

Biflinctlo pjima'Capif ulum p:imum.
gradariis fccu nda principalis bums opens r primoefus oiuifto.
l— ißaco! noiue d JefuaSeguc la feedda pee pridpale oda pfetc
oga-3n la qlCcomo i ocla qp J eba-
nuatdoe geometria qpto ala pzatica fc afpcctue acola theories
oe ante le opatbifcptc co oegni fodameri oc pbf cbiari c apri p
litterarie vulgari cbmo ncl.pc£flbvcdcraflc.£ qlla tutta cbiV
maremo traetato.£diuidcremola i.s.altri pa ptiali a reucreria
ocle.g.britudic.£ ciafcua fia oca oiftfctbce qllepoi fubfcqntcr
oiftigucremo i capituli. pria voglio oimoftrare conic le
figureqdrateetriagolarifdno oaeflererecatcacp’ottoacd qp
dri ooe altra mefura. jfJela fceoiid* voglio moftrarc qpdo vh
poto e oato foot o oetro ouno triagolo e oa qllo ft muo’ui vna It
i nea a f ape la fua qp J . >scl3 terga oel mb oc trouare larca odle
fupfidcw'.4«laricolmboe mifurare le figure oipiu 01.4. faccic. IHcla qrtaod mb oi mefu'
rarclicercbudc fupfide imote, quita oel mb oe ofuiderc le fupfide i pti. jfsda fee
ta dmb of trouarclarea coapale dI i cotpi. jfsda fepria Oel mb oc milurare col vifo doe col
vedwe. &da octaua c vltfa:alcuo cafo trattaremo oc gcomcnia belli e genii e coft faremo
fine lafdado lo mendare oel fuperfl uo 0 mancamemo adri leggi 7c.
iaimfio 7 continentia prime oiftinctfonis.
RyilFfeal rtani^tc tractare eoi bifogno accio cb pricularmctc fta trouato qllo cB
I KJOW wftdcri*. oiufdercqfta oiftictbei.g.cap 1 . £>di qliil pt cbtera ccrte oiffiniribi.
J £l.t?ccrtcoemeftratbiepdbniodpriori£udi. £l.;?certe pdufibiedemo
«”*■l ftratbi oel.ttoe £uclide. «Quarto ccrte oimoftratbi eebdufibi oel ferto oe £u
elide. (Quito icßmb fe via anrifurane feebdo loftrumcto fiokrino feebdo d qlc in qfto tra
ctato al piu dreggemo. come fc mifurano le figure qdrate. Sseptio cbmofe mifura
no litriangolt oedfcunafonc. Octauo c vltiocbme ft truouano licbatctti-.oucr ppedicu
lariodt friagolie come feebdo vn mb vulgare fufa in fui terreno am." irare.£ coft vcm'amo
alapmaptc. beqmqsdrca qpriripaliterptarica geometrica verfaturet ad bonu
agrfmefore fpcctat.£t oc top oeclaratbc cu priripijs pft notisXapitulii p m p' oifticribis.
HSnq cofc fbno ncceflaric a fape aebi vuole eflere pfectamcte ptatico nd larte oi
gcomctria.belle qli la pma e'pncto.SecbdalmeaXercaagolo.i&uaita fupfi
dc. (Suita e vitia co;po.£ p cb noi feguitiamo p la magiot pte.l.pifano 30 itc/
do oedriarire cb ipdo ft po:;a alciijppofta auto:e qlla fia oi octto.l.£
do oaltrifia ejui fara ffiutorita aducta.ildncbeoiflmcdooircnioi qftoinb.ibucto e qllo cb
nona ptc.la linea c vna(ngbc«.«,a fc«;a qft vna via imagiata:ocllaqle li tennini fbno
2 .pucti.£ fbno 01 ooi manicrc lince-Ona c octta linca recta.JLaltra e oetta linea curua.-
nca reaa c qlla cb oa vn pbto a vnaltro c meats oiritta. JLinca curua e qlla cb fa arco. laiv
golo e il toceameto oi 00c linec.£ poffbfi cbpotje gliagoli oe lincerectcie oi lince curuc.£ la 1
golo oelincc recte ft oice M ngole retri lineo.£ langolo oi one linee curuc fi oice curui lineo,
lagolo oe rette lintepuo eflere i.?.modi.£>e qli vno e qllo cb e factooalla Iqdra e driamafe
ggolo retto.tJnaltro fe oice agolo obmfo.£ qfto c qllo cb c magioac dxl rttto.£ vnaltro fc
oice agolo acuto;e qfto c qllo cb eminok cbel rctto.jQuado vna linea rata ftara fopza vna
linca retta:egl< oue agolifieno ifra 1020 iguaKciafcuo oi qgli agoli fe nice agolo retto.£la li
nea cB fta fopta laltra fe oice ebatettotouer ppcdicularc.£l terminee fine oda cofa.ta fign -
ra e qlla cB fotto a vnoo piu termini c pftituita.la figura oirette Kneetcqlla cB e emendata
oa'lmee rctte.la fupftdc cqlla cb a lugbefta e larglaeftaroella qle li termini fbno le linec.la
figura of.s.lari e qlla cB oa.; .linee rette c fatta.Jla figura qdrilatera e qllacb c fatta 08.4.11/
nee rctte.la figura multi latera dqlla dx e fatta oa molte liiiceXercbib e vna figura piana
ebteta oa vna lota linea cb e noiata dreuferenria ouer pifcria.betro ala qllinea e vno pett'
to oetto. centro oi ccrdrio-oalquale tuttclc linee dx fonno mcnatc allacircnnfercnria fon/
no cgualifra loto.Criametro oi cercbio c vna linca reaa cb paflafopjail cctrote oa dafeu la
to tocca la drcvjferctia e oiuide tl ccrdrio i oue pti equalf.S?rmi drculo doe mcqo cerdrio e
vna figura piana ebteta oal oiametro od cercbio e oala'mita ocla oi cer
cbio e vna figura ebteta ouna linea retta c oda ptc oda rirciiferetia magfoje: ouer minox
od femi c oicerdno e vna figura piana ebtenuta da doilinee recte ptoductc.
dalcctro alapifera;ecbpkfoda qlla(arcbotdoe etcdeffa pifcrale lince equcdiftatifbno


nnrfrc rh£ fn Vila medcfima fuperficic collocate c ifiniramete mcnatc oa ciafctmo latoinai
wntro oc'laltra.£l quale e apollo a qucllo oi fuoaaXdme fiCiio.a.lmcccqmdiftati.a'Ae.ai
n ©ueroquando lanqolo.cfb.oi fuoaa c igualt a langolo.fsd.oucr langolo .era. oi w
, feurcl'econdo la loao oiucrfita.lc qualifigure nellaferta otilmctioc apertamctc Junto
m S r Z
ouCr attcndcre adalcuna fotnlita.,€ pero q ricltcoe V^ 5 v nero
vcdcro ncccllariequellc poaao
a oaouatoe per turn U geoinctn c no ba bifoguo le me cole co oet now auo
ni fare cbiarc £ i quella parte Diremo ccrte cofe nci fuo pino libao oetteunente ouneno i
l3 oitte.c.peritionitcioe cbe.Da vn poto
ncafi puo menace oin'rca. JSccoda ebe fopaa vnocciitroli puo fare w quan
to fpario vuot. '£erca cbe tuttigliangoli rctri i fra loao fono tguali. tuarta q’uo vna
linea retta cadcrafopaa-a.linee rette egUc.a.augoli oa vna parte pad te ficnominoaio
noli rctii quelle ooi liuee fenca tmbio menace i quella parte ft cogiogncraniio : J-a q
S linec rate non inebmdano fuperficieilefequcun fe ao J' (c
oueUc cofecbea vnamedefimacofafono tgualunfraloao fonotguau. l,
;h aSf le cofe iguali fono multiplicate o price p cole iguali laaemmeto fta tgualt. £
H Wz:' ft oelc cc: ‘’gaali ft trae ouer fa gidgne cofe iguali lo nmancte:ouer la giogran c
& » firt tiTiirtfi* ip fc oele cole icuiali fa criugnc ouer trae (e cofe no igualt el nmancte.ouer lo
rj~~:r fonaa a vnaltra e non quanta e noneauanyua fiano itra loao tguaU. P-eo
saoat3 vna linea retta tenninata odta quale voglio ft facia vno mangele• cq
(atcro e dafeun fuo lato fta la octta lineatcioe clx pcrglialtn.a.lati fia quanto la
ocbbamcnSlt vna linea igualt ah.
Sieno opoftc * linee e fia oc bifogno oc la magioac wane vna ptc iguali ala minoae. 4.
E2trlfiXoelicflili.a.lari oe luno fono iguali a.a.lan oc laltro egll.2.an'
, coh ni dlli triaaoKcoteti oa octtu.lati iguali licno ifraloao iguali ctoc luno a'
| £ liro £v coc ixdialtri.2.angoliodunotriagolofienoiguali agitaltn-a. angolt
IILsSSI mllmlo- nallocati I inedefimo tnogo.£la bafa oe luno alia ba fa oe I aft
u Bncoaa fc. 2'angolt oalcunotriangolo fonnoigualt Ulancbc fanno qucglt angolt fo_
' B, ’ ol^c oanSn'tftcrminantialcunalinea.a.liticevfdrannotc congiongniafia vnoponto
coaqndlimedefimiponrialtre.2 .linee.igualialepaimeetafeunaallafuacotcrmmalea vna
clx tit altro ponto cocoaain oin quella medeftma parte e impofflbilc. Flb J
-if
mi£
M w ponto fuo?e oclla linea oatatoalqualeUfogni menare vna perpendiculare
in futo alia linea oata.
