

teftio
couocatis magtftris Tub anatbematc interdicaf. p qua
tccretale ptj q* ©anata e opinio Sof.oicendu
q> eft pfiderare natura rcircu ©icif rpc boraut ratoej
©icendi. Sipfiderado natura rei: aliqs ©icet q> rpc
q> bomo no e quid vel aliqui©:crraret fine ©ubio. 7 Pm
ifta opinione ©anata .pcederct.Se© fi qo attendes rato
ncm ©icendi ©icet q> cu ©icif rpc eft b 5 vel p<
©icaf I y bomo vt quid ce rpo:q*uis fit quid :0 q> pdica*
ret qus fe bns: n 5 videref abfolutc errarc Pm illß
n.pbit'. Toabitu inuetus vt bo. fup quo vcrbooifputas
auau.in li.lrrrm'.aueflionu.vbi ©iftinguit babituj Pm
quatuoz vn 9 cft.cu illud qB babcf no mu
tatur a fua natural alia fpecic 7 fozmaj accipit.prout
ajplicaf babeti vt eft veftis: que ceiecta atqs cepofita n
babet ca fozma quam fumit induta.qß buic
compationi:cum ©icif babitu inuetus vt bo.Sßcßm B §
©icerem 9 ad pdicta queftione.q» rpc Pm qbq eft quid ct
tn no pdicaf vt quid.©? qz opiniones
que errozi no funt ertededc:idco abfolute ©icaf fine ©tj
- ftinctoc q» rpc Pm q> bomo e quid 7
aut ad obiecta pmo Pm pma opinionc.qp rpc e ©uo ncu*
traliter.S tn noe ©uo cm vn 9 .i.vna pfo*
na 6 no vnu.i.vna natura. 7 ideo no eet incouenies pee
cere i vno fenfu ratoes:que ondut q> rpc e Bd vl
tima aut ratocjiquc obijcicbaf .q* buanitas aduenit p 9
elTe ppletu:| no eft qc.oiceduj q> no fequif .qz etfi aduc#
niat poft.'tn alTumif i vnitate pfonc.queadmodu pofito
* q» aia crearef an cozp 9 :7 poftmodu cozp 9 ei vniref :nou
fequcref.ipter Bq» cozp 9 no eet quid ipi 9 bois:f uis pfeq
retur ad ee ratonale pplctu ipi 9 Scßm aut opio>
nem fecuda incouenies c:q> rpc fit ©uo.imo e vnu fobs:
7 ritdet ad Bd pmu cu ©icif.rpc e ce 9 7 bo:fi
fiat copulatio ratse e.Sßi Bo rone natu
raru:tuc c vera.qz no c ibi nifi vnu fujpofitti: 7 tn ©iucr
i fenature.<(l £tadidqdobijcit.q’eqdPmq>cy 9 ;7a1i8
, q© Pm qp bo:§ ©uo.no fcqf.qz illud qd Pm q> bo nopnu*
meraf cu illo quid qB e ccus:qz no funt q© vni 9 generis
Bd aliud ©icedu.qj q uis in rpo fit binari 9 eentialis:
vna tn vnitatu illi 9 binarij cegcnerat qfi in accidcntalc.
liceat mo ita loq ficut Coctozca locuti.funt. vtdclic3 vni*
tas quee cr pte buane nature. 7 ideo ille binan 9 no nu*
■ mcrat fubiecta g naturas:queadmodu numcr 9 acciden*
tiu no numeral fubiecta:g fuas £t p B pt 3 fo
j lutio ad aliud:q: fozme ifte fußales facifit eentialif ©if*
5 ferre naturas.'g no ipm fufpofitu. qz vna ficut ©i*
S ctum e qfi cegcnerat i accideszeo q I poll aduenies. Ct
. pbocpatetfolutioadaliud. e —^
1 CiJ|3ueftio.©q.clc actu in/
v) ■» v
deactu inca:
©i
I' cendu c cc ipo stu[ad vnione. fCa act 9
\ incarnatonis pot ©upfz pfidcrari.But
cmpfideraf ifieri:7 fic ©icif aftumpto
pfideraf in facto ce.7 fic ©icif ifcuerif igif
■A tc actu ce ee bui 9 vnioms.3scßo B cau
fa bmoi vnionis. JCerco cc effectu bui 9 vnionis.
CJUcmbnl pruini;
querif ce elTe vnionis.cum in ©iui*
Bnis inteiligam 9 naturam ficut ©iuinitate
W in ceo 7 rein nature.Bn fit vnio in pfona
vtrum abftracta perfona polfit
tmio ilia fieri in y poftafi.Xercio vtrum abftracta ypo>
ftafi 7 pfona a ©iuia natura poffit adbuc intelligi vnio
©mine nature ad bumanam naturam in re nature.
■ftrticul!pnm 9
'Tt w pzimu arti'culiis obijcic fic.ifjulb ©nitas
vniiafiuepiunccaevnitaspfonalis.qzcum
y—"*• pfona fit pfe fonas:ci 9 vmtas no wbj ee cs>
huncta. S 3 vmtas filtj cci cu vnif carni no e vnitas p fe
I ft© piancta.g n 5 e pfonalis. etia ptj p magift?
in fente. vbi queht vt? rpc Pm q> homo fit pfona.7 ©icit
q> aia no eft pfona:cpuis fit fußa ratSnalis. q: no e p fe
fonas:gpiuncta carni. igif vnio filtj cei cum came n 5 e
vnio in pfona. 41 Jtem nibil pst elTe mcdiu 7 ertrcmuj
Pm eandcm ratoes. pfona ©iuina 7 buana natura
funt crtrema iftius vnionis:ergo no fit bee vnio i plena
cum mcdiu fit illud in qB fit vnio ertrcmo?.4(l nv
bil terminal a© feipm.Si ergo vnita terminatur ad tU
lu© in q£s fit vniozpatj q> nullu vnito? e illud in quo fit
vnio.fSi ergo in bac vnione pfona eft vnita.f.ipe filius
teitergo n 5 eft vnio m pfona.f Bd o(pofitu3.©i vnio
ifta n 5 eft in pfona.§ eft in natura.But gin natura crc
ata:auti natura increata.Sßi i natura increata q eoiui
na natura: § natura ©iuia 7 buana vnu funt i ilia vnioc
qB e irnpoftibilc. SBift ft ein natura creata feqrcf idem
incouenicsrqz ©iuerfe nature tuc crut vna
bee vnio no c i natura .g eft i natura vel pfona.g e t pfo*
The ©upliciter vniuf aliqua. aliqn ita q> vnu eft p>
©nans altcri.aliqn no.iGn pmo mo fit vnio.tucpdomi
nans trabit altcru ad fui vnitate. iCn do fcßo moztunc
vnu no trabit altcru ad fui vnitate.fed cr bis fit terciu*
Sed in bac vnione natura ©iuina pdominaf humane:
ergo trabit ipam ad fui vnitate.Se© no pot trabi x vnu
tatem nature ita q> fit cade natura cum illa.ergo trabit
ipam in vnitate pfonc.'bcc g vnio eft i pfona:? no i na?
tura creata nec increata.TT SBot'.cicedu.q* vnu fußalic
©icif ©uplicif.f.fimplicit.7 Pm qo.iflnu fimplicit ©icif
©uoto modis.f.vnu p vnitatc.i vnu p vnione.Wnu pez
vnitatec illud vnu in 3 no e multitudo;qß.f.no e i mub
tis ncc ex multis ot Ce 9 .SAnu do p vnione eft qB e i mill*
tis vel er multis.©nn Pm quid e vnu p afpofitonc3;qß
no eft fimplicit vnu:g p ajpofitsc3 alicui 9 ad IS
onu ©icif triplicit.q: aliqn vnu vnif alteri p ajpofitoej.
ita q> neutru ab altero aliqua ptrabit ccnoiatoej nec,f»*
pzietatem.aliqn ita vnu agxmifaltcri: q> vnum trabit
ab altero.jpzie tatem aliqua :fe© no cenomiatoc3. aliqn
do ita q> vnum trabit ab altero ctnomiatocm fc© no
pzietatem.vcrbigfa. lapis ajponiturlapidi in accrue:
7 fit vnum ex ipis p aggregatonej. 7 tamcn vnus lapis
a b altero cenomiatoncm n 5 trabit
modo onitur per a|pofitioncm pomum vel arornaticam
manui.pomum em ajpofitum manui afficit manu odo«
re.'ita q» manus ab eo trabit aliqua dictate feo no
nominatione.iCcrcio mo vnitur veftis p ajpofitoej illi
qui veftitur er ea.’quia ille recipit Ccnominatoej a vcftc
7 ©icif veftitus.feo no recipit.ipzietatem aliquam a ve#
fle ncc trabit cr boc aliquam ijzictatcm Pm qua afficia
tur.Wnu aut fimplicitcr :qB eft vnu vnione ©icif multi*
plidter.dno modo quado aliqua ©uo vniutur feruata
natura vtt iuf<g:7 fine mutatoe vtriufqj nature.alio mo
quado no feruaf vtracg natura.7 boc pot ee ©upliciter.
q: aut mutaf natura in vtroqjiaut in altero. 3hi altero
mutaf naturarficut qn onii e pdominas i alteru.qz tra*
bit ipm in fua vnitate vel natura. ficut ptj i vnione yini
multi cu paru ce aqua in otroeg mutaf. ficut in vnione
aque? mellis.’quado cr illispponitur terciunMl Htcm
©mo que eft vtracg natura feruata eft oupler- qz aut cr
illis fit tcrciu.aut non:fe© fit vnu ve altero.J&zimo m 5
eft vnio anime 7 cozpozis i vnu bomine ppofitu er illis*
n 5 cm mutaf natura aic necg coipozis. SBcßo modo eft
vnio ficut ©icimus q» furculus piri vnitur arbo:icm v
feritur ficut porno vel alq.Sßcruaf em natura.f.vtnulqj
fc3 piri 7 pomi:nec vns fict pirum pomu:nec ccouerfo.
nec cr illis cfftcif terciu.f. arboz aliqua que ncc fit piru
nec pomum.fe© vnu3 fit te altero fine eft ©c altero ficut
VII


pirus a; pa.no. q! in inferttone Onans trabit altera .10
Hit mutate ita g> e re i 110.6 no e illud. 3n vnione igifin
qua mataE altera e vnio in eo q> trabit altera ad Ena na>
turatn. 3fa vnione in qua vtruqs mataE e vnio in tcrcio
fcj tercta naiura.qo.f.terciu ev illio clficitur fiuegficif.
Sen in vnione in qua ell vnuj re altero fieut in vnione
p infcriionc cd vnio in vna ppodafi.ita q> vna e ppodai
fie Daarii naturarnj.vnde piri 7 porai in codcm dipite
infcrtotpodf vniiitur p infcttionc e cadcm ppoftafis.f.
cadem arbatque babetouaa natnras oinooifferentes.
7 e ibi min ppodafi no natural £cSm banc modii oi
cendum .ficut poffmn’oiccreCnara no ram 1 ’ oigni co:ri<
giam calcfameti foluerc.boc c facrametuj vnionfs trpo
ncre) iSk vmo bumanitatis ad reitatcc ilia in qaa vnu
fil.vcle re altcro.? non in qaa vna fit altera.nee in qua
vnii.f. tcrciu fit cvillie. Clnde oicit beams iacoha Jac.
I; jbi mafactudine fafcipitc infitu verbu.i.filiu act baa<
nc natate vnitn.T ita cam oiuina plena fit piconans in
bac vnione trabit bumana natura ad vnitatcm fat ppo
dads. Sdndc bumanitas non e pars Diuinc pfonc.6 ere
illa.qi e vna ppodafis vtriufeg.SßeruaE ante integritas
vtrinfqj nature.? ob boc oicit Jac- fafcipite infitu Bbu
Ct fie ptj q> vnio iliac in vna ppodafi oiuina vel pfona
qi 3opitma ratoej in ptrarium oicendu.q> p fc vno m 3
epcludit cns cam alio.alio mo repcndcs ab alio.ita q>
p fc c idem qB no cum alio vel no repcndes ab alio.iCn
ergo oicif q> pfona e cns p feraermn 1.i.n0 repcndes ob
alio. B no cpcludif q> n fit cns cu alio. Slade pfona tens
p fc.i.no repcndes ab alio.pot tn eife cu alio Pm q fußa
oicif cns p fc.licct fit alij piaactacq: no erpendet ab co.
Slndc porau vititu piro c cns p fe.’quia ab eo no repedet
Ct fill filins rei e cns p fc in bac vnione; qt no repedet
ab bumana natura fua ppodafis vel pfona. q| IE; ptra
nCulla vnitao vnita c vnitas pfonalis.3o boc otcendu
0( aliquio aniE altj ita q; trabif ao vnitatc ci 9 ;? pticipat
cam. vel ita q>ipm oat fua vnitatcm alteri.7 trabif ipm
ad fa. llll vnitate.ficut qn pomu 'onaE in inferior ci 9 cuj
piro.'irabit pirn ad vnitatcm fue ppodafis. pirum aut
ita vnitur ci:q> ipm pticipat 7 ad caj ptrabif. vnitao §
illius q 3 ita vmtnr q> trabitur aD vnitatc alteri’non dl
pfonalie: 6 vnitas eiuo quod fie unit q> altcrum trabit.
IPocino vnitur fili 9 rei baanc nature, qi trabit ipm ad
vnitatcm fue ppaftafis.7 non ccouerfo.? ideo cius vni<
tas ert pfonaliu. dl 3d fcSam ratoej qua obijeitur q> ni
bil c'i medium 7 ertremu Pm eandem ratoej.'Oiccnduj.
qj cum oiciE bec arbo; vnitur furculo .'polTumus pfide<
rare banc arbotem vt e res nature, vel vt e indiuiduum
quia refcrtpfidcrarc ficnfic.ficut patebit inferi 9 . fit fi-
at c res nature fie e ertremu vnionis.qout aiit ell indiui
oaum fic e media illius vnionia. quia fic e illud in quo
fit vnio.quia bec rcs.f.arbot miif furculo in indiuiduii
tatc vel ppoll.ifi.Cif; fili 9 ixi Pm intcUigctte ratocm vt
ell res natiireificcectrcmu illius vnionis.jout ante p>
fona.fice media illius vnionis. quia verba vniE buane
nature in pfona.? fic oifferemer c medinj 7 ertremum.
dl 3o terciam ratoej qua obijeitur og nibil terminatur
*Dfc.oiccndii.q> ocrum e Pm eandem ratocj.6 ficut eir>
cuius ineboat lined 7 ctia in ilia terminal.vndc idej ad
fe terminal .fco oiffcrt Pm rationc; fiftoicenduj .)■ pfen
na que e filiue cci put e rco naturetfic e ertremnj onio>
nis.put aiit cpfonaifice medium;? terminal vnione?
fic terminal ad fc.oiffcrt tn Pm ratocj.jl ®j tiicquen'i
turoltcri 9 ilia qua tu oicis ec media vmo<
nis.'vmE.Jn quo ergo vnif .cu fit vnio in aliquo fimfo:
illojin quo vnicl.erit qdio in q vniE.? fic critabirc i ifi
nitu. 3d B rSm.q’ aiit vniE ertremu cnrcino.? media
ertrcmis.tCacrtrcma in nice feipis ii vniul. B p mcditi
OlVdiu aut feipo vnif crtrcmis.Ctqpf IS no c querc re
unionc medijtin quo fitted feipo vniaf.-no p aliqO raedi
um.Cilt eoiccdu re pfona.iCt fic ptj foluto.
ipjlrticul 9 fecund 9 :—
/~S Ccildoqjifvt?abdractapfonafineroepfo
nc poffit vnio ilia fieri fine intclligi i ppodm
fi. 7 ondif q> fic.qm oia pfona e ppodafia;t
■3 ccoucrfo.qm y ponafifs e pmue 7 ad gfoitajr ad indti
■id nil nature irratonalis; pfona aiit folu c circa inoiun
jbuii rei raton alia.Sl n quodlibet indiuiduu e ppodafia
k fili quclibct pfona. 6 no quodlibet indiuiduu c pfona
ergo circuferipta ratoc pfone fine nbifracta pfcma: ad>
buc potcrit remanc ppodafia vnibilis.7 potcrit intelld
gt Ohio fda.-ficut pot intelligippodafis abdracta ratoe
plbnc.iiJtem in fußa noiali intclligif vpoftafis vtactu
bidtnctauKiCtate fignat.i.Jn fußa aid .pnoiali intelli'
gitur y podafie.-no vi actu ridincta.jpiictatc fignata.-S
vt Didinguibilio.Silnde biccdo for .oico fußaj fingulaze
actu Pilhncta p.jpnctatefignataa.Cum Bo Pico illc.fii
gniftco fußaj fingulare no oiftincta actu aliqua.lpsicta
te fignata.6 Pico mcra fußaj 7 Dilfinguibilc.® j ppoda
fio 7 pfona oiffcrut ficut oidinguibile 7 Pilfinctiiiquia
pfona oicit Didinctu ppodafis Bo Pidinguibile.ppoda*
da ergo oicit fnßaj vt pionoiale. pfona aut oicit fußam
vtnoialcs. sco abdracta fußa noiali adhuc remanct 7
intclligif fußa pionoialia.-qi abdracta Jprictatc oidim
gucntc fußaj fingulare actu.-adbuc remanct fubdantia
vtoidinguibilia. crgoabdracta pfona adhuc remanct
7 intclligif vpodafis 7 vnibilis.ergo potcd pdicta vnio
intclligi fieri in y podafi abdracta pfona JT 3o o|pofiV
turn fic.Jn ppctuia 110 oiffcrt cde 7 polfc. quia e ibi po<
tcntia perfect.! 7 Temper c actu. £cd ppodafis oicit oil
flinguibilc.-7 ita potcntiam. Jbcrfona ante oicit oidim
cram actu:7 itaactum.crgo in ppctuia no oiffcrt pcrfoi
na 7 ppodafia.crgo abdracta pcrfona in Wo per intcllc
ctum.-nullomodo potcrit intclligi ppoßafis-tlbdracia
ergo vm one iiipfona.nullo modo potcrit intclligi vnio
in ppodafM! Jtem in eiuinis no cd potentia podibilia
intclligi fine actu.quia in too nulla e (rapfeciio poicntie
potentia Bo p actum pficitur.iCui ergo aufert actum,
oufert 7 potentias.Sßco ibi e oidingui actu,]pricia tc f(<
gnata:7 boc ptinct ad pfonam.Ct firailif poifc oidigui
7 boc ad ppodafim.crgo qui aufe:t pfonam 7 abdrabit
aufert ppodafim.crgo abdracta pfona no potcd intelli
gi in Oco vnio in ppodafi.p Sof.oicunt quida q> Pm i
tclligcutie rationej abdracto perfone pot mtclligii wo
ouoba modia.dJut quia totalitcr perfonalitae a oro in
telligitur abdrabi, aut ab vna pcrfona folum f. abbac
pcrfona pater oel ab aliqua aliaru abdrabendo perfo/
nam in ttq. Tboc fcSo mo adbuc remanct 7 intclligitur
ppodafio in rco.7 fie pot adbuc intclligi vnio i vpoda;
fi.®co abdrabedo pfona pa'mo mo.nullo mo pot Intel
ligi vnio i ppodafi oiuina-quia pfona pend 9 abdracta
no pot intclligi cde actu ppoftafis. 7 boc eq: abdracta
pfona abftrabif ppodafis actu nec pot intclligiincc 1 c<
manct actu.ficut ncc pronoialis fußa abdracta noiali;
fee folum potentia. ®eo qui aufert fußam actu entem:
aufert vnionem.quia nungj intclligitur onio ab rem fm
lum entem in potentia fee jctu.iCui ergo aufert fimpli
citcr perfonam in woiaufert omnem refpectum ppodai
fio ad vnioncm. t 3d pnina ergo ratocj qua obijcic q>
abdracta pfona adbuc intclligif ppodafio. biccndn.q>
abdracta pfona fimplicif no itclligif ppodafis vt fußa
cna actu.7 ita no intclligif vt vnibilieabdracta pfona.
dl 3o fcßaj ratocs fili bicednj c,q> redd in ide cu pma.
Slcl pot aider bici.q> ficut fupia in pmo li.wtcrmtatu
cdiabfiraciioipn'cianba pfonalihj.-adbuc e intclligcre
ppoftafes in biuinia.-r bidinctas fuo modo.licct no ,p>
pnetatito pfonaliba.Slnde cum contingat intelligcre il
las7fuo modooidinctaaidiintclligcreeaavt vnibd
Ics.qi 3d illuo ergo quob obi)ciiur cy in perpetuia non
biffcrt eife 7 polfc 7c.ciccndum.q boc mbil facit abgn
