

Pfalmon
*rgncte vnfucrfal/afunf ptfctilaribus magis oluniibpo"
ftil.eeponit vniuerfaliter oe oeo. vbi ®urg.pt(culariter at
lat epm.tgiE eepo poftil.o meliot z oiuinipt. g argmne
turn feputo modicu b (Ic alibi spt ea q fupius oteta funt.
i i eJgnus mis z laudabilis nirnis. •ftfaf.rivii.
n |lomc ps.iu bebteo t in traftationrtaierojiueta be
I —■—UJ2£ft pponifur tails ft. Canttcn pfalmi ftliop cbote
t pj fnia ee fuptadtetis. &e materia vobul 9 pfalmi oicut
cotter eepollf otes noftri q> pfal. iftc loqtur ad litteram Oc
magmneentia cmitatto bfcrufalem t templi. que falomon
ree valde maguifice fecit edificarf.vtbf.itj.'ißeg.e.ij. pa-
ralip.t boc ad oet cultu t bonote. qd puldctes in fpu fill)
cbote oieerut.vd oauid fm aiios. ‘iioagn 9 ons z lauddW
lie nimis in ciuitate pet urt.i. in bierfm. qua oe 9 elegit ad
eultft noiofut.vtbr.uVParaf.vi.Jii monte fancto cius qt
(n monte motia flue fton erat templum z regale palattum.
eeultatioucvniuerfeterrc.zrota.n.fra ifrael ejcul
tauit in templi z ciuitatis cdificaf(one z confummationc.
multi ctia oc altjs tetris aliqn ventebant ad icmplit ca oe-
uofionis.BJons lion laf era aquilonis. qt (Ton e in pte'ad
lonari ciuitatis bierfm.vt oicftt aliq fm alios magis eft in
pte auftralit (Tc Ira elfet cjcponcda.roons fion.f. a parte
auftrali.iatera aqlonis.i. ps ei oppofita in bierfm. tiui-
tas regis magni.i.facfut ciuitate regts nri.i.oei. ad cuius
cultfi e electa ca Ocuotois.©c 9 tn oomib 9 n 9 cogfcef.qt i
ediflciie ad oiuiuit cultu oeputatis non folu fiebat facrifi-
tia.§ ctia ibi vtgebat ooctriua legfs z qpbap. vn z tps in
cuagelio frequenter Icgif oocuilfc in teplo z in fanctofcto
rmnbabanf oiuiuanTfa. £a fufetpiet c 3. jamouendo ciui-
rate ad banc gfiam. vn z in trallatioue »ieron. babet fic.
fccus in oomibus efus agm'ms e in aujediaudo. Sin ecce
reges terre cogregati funt zc.qt multi reges audlciites fa-
mam falomouis vcmebant ad audiendu) ci 9 fapiam. zad
videudn ipius z ciuitatis magu(ficentia.3p(T videtes fic
admiratifunt qtmaioiavidcbanim audicrniit. z 16 infra
Bdmirabanf.fm q of oc regtiia faba itj.ißegu.jc. Curbati
funt z comoti fUut. qt ipi vcl faltc multi eotft inuidia per-
culfi turbabanf.vt oicut ifti.Crcmot appzebcndit cos. q:
ftmebat oc fuis regnis cppelli p potentfa falomouis. z fic
totqbanfuroolotibusml’fts.iPo ftidif. Ibi oolotcstcau
fpu vebementi cotcrco naues tbarfis.iftud referf ad tofa-
pbat regc iude.qui ad ftimlitudine falomouis fecit naucs
ad afferendiS any oc opbir.g tempeftate infurgete confra-
cte funt.eo q> cotraterat amiacia cum ocbojia regc ifrael
pclfimo.vt br.tj.'paralip.jcjc. Sicut audiuim 9 fic vidim 9
ifta funt •Pba boim tepe falomouis ctfitiuin qui vidcutcs
ciuitatis bierfm magnificentia. Oicebant fevidere implctu
qd a flips cbote z alqs.tpbetis audierat clfe pdictu.Sufce
pimus oeus miam tuam zc. qt in templo a Salomone edi
ficato oabantur oiuinarefponfa.e alia bnficia. Scorn no-
men mu oeus.qo e immeufum. Sic z laus tua ifines ter-
re.f.oilfufa c.vn oijcie oanid.i.T>araf.]c,cq. fitomus quam
edificari volo'ono talis oebet elfe vt in omibus regionib 9
Homiuctur.letetmons fion.t. babifates in eo. .tpter loci
inagiuficcnti.T.£t ejeultent filie lude,(.ciu!tates(ude'.l>!o
ptcr indicia tua One.p que fubiecifti nobis getes in circui
ru noftro.f irendate lion z coplectiraini ea. validis muris
z munitonibus.Tßarrate in turribus eius.laudes oci cui 9
bcncficiis bee fiut.’ponite eotda vfa in virtute aus. totu
<f attrtbuendo. ifct oiftribuite oomos ei 9 .t. oiftinctis offi-
dl's ad ocilglTam oifponite vt enarretis in .pgemc altera,
kd e flips vfis fuecedetib? oef.biificta.io (bdif .Sifi bic eft
tie 9 nr ipc zt. iicet aut bee cjcpo videaf in plu rtbus Ire co
cotdare.tfi In alipfaus oifcozdat.f.ab illo loco cus of. Sin
ecce reges terre, cogregati funf.qo n 5 vp polfc mtelligi ad
If am oe regib 9 venietib 9 ad regc falomone. vt auditor ei 9
fapiam.qt oe (His Df.i.palip.it.Scfqs reges terra? Oefide
rabant vidcrc facicm falomouis. vt andirent cius fapiam.
fiiciideriu autem IT eompleainr oclectat animaj.vt babet
(u ptouerbps. z ideo valde ollTouaf quod fubdit i boc ps.
Jpfi videutes Ik adm(rarf funt conturbati funt tc.lomio
magis oe ei 9 vifTonc gaudebit tbc ciuramfcfcm aediffa
letantes readcbtnt.licnt pats ibide oc rcginafaba.iEt idd
ptobabilif mtellfgif oe alqs. q SiTi ca ad falomone
bant.3temqofeqtur.infpu vcbementi.ofcunt referriadl
_ lofapbat.qD n 5 vt cduenienter Oictu co q> fuit tjntus tee a
falomon e.qpf qts ft'
cnauvrqifcriptura
in code cdtcetu faci
at talefaltu. .tpi qd.
z aliq all) bebtei ce-
ponut pfalmtiiftuj
oc regc mcifia .per
que intelltgut epm
fura».incut 9 3ducn
tueepcctant bierfm
ttcplii rcedilicatuß
f Ctmticumpfaitni fUtotum
cpoie. .-i&iairxLvai--
a oornmus et
£ i llaudabiUs mtmsun
a 7 fjnii-grr oci noitrim
t> monte lancfo
e datur efuitatione vnmerfe
magis magnificent vnqt'fuerit tficejcponutlfam t'ftam.
"iTJagn 9 one i laudabilis nimis i ciuitate oei nft. vfq? ad
locu (US ißeges itc.Sai ejcponut locu (lift oe regib 9 gog
z magog.t alps regib 9 (Tbi adiugendis.ds oicut vcturoa
? bierfm fic recdificata.ft oeftruent p rege mcifia. €t ad &
iitducutfcripturj eiufdclibzi.io
fbdif.eoturbati runt comoti fnnt tc. t qt no Tolu veufent
P tcwa. § etfap mare in nauibus fuis.qs pteref ofis.io Hi-
di£.sn fpu vehement! coteres.t tuc flip ifrael vidftes ifta
Oci bcneficia oicct.@icut audtuimus.f.p Dicta jpbetarft.
Sic vidimus in ciuitate oei ncilri.ciTc adimpletnm. z fic
applicant If am fequentem adfuu jpolTtft. Scd cjcpo bee
ert erronca.qt fupponit jcprn ventutt in m fidum licut pto
barn' oiiTuffus p feripturaa veteris teftamenti. in qda que
ftione qua Oifputaui oc aduentu rpi. q in pluribua locis
b: .ppterqo faluo meliotf iudicio vf mtbi m elius oicendffi
q? tile ps. ccpoueiiduo eft ad Ifam DC jepo. cuius aductus
iam tranfijt.in quo aduentu ciuitate bierfm z temp lit in 3
g:s glottflcauit fine comparione $ vnep fucrit.quia ibi fu-
it oblatus a bcata virgine.t ibide plurics oocuit.t bierfm
cit oifcipulis fuis immineute palfione cenauit.t In bicrl'itt
X> nobis motti fuit potta ciuitatis paP
fus.fo.nc. 3u ciuitate aitt bierfm ptimo oifcipulisfuia
mamfeftauit fua refurrcctione.t oe mote oiiueti. q i met*
bierfm afeedit in celu.t apl’is in monte.(ton ejciitibus ml
fit in figuo vifibili fpmfaiietu.fm 1y oicit Itafcro, in epifto
la ad paulintt oc omibus oiuiue fenpture libns.vii.ca.que
epfa ponit in ptfncipio biblia? nrac tpc moderno. z pp£
ifta z alia multa in quibus oeus noftcr z bomo in vna per
fona ciuitate glozificauit 1 tcinplu.vtb; Slggei.tj.adbuc
vuu modicu e.z fubdif.ift veniet oefideratus cilctis gen-
tibus.t implcbo oomii ifta glotia oicit oiis cccrcituum.t
ibidem fubditur.lDagna erit glozia oomus iftius nouliTP
me plulqt ptime.t certum eft q> ptopbeta loquebatur oc tl
plo quod reedifleabawrpoft reditum oe captiuitate babl
lonica z iftud quafi nullius reputatoms fuit refpectn tern
pli point quod edificauerat falomon in edifieps z bmotp
ptcr quod lu nullo poteft verbu ptopbete verificari, itifi p
hoc q? (ftis glottflcauit if in p pzedicta adbuc em ftabat il-
lud templft.igit fm hue fenfum ps.ifte oiuidif in tres par
tes.q: pmolponif ppbetic oenunciatio. fcoo ciufde ocna
ciationisimpletio.ibi.Sicutaudiuimus.tercioimpletio/
nis publicaftoibi.Circudafefton.Orca ptfmum olcitur,
a ZDagnus oils tc. t hoc ec fuis magnis benefleqs.
b 3)n ciuitate Dei nfi.f. bierfm q fuit electa ad cultu oef
c 3)u mote feto eius.qt in pte ciuitatis m q erat moo ft-
on erat templum oiuino cultui oeputatft.t ideo oiccbatur
monsfanctus.qtfanctuin vna fignificatone, idem ell qd
Oiuino cultui oeputamm. jjptcr qd vtftes facerdotalcs ol
efttur fanctc.t cetera oiuino eulwi oeputate. in locis auti
tftis fuerfitpdicta beneficia 9docilaudecjdmbita.ee hoc
ecclella. 0 fide catb olica p efun ibide pte
dicante in pfona qjpzia.etia miracula faciente. t p apofto
lospoftea.vt br atct.ij.ca. e ifeultatiouevmuerfc ter
rc.Ud eeultarioem vniucrfe terre. quia tides c«bolica oe
CXLV


Liber
bicmfalemadal/aspfeeorbfspfdicotionem oifclpulot:
ppi e oerluata.fm cp erat p t£fata bdlctfi.ij.c.fec fion cpi-
bit lep z verbll Dni Oc blert’m.qb e ca cpultatSnis omlbus
fidelfbus. f 7.T>ons lion latcra aqloms.qiiia ficut ocih
ell mous fion ell In adlonarl ptc bteifm. g ©eus In
oomlb 9 ic.ppusnh
ocus ct homo m tc-
plo fult cognfmsa
fancto fimone iulto
et ab anna jspbetlf'
fa et alijsfidcllbus.
b Cfifufdpletca.
f.blcrfm
ci(ntalesgflam.vft
«lutr3fiatoc bicro.
(upta bebrefi babef
'(tiauplllando.
i Qiii ccceregcs
terrc.lllifueft tres
regesd venerflt ad
adoraduppm natfi.
ft 3plvldentcs ad
nurati funt.f.vldcn-
res ftellam ouctrlcc
sd puepibinicius
mrem. 1 4’ontur
ball funt pmotifiit.
illud referf adbero
deregc ctfuos fau-
toresqulaudientcs
■fba pdictoß fuerfit
valdc cowrbatl.f m qb of mat.tf.Jhidlfs aut berodcs rep
turbat 9 e z ois blcrofoltma cu lllo.t q: aduetus regu; full
ca turbatois berodis z fuop.vt Olctu c.to lb eodi coteptu
ponlf vnuluptaalmd-ficufeifcctus lupta camteconucr
fo.t ctia fm modu loqndl fcrlpturc. 4 varlaE oe: bonis ad
males fm ilia regula epponcndl facta feriptura quam po-
fuilu pnclplo6efi.q e oe corpeOn!btptlto.qri co pflneE
boni z mall.e.pptcrtale rifict one(n vnocoipe frequent
fit trafitus oe vno ad aliud./it B mo fpofa In canttcls ole.
Ittlgra fum ft formpfa.nlgra .ppter pcccatorcs. formofa <p
ptcr lullos.ficut Iblde plent 9 full eppofitu. tßmo ft Dtci
in .ppofito q fettptura fb vno coccntu loquedo oe reglb 9
cupicnfibus vpm adorare tr.ifit ad loqndum oc berode z
(vie fautoribus qremibus cu oeddere. m Creator ap-
prebedtt cos.co q berodcs fimult regnfi fufi pdcre.t quia
cpb lnteruts torqbatm. too fubdll. n Ibioolo.vtpm.
vel tllud pt referrt ad Dolores ntatp qc fillos berodcs oc-
cidtfecpp ppm n?at.ij. n 3nfpntc-lnbebrcc z itrait
fiatione bicro tupta bebrefi babcf. Jfnfpfi vredlnls.i Old
fur ab vro vrls.berodes cm audios q magi rcdlffcnt i ter'
ram fua p marc in naulbus tbarfis.lratns cas furccdlt. vt
bf in fcolaltlca blltorla.e fic adlmpleta c ifla.
q Sicut audluim 9 . telcpnr ponlf japbctlc adimplctlo. i.
cum Dt.Stc audluimus.f.a ftifis cbotc vel
r Sic vidlmus.adimpletfi lii aduem ppl. t loqtur b ps.
(n pfona fideltfi.qui oleebat adir.plcwm ppl mfilcrlum.
s 3n duitate oel vlrtuifi.l.ansdopangel! cm fanctl s>-
ptcr reuercntla Otmnl culms freqnrabaut locum Ilium.
I f&cusfundauftrf qi pps Dense bo fimdault cam fide
tatbolica vtpdlctuin c.qfundatlollabiKs cft lncternum.
v sSiifccpimus ocus miam tua zl B fult adlmplctfi qn
pßs p quern miam Del cofecutl fumus obiat 9 ibi ftilt .z vc
matemcuange'.lcam occult, p Sc6m tiometufi De 9
(d eft fmmagnltudfncnomlntstui.que tilinfinlfa.
y Sic z laus tua In fines frc.t.orffufa e p orbe terrarfi p
pdlcationc aplo?r. j 3urrida.f. abiidante 4 contmef (n
'titatcenagcii). a "JMcna c Dcpicra tua.l..pplaatio feu
•largltastuap quae per orbcoiffufa. b ■tetetmesfy-
on.vfi ooctrma euageltca sect pit cpordifi.vt{)dK:tum ell.
x £t extent filie iude.i.amutes lude inqbus pdlcamt
f terrermosfyou latcra aqlo y
s nis ciuitas regf magiii. fee
us in Dotnib^ci 9 cognofccf
f cumfufciptetea.©uomam
ecce reges terrccongrcgati
fimtrcoiiueneruntm vnum.
k videnres fic adtmrati
x iuntxconturbati funt com-'
mmoti funt: tremor apprebeu
n dit Dolores vtpar
o turientio :in fpintu vebeme
r ti preres naucs tbarfis. Si
? ait audiuimus fic vidimus
»in ciuitate bni vtrtutft in
t uttate oci nfi.oeus fudautt
v ca ineternum.oufcepimus
tuannme-
p dio tepli tui. Scdtn nomen
v tuu 6e fictlauc tua i fines
' tcrreuufliciapleaeft oeyte-
b ra tua. L2.etctur mous fro*•
§ % emltctftlielude jp ter m '
e diciatua t>fie.Orcudatefy/
f on t copkcmmiu earn
e rate in turnb ? cius.
te corda vra in eius r
b et mltribuite oomos cius
t vtenarrctis m proctcme al-
k tera. @uonias bic eft oeus
A,beus nofter meternum % iu
nfeculujfeculiupe regetnos
in fecula.
/frlictoti filioa cboitLcanti
cum Wfaf. xiviH
a 7/ rem bee oee gctcst
b/f~|aunb ? pcipite omes q
ppsfndsptiapfona. o ■propterludlcia (lia Dne.cfspfe
Denfictata. e flrcudatc.tefc ?nr odcnblf implcfiofd
olae iimulgatlo.q facta c p apl’os d adlmpletu ppl myllc
llcriflcollantcrpubllcaucrtit In blcrfma c(uitatlb
ds z remotis fm q olpit els pps aci.|'.€rltis mlbl Idles
(n blcrrmimoftu'
deaic.Ctb eqo bt
efsfnfpfi .ppbetlco
e flrcfidate fion. r
qm (mote fion vbl 1
erat templu z etias
in alils loefs p trim
pftanf olfeurrebant
publ’cado fide; ppl
z mlracullscofirma
bat Inttuqifn plate
fsponebanflnflrml
In lectulls vcnlente
petro.vtfaltfvmbrs
(111 9 obfibraret que'
q lllop.'r Kbcrarcu
tur abifirmltatefua
vt babcturactu.v.
f ißarratc Inturri
bus clus.f.pnbllce
i manlfclle.nc pco'
nes clamateslntor
rlbus audliiturDto
taefuftate. s *P>o
nitc corda vfa i ttu
teei 9 .(.ffil 9 ppi.lcu
(as {mite magnolia fadcblt apli'.vt bf In
b £t offlrlbultc Domes el 9 .l.ordinate loca ad culm (pi 9
qi fecerfit apfl pmo i blerbn z cluftatib 9 (udc. p 9 ea tom
orbe (rail vblep.fm q> bf ejc cob act(b 9 .16 fubdif. (
ettarretiolti .pgcnie altera,l.gctilltate qerat altera .pgeni
cs a fudea qr p pdicancrunt apft -a jept olfdpnUs ludete «
pollca getib 9 p orbe olffufis.SSuld ant bdlcaucrlnt ondiE
cu fubdif. ft €>m be oe’.f. pps cut 9 oluftatc fdlcaue'
rut. I &e 9 nf.4feoedltnob. ■tnofolftlnpntipgfam.
ft et in future p gl’iam.lo fcqf. m Tfneternfmmfccum
(ecull tpe reget nos in fecula bcbrel aute reget
nosfuaulf. qroiuia,pu(dftt3 attmgita fine vfcp ad fines
forttf -z oifponlt oia iuaulf, teitro.at iu traflatlone lu| be
brcuoic. n 3fie reget nos.qr tuc rnagr appebit ty ipe e
rector pplanop in 6 ty oefidcntlbus bfianls aupllije babe
bit fpdlt’ enra ipop. IR6 at b 9 Dlucrfitatls in Ira e illa.qr i
bebreo fie bf.3pc reget nos almut. almut 5t ft fint Due ol-
ctlonco fignat (up morte vel i morte .z fic accfplt feleron.
fi at fit vna oco fic fignat fecula i plural!, .put IFa b; cols;
vel luuentutc loco cut 9 bcbrcl olcfit fuauff. co qbo pucra
fufi puulfi ouclt i fuaultate.-z no rigore. fm q oiclt ißa.fa.
fup (flu loco blcro.tii min 9 bn vf Ofcerc. qr i oibus biblljs
bebratcls qs vidi almut bic c vna olcrto.tnon Due.
§[ ©dlte bee. Buie ps pmKtif tails tl7'Dfal.tlvlii
f (n bcbr.ad victoria filtjs cbotc ps. z m traflitoe
5 bicro.tuf bebrefi. ©lctorl fillop cbore cantlcft «.
afit cols cft. fii fine filfts cborc ps. z ell cade fnia In fills.
Hl'Ps ep olctls.s.ps.llti.ift p; crpo epfupradlctfs.Sden'
do tfi qf m augu.ps.llle intltulaf a fillje cbore. qr ab els
occantandus ftaoo factus fm to telcro. z Docto.bebre'
os. dbus vr mlbl magte In boc alfentlendfi tile ps. z alii
fic (ntltulaft a filfts cbore fuerfit ab els factl.f ab vno cop
vf pluribus. vt Dictum fialt fupra ps.plj.t ep otctls Ibidem
patet erpo bulus tl.fctuldtf ante tile ps.ln ouas partes,
fallen in probcmlum z tractatum.fccnda inclpttibi. £ur
timcbo.tlrcaprlmn prime reddunturauditoiesbemuo/
11 ep comuni vtllltate Doctrine cum Dlcftur.
a Sudite bcc omnes gcntes.quafi Dlccret.lllud quod eS
blc Dicendutn vtllc ell pro bono comuni ommu
b aurtbus pcrclplte.l.aurecorporis z mentis.
