

A LAQANA V ASA I.
Matthew i, 18.
la Jesus Christ mo wota qalaka. Ale i Joseph mo ta
ganrasog Mary ravevena, ki ira ge tiqa toga town tea, mo
ete war ia mo ta mina taqana gina Wui llonorono. Ki
Joseph nagoimana, tia toll tatua, iti ronoseta wari vetiveti
lata ginia, ti dodoma war ni tekerag roro«o ginia. Ka mo
tati dodoma suria qa, ete, na Angel ne Lord mo gagasag
rowo ininia ale qoreqore, iti vet wa, Joseph natu David,
karea ruwaga tea wan uoni Lai no«a taima gini Mary, mo
a mo mena mera ane Wui Roraorouo, ki ia ni have natuna,
ti iniko go aregi nasasana Jesus, qatagina ia ni dago aoe
na tatua maraga nona dana bugura. Ka mo dago odolu
kiaga, war dago tura ginia kiaga i Lord mo wara mini na
prophet wa, Go ete na mane in wune, in have natuna,
ikamu ge aregi nasasana Emanuel, a laqana ta Maewo
wari God tavaluda. Ki Joseph mo tavaragata dan na
maturua, mo dago mera Angel ane Lord mo wara tau
itivi lai non taima ginia, ia tiqa toga tavaluna tea, iti have
natuna a tatua, a matetia, ka ti tau nasasana Jesus.
Luke i, 5-25
Ale i Herod mo nagonago goro ra ta Judea, i tuara
malamalai ala, nasasana Sakarias, ia tale tutu/mvi tatua
malamalai mo aregi ginia i Abia ; ki nagoimana tale wuli
Aaron nasasana Elisabet. Ti ira irua mo toga betogagi
magi ale nago God mo sura dagomawu na leo vasai ma-
raga, tia leo sorasora maraga ne Lord. Tia natu irarua u
tigala, moi Elisabet u manega ki ira ruagi mo tamaragai
tia mo ta tawe. Ti naqonina mo ta towora ia ni mala-
malai ale nago God ale lolona, ia mo sasaroro ale vale i
Lord, ka ti suri na 100 malamalai moi in sulusulu na
geiga bunabuna, moa tunubua odolu mo tataro le varea


ale maseqale qon mo sulusulu na geiga bunabuna ale lo-
lona. Moa Angel ne Lord mo gagasagi rowo minia, ti
tura le matoai rnina tano malamalai ia u sulusulu na geiga
bunabuna a wonana. Moi Sakarias mo etea ti ruwaga, ti
ruwaruwaga ginia. Tia angel mo laqa minia wa, Sakarias,
karea ruwaga tea, qatagina God mo rorowo na nona tataro,
ti nagoimana Elisabet in have natuna miniko, ti goni aregi
nasasana i John. Ki goni lakalaka, goni garigari suria,
ka tunubua u maraga ni garigari be nona wotaana. Moi
in nagonago ale nago Lord, in tigai ima mana tea na wine,
tia bei suri galogalo, ti in ura gina Wui Ronorono ale mo
toga tau qa le taqa?n ravevena ; ti in dago soutaliwura ira
natu Israel u maraga suri Lord God ira. Moi in muai
goro na nagona, ti in ura gina wui, tia ro?io ne Elias mo
ura ginia tueta, war in dago soutaliwura nataqa;nra tamara
surira natura, ti ira lelelu wari risi gigigilea ginia, war in
wuruvag mini Lord na tunubua betegagi. Ti Sakarias
mo laqa mina Angel ti veti wa, Nane gigilea saginia kiaga?
Moi nau mo ta tamaragai, ti nagoimak mo ta tawega. Tia
Angel mo valui goroa, iti veti wa, Sasaku, i Gabriel, ti nau
tura goro nanago God, tia mo soreau sumai ne laqa mi-
niko, ne vetveti miniko suri na leo u wia kiaga. Ti ete
sumai, iniko goni mumu, gon tigi laqa lai tea in dina le
q'on kiala, qatagina niko mo tigi dodoma weda tea na noku
laqana maraga in wesu sumai ale qon kiala mo wara tau
ala. Tia tunubua mo toga dareg Sakarias, ge qaqagi ra?iai
ginia mo mawu ale Vale Ronorono. Mo ia mo rowolua
itigi laqa lai tea minira, ti ira gevi gigilea ginia mo ete na
wui ale Vale u Ronorono, ki ti taqalow naqatuna minira,
iti toga rorono. Mo ta baso na qo n maraga ia mo ni dago
masina ale lolora ia tivi rasu taliwura ale valena. Tia qon
maraga mo baso, Elisabet nagoimana mo tiana, tia mo
toga uniuni a wula tavalima, iti vet wa, I Lord mo dago
qalaka miniau, tia mo vano rowogiau in lai souna daniau
narorok, ira mo dago taliagiau qalaka.
Luke i, 26-38.
Ale wula lavatea God mo sore na Angel Gabriel ni su-
mai le qati qarea Galilea, ti a sase varea Nasaret. Ini
sumai suri na malakelo na mane Joseph tale wuli David


mo wara goro taua, ka nasasan a mane Mary. A angel
mo sasaroro suria iti vet minia wa, Ao, rosalogi i Lord
tavalurra ; ni areko iro salogi mera tairna maraga. Iti
etea ti ruwaruwaginia bo nona laqana, ta ti dodoma suri
na laqana kiaga, wari ni disinia. Ti a angel ti vet rninia
wa, Ae Mary, Karea ruwaga tea, niko mo lai saqe na so-
gogi tavali God. Go ete sumai, goni mina mera, go bava
na memeai, go aregi nasasana Jesus. la ni nagonago,
gana areginia Natu t.i wonana, ki Lord God ni lai sumai
minia na nietogatoga nagonago suri na tubuna David. la
ni nagonago vagatewa goro na vale Jakob, ti aaona tunuqe
ni tigi baso lai tea ti tueta. Ti Mary mo laqa mina Angel
wa, At ani ka ikiaga ni disiginia? qatagi nau motiqatoga
tea tavali tatua. Ti a angel mo valuia wa, a Wui Bono-
rono ni sumai le wovvowa, ti a ro«o nei Turi sagesage ni
malumalu goro ko : a qatagi ni aregi na ani Ronororro ni
wota tavalurra Natu God ginia. Go ete, i Elisabet leba-
tirra mo ta mina taqarra ale ratawo ; ki ia ira mo areginia
tueta wara mane, a wulana mo ta lavatea. A qatagi na
ani maraga God mo aregi tau ni tigi aowe lai tea. Ki
Mary mo veti wa, Ete, nau a tairna ane Lord, ni dago lai
miniau merea niko mo wara tau. Baso tau a Angel mo
rasu dania.
Luke ii, 1-20
Ale tau kiala, Kaisar Augustus mo vet naleona wari ni
reve nasasara odolu sese na varea. Ti gana tau qatagi
na revereve kiala ne Kurenius mo nagonago goro ra ta
Suria. Ki ira wuriwuri gana sage wari reve ra, isei ale
qatagi isana, isei ale qatagi isana. Ki Joseph mo kalo
sumai Galilea dan qativarea Nasaret, a Judea, ale qati-
varea Bethlehem na ise David, mo ia tale wulina. Wari
revera tana Mary ia mo ta ganirasoginia mo ta mina mera.
Ti ira rua mo toga ala tau qa, Mary mo taqawamanoga, mo
have natuna matetia, mo luqa goroa gina gavu, ge laia
vano le niana kau, a qatagi na niara mo tigala le vale qeia.
Ki ira na lebata u ete goro sheep mo toga le varea kiala,
ge mamata valevalesa, mo ete goro bularakulukulu sheep.
Ka angel nei God mo sumai tagosoginira, ti na smasiwa
God ti reveagi dalivitira, ki ira ge ruwaga rawai. Tia angel


mo veil minira wa, Ge karea ruwaga tea, moi nau ne veti
na leo u via be garigari ra7iai mini kamu, ti minira na
tunubua odolu. A qatagina i Vagamaso mo ta wota qariki
suri kamu le isei l)avid, ia i Christ i Lord. Ti kiaga a
vatowotowo mini kamu, kamu ni eteamo vivisagoro gina
gavu, mo eva le niana kau. Ti gogoi ira ta woiiana, a
tunubua, mina angel kiala ge wiawia min God, ge veti wa,
Aregi roro God ta wone tuqa, ti ni tamata le ure, a tatua
maraga gana bulubulu tewa taliwura.
Baso tau, ira angel ge mule danira wonana, ki ira ete-
goro sheep ge laqalaqa ginira wa, Gida ti vano taso n&
Bethlehem, gida ti ete noda na ani kiaga mo tadago, God
mo veti lua mini gida. Ki ira ge rowo, ge ete nora i Mary
matana Joseph ti i memeai mo eva tau le nie kau. Ki ira
ge ete nora, ira ge vi vagao sumai na roro memeai, ti gao
sumai minira. Ki irisei mo rorono ge qaqagi suri na la-
qanaira etegoro sheep mo veti tau minira. Moi Mary mo
taunigi rorowo na sava kiala, ia mo dodoma tewa sura.
Ki ira etegoro sheep go mule, ge aregi wiawia gi God be
sava ira mo ete, ka ge rorono mo tura mcrea mo veti
minira tau.
Luke ii, 21-40.
Ti a qoK lavatolu rao baso be teve towotowo gina mera-
riki, mo aregi nasasana Jesus, mera na angel mo aregi tau,
mo tigai qa»a lolosagi tea le taqa?t ravevena. Ti a qo n
mo dago sinara ira irua ala mo baso, mera na leo ne Moses
mo wara tau, ira irua mo laia sage Jerusalem wari ni lai
taua goro na nago Lord; meroa mo reve tau ale revereve
ne Lord, wari ni aregi na tatua matetia maraga u ronorono
mini Lord; wari ni malamalai suri na leo vasai ne Lord
wari a magara' irua, tia natu qona irua. la a Jerusalem
nasasana Simeon, ia toli tatua, u si?tasinagi nagonagoi
God, ia u toga daregi na lolowia nora ta Israel. Tia Wui
Eo«oro«o mo toga tavaluna. Mo suari lata minia wari in
tigai mate gogoi tea, ini vi ete Christ ne Lord. Ki ia mo
sage le tinenagoima ronorono mina Wui Ronoro?to ; ti ra-
veve Jesus matana tamana mo laia wari ni dago minia
mere na leo vasai mo vetiveti suria. Ti ia mo salo lidu-
tusia, ti laqawia gi God, iti veti wa, Lord, roroniaka go


tekeragi na no?ia tatua na vano moukag, merea go mo
wara tau. Moa mataku mo ta eto namasoa7ja. Niko mo
dago vagatewa tau, ale nagora na tatua maraga. A maran
ni dago eteete na ra7zcsala maraga, a si77asi«arira ta Israel
no/ia tunubua. Ki Joseph matana ravevona ge sugira be
laqana maraga mo veti suria. Moi Simeon mo laqawia
ira irua iti veti mini Mary ravevena wari, Go eto sumai,
A memeai kiaga mo eva tau, irisei ni titibatagi, ti irisei ni
tavaragata tavalura ta Israel suria ; wari a dodomia tale
taqaa tatua u maraga ni rowolua ; ki iniko taliwura qa a
tagetagogi ni tagegi tatari na Tia tiama ala
nasasana Anna, ia a prophet, a natu Phanuel, ia tale wuli
Asur, a tauna ta maraga, ia a mane, mo toga mina niana
a tau lavarua, iti mate ; ia mo togawora a tau sawawul
lavatolu a doman ivati, iti sage lo tinevarea u roworowo,
iti siwasiwagi mini God valuqo» mina togana tia tataro.
Ki ia mo sage ale maseqale qoa kiala ti wiawia minia gini
God, ti laqalaqa suria minira wuriwuri mo toga daregi na
aoweana a Jerusalem. Ti mo dago odolu suri na leo sora-
sora nei Lord, ira gevi taliwura Galilea le qati varea Na-
saret. Tia merariki ti lata, a tamanina ti vasea, iti ura ro-
rota gina lolomaran ; tia sogogi ne God ala tau qa tavaluna.
Luke ii, 41.
Moi tamana matana ravevena mo sage valu tau a Jeru-
salem be vawuligi a Eowogagalugi. Tia tauna mo ta
sawul a domana mo rua, ira i tolu mo sage Jerusalem suri
na malemale vawuligi. Mo o qo» vawuligi maraga mo
baso, ira mo laka na mulea, ka i Jesus i merariki mo toga
suwo a Jerusalem, moi Joseph matana ravevena mo tigi
gigilea ginia tea. Moi ira rua ge dodoma wari ia ale tunu-
bua mo mulemule qo«, ira gevi lelea tavali lebatira tia
tavalura taleisara. Ki ira ge tigi saqea tea, gevi taliwura
a Jerusalem ge lelea. Mo o qo» itolu ira irua gevi saqea
le tinenagoima u ronorono, mo toga le tinanara vasvasai,
mo teiteiqorogi ginira, ti usiusira. Tia tunubu mo rorowo
ge qaqagi be nona lolomaran, ka ti nona valuvalui. Mo
ta saqea, ira gevi mala tagasogi; moi ravevena mo veti
minia wa, Natuk, u disinia niko mo doqalaka mini kami?
mataku tama?ta mo leleko mina lolowono. Ia ti wa, U


disinia kamu irua mo leleau ? kamu u tigi gigilea tea mo
veti wari nan ne toga le vale tamaku ? Tia lolora mo qo n
be laqana ia mo laqa tan minira. Moi ira tolu ge mule
suwo Nasaret, moi ia mo lakalaka mera ala. Ki ravevena
mo dodoma rorono le taqajnna na laqana maraga ia mo
laqa minira. Moi Jesus mo lata sage tewagi mina lolo-
maran, ti God tia tatua ge lolowia ginia.
Matthew ii, 1-12.
Mo Jesus mo ta wota a Bethlehem a turi varea ta Judea
ale qmi Herod i Nagonago, ete, ira Magoi mo sumai kisage
be matealoa, ge di«a a Jerusalem, ge laqa wa, Abea ia mo
ta wota sumai a Nagonago gorora ta Israel? qatagina
kami mo ta ete na nona vitiu be matealoa, ka ge vanomai
wari ni taqalowu goroa. Moi Herod a Nagonago ti ro-
ro?io, na taqa;;ina ti tavarisa, mera taqa)zira wuriwuri a
Jerusalem. Ka ti vile tewaginira Malamalai nagonago
maraga mera Vasvasai na tunubua, iti usira wari Christ
ni wota vanomai bea ? Ki ira ge wa, A Bethlehem ata
Judea, a qatagi a Prophet mo ta tatai doqalaka wari, Ka
moi niko Bethlehem, ale varea Juda, niko tigai riki seg-
segi tea mera na nagonago ta Juda, suri sei u nagonago
ni rowolua daniko, moi ia ni ete goro na tunubua anoku
ta Israel. Moi Herod mo are rorouo sumai ira Magoi ti
usiusira wa, A vitiu mo qatagi si»ara sumai anaweisa ?
Moi ia mo sorera Bethlehem, iti laqa wa, Ge rasu go lele
domawu na merariki, ki kamu wa saqea, ge veti sumai
miniau, na vano noku, na taqalowu goroa. Moi ira mo
roro?io tau na Nagonago gs rasu. Tia vitiu ira mo ta ete
tau le matealoa mo turumua ginira, ti tura tau le maseqala
a merariki mo eva ala. Moi ira mo ete na vitiu a taqa77ira
mo ura gina garigari u lata ginia. Moi ira mo sasaroro
le lolovale ge ete na merariki tavali Mary ravevena, ira
gevi rowo taqalowu, ge titiqow goroa, ti ira ge wawasa na
nora nie aniani ririki, ge lai minia na gold, tia gciga buna-
buna, tia mur. Moi God mo wara gorora ale qoreqore
dodomira gevi mule suri Herod, ki ira ge suri na sala
gesegese le isara.


Matthew ii, 13.
Moi ira mo ta taliwura, ete, na angel ne Lord mo rowo-
lua mini Joseph ale qoreqore iti veti wa, Tavaragata, go
lai na merariki matana ravevena ti kamu itolu ge smvo
Misraim, ti kamu itolu ge toga gogoi ala nau navi laqa
rainiko : moi Herod ni lele na merariki war ni dago vaga-
matea. Ti ia mo tavaragata mo lai na merariki matana
ravevena ale qo» ti smvo mera a Misraim. Iti toga ala i
Herod tivi mate, wara laqana ne Lord mina Prophet ni
tura lai war, Na mo arolua natuk sumai dani Misraim.
Ti wa baso tau, Herod ti ete war ira Magoi mo galea, iti
loloseta ginira te sore irisei war asa vagamate wuriwuri
na merameraririki a tatua a Bethlehem tia ale ara goro
vanua odolu, nataura mo ta diwa irua surira mo garaqa
wota, suri na maseqale tau ia mo usiusi lelelu danira Ma-
goi. Ti garaqa tura ginia a laqana ne Jeremia a Prophet
wari, Mo rorono na rorovia a Kama, a warana, a rorovia
tia masavasava u lata, Eakel mo Kara surira nanatuna, i
mo tigi a lolona malumlum tea war maumau taliwura
qatagi ira mo ta tigala. Ki Herod mo ta mate, ete a An-
gel ne Lord mo gagasagi rowo mini Joseph ale qoreqore
a Misraim, iti veti wa, Tavaragata go lai na memeai ma-
tana ravevena, go rasu le varea Israel; moi ira mo ta
mate mo saro war dago vagamate na memeai. Tia ti
tavaragata ti lai na merariki matana ravevena iti sage lo
varea Israel. Ki ti rorono war Arkelaus u nagonago a
Judea leas tamana i Herod iti ruwaga war taliwura sage
ala; tia mo gagasagi rowo minia ala ale qoreqore, ia mo
tagarasu le varea Galilea ; mo ia mo diwa ala ti toga ale
qativarea a sasana Nasaret war a laqana nora Prophet
maraga ni tura lai war, Gana arcginia ta Nasaret.
Luke iii, i-18.
I Tiberius Kaisar mo nagonago goro ira sese na varea a
tau sawulu tewa a doman ivati, ki Pontius Pilat ti nago-
nago gorora ta Judea, mo Herod mo nagonago gorora ta
Galilea, moi Philip tasi Herod mo nagonago ta Ituria ti
Trakonitis, ki Lusanias ti nagonago gorora ta Abilene, moi


Annas matana Kaiaphas a muai malamalai, a Leo ne God
mo rowo suri John natu Sakarias ale varea tamatua. Ki
ia mo vano le varea odolu mo toga daliviti na bei lata
Jordan, iti gatogato suri na GarusaroHoroHO dodoma sura
ni lai na ulu ani seseta ginia ; msrea mo revo tau le reve-
revo no Isaia a Prophet wari, Na leo no tatua mo laqa
sagcsage le varea tamatua wari, Ge dago tau na sale Lord,
ge wuruvagi taniniga na nona sale rasuana maraga: na
tavigi wonowono na qanw;a wuriwuri, ni dago tagologolo
na sala keukeuga, tia sala wotowotora maraga, ni sisimaga ;
tia visigoi odolu ni ete na aweana ne God. Mo iamo veti
min a tunubua mo sumai suria wari ni garusaroHorouo
ginira wari, Eanatu magata, sei mo veti lua mini kamu
wari ni rasu dani na loloseseta w T ari ni sumai ? ■ Ge uwa
na oigi u tura be dodoma sura, go karea dodoma rorono
tea wari tamada Abraham, moi nau mo laqa mini kamu
■wari God ni dago lai na vatu maraga kiaga, ira nevi natu
Abraham ginia. U garawia akakaka a talai u eva tau mina
goari geiga, tia geiga wa tigi uwa tea na oigi u wia, gana
tai sounia, gana wosag sounia vano le avi. Mo a tunubua
mo usia wari, Kami ni dago na sava? Ki ia ti wa, sei
nona gavu irua ala, ni asegi rninisei nona gavu tigala : Ki
isoi gana sinaga ala, ni dago merea taliwura. Ki ira Sma-
si«agsom mo sumai wari garusarouoixmo ginira, ge laqa
minia wa, Yasai! Kami ni dago na sava ? Ki iti wa,
Karea bgogi liwi tea na som dania mo wara tau mini
kamu. Ki ira soldier mo usia wa, kami ni dago nasava?
Ia ti veti wa, Karea dagodago muramura ginirisei tea.
Ge karea galesag irisei tea ge mawui be som tovetove
kamu. Ka tunubua mo dodoma dareg, mo dodoma vasa-
rig le taqa7nra be John, wari ia Christ si tigai; ki John
mo valuira wa, Inau u garusarouorojio kamu gina bei, ki
isei ni sumai qa ia u ro»o daniau, nau tigi tatarisa tea
wari uli na gae vivisi ronoi, ia ni garusa nworono kamu
gina Wui Rouorouo tia avi. Ti tori nona ririwu w r ari ga-
gavi nona tane vesuvesu ginia, ki ia ni sogon tewa na tagei
le nona qea, ki ia ni tolu gagavi wone av tigi mate lai tea.
Ki ia mo vasavasai loloraraqai gina tunubua be leo u wia
gina laqana maraga taliwura.


Matthew iii, 13.
la Jesus mo vanomai ti lua dan Galilea a Jordan suri
John wari lai na Garusaronorono dania. Ki John mo
wara goroa, ti veti war, Inau mo tarana war goni Garusa-
ronorono giau, ki niko go vanomai suriau ? la Jesus mo
valui goro iti vet war, Ni daqala qagogoi, mo tarisa war
gida ti dago tura odolu na leo taniniga maraga daqala.
Ti ia ti mawui qala. Tia mo garusa tau Jesus, iti kalo
sage dani na bei, ete, na tuqa mavidi ti reve asoaso minia,
tia mo ete na Wui ne God ti sumai mere na qona, iti rasu
le wowona. Ti ete naleoi sumai wo/iana ti vet war, Kiaga
natuku tabetabo, nau u etea ti wia ginia.
Luke iv, 1-13.
Moi Jesus ti ura gina Wui Uonomno, ti taliwura sumai
dani Jordan, tia Wui ti vano mea le varea tamalaiwora.
Moa wui seseta ti gale etea a qo n sawuluvat. Moa ale
qo n maraga kiaga ia u tigi gani tea na sava, baso tau
iti garaqa malesu. la a wui seseta ti laqa minia war niko
natu God, ka go vet qa be vatu kiaga na risi bread ginia.
la i Jesus mo veti war, Mo rove tau war Tigai gina bread
gasegi tea ni dago awe na tatua, tigai moa val laqana ma-
raga ane God. Baso tau a wui seseta tivi laia wone toge
duruduru, ti susui tusi natunuqe maraga a uro. Iti laqa
minia war, Nani lai vanatu miniko na rono be varea ma-
raga kiaga, tia arcgi roroa kiaga, qatagina mo ta lai miniau
war nani lai minisei na wa tarania. Ka go titiqow goro
nanagok nani lai odolu vanatu miniko. la Jesus ti vet
wa, Go rasu souna le tawuk, Satan, ko mo ta tatai tau
war, Go titiqow goro Lord God niko, ka go lakalaka goroa
gasena. Baso tau a wui seseta ti laia taliwura Jerusalem,
ti vaturia wone malmalu vale u ronorono, ti laqa minia
war, Niko Natan God ka go rowo suwo. Mo ta tatai tau
war, God in sore ira na angel anona suriko ira gana ete
goroko ; ira gana saloko, dodomiko go titibatagi le vatu.
Ia i Jesus mo valui goroa wa, Mo ta laqa tau war, Karea
gale i Lord God iniko tea. la a wui seseta mo gale etea
odolu tau, tivi rasu galeagi dania.


John ii, 1-12.
Tia ale qon vagatolui a taulagia a Kana a qativarea ta
Galilea, ka raveve Jesus ala. Ki ira ge sora suri Jesus
mera na tatua maraga nona suri taulagia. Ka wine tigi
tatarisa tea mera, ka raveve Jesus ti laqa minia wa, A
wine tigala. Ki Jesus ti vet minia wa, Vavine, a sava
tavaluk tia tavaluna ? qoniku tigai qa gogoi tea. Ki ra-
vevena ti vet minira masinag wa, A sava ia wa aregi mini
kamu, ge dago. Tia a nie bei lavatea mo ala, suri leora
ta Judea be kirokiro, tewa wudu ni tura be bute irua si
itolu. Ia i Jesus ti laqa taliwura minira wa, Ge tuva na
ura na lasa maraga gina bei, ti ira mo tuva ti ura matare-
warewa. la Jesus ti laqa taliwura minira wa, Ge tuva-
souna na wine, ge lai vano mini mumuai tatua; ti ira ge
lai vano. Tia mumuai tatua mo bunisi ete tau na bei mo
risi wine ginia, ki ia ti tataligenia war a wine u vanomai
bea, ki irisei mo tuvasouna u gigilea; iti alovi na tatua
garaqa lagi ti veti minia wa, A tatua maraga mo sogogi
mumuai na wine mo taratarai, tia tatua maraga mo ima
ti solera, itivi sogogi na wine domadomaga, ki niko mo
toura taunigi tau na wine taratarai, ka go garaqa sogogi
kakaka. I Jesus mo dago na qatagi vagavuni kiaga a
Kana ta Galilea, ia mo dago gagasagirowo nasinosinona,
ki ira teiqoroginia ge ronosuria. Baso tau, iti belu suwo
a Kapsrnaum, ia ka ti ravevena mera tasina, ki ira tei-
qoroginia, ti ira mo toga ala a qo n u tigai maraga tea.
John iv, 4G-ulosii.
Moi Jesus mo sago taliwura a Kana ta Galilea, moi ia
mo dago na bei ala mo risi wine ginia. Tia tatua nago-
nago ala, natuna u ado Kapernaum. Moi ia mo roro?m
wari Jesus mo sumai Judea a Galilea, iti sumai suria, ti
nonia, wari ni suwo, na dago awe natuna masigiriki?ia na
mats. I Jesus ti vet minira wari, Ikamu wa tigi ete gigi-
lagi na vagavuni maraga tea, kamu ge tigi ronosura tea.
Tia tatua nagonago ti veti minia wari, Lord go suwo mu-
muai a natuk mo tigai qa mate tea. Ki Jesus ti veti wari,
Go vano, natuna mo ta aowe. Tia tatua mo ronosura na
laqana i Jesus mo veti minia, itivi rasu. la mo mule ti


suwo, a tatua maraga anona mo di/ia tavaluna, ge veti
wad, Natuwa ta aowe. Iti usira wad, la mo qatagi riki-
riki ginia le maseqale qo« bea ? ki ira ge veti war, Nanora
ale maseqale qow lavaruai adoana raraqai mo salana dania.
Tia tatua u gigilea wad lo rruseqale qo« kiala i Jesus mo
laqa ala wad, Natima u aowe ; mo ia mo ronosura mata-
rasei mo toga tavaluna. I Jesus mo sumai a Judea a
Galilea, moi ia mo dago taliwura na vagaruo towotowogi
kiaga. f
Luke iv, 31-ulosii.
Moi ia mo belli suwo Kapernaum a qativarea ta Galilea,
moi ia mo vasera le qo.'i mabusagi. Moi ira mo qaqagi
suri na leo vasai anona, suri nanona laqana u rono. Tia
ale vale suwo towa ikiala a tatua ala a wui seseta le lolo-
na, moi ia mo laqa garagarananoga, ti veti wa, Auwa ! A
sava tavalurni tia tavaluua, Jesus ata Nasaret ? Niko mo
sumai wad goni dago sala/mgi kami? Inau u gigilea gi-
niko isei, I llo«oro«o ne God. Moi Jesus mo baroa iti
veti wad, Toga rorowo, rowolua dania, karea dago seseta-
ginia tea. Tia qaqagi mo dago ginira, moi ira mo laqalaqa
ginira wad, A sava leo ka kiaga, suria ia mo sorasoun na
wui seseta maraga gina nona ro«o u nagonago, moi ira
mo rowolua. Tia rorona mo gao daliviti na varea ikiala.
Mo ia mo tavaragata, ti rowolua dani na vale suwo
tewa, iti vi sasaroro le valei Simon, moi qalige Simon
adoana raraqai u lata mo dagonia, ki ira mo noma suria.
Moi ia mo tura viritagia, ti baro na adoana, mo salana
dania, moi ia mo tavaragata gogoi ti labasagi minira.
Tia ale aloa wa susu, ira mo tekeragi valu adoana ma-
raga sumai suri Jesus, moi ia mo tanova seseira, iti dago
aowera. Moi a wui seseta maraga mo rowolua danira u
maraga, mo ulo garagarananoga, mo laqa wa, Ae ! Iniko
i Christ, Natu God. Moi ia mo talotalora, ti tigai tekera-
ginira tea wad ni laqa, surira mo ta gigilea ginia wad ia i
Christ. Ka mo ta maran ia mo rowolua, iti sage le varea
tamatuai, a tunubna mo Idea, mo suwo ge dina tavaluna,
ge baro goroa dania wa rasu danira. Ia ti veti minira wa,
Nau ni vetiveti garawia na leo u wia suri na tunuqe ne
God ale qatagi varea lebata gesegese maraga, a qatagi


ikiaga mo soreau sumai. Moi ia mo gatogato goro rorota
ale vale suwo tewa maraga a Galilea.
Luke v, 1-11.
Ka ti dago doqalaka, a tunubua mo viritaginia war! ni
ronotau na laqana ne God, ka ti tura le balili qilo Gene-
saret. lia ti ete na aka irua mo toga le balili qilo, ira
vawvawoda mo sugo dani, ka ge wuruvagi nora gabe ma-
raga. Ka ti venaga sage aka, na ake Simon, ti
nma dania wari lai vano tei riki dani na wewesaoa ; tivi
toga sugo ti vase na tunubua vanomai le wone aka. Ka
ti laqa wesuwesu tau, ti laqa mini Simon wa, Ka go lai
gagasoai na aka le tine qilo, ge tuli nanomu gabe maraga
be sausau masi. Ki Simon ti valuia ti vet wa, Vasai, a
qo n odolu kami mo dago masiita, ka ge tigi reve lai tea ;
ka na ni tuli taliwura na gabe be leo«a. Ki ira ge dago
doqala, ka go sauna kulukulu masi tari, ka gabe ti ma-
dare ginira. Ki ira mo taul naqatura minira lebatira ale
tuara aka wari ira gana vanomai gana tuanira. Ti ira mo
vanomai tia aka mo ura ruagi masigi rikina na tuli. Ki
Simon Peter ti ete, ti rowo taqalowu le qou Jesus, ti laqa
wa, Easu daniau, moi nau a tatua seseta Lord. Moa qaqagi
ti dagonia mera lebatina tavaluna, be kulkul masi kiaga
ira rno reve kalo tau. Ka doqala taliwura i James ma-
tana John natu Sebede ratuani Simon. Ki Jesus ti laqa
min Simon wa, Ge kare ruwaga tea, ki kiaga naka goni
vanode na tatua. Ki ira ge reve sage na akara le salili,
ka ge rasu dani na nora ani maraga ka ge suria.
Matthew v, 1-12.
Moi ia mo ete na tunubua iti kalo sage wone rewo, ti
toga suwo ala, moi ira teiqorogi anona mo sumai suria.
Moi ia mo wane navalana iti vasera, iti veti wari, Ikamu
ira salogi u dodotna riki ginira, suri na nora na tunuqe ta
■wonana. Ikamu ira salogi u lolowono, suri mo ni dago
malumlum taliwurira. ikamu ira salogi u ebemeamea,
surira mo ni toga goro na ure. Ikamu ira salogi u malesu
tia u marou be tauiniga, surira ni loqoloqo. Ikamu ira
salogi u tafttanisa, moni tantanisira. Ikamu ira salogi a
taqawira u mataga, moi ira ni ete God. Ikamu ira salogi


u dago bulubulu tallwura ginirisai, moni vetivetl lata ginira
wari ira natu God. Ikamu ira salogi wari irisei wa dago-
dago ginira a qatagi a tagologolo, suri nanora na tunuqe
ta wowana. Ikamu ira salogi ale irisei wa laqa tiatiasi
kamu, wari wa dagodago kamu, wari wa vategi wora
awowamu na sale aniseseta maraga qatagi inau. Ge gari-
gari tia ge lakalaka be nmnu na tovetove mo ta lata
wowana, mo ta merea ira mo dagodago ira Prophet maraga
mo turumua dan kamu.
Luke viii, 22-39.
Ale tuara qon ia mo venaga sage wone aka mera na
tatua anona maraga, iti veti minira wari, Gida ti gara ova
tavala qilo. Ki ira ge tekeragi. Tia ale walawalau ia ge
maturu, tia laid a luluane rewo ti suwo surira le qilo, a
aka ti ura gina bei, masigi rikiwa na tuli. Ki ira ge sage
viritagia, ge vanonia gelaqa wa, Vasai, Vasai, gida ti mate
kakaka. Ki ia ti tavaragata ti baro na lawi tia lama ti
lekoleko moi ira irua ge malabusa, tivi taro ra?zai. Ki ia
ti laqa minira wa, Abea nanomu rowosura ? ki ira ge qa-
qagi ruwaruwaga ge laqa wa, A sava tatua ikiaga ? suria
ia wa talotalo na lawi tia lama, ki ira ge toiqoroginia gasegi.
Moi ira mo walawalau diwa naisara ta Gadara u sari
vatowotowo me Galilea. Moi ia mo suwo salili, a tale
qati varea mo diwa tavaluna, moi ia mo tigai saru tea na
gavu, moi ia mo tigai togatoga tea le vale, kamo le qarawa
lamate maraga. Moi ia mo ete Jesus, iti ulo garagara-
nanoga, iti susuava, ti laqa rawai wa, A sava tavaluna tia
tavaluku, Jesus Natun God u sagesage? Nau u nowiko,
karea dagodago gagadiriau tea. Suri Jesus mo sorasoun
na wui seseta ni rowolua dani na tatua. Qatagi a wui mo
revea vaga maraga, ki ira gevi etia gina gaetalai, tia gina gae
le rowona, ki ia ti tikasag saramuta na gaetalai, mo a wui
ti saleaginia le varea tamatuai. I Jesus mo usia wa, A
sasasawa isei? la ti veti wa, Legion, suri na wui u raa-
raga mo sasaroro tavaluna. Ki ira ge nowia wari kare
wosaginira tea le qarawa a kerei tigala. Tia kulukulu qoe
maraga a turuturu ala wone rewo, mo a wui maraga mo
nowia wari ni tekeraginira wari ira ni sasaroro le qoe ma-
raga. Ki ia ti tekeraginira. Tia wui maraga ge rowolua


danl na tatua, ge sasaroro vano le qoe maraga ; tia kulu-
kulu qoe ge oraora dadaliaroaro le qilo, ge mawomawora.
Ki ira vanavananira ge ete, ge rasu ge vetiveti minira tale
qati varea maraga. Ki ira ge sumai war! ni ete na sava
mo dago tan, go sumai ge dirra tavali Jesus, ge ete na tatua
mo uresouni na wui dania tau, mo toga tau, rno ta saru
taliwura na gavu, mo ta lolomaran taliwura, viritagi na-
rono Jesus, ki ira ge ruwaga. Ki irisei rno ete ge vetiveti
minira suria mo dago aowe disiginia a wui seseta maraga
mo toga tavaluna tau. Ki ira wuriwuri ta Gadara ge noma
wari ni rasu danira, suria na ruwagana u lata mo dagonira;
ti ia mo venaga sage wone aka, ti mule. Kia tatua a wui
maraga mo rowolua dania tau, ti noma wari ira bulurua
ni toga tewa, ki Jesus mo talotaloa, ti laqa wa, Go suwo
le Valeria, go vetiveti na sava maraga, God mo dago tau
miniko. Ki ia mo mule, iti vetiveti minira wuriwuri tale
varea kiala na ani u weda kiala, Jesus mo dago tau minia.
Luke viii, 40-ulosii.
Tia i Jesus mo taliwura, tia tunubua ge lai garigari
ginia, moi ira odolu mo toga daregia. Tia tatua a sasana
i Jairus, mo vanomai, ia rnuai goro na vale suwotewa : iti
susuava be rono Jesus iti noni minia war vano le valena
moi natuna malakelo tewa tavano, a touna sawulu tewa
domana irua, ia tati losa. Tia ale rasuana a tunubua u
rorota.
Tia taima a dai roroo mo dngonia a tau sawulu tewa
domana irua, mo lai wuriwuri no nona somu minira na
tatua etecte adoana maraga, ki sei tigi dago awea lai tea,
ti rasu viritagi na tawu Jesus, ti tartova ruwaruwaga na
nona gavu : tia dai roroo ti mamasagi gogoi dania. Tia i
Jesus ti laqa wa, Isei mo taiiovi an ? Tia tunubua ge
lelu mea, ia i Peter mora tatua maraga anona wa, Vasai,
a tunubua u sosoniko, ka go laqa war, Isei mo tanoviau?
la i Jesus wa, Isei mo toriau tau kamoi nau u rorono na
rono mo rowolua daniau. Tia taima u gigilea war tigai
rasu uniuni lai tea, ti vano malabusa sumai ti vetiveti
minia ale nagora na tunubua a qatagina na sava ia mo
toria, tia mo dago awea gogoi sagini.i. la i Jesus rno laqa


minia war, Natuk, karea tekera na ebena tea, nona rono-
sura mo dago aweko, vanatu rorcwo.
la u laqalaqa tau qa, isei ti vanoinai dani na vale mue
goro vale suwo tewa, iti veti minia wa, Natuaa mo ta
mate, karea adurag i Vasvasai tea. Ki Jesus ti rorono,
iti laqa minia wa, Karea ruwaga tea, ka go ronosnra mo
ni vagamasoa. Tia mo ni vano ti sasaroro ti tigai keke-
rag sei tea ni vano na sasaro, tigai moi Peter, ti John, ti
James, ti raveven a malakelo, matana i tamana. Tia ira
odolu u «aranara ka ge rorovi suria, ia ti wa, Karea «ara
tea ia u tigi mate tea, kia u maturu. Tie ira ge goroa,
moi ira u gigilea war ia mo ta mate. la ti ureluera odolu
le varea ti tori na lime malakelo, ti laqa sagewoziana, ti
wa, Malakelo, go tavaragata. Tia taraanina ti vano sumai
taliwura, ki ia ti tavaragata gogoi; tia mo sorera wari lai
na sinaga minia. Ti tamana matana ravevcna ge qaqagi
lata; ia mo wara goro ira irua dani tivi surigi zuinisei na
sava mo dago tau.
John v, 1-9.
Mo ta baso, ale ira ta Judea mo dago na vawulig ; moi
Jesus mo sage Jerusalem. Tia qilo a Jerusalem be nie
sheep; tia sase qilo, ale laqana ta Judea Bethesda, tia
vale qeia tavalima u eva tau le balili qilo. Moi ira galosa
maraga u eva saru ala, ira matatoi, tia ira ronogesu, ti
irisei a suwosuwoga ab, mo toga daregi na adiadi bei.
Suri na angel mo tati sumai le qilo ale tuara maseqale qon,
iti adiadi na bei; tivi isei wa tuqelu turumua suwo le bei
mo adi tau, ina aowe dani na adoana mo dagonia. Tia
tuara tatua ala mo galogalo tau tueta a tau ta sawulu tolu
adomana i lavatolu mo ta baso. I Jesus ti etea rao eva
tau, ki ia ti gigilea wari ia mo ado tueta, iti veti minia
wari, Niko u lolowa aoweaowe ? Ki adoana ti tamia wa,
Inau a lebatiku tigai ala wari ni laiau le qilo ale adiadi
bei; inau wa suwo, ki sei u gesegese ti taqelu turumua
suwo daniau. Ki Jesus ti veti minia wari, Tavaragata, go
lai souna naebazza, go mule taliwura. Tia tatua mo aowe
gogoi, ti lai souna naebana iti mule, ka qo n kakiala a qon
mabusagi.


Luke vi, G-IG.
Tia ale tuara qon mabusag ia mo sasaroro le ima su'.vo-
tewa ti vaseira ; tia tatua ala a suwosuwo mo dago na
limana matoai. Ti ira Vasvasai meraPharise ge matamata-
goroa ini dago aowe na tatua ale qon mabusag si ni tigai,
ira na ete qatnginia wari vateginia ala. Li mo gigilea uora
dodomia, ti veti mini na tatua a suwosuwo mo dago na li-
mana wa, Tavaragata, go tura le tinana. Ti ia mo tava-
ragata, ti tura. la i Jesus ti veti minira wa, Nau ni usi
kamu suri na ani tewa ; abea u wia, wari dago wia le qo»
mabusag, si ni dago seseta? wari dago aowe, si wari dago
vagamate? Iti risarisa taleag ira odolu, ti veti mini na
tatua wa, Go sogoi nalimana; Ki ti sogoi; ka nalimana ti
mari taliwura mera tavuluna. Ti ira mo loloseseta ranai,
ka ge laqalaqa wari dago na sava min Jesus.
Tia le qon maraga kiala ia mo vano wone duruduru
wari tataro, ka ti tataro maran min God. Ka ti maran ti
sorasurira sumai suria a tatua anona maraga : ka ti eteete
sura danira a tatua sawulu tewa domana irua, ka ti aregi
na sasara ra Sala. I Simon, i Jesus garaqa aregi tavala
sasana i Peter, inatana i Andrew i tasina, i James matana
i John, Philip matana Bartholomew, i Matthew matana i
Thomas, i James natu Alpheus matana i Simon, tea sa-
sana i Selotes, i Juda tasi James matana i Judas Iskariot
i matagaogao.
Lukevii, 1-10.
Ia mo laqa wuriwuri tau na laqana ale qorora tunubua,
ti vano ti sasaroro Kapernaum. Tia tatua ane nagonago
goro sol.Ucr medolu, mo ado ti eva ti kora. Tia mo ro-
rono Jesus ti sorera na tatua lebata ta Judea suria, ti noni
minia war in vanomai in dago aowe na tatua anona. la
ira ge vagalasaqesaqe me Jesus ge noni gogoi minia, ge
laqa wa, la u tarisa be ani go ni dago minia. Moi ia mo
tabe na tatua maraga tale isada, tia mo tori nona na vale
suwo tewa mini gida. Ia iti rowo tewa mera tia mo ta
viritagi na vale, na tatua nagonago goro medolu iti sore na
nona tatua lebata, ti laqa minia wari, Lord, karea dago
taleaginiko tea, moi nau tigi tarisa tea war goni vanomai
le valek. Tia nau tigi dodoma tea wari nau ni tarisa war


vano suriko qariki: tigal ka go laqa wora, ka tatua noku
na aowe ala. Tia nau level irisei, ka tatua lebata leveiku;
ki nau vva laqa mini na tatua tswa war, Go vano, iti vano;
tia mini tuana war, Go vanomai, iti vanomai, tia mini na
tatua anok war, Go daqalaka, ka ti daqala. la i Jesus
mo rorono tau iti qaqagi iti sola gorisa ti veti minira mo
suria ti wa, Nau u laqa mini kamu war, Nau tigi ete saqe
tea na ronosura daqala a Israel. Tia ira ani soragi u tali-
wura le valena u ete na tatua mo ado tau mo ta aowe.
Luke vii, 11-15.
Ka tuara qo n ia mo vano le qativarea Nain, ti ira tei-
qorogi, tia tunubua u maraga mo sumai tewa tavaluna.
Ti vano viritag na mateara, ete, mo sasana ge lua na ta-
mate, a meratewa, tia a ravevena a nao, tia a tatua tala a
tunubua tavaluna. Ki Lord mo etea iti tantanisia, iti laqa
minia wa, Karea wara tea. Tia ti viritagi, ti tourana tano
sasasana, ki ira mo tura daregi; ia wa, Lumagavi, nau u
laqa miniko war, Tavaragata sumai. Ka tamate ti toga
vatura, ti laqalaqa, ki i Jesus ti laia mini ravevena.
Matthew xiii. ■
la ale qon kiala i Jesus mo rowolua dani na vale mo
toga suwo ale balili qilo. Tia mo vile tewagi sumai suria
na tunubua tari, qatagina ia mo venaga wone aka, mo toga;
tia tunubua odolu u turatura le tasi. Ia mo laqa vaga ma-
raga minira ale laqana vatowotowo maraga iti veti wa, Ete,
ia wa sawusawura mo rowolua wari sawusawura na tagei;
tia ale ia u sawusawura a tagei lebata mo madam 1c balili
sala ; tia manu maraga mo rowo sumai, mo gani wuriwuri.
Ka lebata taliwura mo madam ale wone vatu a tano mo
tigai maraga tea ala. Ka mo toitoi gogoi sage, moa tano
tigi buabua tea ala : tia aloa mo rowo kalo, ka mo raraqai,
tia moi goarigi tigala, mo koru wuriwuri. Tia lebata tali-
wura mo madani ale tine wono maraga, tia wono maraga
mo gogoara, mo wonoga goro. Mo a lebata mo madam
le toli tano; mo ua na oigi, ikiaga meldolu, ikiaga sawulu
lavatea, moi ikiaga sawulu tolu. A qoroi tavalisei svari
rorono, ni rorono ginia.
Ia ira teiqorogi mo vanomai suria, ira ge laqa minia wa,


Moa sava go mo laqa minira min na laqana vatowotowo ?
la mo valuira, iti \va, Mo sogogi sumai mini kamu war
gigilea na ani maraga u gona da tale tunuqe ta wonana,
mo tigai mo sogogi minira. Moi sei wa toura nanona, ni
sogogi vanomai qa minia, ti war toura liugi; tigai sei wa
tigi tori nona tea, ni lai souna dania na ani ia mo ta tori
nona tau. Qatagina kiaga.nau u laqa minira ale laqana
vatowotowo; nioi ira u eteete, tigi eteeto tea, ka ge rorono,
ge tigi rorono tea, ka ge tigi lolomaran tea. Tia mo dago
tura laliwura ale ira a laqana ane Isaia na Prophet mo
arearegi suria, ti wa, Kamu ni rorono min na ronoana ka
ge tigi lolomaran tea; ti kamu ni ete min na eteva ka ge
tigi ete gigilag lai tea. Moa taqa?ura tunubua kiaga mo
toratoraga, tia qorora u worm ranai, ti ira mo qataqavagi
mamatara, dani ira gevi ete gina matara, ti gevi rorono
gina qorora, gevi lolomaran mina taqanira, dani gevirowo
taliwura, ti na ne vamasora. Ka namatamu ni turi wia-
wia, moi ira u etc; tia qoromu moi ira u rorono. Mo
warawia nau u laqa mini kamu war ira Prophet ti ira ta-
gologolo a kulu mo tarana war ete na ani maraga kamu
mo ete, ka ge tigai etc tea, war rorono na ani maraga kam
u rorono, ka go tigi rorono tea. Qatagina kiaga ge rorono
na laqana vatowotowo moi ia mo sawura. Isei wa rorono
na laqana datale tunuqe ti u tigai lolomaran tea ala, i ani
seseta tivi vanomai, ti wosa kiala m osawura tau ale ta-
qanina ; kiaga ia mo sawura tau balili turisala. Ti kiala
mo sawura tau wone vatu iana u rorono na laqana, ka ti
toura gogoi gina garigari: ka goari tigala ale ia taliwura,
u toga galcwora, ka ale mateawota mo laia, si na leo sal-
sali wora be laqana, galowora in titibetagi. Ti kiaga tali-
wura mo sawura tau ale tine wono, ia taliwura u rorono
na laqana, ka na aniani ririki maraga tale ure kiaga, tia
galeana be som u dagodago goro na laqana, ka ti qega-
qega. Ti kiala mo sawura tau ale matai tano, ia nagala
u rorono na laqana, ti gigilea ginia, ka ti uwa, mo dago
lebata vaga meldolu, moa lebata vaga sawulu lavatea, tia
lebata vaga sawulu tolu.
A tunuqe tawonana meri sei mo riwu na tagei u wia le
bulana uma. Ka ti ale tatua maraga wa maturu, a tavala
meroana minia ti sumai, ti riwu na toitoitano ale tine korn,


ka ti rasa. Tia ??o!i mo toitoi sage ka tl uwa, ka tivi toi-
toitano taliwura ti gagasagi lua sage. Mo a tatua maraga
anona mo sumai snri lebatira, mo laqa minia \va, Niko
tigi riwu na tagei u wia tea ale bulaaa uuw, Lord, ka na
toitoitano u totoi sumai bea ? la mo wa, Tigai, a tavala-
meroana mo dago doqala. Moa tatua maraga anona mo
wa, Iniko u tarana wari kami ni vano ni girira ? Ti ia wa,
Karea, dani ale ikamu mo giri na toitoitano, kamu gevi lua
tewa na koru. Ge tekeragira ira gina lalata tewa qagogni
ganavi di»a wone masu; tia ale qo it masu nan ncvi laq i mi-
nira masmasinagi wa, Gogirina toitoitano ge eti tewa ginira
be sulusulu sounira, ka go soaoni na korn ale noku qea.
la mo tuana minira na Inqana vatowotowo u gesegese,
iti veti war, A tunuqe ta wo;;ana mera tagei mustard, a tatua
mo lai ti riwu smvo lo balana him : a ani vagala u riki
segisegi dani na tagei maraga ; ka tivi mo toitoi tau iti lata
dani na ani riwu maraga tale uma, iti geiga, tia manu
maraga tale maea gana sumai, gana dago na monogira ale
sadisadi maraga.
Moi ia mo laqa minira ale laqana galeani u gesegese ; A
tunuqe ta wonana u mere na Irven a tairna mo lai, ti unigi
tau le lasa flour itolu, ki tivi risa wuriwuri gina laven ginia.
Ki Jesus mo laqa. wuriwuri mina laqana galeani maraga
mina tunubua, wari tigai na laqana galeani ina tigai laqa
tea minira; a qatagi wari ni dago tura na laqana ane
Prophet mo veti wari, Niu ni wane navalak mina laqana
galeani maraga, nau ni lai lua na ani maraga mo unigi
tau ale mo laitau na qatagi ure sumai.
Ka tivi ia mo tekeragi na tunubua, moi Jesus tivi sasa-
roro vano le vale, ki ira teiqorogi anona maraga mo sumai
suria, ge laqa wa, Go vetiveti mini kami na laqana galeani
be toitoitano maraga ale uma, ki ia rao laqa wari, la mo
riwu na tagei u wia a Natu tatua dala ; ka ti a tagei u wia
ira natu tunuqe dala; ka tin toitoitano ira natu ani seseta
dala; ka tia tavala meroana mo riwura i Satan dala, tia
girigiri a qon basobasoanae dala ; ka ti ira girigiri ira na
angel dala. Mo meroa ira u riwu na toitoiga, ti u snlu
gina avi, ni daqala ale basobasone qo«. A Natu tatua ni
sore ira na Angel maraga anona van-.tu. ti ira ni wosag
dani na tunuqe na ani maraga u dago goro isei dani tivi


toura na Leo, ti sei u dago tausouna leo ; ti ira ni wosagi
sonira le lawelawe avi, na arearea ala tia gati niriniri.
Ale qo n kiaga ira na tagologolo ni sinara lua sage merea
na aloa ale tunuqe ne tamara. Isei na qorona ala wari
rorono, ni rorono ginia.
Taliwura a tunuqe ta wonana mere na som mo unigi tau
ale uma, ti sei u ete saqea, ti unigi tau taliwura, ti rasu
garigari, ti woli souna na bulana aniani ririki maraga, mo
woli na uma kiaga gina bulana.
Taliwura, a tunuqe ta wonana mere isei woliwoli mo
sarosaro na matalaba u wia. Tia mo ete saqea na mata-
laba i tewa u wia ranai, ti vano ti naragi nabulana aniani
ririki maraga itivi wolia.
Taliwura, a tunuqe ta wonana mere na gabe talovat mo
tuli ale tine lama, ka ge reve kalo na lenelene masi ma-
raga ; ti ia mo tuli, ira tulituli na gabe gevi reve kalo le
salilina, u toga suwo ge sogoni tewa na toll mate masi ale
tabera maraga, ka ge wosagi na masi u seseta maraga. Ni
daqala alo basobasone qon, A Angel maraga ni rowolua
sumai ni vatase ira u seseta danira u tagologolo, ti ni wosagi
sounira ale lawelawe avi, na arearea ala, tia gati niriniri.
Ia i Jesus mo veti minira wa, Ki kamu mo rorono gigi-
lagi na laqana maraga kiaga ? la ira wa, Auwa, Lord. la
ti wa Qatagina kiala isei a Yasvasai, mo ta vasai betega-
ginia tau bo tunuqe tawonana, u mere isei na tagivale u
lailai lua dani na nona tani mue ani, a ani garaqa dala,
tia mo ta tueta qa taliwura.
Ia mo daqala i Jesus mo laqa baso na laqana galeani
kiaga, itivi lagau dani na maseqala kiala ; Tia mo dina na-
turi isana, ia mo vaseira ale vale suwo tewa tavalura ; qa-
tagina ira mo qaqagi ranai u laqa wa, Na lolomaran kaga
dagotabea tavali tatua riki kiaga, tia vagavuni maraga ?
Kiaga tigai natu Karpenter tea ? u tigai areare ravevena
tea war Mary, ti ira tasina James ti Joses, ti Simon, ti Juda?
Tia ra tutuana ira tigai toga wuriwuri tea tavaluda ? Ka
aniani ririki kiaga u sumai bea? Ti ira mo titibetagi
qatagina ia. Ki i Jesus mo laqa minira wa, Tigidodoma
marara tea na Prophet, ka ale turi isana, tia ale turi vale-
na. Ti ia mo tigi dago tea na vagavuni u maraga ala,
moa nora ronosura mo tigala.


Matthew xv, 21-28.
Moi Jesus mo lua rorouo tivi rasureagi lo varea ta Tur
tia Sidon. Ka ete sumai, a taima ta Kanaan mo vanomai
dani na varea kiala, iti ulo garagarananoga suria iti veti
wa, Lord, natu David, go tawtawisiau suri natuku, a taima,
u toga ta?ita«isa suri na wui seseta ale lolona. Ki ia mo
tigai valui goroa tea gina laqana tewa. Mo a tatua anona
mo sumai suria ge veti wari, Goni tekeragioia, suria ia u
wara«ara le tawuda. Ka ti wa, Mo soreau sumai suri na
sheep ta Israel gasera mo sala?!a taa. Mo a taima mo
titiqou goroa iti veti wa, Lord, wara goni tuaniau. Ki ia
mo valui goroa war u tigai wia tea wari ni lai na sinaga
nagara meramerariki, wari wosagi mina natu wiriu. Ki
ia wa, Tigai Lord, kamo natu wiriu u gani na mawomano-
rai mo madawe dani na tano ganigani nora lebatira. Moi
Jesus mo valui goroa wa, Taima, nona roaosura u lata ;
a sava iniko u tarana, ni lai. Moa natuna mo aowe ale
maseqale qon kiala.
Matthew xvi, 13-ulosii.
la i Jesus mo vano ti lua a Kaisareia Philip!, mo usira
teiqorigi anona ti wa, A tatua maraga u laqa mo war inau
a Natu tatua wari sei? la ira wa, Lebata wari John i
Garusaronorouo, ka lebata taliwura war Elia, ti irisei u
gesegesewar Jeremia, war isoi tewa danira Prophet ma-
raga. Ia ti veti minira wa, Ki kamu u veti war nau isei ?
Ti Simon Peter mo valui ti wa, Niko i Christ Natu God
i Aowe. Tia i Jesus mo valui mo veti rninia wa, Niko i
ani wiawia i Simon Barjona, moa visigoi mera dai tigi
dago rowolua tea miniko, kamo Tamak u toga woaana ; ki
nau laqa miniko war, Iniko i Peter, tia wone vatu kiaga nau
ni toura kalo nanok Arelua, tia mateara Banoi ni tigi toraga
lai tea dania. Ti nani lai vanatu miniko na ki datale tu-
nuqe tawo?iana; tia aniani ririki maraga goni eti ale tano,
ni toga etieti a wouana ; tia aniani ririki goni uli ale tano
ni toga uliuli a wonana. Baso tau, ia mo waragoro ira
teiqorogi anona dani tivi veti lua minisei war ia i Christ.
Tia ale qow kiala i Jesus mo totoqatugi ti vetiveti minira
teiqorogi anona war ni sage Jesusalem, war rono gagacjiri
vaga maraga tavalura tamaragai maraga, matara malama-


lai nngonago, matara Vasavasai, war in ni dago vagamatea,
mo ia ni tavaragata taliwura ale qoa vagatoliu. la i Peter
ti toria, ti want goroa, ti \va, INi tautiudsa miniko Lord:
ni tigi lai tea miniko. Ka mo lagorisa mo veti mini Peter
wa, Go rasu sonna lo tawuku, Satan, tia vatu iniko u dago
titibetngiau ; mo niko tigai dodoma tea sur na ani maraga
ane God mo anora na tatua. Paso tau, i Jesus mo laqa
minira teiqorogi anona war isoi wa tarana ni vano ale ta-
tvuku ni lelelu tabuna, ti ni toura sago wo»ana nona tiqalo,
ki tivi siniiui. Mo isoi wa tarana ni kokonagi goro na
aowena taliwura ni dago sala;;a ; ki isei \va dago salana
na aowena qatagina nau ni toura saqea. Moa sava u wia
ni rowo sun na tatua ni tori na ure oclolu, ka aowena ni
wa roivo wnri dania? tia sava ani na tatua ni lai vano u
sari leasa na aowena ? Moa Xatu tatua ni vanomai kareqa
rikiua tea ale siaosiao i Tainana, matara Angel anona
maraga; tia ale mascqnla kiala ni sari minisei minisei u
suri na nona masiua. Warav.ua nau laqa mini kamu wa,
Lebata u turatura lakn, ki ira gana tigi ete na matea tea,
ira gevi ete na Xatu tatua u sumai ale nona tunuqe.
Matthew xvii, 1-13.
Moa qon lavatca rno baso i Jesus tivi lai Peter matana
James ira itolu John tasina, iti lai kalo iia itolu sage wone
dumdum u babarau ale buebueli, ka naebenamo gesegese
dania iiiuiiiuai alo nagora itolu, tia nagona mo siuara lua
mere na aloa, ka tia nona gavu mo siaara ratiai mere na
si)iasi»ara. Tia, cto, i Moses matana Elia mo gagasagi
lua minira tolu, ka gc tnge laqa tow a tavaluua. Ki Peter
mo tamia ti veti mini Jesus wa, Lord, u wia mini gida
wari toga laka : iniko wa mawui, kami tolu gana toura le
maseqala laka, na vale ririki itolu ; miniko tewa, ti mini
Moses tewa, ti itev, a mini Elia. Mo ale ia tati laqa, ete,
a sili u sii/ara mo malumalu gorora; go ete, a leogi dani
ua sili sumai, iti veliwari, Ikiaga naka natuku a merataba,
alokku u tarair • go roacsu; ia. Ki ira teiqorogi mo ro-
ro/io, ka ge madatie ale nagora tolu, u ruwaruwaga ratiai.
Ki Jesus mo sumai surira tolu, mo taaova vano surira
tolu, mo veti wa, Ge tavaragata, kamu tolu ge karea ruwa-


rmvaga tea. Moi ira tolu mo ete kalo namatara tolu ka
go tigi no, saqo ssi tea, ka inoi Jesus gasena.
Moi ira mo belu suwo dani na duruduru, moi Jesus mo
talotalo ra»ai ira itolu, ti veti wari, Kamu itolu ge karoa
vetiveti lata minisei tea na ani ka ikiaga mo suari mini
kamu itolu wari ete, nevidina na qo;; a Natu tatua mo ta
tavaragata taliwura. Moi ira tciqorogi anona mo usia, ge
laqa wa, Ka u disinia ira vasavasai mo veti wari ane Elia
ni sumai turumua? Moi Jesus mo tamira tolu, mo veti
minira tolu wa, Ki Elia ni sumai turumua, ki ia ni wuru-
gagi taliwura na aniani ririki maraga; Inau u veti mini
kamu itolu, wari Elia mo ta vanomai, ki ira mo tigai gigi-
lea tea giuia, ka gevi dago minia na ani maraga ira mo
tarana; mo merea a Natu tatua ni ro/;o gagadiri nona ka-
reaqa riki tavalura. Mo ale mascqala kiala ira teiqorogi
gevi gigilea nora wari ia mo laqa minira suri John Garusa-
ronovono.
Matthew xvii, 14-ulosii.
Ki ira mo suwo diua na tunubua, ka tatua mo sumai
suria, ti titiqou goroa, ti veti wa, Lord, go tnnhwm natuku,
mo ia mo talotalc, mo toga wcsawosa, mo sova vaga ma-
raga taliwura le bei. Ki nau mo laia vano surira teiqorogi
no«a, ki ira ge tigi dago aowo laia tea. Ki Jesus mo va-
luira mo laqa wa, Tigai salai dodoma varuarua ti mo rono-
lelu, nani togatoga me kamu na diua ?misa ? na loloma-
lumlum gi kamu na di;;a jieisa? ge laia vanomai lakaga
suriau. Ki Jesus mo waragoroa, tia wui mo rowolua
dania, ka ti dago uowe na merariki lo maseqale qo« kiala.
Baso tau, ira teiqorogi mo dina tavali Jesus le buebueli,
mo laqa wa, U disinia kami mo tigai talo sounia lai tea?
Ki Jesus mo veti minira wa, Moa nomu dodoma varuarua ;
mo -warawia, nani laqa mini kamu wa, Wari ro/msura ta-
valumu mera tage mustard , kamu ni laqa min a rewo kiaga
wari, Tavaragata dani maseqala bea ka ti tavaragata; ti
tigai na ani tea u tigi lailai tea mini kamu. Moa malemale
ani kiaga tigai rowolua tea ka mo mina tataro tia tinetine-
lolo. Ki ira mo toga atalia a Galilea, Jesus ti veti minira
wa, Kareaqa riki ni tekerag i Natu tatua lo limara tatua
maraga; ti ira gana dago vagamatea, kale qo;i vagatoli ni


dago tavaragata taliwura. Ka nalolora mo wono rawal suria.
Ki ira mo ta suwo a Kapernaum, ki ira mo lailai na soma
i ruarua ge vano mai sur Peter, ge wara wa, i Vasai u tig
lai vano tea na somu irua? Ki ia ti wa, la u lai. Ki ia
ti sasaroro vano le vale, ti Jesus ti usia vasubuta wa, Niko
u dodomi na sava Simon? Ira na nagonago tale ure u
toutouradanirisei na somu mo tuwuragtau minira? danira
natunatura, si a danirisei u gosegese ? Ki Peter ti wa,
danira u gesegese. I Jesus tivi vet minia wara, Qatagina
na ira natunatui ge togatoga betegagi; ka wa gida ta karea
dago titibatagira tea, go suwo le balili qilo, go wosag na
gau, tia go reve sage na masi mo muai ti wota; tia mo
wane na valana niko govi ete saqe na somu le lolona; go
toria ikiala, go vile minira, wa sase nok, tia sase nona.
Luke x, 1-20.
Ki kiaga wa baso, i Lord ti eteete sura na tatua lebata
irisei sawulu lavarua, ti sorera ira gana rasu bulbulrua
muai val qati vanua, tia val varevarea ririki maraga, ini
rasu nc isa ala. Ki iti laqa minira wa, A sinaga ta lulu, ki
ira u girigiri ge tigi maraga tea ; ka ge tataro mini Lord i
tagi giri, na sore na tatua masiraasina maraga suri nanona
girigiri. Ge vano : ete sumai, nau sore kamu vano mera
nat sheep maraga le tinanara qoe ganigani. Karea wona-
wona tea na tana somu, tia karea lailai tea na gete, tia
sarusaru goro malebai; karea vagala tortori lima tea mo
sei le sala. Kamu wa sasaroro le vale sei, ge laqa sage
wa, A tamata ni taro le ima ikiaga. Ti i nat tamata wa
toga le ima ikiala, a nomu tamata a taro wone ima : kawa
ia wa tig toga ala tea, a tamata nomu na taliwura vano
mai suri kamu. Ge karea toga valu ima tea ; ge imaima,
tia ge ganigani nora sinaga : moi ira na tatua dago masina
u tatarisa be tovetove ; ge karea rasurasu sese vale tea.
Ka wa sasaroro le qativarea, ti ira wa are koko kamu, ge
ganigani na savasava ira wa sogogi kamu. Tia ge dago
aowera u ado ala, ge vet minira wa, A tunuqe ne God mo
ta gogoi sumai. Ki kamu wa sasaroro le qat varea ti ira
wa tig are koko kamu tea, ge rasu le sala u maqaiqai, ge
laqa wa, A taqa asuasu u taro be rowomi ikami ni mani-
souna wonamu : ka ge lolomaran na anka, wa tunuqe ne


God mo gogoi sumai suri kamu. Ki nau u laqa mini kamu
wa, Ni dago malumlum Sodom, dani na qat varea ikiala
ale (\on kiala. Ge tawtanisiko Korasin ! ge tantanisiko
Bethsaida! wa dago na vagavuni maraga ale Tor tana
Sidon tueta, merea mo dago tan ale kamu rua, ira irua mo
dodoma sura tueta, mo saru na gavu dau lata ge wasa tari
gina digevu. Ka moni dago malumlum na Tur matana
Sidon le qon warana dani kamurua. Ki niko Kapernaum,
mo sauko sage a wo?iana, ni wosagiko le qaran avi. Isei
wa ronosuri kamu mo ro?iosuriau; tia isei wa ronoseseta
gi kamu, ia mo ro?ioseseta giniau ; ki isei wa ronoseseta
giniau, ia mo ronoseseta gini isei mo soreau sumai. Ti ira
sawulu lavarua ge mule garigari ge sumai, ge laqa wa,
Lord, a wui seseta maraga u lai tau suwo le vei ronomi le
sasana. Ki ia ti wa, nau mo ete Satan mo mero na wana
mo masu dani na wo?iana. Ete sumai, nau u lai mini kamu
na ani rono goro na muramura nona tavala meroana, tia
wari varasa gadarag na magata maraga, tia golowanara :
ti tigai na sava wari dago sesetagi kamu. Ka ge karea
garigari tea suria ka, wara wui maraga mo lai tau suwo le
veimu; ka ge garigari mo ta reve na sasamu awonana.
Luke x, 25-37.
Ti ete, a tuara Vasai ti tavaragata wari ni wara galea, ti
laqa wa, Vasai, nani dago nasava na toura na aowea vaga-
tewa? Ki Jesus ti wa, A sava mo ta reve le Leo u wia?
Niko u valu nasava ? ki ia ti wa, Go tabe i Lord God iniko
le taqanina odolu, tia le tamaina odolu, tia le suriwa odolu,
tia le dodomia odolu : tia tagivanuana na mereko. Ki ia
ti wa, U wara wia, niko u valui taniniga; wari dago qala
gana aowe. Ti iti lolona dago tuntun na ebena, ti ware
Jesus wa, Ki sei tagvanuaku? Ki Jesus ti valui goroa
wa, Isei mo taqelu suwo dani Jerusalem i Jeriko, ti roro
saqe na tatua balu, ti ira ge ruru souna na nona gavu, ge
vagisia, ge rowo dania, ti eva tau qa ti losa. Ti a tuara
Malamalai ti wa taqelu suwo, ti wari sou na ronona le
turisala ikiala, ti etea, ti sibagi dania. Tia ta Levi tali-
wura ti dina na tunuqe ikiala, ti vano, ti etea, ti sibagi
dania. Ka ata Samaria, le nona sala, ti saqea, ti etea, ti
tantanisia, ti vano suria, ti eti goro na mate manuga, ti


Inn le lolona na siugi tia wine, ti vasagea le bulana ass, ti
laia le imana torotu, ti dago mawua. Ti wale roqou wari
ini rasu, ti lai na somu irua min na tage vale, ti warea \va,
Go dago mawua, a som \va tigi va tarisa mea tea, nan wa
sumai taliwura, na vi tuana va. Niko u dodoma wari sei
danira itolu a tagi vanua min na tatua mo roro saqe na
tatna balu? Ki ia ti wa, lia mo tantanisia. Ki i Jesus
ti wa, Go vano, go dago na surisuria.
Luke si, 1-13.
Ki ia mo tataro le tuara masaqala, ti wa baso, tuara tei-
qorogl ti laqa minia wa, Lord, go vasai kami wari tataro,
mere John mo vase na nona teiqorogi. Ki ia ti warera wa,
Kamu wa tataro ge laqa wa, Tata wo«ana, nasasana na
ronorono. Nona tunuqe na sumai. Nona tarani na lai le
veina merea wo/tami. Lai sumai qariki mini kami na sinaga
u tarisa be qariki. Go tigi gina bugumi, mere kami mo
tigi gina bugura. Karea tektekerag kami tea le galegale
ete kami; go lai kami dani na anseseta.
Ki iti warera wa, Isei dani kamu i tuana ala, wa vano
mai suria le tine qou, wa laqa minia wa, Tuaku, go lai qa
gogoi miniau na bread toi tolu ; moi tuaku le nona sala, ti
saqeau, ka sinaga u tigala wari nani lai minia. Ki ia le
ima ti valid goroa wa, Karea dago risagiau tea: a gatama
ta gagau goro, ti kami meri Iran ge tale nia; nani tigi ta-
varagata lai tea wari lai vano miniko. Nau laqa'mini
kamu wa, lani tigi tavaragata tea wari lai vano minia moa
tuana, ki ini tavaragata na lai minia ivisa ia mo tarana
suria ebena mo goli ginia. Ki nano laqa mini kamu wa,
Ge tataro, ti ia gana lai mini kamu ; Ge saro, ti kamu ge
saqe; Ge dirdirina, gana sanava mini kamu. Ti irisei
qa wa tataro na lai; ti isei wa saro ni saqe; ti sei wa
dirdirma ni sawava minia. Isei dani kamu natuna wa nowi
na bread dania, ni lai leas na vatu minia? si a masi gana
lai leasa gina magata? si a toli kuru, ni loasa gina golo-
wanara? Ka wa kamu na tatua u seseta ge gigilea na
lailai na sogogi u wia minira natunatumiu : tamamu a
wone tuqa ni tig lai liwi ranai tea na Wui Bo?ioro?io mini-
risei u tataro sarosaro minia?


Luke xiv, 15-21.
Ki isei danira ti gani tewa moa ti roro;;o mi ani maraga
ka, ti warea wa, Wia isei wa ganigani na sinaga le tunuqe
lie God. Ki ia ti wa, Isei u dago na makoua u lata, ka ti
sora sui'a vanomai iii sei u maraga. Ti dago matemate
vagatewa tan na siuaga, iti sore na nona tatua wari vet
minirisei mo ta sora surira, warn, Ge vano mai mo ta dago
matemate tan na aniani ririki. Ti ira wuriwuri ;;a ge gona
dania, A murnuai u warea wa, Na dago goro na labuta, ti
nani rasu no, nani ete : nan no?nko go ete roiwmau. Ti
tuara tatua ti laqa wa, Nau woli na kau i sawulutewa, ti
nau ni vano ;;a ua dagodago etora, nau no»iko go ete ro-
ronoau. Ti tuara taliwura ti laqa wa, Nau u lagi na taima,
ki nano tig vano lai tea suria. Ka sora kiala ti mule su-
mai, ti vat mini lord. Ti lord a lolona ti sesota ti vet mini
na sora wa, Go inamaro van le turisala lata maraga, tia
madimadi sala maraga tale qati vanua, go lai vano mai ira
na wesawesa, ti ira qagogo, ira u gesu, ti ira matatoi. Ti
a sora ti wara wa, Lord na mo dago rnereko mo areg tan
miniau, tia maseqala ala mo toga. Ki lord ti ware na sora
wa, Easu le sala tia ara maraga, ka go dagonira ira gana
sasaroro vano mai wara imaku ni ura. Ki nane ware
kamu wa, Tigai gala ala isei danira mo sora surira sumai
wari ni ?wrota taqai na noku ganigani.
John xi, 1-4 G.
Tia ta Bethania mo masagita, nasasana i Lasarus, tale
qati vanua isori Mary me tasina Martha ; ti adoana i totue
Mary ikiala mo urai Lord gina nmr, ti ma;a naro;;ona gina
uluna. Ti ira totuana ge sore sei wari veti minia wa,
Lord, i iakala niko mo tabca u ado. Ti i Jesus ti rorono,
ti wa, A adoana ikiaga tigi tarisa be matea tea, ka mo a
qatagina na smari God, wari Natu God ni sinara ginia.
Ti Jesus u tabe Martha matana tasina ira itolu i Lasarus.
Ti iti rorowo mo ia mo ado, ki iti toga qa a qoni irua le
maseqala la ala. Baso tan, ti warera toiqorogi wa, Gida
ti vano taliwura Judea. Ki ira teiqorogi ge warea wa,
Yasai, ira ta Judea u saroko gascg wari lotuko, ki niKo goni
vano ala taliwura ? Ki Jesus ti valuira wa, Sawulu tewa
a domani rua wudu na maseqala le marani tewa ? Isei


wa rasurasu le na marani tigi titibatag lai tea, moi ia mo
ete na eteete tale ure ikiaga. Ki sei wa rasurasu le qoni
ni titibatag, mo tigi eteete tea na lolona. la mo laqa tau
qalaka, tivi laqa minira wa, I Lasarus i lebatida u maturu :
ka nani vano na vanonia. Ki ira teiqorogi wa, Lord, ia na
maturu na aowe. Ka moi Jesus mo wara suria mo mate ;
ki ira ge dodoma warawara suria mo maturu mabusagia.
A qatagii na i Jesus tivi laqa lata minira wa, I Lasarus u
mate. Ti nau ne garigari moi nau mo tigai toga ala tea,
a qatagii na kamu ni dodoma weda ala ; ki gida ta vano
suria. Ki Thomas a vagarue sasana Didimus, ti ware na
tuara teiqorogi wa, Gida ti vano ta mate tewa mea.
Ti Jesus ti vano rowo. ka ti gigilea mo ia mo eva le
qarana a qo n ta vati. Ti Bethania u viritag Jerusalem, a
maseqala mera i sawulu tewa domani tavalima. Ti ira ta
Judea u maraga ge vano suri Martha matana Mary wari
dagonira lolora na malumlum suri totuara. Ti Martha
wa rorono Jesus mo ta tawora, ti vano ti vagala saqesaqe
mea; ki Mary ti toga tau le ima Ki Martha ti ware Jesus
wa, Lord, niko go ede, totuak na tigi mate tea. Tia roro-
nia ka nau gigilea gin God ni lai miniko na savasava goni
noni God suria. Ki Jesus ti warea wa, totua?ia ni tavara-
gata taliwura. Ki Martha ti veti minia wa, Nau gigilea
suria ini tavaragata taliwura le tavaragata le basobesoane
qon. Ki Jesus ti wa, Inau a tavaragata taliwura, tia
aowea; isei wa numsuriau, ni tigi mate lai tea na tueta.
Niko u ronosuri na anka? Ki iti laqa wa, 0, Lord; nau
ta ronosura war niko i Christ Natu God, i sumai le ure.
Ia ta laqa tau qalaka, ti vano aragi, ti are rorono gi tasina
i Mary, ti vet wa, I Vasai lakaga, ti areko vano. Iti ro-
rono, tig mawo tea ti tavaragata, ti vano suria. Ti Jesus
ti tiqa vano tea varea, ti toga tau qa le maseqala i Martha
mo saqe toua ala. Ti ira ta Judea ge toga saru mea le
ima wari dago na lolona na malumlumu, ge ete Mary mo
tig mawu tea ti tavaragata ti lua, ti suria, ge wa, Ini vano
be qarana na nara ala. Ti Mary ti wa vano rowogi na tu-
nuqe i Jesus u ala, ti etea, ti titiqou goroa, ti laqa minia
wa, Lord, niko go ede, totuaku na tigai mate tea. Ti Jesus
wa etea ti ?iara, ti ira ta Judea mo vanomai tewa mea ge
nara, a tamanina mo wosotanagana, ti tati dago nia tabu-


na, tl wa, Kamu u taua le qara?ia bea ? Ki ira ge wa,
Lord, vanomai wari ete. I Jesus ti ?iara. Ki ira ta Judea
ge wa, Ete, ia u taba rauaia : ki ira na lebata wa, lia ikiaga
mo dago ariwasawasa na matesei mo toi tau, ini tigi rouo
tea wari tibaaragi na matea dani na tatua ikiaga ? Tia
tamani Jesus ti wosota?!agana ranai, ka ti vano rowogi na
lulu. A marusa tamai ikiala, ti vatu ti toga le wowona.
Ki i Jesus ti wa, Taba soni na vatu. Ki Martha totu-
ana tamate ti warea wa, Lord, ia ta mabui, suria ia mo
mate a qou ta vati. Ti Jesus ti wa, ki nau tigi wareko
tea wa, Wari niko wa rowosura, niko ni ete na roreo ne
God. Ti ira ge taba soni na vatu dani na qarana mo tau
na tamate ala. Ti Jesus ti dadana sage, ti wa, Tata, nau
wiawia miniau giniko suria niko mo teiqorogiau. Ti nau
gigilea wari niko u teiqorogiau tau na, ti vano; ki nane
laqa qatagina a tunubua mo tura davilita laka wari ira
gana ronosura wari niko mo soreau sumai. Ia mo laqa
qalaka, ka ti uloulo sage wonana wa, Lasarus, rowolua
vanomai. Ti a tamate ti rowolua vanomai, mo luqa goro
na limana tia nmona gina gavu tale qaran tamate, tia ge
vivisa goro nanagona gina gavu maumani. Ki Jesus ti
warera wa, Ulia, tekeraginia na rasu.
Ti ira ta Judea u maraga ge ta vano suri Mary, ge tali-
qogi na aniani ririki ne Jesus, ka ge rouosuria. Ka lebata
ge vano surira Pharise, ge warera bo aniani ririki Jesus
mo dago tau.
Luke xv.
Ki ira sinasinag somu wuriwuri mera na tatua u seseta
mo viritag nia wari ro?iotaua. Ti ira na Pharise mera na
Yasavasai ge nanu, ge wa, I ia kala u lai ira na tatua u
seseta, ti ganigani tewa mera. Ki ia ti laqa vatowotowo
minira ti wa, Isei dani kamu bulana sheep raeldolu, a mel-
dolu anai wa salana dania, ini tigi tekerag na sheep tea
sawulu lavati o doman lavati le vanua tamalai wora, ti
vano suria ikiala mo sahma, ini saqea qa? Ti saqe, ti
sola garigari ginia taliwura. Ti vano rowoi na imana, ti
sora sura vanomai iri ratuana mera na tagi vanuana, ti
wa, Data garigari te%va; moi nau mo saqe taliwuri na
sheep mo salawa daniau. Nau laqa mini kamu wa, Ira ta


wmana ni garigari snri na tatua u seseta i tewa mo (Jodo-
doma sura, danira taniniga sawulu lavati domani lavati, a
qatag dodoma sura tigala tavalura.
• Tia vavine vabulana somu sawulu, a sawului wa salawa
dania, ini tigi ti»i na bulu tea, tigi siri na valena tea, ti na
tigi sarosaro radu tia vavano na saqe ? Ti wa saqe, ti sora
sura vano mai ira tuana ti ira na tagi vannana, ti wa, Da
ta garigari tewa; mo na mo saqe taliwnri na somn mo
salana danian. Merea na, nano laqa mini kainn wa, Ira
na Angel no God ni garigari snri na tatua u seseta i tewa
mo dodoma taliwura.
Ki ia ti wa, Eanatn sei bulrua ala : ti a tasimera ti ware
tamana wa, Tata, go lai minian na takele bulana n tarisa
mean. Ti tamana ti viligi seseira na bulana. Ti a qon
tig maraga tea mo baso a tasimera ti vile tewagi na bulana
aniani liiiki, ti rasu soai le varca u gesegeso, ti dago gaba-
gabalag souna worag na bulana snri na togatogana wora-
wora. Ti a som wnriwnri ti nun dania, ka maro tamai ti
dagoiiira le varea kiala ; ti ia ti raqaraqa wora ala. Ti ia
ti bulu mina tagi vanua tale vanna ikiala; ti ia ti sorea be
va;?an qoo le labutana. Ti ia ti lolona ganigani na loqo-
loqo gina vinu gana qoe ; ki sei ti tigi iailai tea minia. Ti
a leona ti nanarag taliwura, ti wara wa, Ira na roworowo-
vano tavili taniaku u maraga n ganigani ge loqoloqo ki
nan kiaga n mate gina malesna ! Nan tavaragata, na
vano taliwura sur tamaku, na warea wa, Tata na mo
seseta goro wonana, ti ale nagona, ti mine tig tarisa tea
wara goni are natnna giau ; go dagoau gina roworowo-
vano. Ka ti tavaragata, ti vano snri tamana. Kaia rno
soai tan qana i tamana ti ctea, ti tantanisia, ti rowo, ti
gorovia, ti babaloa. Ki natuna ti vet minia wa, Tata, nan
mo seseta ranai goro wonana, ti ale nagona, ti nane tig
tarisa tea wari are natnna gian. Ti tamana ti warera na
roworowovano wa, Go lai Ina vano mai na gavn wia, ge
saru goroa ginia, ti ge saru goro na bisuna gina lala, ti
saru na nialebana, tia ge lai lua na nat kau vanomai u
maneduga, ge vagisa vagunate, ti gida ti ganigani ta gari-
gari ; moi natnkn ikiaga mo mate, ti aowe taliwura; mo
salami qa, ka mo saqe.i taliwura. Tagoso ira go garigari.
Ka tuagai le labuta; ti wa mule sumai, ti viritag na ima,


ti rone na kove tl a bue ; ti ia ti arc na tuara lumagavl
vano mai, ti usia \va, A savalagala? Ki ia ti wa, Itasbia
u mule ti vanomai taliwura ; ti tama«a ti vagisi gana nat
kau manecluga, mo ia mo lai aowe taliwuria vano mai.
Ki ti loloseseta, ti tigi fcarana tea wari sasaroro vano. Ki
tamana ti rowolua wari sora suria vano. Ki ia ti ware
tamana vva, A tau u maraga nau mo dago masi«a rniniko,
ti nano tigai lelu na leo«a tea, ki niko go tigi lai tea miniau
na nati goat, wara matuku ratuaku gana garigari tewa ala.
Ka wa natuna va kiaga mo dago unuunu wuriwuri na bu-
lana tuvag ganigani bo taima vilevilo somu u mule vano
mai, niko govi vagisa vagamatc gana nati kau ma»eduga.
Ki ia ti wa, Natuku, niko mo su»asuriau, ti bulaku aniani
ririki ni bulana ginira, gida ti garigari, loloda na wia n wia
nagala, moi tasbta kiaga mo ta mate, ki ti aowe taliwura;
mo ta salana, ka ge saqea taliwura.
Luke xvi, 19-ulosii.
Ki tuara tatua tagtagia ti saru goroa gina gavu soro-
soroga, tia u sinara, ti u gani rorota na tun sinaga. Ti a
wesawesa na sasana Lasarus, a govi, go lidua toua goro
na mate valena. Ti a lulona ti tarana wari vaizania gina
aniani ganigani mo tati masumasu dani na nie ganigani ne
tatua tagtagia, ka wiriu maraga ge vano mai wari ni ami-
ami na nage govi. Ti wesawesa ti mate, ti ira angel ma-
raga ge taua le wone qativaru Abraham ; tia tatua tagtagia
ti mate, tia ge tavigia ; tia a Hanoi agagadiri u solesolea,
ti ete sage ti ete Abraham abea, ti Lasarus wone qativa-
rana. Ti ia ti laqa sage ranai, ti wa, Tata Abraham, go
tawtanisiau, go sore Lasarus vano mai na tul na qatore
bisuna le bei, wari dago lulu mule na luemeku sumai; moa
u sole rawaiau le av kiaga. Ki Abraham wa, Natuku, go
lolomaran suria niko mo ta lai no;;a bulami aniani ririki u
wia le qoniua, ki i Lasarus ti lai na tamatamani ani, ka a
kakaka ebena ti moukag, tia ti soleko. Tia ova le tinanada
a qara?ta u buabua mo ta eva goro, wari iri sei dani kami
wa tarana wari garatova suri kamu na tigai gala ; ti iri sei
va d:ini knrau wa tarana wari garatova suri k uni nr, tigai.
Ki ti wa, Tata, nau noaiko wa, go sorca vano le vale tamaku.
Anaoi iri ra tasiku bulu tavalima ala, ti na vet minira, dodo-


mira gevi vano mai le tane gagadiri ede. Ki Abraham ti wa,
I Moses ti ira Prophet mo ta tavalura, ira gana teiqoro-
ginira. Ki ia ti wa, Tigai, tata Abraham ; kamo wari sei
danira tamate na vano Surira, ira na dodoma sura. Ki
Abraham ti wa, Si ira gana wa tigi teiqorogi i Moses tea
ti ira Prophet, tigi va laira tea wari sei wa tavaragata
taliwura danira tamate.
Luke xviii, 9-14.
Ki ia mo laqa vatowotowo minirisei mo sugira waru
taniniga, ki ira mo dodoma riki ginirisei u gesegese. A
tatua bulurua mo sage le sara u ronorono wari tataro;
tewa a Pharise, i tuara a si?iasinagsom. Ki a Pharise ti
tura ti tataro rorono ti veti wa, God, nau u wiawia miniau
giniko moi nau tigi mere na tatua maraga gesegese tea u
balubalu, u nisnisiga, u bakabaka, u mere na sinasmag-
som kiaga, nau u tinetine 1010 vagarua le maseqale qo n
mabusag, nau u lai rea sawului dan na nok val tuvatuvagi.
Ki i si?iasmagsom mo tura soai, tigi lolona eteete sage
wowana tea, tigai mo tutugi na qativarana ti vet wa, God,
go tantawisiau i ani seseta. Nau u laqa min kamu wa,
A tatua kiaga mo mule ti suwo le valena u mere na tatua
taniniga, ki Pharise u tigai: a qatagina isei wa sugia ni
dago bnreburei ginia; ki isei wa dago bureburei tabuna
ginia ni saua sage.
Luke xix, 1-10.
Ki ia mo rasu rowolua Jeriko. Ki ti ete na ani mo areg
nasasana Sakeus, ia muai smasmagsom, ki ia u tagtag
som, mo saro wari ni ete Jesus wari ia isei, ka ti tigi ete
laia tea moa tunubua, mo ia u madmadia. Ki ti rowo
tusia, ti venagi na geiga a sasana sukamor wari ni etea,
mo ia ni mule taliwura le turisala kiala. Ki Jesus mo
dma le veina, ti ete sage, ti ete saqea, ti veti wa, Sajreus
suwo gogoi: moi nau ni toga qariki le valerea. Kiti suwo
gogoi, ka ti lai lolowia ginia. Ki irisei mo ete mo laqa-
laqa rorono ge veti wa, la u suri na aniseseta suri na
malmalena. Ki Sakeus ti tura ti laqa min Lord wa, Ete,
Lord, na tavala bulaku nau lai minira wesawesa, wari nau
wa taura nok na som be vateg, nau u lai taliwura vagavat.


Ki Jesus mo laqa rainia wa, Qariki a aowea u sasaroro le
vale kiaga, mo ia turi natu Abraham. Ki i natu tatua mo
sumai wari ni saro, ni dago aowe na sava mo salami tau.
Luke xix, 11-27.
Ki ira mo rorono na ani maraga kiaga, ti tuan nona la-
qana gina laqsna vatowotowo ; ki ia mo viritag Jerusalem,
ki irisei mo dodoma wara u tunuqe no God ni sumai gogoi;
ti veti wa, A tatua nagonago mo rasa Is tea varea wari lai
nona tunuqe, garaqa mule. Ki ti sora sum ira na nona
qatuqatu sawulu tewa, mo lai rninira a pound sawulu, ti
veti rninira wa, Ge masmagi nau nevi sumai taliwura. Ki
ira tale varea mo etea ti seseta, mo sore na sala suria wari
veti wa, Kami u rofmseseta ginia kiaga wari nagonago
goro kami. Ki ti lai baso nona tunuqe, mo sumai tali-
wura, iti sora sumai ira masimasinagi nona, mo lai na
pound rninira tau, ni ete na sava mo rowo rninira be nora
masimasinagi. Ki i muai mo sumai suria, ti veti wa,
Lord, nona pound mo rowo liwi tnana mo sawulu. Ki ia
ti wa, Kala toli masimasinagi, niko mo masinagi betegagi
be ani u riki, go nagonago goro na udi varea ni sawulu
tewa. Ka vagaruai mo sumai suria ti veti iva, Lord, ete
sumai, nona pound kiaga, mo rowo liwi tuana tavalima.
Ki ia taliwura wa, Go nagonago goro na udi varea na
tavalima. Ki i tuana taliwura mo surnai ti veti wa, Lord,
ete sumai nona pound kiaga nau mo toura taunigi, mo
sogon le manman. Nau mo ruwaruwaginiko, moi niko
mo wulimatoli, niko mo taba kalo na sava niko u tigi lai-
tau tea, ki niko mo girigiri na sava niko u tigi riwu no»a
tea. Ki ia ti wa, Tale valana nau ni wareko ore tatua ;
niko mo gigilea wari nau a tatua wulimatoli, mo taba kalo
na sava nau tigi riwu tea. Udisinia niko u tigai tawe sei
gi na noku pound tea, nau ni sumai, nevi wono liwi mi-
niau ? Ki ti ia mo laqa miniriaei mo tura dalivitia wa,
Ge laisoun na pound dania, ge lai mini ani wa pound sa-
wulu tewa tavalima. Mo inau mo laqa mini kamu wa,
Ni tuana taliwura minisci minisei mo ta toura; ki sei wa
tigi toura tea nona, ni laisoun dania taliwura na ani ia mo
toura. Ki ira tavala mevoana miniau tigi lolora tea wari ni
nagonago gorora, laira sumai ge dago vagamateru le uagoku.


John xii, 1-8.
Ka qon laveatea qa a Eowogagalugi,' hi Jesus mo rasu
Bethania, hi Lasarus ala, ia kiala mo ta mate, i Jesus mo
dagonia ni tavaragata taliwura dan na matea. Ki ira ge
vasager minia ala, ki Martha mo labasag, ki Lasarus mo
eva be gangan tavaluna. Ki Mary mo toura na duduna,
a ani tun ti duduni na ro«oi Jesus ginia, ka ti man-gina
uluna, ka a vale mo ura gina bnne duduna. Ki tuara da-
nira teiqorogi, i Judas Iskariot, natu Simon, i matagaogao
ti vet wa, XJ disinia u tigi wol na duduna tea kiaga gina
udi som na meldol vagatol, ka ni lai minira na tatua wesa-
wesa ? Ki ia tigi laqa daqalaka tea moi ia mo dodoma
vagatewa be tatua wesawesa maraga, ka mo ia i balu, ka
a taua som tavaluna, ki ia mo lai balu na som mo laitau le
lolona Ki Jesus ti wa, Go tekeragia, ia mo matamata-
goro lakaga be qo?! ni tavig nau alolona; ki ira tatua
wesawesa maraga ni toga rorota tavalumu, ki nau tigai.
Matthew xxi, 1-17.
Kale ira mo viritagi Jerusalem, tia mo di?ia le Beth-
phage, be rewo a Olivet, i Jesus mo sore na tatua nona
bulrua ; ti veti minira wa, Ge vano le varea mo sar tagolo-
golo karnu, ki kam ni ete gogoi uomu na ass mo ligo taua,
ka nati ass natuna tavaluna; ge ulia ge laira vanomai.
Ka isei wa laqa a sava min kamu, ge laqa wa i Lord u lo-
lona ginira ; ti ia in sore gogoi ginira sumai. Ka ni dago
na savasava maraga kiaga, a qatagina a laqana ne Prophet
ni tura lai ala, ti vet wa, Ge veti lua min nanat Sion a
vavine wari, Ete sumai, no»a nagonago u sumai suriko,
ki ia u dodomarikia, ka ni toga le wone ass, ti le wone
nati ass. Ka tatua nona mo vano, mo dago mere i Jesus
mo are ginira ala. Ki ira mo lai vanomai a ass tia na natu
ass, ka ge laitau nora gavu le tawura, gevi latau Jesus
wonara. Ka tunubua mo maraga mo tote nora gavu goro
na turisala, ka lebata mo tai tusi na wa;;are gciga maraga
ge tete goro turisala ginia, ka tunubua mo rasu turumua
kale tawuna, mo ulo sago gasegi mo veti wa, Ilosana
tavali natu David, ge wiawia gisei wa sumai le sase Lord,
Hosana wone tuqa. Ki ia mo diwa a Jerusalem a qali
varea odolu mo tagosagi, ti veti wa, Ki isei kiaga ? Ka


tunubua wa, la kiaga i Jesus a Prophet ta Nasaret a
Galilea. Ki i Jesus mo vano ti sasaroro le tnnsaqala u
Eonororco ne God, ka ti uro luera wuriwuri mo wolwol lo
masaqala u Eo»oro«o tia mo tahelm na tane soin nora
valevaieru, ka a niai maraga ira wohvol qona mo toga
woaara, ti voti minira wa, Mo revc tau tueta wari, Nava-
leku a tun vale tataro, ki kam mo dago gina lalamra halu.
Ki ira matatoi tara gesu maraga mo sumai suria 1c masa-
qala u Rohotoho, ki ia mo dago aowera. Ki ira tuvatuvagi
nagonago maraga, matara vasavasai mo etc nora a aniani
ririki maraga ia mo dago tau, ka meramcra ririki maraga
mo uloulo le maseqala u Honovono wari, Hosana min
Natu David, ka nalolora mo gadigadiga ; ki ira mo usia
wa, Ae, niko u roro;to ira u laqa na sava ? Ki Jesus
minira wa, la kamu tigai qa valu tea wari, Dan navalara
meraririki, ka a memeai maraga le susu, niko mo dago be-
tegagi nowa a leo wiawia ? Ki ia mo liwira, mo rowolua
dan na turi varea i Bethania, mo maturu ala.
Luke xx, 9-18.
Kia mo laqa sage raina tunubua na laqana vatowotowo
ikiaga, Isei mo riwu na mele vine, mo tekerag qa gogoi
minira dagodago masi;;a, tivi rasu le tea varea a qo n u
maraga. Ti ale turi wulara, ia mo sore na tatua nona
minira dagodago masina wari ia ni lai na oigi Icbata tale
mele nona, tigai ira mo taralamisia, mo sora soun wora-
ginia. Ti ia mo sore tuan na tea tatua, ki ira mo tarala-
misia, mo tibe soun wora ginia. Ti ia mo sore na taliwura
qa a tatua vagatolui minira, ki ira mo vagisia, mo vivira
luea. Ki i tag mele vino mo laqa wa, A sava nan dago?
Nani sore natuk meretaba, ira ni roraotaginia, ira wa etea.
Tigai ira dagodago masma mo etea molaqalaqa ginirawa,
Ikiaga a seseigi gana dago mate wuriwuria, ganavi toura
valevaleasa na varea, ki ira mo wosag luea dan na mele,
ge dago vaga matea. Ki i tag mele vine in dago na sava
minira suria ? la ni sumai ni dago vagamate wuriwuri ira
dagodago masma kiala, ni tekerag na mele vine minirisei
u gesegese. Ki ira mo rorono, mo laqa wa, Karca daqala
tea. Ki ia mo mataginira, ti veti wa, Ka sava kiaga mo
reve wa, A vatu ira toritori vale mo tekerag tau mo dago


gina qnt vatu be slgoturi qalo. Tsoi wa soya wono vat
Uiopv. ni visirag Uisitusia ; ka ti \va sova wone sei, ni qi-
lasa mamamua.
Matthew sxii, 1-14
Ki i Jesus mo valuira mo laqa minira taliwura lo laqana
vatowotowo wa, A tunuqo ta wonana u mere sei a nago-
nago mo dago na taulagia be natuna, ti sore na tatua ma-
raga r.ona wari are irisci mo sorasurira ta tueta be taula-
gia, ki ira go vnno seseta vanovano mai. Ki ia mo sore
taliwura na lebati tatua maraga nona ti veti iva, Ge veti
minira mo sorasurira tan tueta sumai, wari nau mo dago
rnanogatoga baso na sinaga, nau mo vagisa na kau maraga,
tia natu kau mo garava maraga, mo dago rnanogatoga na
aniani ririki maraga ; ge vanomai be taulagia. Ki ira mo
dodoma marara gasegi ginia, ka go rasurasu isei le labu-
tana, isei be wolwol: tia lebata mo tori na tatua maraga
nona, mo dagonira, tia mo dago vagamateira. Ki i nago-
nago mo roroao, ti loloseseta, ti sore nakulukulu meroana
maraga, ni dago mate wuriwuri ra vagisa nawono maraga
kiala, ti sulu salatia na isara. Baso tau ia tivi laqa minira
tatua maraga nona wa, Mo dago rnanogatoga be taulagia,
ki ira mo sorasurira sumai tigi tatarisa tea. Qatagina
kiaga ge rasu le turisala maraga, go sorasurira vanomai be
taulagia irisei kam wa etesaqera. Ki ira tatua maraga
nona mo rasu le turisala maraga, ge vile tewa irisei odolu
mo cto saqera, ira u seseta mcra u wia, ka a nie taulagia
mo ura ginira mo toga suwo. Ki i nagonago mo sasaroro
wari ni etera mo tumibu tewa, ki ia mo ete isei tigi gavu
goroa tea gina gavu taulagia. Ki ia mo laqa minia wa,
Tuaku, niko mo sasaroro vanomai, ki niko tigi gavu tau-
J.’gia tea ? Ki ia mo toga roro«o tau. Ki i nagonago tivi
laqa minira masimasbiagi wa, Ge eti goro naronona tia
limana, wosr.ginia le sill avarea; a rorovia, tia gati ?iiri-
nin ala. A qatagina mo arera u maraga sumai, ka ti
etcete surira u tolu.
Luke xxi, 1-4,
Ki ia mo dadaiia sage ti ete ira tagitagisom mo tekeragi
nora sogogi le nie som. Ki ia mo ete na mane wesawesa


mo tekeragi smvo ala a qati som irua. Ki ti veti wa,
Warawia, nau mo laqa mini kanm wa, A mane wesawesa
kiaga mo tekerag liwira odolu ; mo ira odolu mo tekeragi
suwo na sogogi mini God dani na nora taritariwora, tigai
ia mo tekeragi suwo na ani ia ni aowe suria.
Matthew xxv.
Ki le kiala ni laqa vatowotowo bo tunuqe tawonana war
u mere na vavine iumagavi bulu sawulu tewa, mo tori
nora nie bulu mo rowolua wari dma na tatua garaqa lagi.
Ki tavalimadanira mo mataduru, ka tavalirna a tamatama.
Ki ira tamatama mo lai nora nie bulu kati tigai lai na suigi
tea tavalura. Ki ira matadur mo lai tewagi na suigi le
nora a nie suigi, ka tia nora nio bulu maraga. Kale i lagi
mo mawumawu, ira odolu mo taltaleua, mo matmaturu.
Kale tine qon a taqataqoro wa, Ete! I lagi ta sumai; ge
rowolua wari dma tavaluna. Le kiala ira vavine lumagavi
odolu mo tavaragata, mo wuruvag nora nie bulu. Ki ira
tamatama minim na matadur wa, Ge lai tea vanomai mini
kami na lebata siugi tavalumu; qatagina bulu maraga
tavalumi. mo wari mate. Ki ira matadur mo valuira mo
veti wa, Karea, tivi tigi tatarisa tea me kami ti me kamu ;
ge vano surira tuvatuvagi, ge wohvol nomu. Ki le ira mo
rasu i lagi mo dma sumai; ki ira mo manogatoga mo
sasaroro le taulagia, ka ge gorogoro na mate vale. Baso
tau ira vavine lumagavi lebata a tawu mo rasu sumai, mo
veti wa, Lord, Lord, go sauava mini kami. Ki ti tamira
ti vet wa, Warawia nau u laqa mini kamu wa, Nau tata-
leginia gi kamu. A qatagina kiala ge mamata goro, moi
ikamu tigi gigilea tea a qon, tia maseqale qo)ii Natu tatua
ni sumai a lolona.
Mo mere na tatua mo rasu le tea varea, ki ia mo sora
sumai suria ira masimasmagi nona, ti lai valval minira
nona aniani ririki maraga. Ki ia mo lai minisei na talent
tavalirna, ka minisei irua, ka minisei tewa ; ti lai tewa-
tewa mo tarisa be valu nora a masimasi?jagi; baso tau, ia
garaqa rasu souna. Ki isei mo lai vano minia a talent
tavaluna ti vano, ti masmagi ginia, ti dago tuana taliwura
tavalirna. Ki isei mo lai nona i irua, ti dago daqala, ti
dago tuana taliwura irua. Ki isei mo lai ti tewa ti vano


souna, ti gili na tano, ti taunigi na somu bule tagina. A
tau maraga mo baso i tagira i masinagi kiala mo mule
sumai, ti laqa minira. Ki ia a talent tavalima tavaluna
mo vile tuana a talent tavalima taliwura, ti vet wa, Lord,
niko mo latau miniau a talent tavalima; go ete nau mo
dago rowo u lata tuana sumai i tavalima. Ki i tagina mo
vet wa, Kala, tun masirnasinagi; mo niko mo masinagi
betegagi be ani uriki nani latauko wono ani maraga, sasa-
roro le noku garigari. Ki ia a talent irua tavaluna ti su-
mai suria, ti vet wa, Lord, niko mo latau miniau a talent
irua; go ete, nau mo dago ti rowo u lata tuana sumai irua.
Ki i tagina mo vet minia wa, Kala, turi masirnasinagi, mo
niko mo masinagi betegagi bo ani uriki, nani latauko wone
ani u maraga ; sasaroro sumai le noku garigari. Ki ia a
talent tewa tavaluna, ti sumai suria ti vet wa, Lord, nau
u gigilea war niko matamemea, niko mo girigiri na sava
niko tigi riwu nona tea; ka go mo sogon tewa na sava
niko tigi woworagi tea. Ki nau mo ruwaginiko, mo rasu,
mo taunigi nona talent le tano ; ete go tori nanona. Ki i
tagina ti valuia, ti vet wa, Masirnasinagi u seseta, ti u
bugabuga, niko u gigilea giau mo girigiri na sava nau tigi
riwu tea, ki nau mo sogon tewa na sava nau tigi woworagi
tea ; ka nona wara gon tawe ira masirnasinagi be som gina
nok som, ki nau ni sumai taliwura nevi rowo liwi miniau.
xV qatagina ia ge laisouna dania na talent, go lai minia
kiala a talent ta sawul tewa tavaluna. Moni tuana tali-
wura minisei mo ta toura, ka nabulesei ni lata ; ki isei wa
tigi toura tea, ni laisoun dania a sava tavaluna. Ge wo-
sagisonia i masirnasinagi mo dago masina savasavawora
le sili a varea, a rorovia, tia gati niriniri ala.
Aneisa i Natu tatua ni sumai le sinarina ki ira Angel u
ronorono tavaluna, ki ini toga le wone nie togatoga u
sinara; ka tatua maraga ni tunubu tewa goro nagona, ki
ini vilegiwora ginira mere i ete goro sheep maraga mo
vilegi wora na sheep maraga dani na goat maraga. Ki in
latau na sheep le matoana, ka goat maraga le galaoana.
Ki i nagonago ni laqa minira le matoana wa, Ira ani wia-
wia ne Tamak, ge vanomai, ge toura sage nornu a tunuqe
mo dago tanoga tau mini kamu le qatagi ure vanomai.
Naumomalesu, ki i kamu mo va?jan nau; naumomarou,


Id kam .mo lai mak bei sumai; nau mo salavano, ki kam
mo are kokoau. Nau mo wesawesa, ki kamu mo gavu
goroau gina gavu; nau mo ado, ki kamu mo vano eteau;
nau mo toga le vale etieti, ki kam mo kalmatagiau. Ki
ira u taniniga ni valuia ni vet wa, Lord, le sava kami mo
eteko mo malesu, ki kami mo vatniniko ; si mo marou, ka
ge lai mana a bei. Le sava i kami mo eteko mo salavano.
ka ge arekokoko ; si mo wesawesa, ka mo gavu goroko ?
Le sava i kami mo eteko mo ado, si le vale etieti, ka mo
vanoeteko? Ki i nagonago ti valuira wa, Warawia nau u
laqa mini kamu wa, Mo kamu mo dago daqala minsei uriki
ra?zai danira tasiku, kamu mo dago miniau. Baso tau, ini
laqa minira le limana galaoa wa, Ira varowogi! ge rasu
souna daniau le avi vagatewa mo dugo rnanogatoga mini
Satan mera angel maraga nona. Mo nau mo malesu, ki
kamu tigi vanan nau tea; nau mo marou, ki kam tigi
lai mak bei tea. Nau mo salavano, ki kam ge tigi are
kokoau tea ; a wesawesa, ki kam ge tigi gavu goroau tea;
nau mo ado, ti mo toga le vale etieti, ki kam ge tigi vano
eteau tea. Ki ira taliwura ni valuia wa, Lord, natteisa
kami mo eteko mo malesu, si mo marou, si mo salavano,
si mo wesawesa, si mo ado, si ale vale etieti, ki kam ge
tigi dago masiua miniko. Ki ia mo valuira wa, Warawia,
warawia nau u laqa min kamu wa, Moi kam tigi dago da-
qala tea minisei u riki ra«ai dtnira kiaga, kamu tigi dago
miniau tea. Ki kiaga maraga ni rasu souna le niai u
gagadiri vagatewa, ki ira u taniniga le aowe vagatewa.
Luke xxii.
Ka a vawulig bread mananadu mo viritag, a sasana a
Eowogagalugi. Ki ira Malamalai nagonago, mera Vasa-
vasai mo saroa wari dago vagamatea disiginia, mo ira mo
ruwaga na tunubua. Ki i Satan mo sasaroro le Judas na-
varue sasana Iskariot, a vagarue domana ia ; ki ia mo
rasu mo vonogi minira Malamalai nagonngo goro wari ni
matagaogaoa minira disiginia. Ki ira mo garigari ka ge
vatowotowo wari lai na somu minia; ki ia mo rnauwi, ti
saro na nie matagaogao wari matagaogaoa le bubueli.
Ka a qoit bread mana);adu mo wesu ira mo vagisa na
Eowogagalugi le lolona, Ki ia mo sore Peter tana John ti


vet wa, Ge rasu, ge dago manogatoga na Eowogagalugi i
gida ni gani. Ki ira wa, Niko u lolona wari kami ni dago
manogatoga bea ? Ki Jesus wa, Ete, kamumo sasaroro le
turii varea, a tatua mo sole na vinubsi ni wusogi kamu, ge
suria le vale ia ni sasaroro la lolona. Ka ge laqa mini tagi-
vale wa, I vasai mo vet sumai miniko wara bea na vale to-
rutu, kami ira teiqorogi noku ni gani na Eowogagalugi ala?
Ki ini vet min kamu naqoreqorevaleulatamotetegoro taua,
ge dago manogatoga ala. Ki ira mo vano mo ete lai mere ia
mo laqa minira, ka ge dago manogatoga ala na Eowogaga-
lugi. Ka a maseqale qon mo wesu, ia mo toga suwo mera
Salana domani rua tavaluna. Ki ia mo vet minira wa, Nau
mo loloku ranai wari gida ni gani tewa na Eowogagalugi
lakaga, nau tigai qa rono gagadiri tea. Ka nau laqa min
kamu wa, Nau ni tigi gani tea taliwura na Eowogagalugi
vavano na tura lo tunuqe nei God. Ki ia mo tori na lasa, ti
wiawda, ti vet wa, ge lai nomu kiaga ge ima sese kamu.
Mo nau mo laqa mini kamu wa, Na ni tigi ima na siu
oigao tea, a tunuqe ire God inivi sumai. Ki ia mo tori na
bread ti wiawia, ti tuqe wora, tivi lai minira ti vet wa,
Ikiaga naturik, u lai suri kamu, ge dago daqalaka
dodoma saqeau ginia. Daqala taliwura na ganiganl mo
baso, ia mo tori na lasa ti vet wa, A lasa ikiaga a butu
garaqa le daiku, mo roro suri kamu ; ge ete sumai, na
lime matngaogaoku le wone nie ganigani tavaluku. "Wa-
rawia a Nat tatua ni vano rnerea mo vatowotowo taua;
kage tantanisi na tatua kiala rno matagaogaoa. Ki ira mo
saro tavalura, isoi danira ni daqalaka. Ki ira mo vagala-
lelu tavalm’a ni dodoma suri sei danira wari nagonago.
Ki ia wa, Ira nagonago nora tunubua raaraga mo nago-
nago goro ra, ki irisei mo nagonago tavalura mo areginira
ira dago betegagi. Ki ikamu karea daqala tea, ki isei
nagonago tavalumu ni mere i lumagavi, ki isei u nagonago
ni mere i masirnasuiagi. Ka bea u nagonago, ia mo toga
be ganigani si ia mo masimasiuagi ? Ki tigi ia tea mo
toga? Ki nau le tinanamu mere i masirnasinagi. Ki
ikamu ira mo toga rorota tavaluku le gale ctoau. Ki nau
mo vonog min kam a tunuqe mere tamak mo vonog tan
miniau, wari kamu ni gangan, ni imaimawonc nie gangan
nok le nok tunuqe, ki ni toga wone nie warana wari ware


na vuli sawul tewa domani irua ta Israel. Tvi i Lord mo
vetwa, Simon, Simon, ete sumai Satan mo saro wari ara-
sag kam mere na tagei. Ki nau ne tataro suriko nona
rowosura tivi salana, ka neisa go ni dodoma sura go
sigoturi iratasi?za. Ki ia wa, Lord nau mo manogatoga
vagala wari gida ni vano le vale etieti wari mate tewa.
Tvi ia wa, Nau mo laqa miniko, Peter, a kuru tatua tiqa
kokorato tea qarik goni lelu vagatol wari tigi gigilea giau
tea.
Tvi ia mo usira wa, Nau mo sore kamu a ta ne som, tia
tabera, tia gavu goro malebai tigai ala, kamu u lolomu
solesole na sava ? Ki ia wa, Tigai. Ki ia wa, Ka roroni-
aka isei na taws som ala, tia tabera, ni lai, ki isei a teve-
teve tigai ni narag nona gavu ni tun. Mo nau u laqa min
kamu wa, A laqana ikiaga mo ta reve ni tura le nau, waru
mo valu tewa ginia mera na tatua seseta, a qatagina a
aniani ririki maraga mo tura be nau ni baso qagogoi riki.
Ki ira wa, Lord, ete na teveteve irua lakaga. Ki ia wa,
U tatarisa.
Ki ia mo rowolua ti vano merea rorota le rewo Olivet,
ti ira teiqorogi mo suria. Ka mo dma le maseqala, ia mo
vet minira wa, Ge tataro gevi vano le galeana. Ki ia mo
vano soai danira meru wosa vagatewa, ti tataro titiqou, ti
veti wa, Tata, Iniko wa tarana go laisoun na lasa kiaga
daniau, ka karea mere nau u tarana tea, kamo mereko u
tarana. Ka a angel mo rowolua sumai wonana minia wari
sigoturia. Ka a dodomia mo sage vasabutia, ki ia mo
tataro toratoraga, ka nona a masigitaga mere na oioi dai
ti tirtir suwo le tano. Ki ia mo tavaragata dan na
tataro, ti vano di?;a ira teiqorogi nona, ti etera mo maturu
mo lolowono, Ki ti laqa minira wa, Disinia kamu mo
maturu ? Ge tavaragata, ge tataro, dani kamu gevi rasu
le galeana.
Kale ia ti laqalaqa tau qa, ete, na tunubua, ki ia na
sasana i Judas, ia na vagarue domani, mo turumua, ki ia
mo viritagi Jesus wari bunisia. Ki i Jesus wa, Judas,
niko u matagaogao bunisi na Natu tatua ? Ki irisei tava-
luna mo ete na sava ni dago, mo laqa minia wa, Lord,
gida gana vagisa gina teveteve? Ki isei danira mo vagisi
pa tatua ne muai Malamalai ti sali souni na qorona matoa.


Ki i Jesus mo laqa wa, Ge tekeragiau be kiaga; ki ia mo
tanovi na qorona mo dago aowea. Ki Jesus mo laqa
minira Malamalai nagonago mo sumai suria, tia minira
etegoro maseqala u ro»orouo, mera tamaragai maraga,
kamu mo rowolua sumai suriau mere na tatua balu mina
teveteve tia kore maraga ? Kale nan mo toga val maran
tavalumu le maseqala u ronorono, ki kamu ge tigi kaka
nalimamu tea suriau ; mo anomu na maseqala ikiaga, ti a
siliga mo ro»o le lolona.
Ki ira mo toria, mo saloa, mo laia le vale Muai Mala-
malai, ki i Peter mo suria mo soai. Ki ira mo tuve na
avi le tine maseqala vale Governor mo toga odolu suwo,
ki i Peter mo toga le tinana. Ka tuara vavine mo etea
mo toga viritag na avi, ti lagotaginia, ti vet wa, Ki ia kiaga
tavaluna. Ki ia mo lelu mea, ti vet wa, Vavine, nau tigi
gigilea ia tea. Ka tigi mawu tea i tuara ti etea, ti vet wa,
Ki iniko towa danira; ki i Peter wa, Tatua, inau tigai.
Ka maseqale qou tewa ti wesu, i tuara isei ti matagi ranai
wo/fana, ti vet wa, Vv'arawia i ia kiaga tavaluna, mo ia mo
ta Galilea. Ki Peter wa, Tatua, nau tigi gigilea tea a
sava niko mo laqa. Ka ti gogoi le ia mo laqalaqa tau qa,
a kuru ti kokorato; ki i Lord mo lagotag sorisa ti ete i
Peter; ki i Peter tivi lolona ti marani taliwura be laqana
i Lord mo vet minia wa, A kuru tigi kokorato tea goni
sbia aliali vagatol inau. Ki i Peter mo rowolua avarea,
mo 7/ara arearea.
Ki ira mo tori Jesus mo goroa, mo taralamisia; ki ira
ge qataqavagi goro namatana mo wosa nanagona, geusia
wa, Go veti gina leo Prophet isei mo woseko. Ki ira mo
koginia vaga maraga. Ka mo maran ira tamaragai tale
tunubua, ki ira Malamalai nagonago mera vasai maraga,
mo tunubu tewa, ka ge laia le vale warana, mo laqa wa,
Niko wari i Christ go vet mini kami. Ki ia wa, Nau wa
vet mini kamu, kamu t’gi rouosuriau tea. Ki inau wa usi
kamu, kamu tigi valuiau tea, ka ni tigi tekeragiau tea.
Ka roroniaka a Natu tatua nitoga le lime matue God tuii
Eono. Ki ira odolu wa, Ki iniko Natu God ? Ki ia wa,
Ikamu u laqa wari nau. Ki ira wa, U disinia gida ti saro
taliwura na qatagina? Mo gida mo rorowo noda dani
navalana.


Luke xxiii.
Ka tunubua .odolu mo tavaragata mo laia sur i Pilat.
Ki ira mo vateg woraginia gelaqa wa, Kami moetea kiaga
mo reve na tunubua, ka mo barora ira gevi sari na som
mini Kaisar, ia mo vet wari ia i Clirist i Nagonago.
Ki ia mo usia wa, Iniko i Nagonago gorora ta Judea?
Ki ia mo valuia wa, Niko u laqa. Ki i Pilat mo vet
minira na Malamalai nagonago mera tunubua wa, Nau
tigi ete na leo u seseta tea tavali na tatua kiaga. Ki
ira mo lelu rauaia mo vet wa, la u dago lakosa na tunu-
bua, ti vasevasera val varea a Judea mo tau qatagi a
Galilea mo diua lakaga. Ki i Pilat mo roro«o be Galilea
ti usi, wara tatua ikiaga data Galilea. Ki ia mo rorowo
wari ia tale tunuqe ne Herod, ti sorea suri Herod ia mo
toga a Jerusalem le qo» maraga kiala.
Ki i Herod mo ete garigari i Jesus qatagina ia mo tara-
na tueta wari etea, mo ia mo rorouo vaga maraga suria,
kiti tarana wari ete na vagavuni tea ia ni dago. Ki ia mo
usi vaga maraga ginia, kiti tigi valuia tea. Ki ira Mala-
malai nagonago, mera Vasai mo tura ge vategi rauai ginia.
Ki i Herod mera nosiuosi nona mo dago burebure ginia,
ka go taralamisia, mo gavu goroa gina gavu memea, mo
sorea taliwura suri Pilat. Ki i Pilat tana Herod mo bul-
bul wia taliwura le qo« kiala, mo ira mo rove goro mumuai.
I Pilat me sora suri tewa ginira Malamalai nagonago
sumai, mera tatua nagonago tia tunubua, ti vet minira wa,
Kamu mo lai sumai i ia kiaga, mere isei mo reve na tunu-
bua, ki nau mo saro ranai le nagomu ne tigi ete saqe lai
tea na leo u seseta tavali tatua kiaga, bo ani maraga kamu
mo vateginia suria. Ki i Herod taliwura tigi ete lai tea;
rno inau mo sore kamu suria, ka ge ete ia u tigi dago ete
na sava tea u tarisa be gana dago vagamatoa ; ki nau ni
taralamisia baso nevi tokeraginia taliwura. Mo nona
wari tekeragi na tatua tewa minira le vawulig. Ki ira ge
ulo sage saratewa wa, Lai souni ani kiaga, ka go tekerag
i Barabas mini kami, mo tibea tueta le vale etioti mo ia
mo reve ira tale qati varea, mo dago vagamate i tuara isei.
Ki i Pilat mo vet taliwura minira, mo ia mo tarana wari
tekeragi i Jesus. I ira mo ulo sage wa, Wosagi teteri na


limana, wosagl teteri na limana. Ki ia mo laqa vagatolu
minira wa, A sava ani seseta ia mo dago? Nau tigi ete
lai qatagi mateana tea tavaluna, nau ni taralamisia baso,
nevi tekeragi taliwuria. Ki ira mo noni toratoraga minia,
wari wosagi teteri na limana; ka mo tura na leora tunu-
bua mera Malamalai nagonago. Ki Pilat mo lakalaka
wari suri nora tarana. Ki ia mo tekeraginia minira, ira
mo tarania, mo tibea tau le vale etieti, mo ia mo reve na
tunubua, ti mo dago vagamate tuara isei; ki ia mo vano
tekeragi i Jesus le limara.
Kale mo laia ira mo tari Simon ta Kurene, mo vanomai
dani na labuta, mo latau na tiqalo wowona, wari solea le
tawun Jesus.
Ki ira maraga, mo tunubua mera vavine mo suria, mo
wosata?iegara, ka ge «ara suria. Ki i Jesus mo kilau ti
vet wa, Vavine maraga natu Jerusalem, karea ?iara«ara
suriau tea, ka ge «ara taliwura be kamu ki ira natumu.
Mo a qo n ti vanovanomai, irisei ni laqaalolona wa, U wia
a mane maraga, ka taqa7ii tigai qa bava tea, ka susu tigai
qa susu tea. Ki ira ni laqa mina rewo maraga wa, Ge
tau goro kami, ti mina adurudum maraga wa, Ge taunigi
kami. Ki wa dago daqala mina geiga u qaro, ni didisi-
ginia min na geiga u koru ?
Ki mo latau tewa tavaluna ira an seseta bulurua wari
dago mate tewa iratol.
, 'O "
■ ! Ki mo di?;a a maseqala na sasana Kranion ira mo wosag
teteri nalimana ala, ki ira an seseta taliwura, i tewa le
limana matua, i tuara be galoana. Ki i Jesus mo laqa
wa, Tata, go dodomasounira, mo ira tigi gigilea na sava
tea ira mo dago. Ki ira mo vatase nona a gavu mo dago
nora towotowo suria. Ka tunubua mo tura, ka tatua
nagonago maraga tavalura mo warea, mo laqa wa, la mo
dago aowe ginira u gesegese : ki ini dago aowea taliwura,
ia wari Christ, i ani eteete sura ne God. Ki ira soldier
mo goroa, mo sumai suria, mo sogogi na vinegar minia,
ge laqa wa, Iniko wa i nagonago gorora ta Judea go dago
aowe taliwura giniko. Ka mo reve na towotowo awonana
gina letas ta Grik, ta Eom, ta Israel wa, Ikiaga a nago-
nago gorora ta Judea.
Ki i tuara an seseta mo sadigitaua, ti koginia ti vet wa,


Niko wari i Christ, ka go dago aow r e gida tolu, ka vagarual
mo valui, mo baroa, ti vet wa, Niko u tigai qa ruwaga tea
God, mo ware vagamate tewa igida? Ka mo tarisagi
gida bulrua, mo gida mo lai tatarisa bo noda masimasi-
nagi, ki ia mo tigi dago na sava seseta tea. Ki ia mo
laqa min Jesus wa, Lord go dodomi nau ncisa goni sumai
le nbna tunuqe. Ki i Jesus wa, Nau mo laqa miniko wa,
Qariki gida bulurua ni toga tewa a Paradis.
Kale maseqale qon lavateai kiala, ka a osooso mo gao
goro na varea maraga di;za be maseqala lavati. Ka aloa
mo talikov, ka a gavu tete goro vale u ronorono mo tawa-
kala. Ki i Jesus mo ulo sage wa, Tata, nau u tekerag na
tamanik le limawa, ka mo laqa baso daqalaka ti mabusina
ti saramuta. Ki nagonago goro meldol mo ete asava mo
dago, ti aregi roro God ti vet wa, Warawia ia kiaga mo
taniniga. Ka tunubua odolu mo tunubu tewa wari ete
salesaleginia, mo ete na anianiririki maraga mo dago, mo
wosa naqatvarara mo vano taliwura. Ki ira lebatina
odolu mo tura soai, ka a vavine maraga mo suria vano
mai dan Galilea, mo eteete nora na ani maraga kiaga.
Ka ete, i ia nasasana Joseph ia tewa dani na kulkul
warana, a toli tatua tia mo taniniga. Ia tigi lakalaka tea
suri nora laqana, ti a nora masimasinagi, ia ta Aramathea
a udi varea ta Judea, mo toga dareg nona a tunuqe ne
God; iti vano suri Pilat, ti noni na turi Jesus. Iti lai
suwo, ti luqa goro gina gavu, ti latau le qara)ii vat mo tai
tau, tigai qa eva taqai tea alolona. Ka qon dago manoga-
toga, ka qon mabusag mo gogoi. Ka a vavine maraga mo
sumai tewa a tavaluna dan Galilea, mo suria, ge ete na
qarana, tia mo taua gasegi naturina. Ki ira mo sumai
taliwura, mo wurvag na ani a bunabuna maraga ka tia
mur; kale qon mabusag mo mabusagira suri na Leo vasai.
Luke xxiv.
Kale qon tewa le roqon riki ira mo sugo be qarana, mo
latau na ani bunabuna maraga ira mo wurvag tau, ka le-
bati irisei mo takaura. Ki ira mo ete na vatu mo taba
sonia dan na qarana. Ki ira mo sugo le lolona ge tigi ete
lai naturini i Lord Jesus. Kale mo dodom varuarua, ete,
iri bulurua' mo tura viritag ira mo gavu gina gavu mo


sinara. Ka lo mo ruwaga ira mo etc sugo nanagora le
tano, ira mo laqa minira wa, Kam u saro ia mo aowe mera
tamate u disinia 7 la tigai lakaga, mo tavaragata, ge lolo-
marau taliwura a sava ia mo vet tau mini kamu ia u ala
mo toga Galilea, ia mo vet wari ni matagaogao i Natu
tatua ic limara u seseta, wari ni wosa teteri nalimana,
wari ni tavai agata lo qon vagatoli. Ka nalolora tivi maran
be nona laqana, ka ge taliwura dan na qarana, mo veti
na ani maraga kiaga min domani tewa, kati minira u ma-
raga. Ki i Mary Magdalen ki i Joana ki i Mary raveve
James, ki irisei taliwura mera mo vet daqalaka minira
Salami. Ki ira mo dodoma be nora laqana mera leo u
garogoro, go l : d ronosurira tea. Ki i Peter ti tavaragata,
ti rowo bo qarana, ti taqalowu ti ete na gavu vivis tamate
mo ova gescgcso, ti taliwura ti qaqagi rorono suri na ani
mo dago.
Ka, ete, bulurua danira 1c qo n kiala mo sugo le udi varea
a sasana Emaus, mo soai mere a maseqala sawul lavatea
dan a Jerusalem. Ki ira mo vano ge laqalaqa be aniani
maraga mo dago tau. Kale mo laqalaqa ti mo saro, i
Jesus mo viritagira ka mo rasu tewa tavalura. Ka mo
maraw goro na matara, tigi gigilea tea wari ia. Ki ia wa,
A sava a laqana maraga kiaga kam irua mo vano mo laqa-
laqa, ko nugomirua mo o/ioia suria ? Ki i tuara nasasana
Kleopas mo valuia, Iniko gasena i toga qagogoi a Jerusa-
lem ka tigi gigilea tea na ani mo dago ala le qon maraga
kiaga ? Ki ia wa, A sava ani 7 Ki ira wa, A ani maraga
be Jesus la Nasaret, ia Prophet, mo rono gina laqana tia
gina masmagi maraga le nago God, tia tunubua odolu.
Ka be ira Muai Malamalai ki ira nagonago goro kami mo
tekeraginia wari wara vagamatea ka mo wosa teteri nali-
raana tau. Ki kami mo dodoma dareg wari ia ni uli tigai
qa dani ra ta Israel, kiaga taliwura a aniani ririki mo dago
tau a qon vagatoli roroniaka. Ka a lebati vavine taliwura
dan kami mo dago tagoso ikami ira mo rowogi be qarana ;
ki i: a tigi ete lai naturina tea, ka ge taliwura sumai ira ge
laqt wari ira mo ete na angel maraga mo vet warn mo
aow e. Ka lebata dan kami mo rasu be qara?!a mo ete
mei e ira vavine mo vet tau, ka ge tigi etea tea. Ki ti
laqa minira wa, Ira tamatamaga, nataqanimu mo mama-


toluga wari ronosuri na anianiririki maraga ira prophet
mo reve tau tueta. Tigi tura tea wari Christ ni rono
gagadiri daqalaka, ka ni sasaroro le sinarina ? Ki ia mo
qatag totowo bo Moses mera prophet maraga tivi vet uli-
uli na anianiririki mo rove odolu tau lo Reverovo u Rono-
rono be ia. Ki iratßl mo viritagi na tea varea ira rno vano
ala; ki i Jesus mo dago wari tura tagarasu. Ki ira mo
laqa goro, mo vet wa, Toga qagogoi tavalumi mo a revi-
revi mo gogoi, ka na aloa mo ta tura tabariu vagala. Ki
ia mo sasaroro wari toga tavalura. Ki ira tolu mo toga
suwo be ganigani, ti tori na bread, ti wiawia, ti tuqe, ti
sogogi minira. Ka namatara mo tariwasa, ki ira mo ete
gigilaginia; ki ia ti tavidira gogoi danira. Ki ira mo
laqalaqa ginira wa, Nataqanida tigi rana suria tea lo ia
mo laqa min gida le turisala, kale ia mo vet lua min gida
na Eevereve u Ronorono ? Ki ira mo tavaragata le mase-
qala qon kiala, mo taliwura a Jerusalem, ka mo ete saqera
domani tewa ki irisei taliwura tavalura mo tunubu tewa,
ki ira ge laqa wa, I Lord mo tavaragata warawia, ka mo
rowolua min Simon. Ki ira mo vet na sava mo dago
tau le turisala, ka go ete gigilagi disiginia le ia mo tuqe
na bread.
Kale ira mo laqa daqalaka tau qa i Jesus mo tura le
tinana, ti vet minira wa, Tarnata tavalumu. Ka a reteana
mo lai ira, ki ira mo ruwaga ranai, mo dodom wari ira u
ete na Wui. Ki ia wa, Kamu mo ruwaga be sava ? U
disinia a sava a dodomia mo tau lakagale taqanimu? Ge
ete nomu nalimaku tia ronoku wari nan warawia! ge
tanoviau, ge ete nomu, a wui a visigoi tia surii tigala ta-
valuna, mere kamu mo ete be nau. Mo laqa baso daqa-
laka ti sogog lua minira nalimana ti na ronona. Kale ira
mo dodoma galogalo be mo garigari, ka mo qaqagi, ti vet
minira wa, A sinaga tea lakaga? Ka ira gevi lai minia
na udi masi mo ranai tia na siu lanobua. Ki ia mo toura,
li gani le nagora.
Ki ia wa, Nau mo laqa tau daqalaka min kamu, nau
mo toga tavalumu, wara a aniani ririki mo rove tau tueta
be nau ne Moses mera Prophet ti ale As maraga ni tura
ala. Ki ti wane na taqanira wari ira ni lolornaran be reve-
reve u ronorono. Ti vet wa, Mo reve tau tueta daqalaka,


wari ne Christ ni rono gagadiri tau daqalaka, wari ni
tavaragata dan na tainate le qo« vagatoli, wari ni vet na
dodorua leasa, tia dodoma soni aniseseta minira tunubua
maraga mo tautau totowo a Jerusalem. Ki kamu ira
velvet mo tura be kiaga. Ge ete s»mai, nau mo sora
wowomu na towotowo ne Tamak; ka ge toga le qati varea
Jerusalem, di?ja mo gavu goro kamu gina rouo tawowana.
Ki ia mo turumua ginira ge lua Bethania; ka ti sogogi
sage nalimana ti wiawia ginira. Kale mo wiawia ginira,
mo soai danira mo saua wo?iana. Ki ira mo titiqow
goroa, ka go taliwura garigari a Jerusalem. Ka ge toga
rorota le tunuqe u ro»oro;;o ge laqawia ka ge wiawia gi
God. Amen.
Masmasinag i.
A reverevc turumua nau mo reve tueta miniko, Tbeo-
philus be aniani ririki i Jesus mo dago tau, ti mo vasa-
vasai mo dina be qou mo laia sage, ia mo lai baso tau na
leo, min na Wui Eo»orono, minira salana ia mo eteete
surira tau. Ki ia mo vet lua minira waru aowe, mo rono
gagadiri tau, gina turi vatowotowo u maraga, ira mo ete
rorota a qo)i savvulu vat, ti laqalaqa minira be.ani maraga
be tunuqe ne God. Ki ia mo tunubu tewa tavalura, ti
barora gevi rasu dani Jerusalem, tigai ge toga dareg na
ani Tamak mo vatowotowo tau, ki kamu mo ta roro?io tau
tavaluku. Mo i John mo garusarouorono nona gina bei,
tigai ni garusarouorono gi kamu gina Wui u Eouoroao, a
qo n naka tigai qa maraga tea.
Ki ira mo tunubu tewa tau, ira md usia wa, Lord, go
ni dago tura taliwura naka kiaga na tunuqe ne Israel ?
Ki ia wa, Tigai nomu tea wari gigilea na tau tia maseqale
tau, i Tata mo latau nona le nona nio nagonago goro. Ki
kamu ni lai nomu na rono, le Wui u Eo?mro7io mo sugo le
wowomu tau, ki kamu ni velvet mo tura be nau a Jeru-
salem, a Judea odolu, ka a Samaria, mo di?ia be ulosi ure.
Kamo laqa baso daqalaka, mo saua-sage le nagora; ka
maligo mo laia sage dani namatara. Kale ira mo eteete
babarau sage wonana be nonarasuana, ete, na tatua bulu-
rua mo gavu gorora gina gavu sinara mo tura tau tavalura,


mo laqa wa, Ae kamu ta Galilea, u disinia kamu mo tura
dadana sage wonana ? I Jesus kiala mo laia dani kamu
sage wonana, ni sumai neisa, merea kamu mo etea kakaka
mo sage wonana.
Ki ira mo sugo taliwura a Jerusalem dani na rewo sa-
sana Olivet, mo toga viritagi dani a Jerusalem meru mo
rasu saramuta lai le qon mabusag. Ka ge sumai le varea,
mo kalo sage le qoreqore vale ira mo toga ala, i Peter, ki
i James, i John, i Andrew, i Philip tana i Thomas, Bar-
tholomew tana i Matthew, James natu Alpheus, i Simon
Selotes, ki i Juda tasi James. Ira maraga kiaga mo tu-
nubu dodoma sara tevva tavalura vavine, ki i Mary raveve
Jesus, ki ira tasina, be tataro tia be nowinoni.
Kale qon maraga kiala i Peter mo tavaragata le tina-
nara teiqorogi, ka na sasara tunubua meru medolu vaga-
tewa domana sawulu rua, ti vet wa, Ae, ratasiku, a reve-
reve ikiaga ni tigi aowe lai tea, a Wui Eonorono mo
towotowogi turumua tau min na wusu David be Judas,
mo turumuagi'ra mo tori Jesus. Mo valu tewaginia tava-
luda, ki ia mo tori nona tau na niana le vasavasai ikiaga.
la kiaga mo lai goro na mele gina tovetove aniseseta, mo
sarig valiua suwo, mo tutugawora, ka na tinena odolu mo
rowolua. Ki ira odolu mo toga a Jerusalem mo gigilea na
ani kiaga, mo are na mele kiala le leora Akeldama, wara
mele dai. Be mo reve le revereve As maraga, wari, Vale-
na ni bueli, ki isei karea toga tea le lolona, ki isei ni lai
leasa nona etegoro. A qatagina kiaga dani sei tewa dani
ira mo gogoara tagarasu vanomai tavaluda le q on maraga
i Lord Jesus mo sasaroro vanomai tau, ka ti rowolua le
tinanada, mo tauna le garusaronorono ne John, mo dina
be qo?j kiala mo laia sage dani gida, anona wari tau na
velvet saratewa mo tura tavalumi be nona tavaragata tali-
wura. Ki ira mo eteete sura bulurua, i Joseph mo aregi-
nia i Barsabas, na tavala sasana Justus, tana Mathias.
Ki ira mo tataro, ge laqa wa, Lord, niko u ete gigilag na
taqa?dra na tatua odolu, go vet lua, niko mo eteete suri
isei kiaga dan tuana, wari ni masimasiwag tuana le nie
Sala i Judas mo seseta dania tau, wari rasu le turiniana.
Ki ira mo latau nora towotowo maraga, ka ti lai be i
Mathias, mo valu tewa mera Sala domani tewa.


Masmasinag ii, 1-11.
Ka mo valu basobasonai na qo;i Pentekost, ira odolu mo
tunubu dodoma sara tewa le kulkul tewa. Ka na novina
mera sugo mo sugo gogoi sumai wonana, ka mo dago ura
na vale odolu ira mo togatoga alolona. Ka mo rowolua
sumai minira na luemei maraga mo roworowo ririki mera
avi, mo rowo toga le wowora. Ki ira odolu mo ura gina
Wui Eonorono, mo laqa totowo ginaleogi u gesegese mera
Wui u Eonorono mo dago wari ira ni laqalua. Ki ti toga
ala a Jerusalem, ira ta Israel mo kokonag na leo, dani na
varea maraga a ure. Ka na roro kiaga mo roro, a tunu-
bua mo tunubu tewa, ka ti qaqagi, mo roro?io ira mo laqa
sese leora gasegi. Ka na tagosoana mo dagonira, ki ira
mo qaqagi, mo laqalaqa wa, Ete, tigai ta Galilea ira ma-
raga kiaga mo laqalaqa ? Ki gida odolu mo rorono sese
leoda mo wota le lolona disiginia ? Ira ta Parthia, ira ta
Media, ira ta Elam, ki ira mo toga Mesopotamia; a Judea,
a Kapadokia, a Pontus, a Asia, a Phrugia, a Pamphulia;
a Misraim, a tavala Libua viritagi Kurene; ira salavano
ta Eom ; ira ta Israel, ki ira Proselut; ira ta Krete ; ki
ira ta Arabia ; gida mo rorono ira mo vetvet val leoda be
masimasi?iag maraga mo areg roro min God.
MELANESIAN MISSION PBESS. 1906.
