

A LEO TATAEO
NT TAT ABO VALQON GINIA
ALE IMA ROJVOROM).
[Portions of Prayer Book.— Maewo, New Hebrides.']




A LEO TATAEO.
NI TAT ABO El LOON GINIA
VALROQO.V TTA AT/E VAL RAVIRAVI.
I Masinagi ni vain salai mo reve suwo, tc tcwa sin visa;
paso, ni vahi fajamsu udui laqana talimura.
Isei wa dago na ani u seseta, na rowo taliwara dani na
ani u seseta ia mo dago tau, ini wa dago na ani u tarisa be
leo, ti in wa dago taniniga na ani, ia na dago awe na tama-
nina.—Esck. xviil, 27.
Nan u ete gigilag nanoku pugapuga, ti a noku anseseta
mo toga tau qa goro nanagok. —.-Is li, 3
Gon sonago nanagosa dani nanoku sala?iana ; manson
nok aweana. —As li, 9.
A tamani motusatusa a malamalai ne God ; God, gon
tigai tiatiasa tea nataqani u motusatusa tea u mamama. —
As li, 17.
Ge dare nataqanirau, ge karea gina gavu ge so taliwara
suri Lord God ikarnu ; qatagina ia mo tapetape ka ti tan-
tanisa, in u tigai lolosesata gogoi tea, moi ia mo lolowia
tagarasu; ia ni tigai sari rninisei tea u seseta wa dodo-
masura, merea ia mo dodoma tau. —Joel ii, 13.
A malemale Lord God igida a malemale ta?ita»isa tia
dodoma soun bugui; kamoi gida mo taraowa, ge tigi tei-
qorogi na leo i Lord God igida tea, ward ti rasu le nona
leo, ia mo lai tau goro nanagoda.— Dan. ix, 9, 10.
Lord, go gurvagiau kamoi gin gigilea gurvagi, karea gina
loloseseta nau wa sala??a. —Jcremin x, 24.
Ge dodomasura, a qatagina a tunuqe ta woreana mo
tatowora. — Mail, iii, 2.
Nau tavaragata, na vano taliwura suri tamaku, na veti
minia wa, Tata, na mo dago na ani u seseta raraai dani na
leo ta wo/iana, ti ale nagona ; nani tigi tarisa tea wari gon
areau gi natuwa. —Luke xv, 18, 19,


Lord, go karea warawara lalata gian tea in nona u ta-
risa ae nok togana; a qatagina isei tewa ni tigai dago ta-
niniga taliwura tea le nago«a. —As cxliii, 2.
Wari gida wa laqa wa anseseta tigai toga tea tavaluda,
gida mo dago sala;ta gini gida tapuda tia garawia ni tigi
toga tea tavaluda ; kamoi gida wari ni wa vetvet lua pe
noda anseseta, ia ni dago tura garawia nanona laqana va-
towotowo pe dodoma souna nanoda anseseta, katia pe dago
siraara gini gida dan noda anseseta. —1 John i, 8, 2.
Eatasik ! a revereve u ronorono u vasubuta vagamaraga
wari gida ni vetvet lua ti laqa uliuli pe noda ani seseta tia
pe malemaleda u seseta ; wari karea galegale tea tia karea
luqeluqe goro anseseta dani nagon God Turircmo, i Tamada
wowana : kamoi ni laqa uliuli ale gin dodoma betegagi tia
dodomariki, tia dodomasura, tia masiwa suri nona leo;
wari gida tevi lai dodoma soun ani seseta, a qatagina nona-
lolowia ti luna lolotaretawlsa tigi sarasaramuta tea.
Tia mo vet wari gida ni laqa uliuli rorota pe buguda le
nagona; tia wari lai loloriki ala, ale gida mo wusowuso
wari toga tewa, wari wiawia God pe ani u wia maraga ia
mo sogogi surnai mini gida wari masiwagi lua narorona,
wari rororeo na nona laqana turirowo, wari tataro be ani
maraga naturida tia tamanida na wia ala.
A qatagina kiaga nau noni kamu odolu mo toga laka,
wari vano saratewa le nie togatoga sogogi tawowana mina
taqawi u mataga tia leoi u malumlum, igida ti laqa wa :
Ira gana titiqau wuri wuri, gana laqa tewa.
Tata Turiiwio, Turita?itamsa, kami mo sibagi dan na
turisalaraa mera sheep mo sala?ia. Kami ge sura gasegi
na an maraga nalolomi mo dodoma tau ge tartarana ginia.
Kami ge taraoa dan na nona leo u ronorono ; kami ge tigi
dago na an maraga tea niko mo sova wari ni dago ; ti kami
go dago na an maraga niko mo wara goro tau ; ti a maso-
ana ti tigi toga tea ale kami, Ki iniko, Lord, go tawtareisi
kami na ansesta a lolomaran u saqe kami. Go tekeragi
kami mo laqa uliuli nabugumi. Go gurvagi kami mo do-
dodomasura; merea niko mo towotowo tau min na tatua
maraga ale i Christ Jesus i Lord ikami. Tata, Turitaw-


tawisa, go lai sumai min kami, a qatagina la, roroniaka
kami gana toga wia, taniniga, betegagi, nasasana ronoroJio
ni siwara ginia. Amen.
I Priest ni tavaragata ni vain lua na laqana Ulisoun ani
seseta ; a tnnubua ira mo titiqau vagatewa.
God Turirono, Tame Lord gida Jesus Christ, tigi tarana
isei seseta ni mate tea; moi ni taliwura dani nona togana
u seseta, ni aowe : ki ia mo ronoira tnasimasmagi nona leo,
ki ia mo sorera, wari ira ni votvet wara ira ni masinag lua
minirisei mo dodomasura a nlisouna ge tekerag napu.gura
danira : la mo dodomasouaa wari ia ni ulisouna napugura
danirisei mo dodomasura garawia, ka ge ronosuri tari-
wasa nona leo u wia u ronorono.
A qatagina i kiaga, gida ni lelumea, ni sogog sumai mini
gida na dodomasura garawia, ka nona Wui u Eonorono ;
gida ni masimasijiag roroniaka a ani maraga ia mo tarana,
ki gida ni toga rnataga, toga ronorono valqonida; kale
ulusii gida dina garigari vagatewa tavuluna ; min Jesus
Christ i Lord gida. Avion.
Tea qon Masinagi ni titiqau ni vain lagan iataro gesegesa
God, na malmalena a malemale tantanisa ti a tigi gina
bugui; go rorono lolowia ikami u tataro dodornariki mini-
ko ; go ulisouna na bugumi dan kami, na gae kiala mo eti
ti vivis kami; qatagii na nona lolotabe ti a nona tantamsa-
na u lata ; war kami gana dodoma weda suri Jesus Christ,
i Tinanai, i Tataro suri kami. Amen.
Si lagan tataro kiaga.
Lord, kami u lelu suriko, go tciqorogi tantanisa nomi
tataro; go lolowia gin kami u laqa ulinli miniko nabugumi;
go uli ta?ita?nsa dan kami nabugumi dolu u wedci kami, ti
wonoti nalolomi; gin Jesus Christ i Lord ikami. Amen.
Baso tan, Masinagi ni titiqau, ni laga lua Tataro ne Lord :
ti a tunuhua laqa tewa mea.
Tata a wonana, Nasasana na ronorono. Nona tunuqe
na sumai. Nona tarani na lai le veina merea woJiana,
Lai sumai qariki min kami na sinaga u tarisa bo qariki.


Go tigi gina bugumi, mere kami mo tigi gina bugura. Go
kare tektekerag kami tea ale galeana ; Go lai kami dani na
anseseta. Anona a tunuqo, ti a sori, ti a siraara, na toga
na toga. Amen.
Ki i Masinagi na laqa wa
Lord, wawe nawusumi.
Tunubua. Navalarai gana votvet lata narorowa.
Masinagi. God, maraave sumai, go vagamaso ikami.
Tunubua. Lord, gogoi snmai, go tuani kami.
Ira ge tavarajata wuriwnri, i Priest ni laqa wa.
Masinagi. Arogi roro Tata, ti a Natui, ti a Wui Eono-
rono.
Tunubua. Merea tueta, ti a roroaiaka, ni tigi baso lai
tea. Amen.
Masinagi. Ge aregi wia i Lord,
Tunubua. I kami u aregi wia na Sase Lord.
Ni lai vain, roqoni na Asi 95.
1 Data suri na asi mini Lord : data suri rovi garigari
gina Yatu vagamaso gida.
2 Data vano, ta laqa wia goro nanagona : data suri
rovi garigari minia na asi.
3 I Lord God taraai: ia turii nagonago liwira Wui
maraga.
4 Ale limana a qarawa u buabua : ti anona a vivisi rewc
u babarau.
5 Anona a wawana, ia mo tau : ti a limana mo masiwag
na tano mamasa.
6 Data taqalow ; data titiqau goro i Lord mo tau gida
7 I ia God igida ; ti igida tale melena, ti a sheep le
limana.
8 Ki kamn wa rorono naleoua qariki, ge kare lislisog;
tea : mere a Meriba ti a Masa ale maseqale wono.
9 Ira tubnmu mo dago eteau: mo wara galegaleau, k
ge ete nanok masi/ia.
10 A tau sawawulu vati nalolok mo tavarisa be sah
kiala, ki nane wa ; Ira a tunubua lolosalana, ti ira ge te
talegi na turisalak.


11 Ki nane towo loloseseta wa : I ira ni tigi dim tea be
nie mabusag not.
Aregi roro Tata, ti a Natui, ti a Wui Honovono.
Merea tueta, ti a roroniaka, ni tigi baso lai tea. Amen
Baso tau, vain si laina Asi mo tatarisa suri valqon.
Baso tau, valu lua iidui Bevereve ronoroao.
Baso tau, lai valroqon A Arewia God si Gida laqawia,
si Ge rorovi lakalaka.
Tia le ravravi lai Namasok u areroro, si na Asi 67.
A Arewia God.
Kami u arewia giniko God : u velvet lata giniko i Lord.
A ure dolu u matawutiko ; a Tata tura radu.
Ira na Angel maraga u laqa sage woiiana miniko; a
woreana ti a an maraga u rono alolona.
Ira na Kerubim mera Seraphim ; u laqa vagaogao wa,
Bonovono, Bonovono, Bonovono : Lord God Sabaoth.
A wonana ti a veina ; u ura gina siiiariiia,
A Kulkul Sala, karni u sau narorora: u arewia giniko.
A Bulbul wia nora Prophet; u arewia giniko.
A Kulkul Martur ira na lolomotu : u arewia giniko.
A Arelua roraorowo val vanua maraga; u velvet lata
giniko.
Tata, nona, tunuqe ; tigi tiwgoro lai tea.
Turii Natuna ; dodoma weda tewa tovano.
Ti a Wui Roworowo : i Sigoturii.
Christ! Iniko ; i Nagonago kami u sau narorowa.
Iniko Natu Tata: toga radu mea tueta.
Niko mo toto qatugi dago aoe na tatua maraga: niko
mo tigi tiatiasa tea na taqa?i turi mane.
Niko mo lai soun na matoqa dan na matea : niko mo
wane na tunuqe ta wo?tana minira ronosura.
Niko u toga ale matoe God ; ale sinari Tata.
Kami u roreosura moi niko ni sumai tea qo?i; war ni
ware kami.
Qatagina kami u tataro miniko, go tuan kami na no«a
tatua maraga: niko mo tun taliwuri kami gina toli an tun
na deiwa.


Go valu tewagi kami mera na nona tatua ronorono
maraga ; ale siitara vagatewa.
Lord, go vagamaso na no»a tumibua : go dago betegagi
ira na tagtagina.
Nagonago goro kami: sau sage vagatewagi kami.
Kami u are valuqon giniko : war Nagonago ranai.
Ki ikami u are matawuti nasasana : ti tueta ti tueta,
tigi baso lai tea.
Lord, go ronoi goro ikami qariki : dan na an seseta dolu.
Lord, tantanisi kami: tantanisi kami.
Lord, nona a tawtanisa na toga wonami: u turimi giniko.
Lord, na mo turiku giniko : kare sorsoragiau tea war ni
turituriku giniko na solesole.
U valu tau udui Bevereve ronorono, ganevi lai Asi kiaga :
Gida laqawia Lord. —Luke i, 68.
1 Gida laqawia Lord God Israel : suri ia mo vanoetea
mo tun taliwura a tunubua nona.
2 Ti ia mo vatura moe aoweada : alo veve David na
tatua nona.
3 Mere ia mo laqa gird navalara prophet ronorono nona:
ale qatagi marama.
4 Na masoada dani tavala meroana : tia dan nalimara
wuswusririk gin gida;
5 Wari tantanisira tubtubuda : war dodoma taliwura
suri warana ronorono;
6 War vatura laqana : ia mo wara tau mini Abraham
tamada.
7 War dago rowolua gida dan na limara tavala mero-
ana : gida qara dago masina ebemate minia.
8 Gida toga ronorono : toga taniniga le nagona val-
qonida.
9 I areko, memeai, prophet non i Eleele suri niko ti
muai goro nagon Lord, war gurvagi turisalana.
10 War dagololomaran tunubua nonape masoara : war
tigi gina bugura.
11 Gin lolotantanisa ne God gida : sinasinara tawonana
mo vanoete gida suria.
12 War sinari irisei mo toga le osooso tia ie malumalu
matea : war libe taniniga naronoda ale turisala taniniga.


Aregi roro Tata, ti a Natui, ti a Wui Ecmonwo.
Merea tueta, ti a roroniaka, ni tigi baso lai tea. Amen.
Si kiaga.
Ge rorovi lakalaka. Asi 100.
IGe rovovi lakalaka mini Lord, vanua maraga: ge
dago masi/ia garigari min Lord, ge vano goro nanagona
gina lai ra?iai na asi.
2 Ge gigilea gin Lord war ia God ; la mo tan gida, ti
tigi gida tabuda tea, gida nona tunubua, ti a sheep tale
melena.
3 Ge sasaroro otetiwia ale mateara anona, ge vano are-
wia le tinenagoima anona ; etea tiwia, laqawia nasasana.
4 Ki i Lord u wia, ia u taJitamsa radu : ia u garawia
val salai maraga.
Aregi roro Tata, ti a Natui, ti a Wui Eouorouo.
Merea tueta, ti a roroniaka, ni tigi baso lai tea. Amen.
Gevi lai asi hiaga nc Mary val raviravi. —Luke i, 46.
Namasok u arc roro.
1 Namasok u are roro i Lord : ti a tamanik u lakalaka
suri God i Vagamasok.
2 Moi ia mo etetiwia ; a taima anona u dodomarikia.
3 Ti ete sumai: ti wa roroniaka a salai maraga ni areau
gi ro salogi.
4 Moi i Eo)io mo dago na an tamai miniau : ti nasasana
u ronomno.
5 Ti ia mo ta-utawisira radu : na matmatawutia val salai
maraga.
6 la mo lai lata na nona muramura ginalimana ; ia mo
lita salsalaua ginira u dodoma lata te taqa?dra.
7 la mo reve suri ira muramura dan na niara : ki iti
sau sage ira u dodomariki.
8 la mo dago vatuuusira u rnalesu gina an maraga u
wia ; ti ia ti ure malesu ira u tagtagia.
9 Iti tuan Israel a tatua anona ; iti dodoma saqe na
laqaua ia mo towo tau minira tubuda, war ni tawtanisi
Abraham, merea na nona veve ti tueta ti tueta.
Aregi roro Tata, ti a Natui, ti a Wui Eouonwo.
Merea tueta, ti a roroniaka, ni tigi baso lai tea. Amen,


Si hiaga.
Asi 98.
1 Ge lai na asi u garaqa mini Lord : moi ia mo dago na
vagavuni maraga.
2 Nona qaqe lima matoa ti a limana ro7iorono; mo tau
lai na aoweana ginia.
3 I Lord mo velvet lata na masoana ; ia mo tetera lata
nona tagologolo le nagora tunubua maraga.
4 la mo dodoma saqe na nona tantamsa ti a garawia
gina a veve Israel: a wesuani ure maraga mo ete nama-
soane God gida.
5 Yal vanua maraga ge rovi garigari mini Lord ; vet
sage, suri lata, suri wiawia.
6 Suri wiawia mini Lord ale kove : ale kove ti a lewe
wiawia.
7 Ge rovi lakalaka le nago Lord i Nagonago : gina uvi
tauwe, gina korekore na taitai.
8 A wawana na mamama ti a ani maraga alolona : a ure
ti ira u toga alolona.
9 A bei lata maraga gana wosa qaqe lima, a rewo ma-
raga gana lai rajiai tewa le nago Lord : moi ia mo sumai
wari ni ware na ure.
10 Ini ware na ure gina a taniniga : ti a tatua maraga
gina garawia.
Aregi roro Tata, ti a Natui, ti a Wui Honorono.
Merea tueta, ti a roroniaka, ni tigi baso lai tea. Amen,
U valu tau udui Revereve ronorono, ganevi lai na Asi hiaga
Lord roroniaka.
1 Lord, roroniaka go tekerag na nona tatua na vano
moukag : merea niko mo wara tau.
2 Moa mataku : mo ta ete namasona.
3 Niko mo dago vagatewa ; le nagora na tatua maraga,
4 A maran ni dago eteete na tunubua maraga : nasbia-
sira ta Israel nona, tatua.
Aregi roro Tata, ti a Natui, ti a Wui Eoworono.
Merea tueta, ti a roroniaka, ni tigi baso lai tea. Amen


Si Tciaga.
Asi 67.
1 God, go lolowia gi kami, go dago betegagi kami; go
dago na si«ari nanago/ja goro kami.
2 Naturisalawa navi wotwotu lata ale veina: na maso/ia
mera tunubua maraga.
3 A tatua maraga gana laqawia giniko Lord ; a tatua
maraga gana laqawia wuriwuri niko.
1 Yalu vanua maraga ge lakalaka gina rorovi: moi niko
ni ware betegagi na tatua maraga, go ni turamoa valu
varea maraga le veina.
6 A tatua maraga gana laqawia giniko Lord : a tatua
maraga gana laqawia wuriwuri giniko.
6 Ki a tano ni dago ni uwa na sinaga tari : God, God
igida na dago betegagi gida.
7 God ni dago betegagi gida ; ti a tavala ure gana mata-
wuta tatagarasu ginia.
Aregi roro Tata, ti a Natui, ti a Wui Rortorono.
Merea taeta, ti a roroniaka, ni tigi baso lai tea. Amen.
Baso tan, Masinagi mem itumbiM gana lava, gana laqa
tcioa na lionosuri nova Sala.
Inau u roKosuri God Tata Turirorto, mo tan wo»ana ti
ale veina.
Ti Jesus Christ Natuna i tewa tavano, Lord igida; a
Wui Bonorouo mo dago wunca ; ti wota min a turii mane
Meri; iti toga lolornaran saqea le vei Pontius Pilat; ira
gs wosagi teteri na limana ; i ti mate ; ira ge tana le qaraw
tamate ; iti suwo a Banoi; aqo/t vagatolii iti tavaragata
taliwura dan na matea; iti kalo sage wonana ; ti toga le
matoe Tata Turirono ; in sumai jteisa wan warera u awoe
tan, mera mo ta mate.
Inau u rowosuri Wui Eouorowo; a Arelua rouoroao val
vanua maraga ; a Bultewa nora ronorono ; a uli anseseta;
a turii ni tavaragata taliwura ; ti a aowe vagatewa. Amen.
Baso tan. i Ma'i-.nigi na laga iva.
I Lord ni toga tavalumu.
Tunubua. Tia min natamani/a.


Ira gana titiqau i Masinagi ni laqa wa,
Igida tataro.
Lord, ta?itawisi kami.
Christ, tantanisi kami.
Lord, tantanisi kami.
Ira gana laqa na Tataro nc Lord gin leoiu lata.
Tata a wonana, Nasasana na ronorono. Nona tunuqe
na sumai. No7za tarani na lai le veina merea wonana.
Lai sumai qariki min kami na sinaga u tarisa be qariki.
Go tigi gina bugumi, mere kami mo tigi gina bugura. Go
kare tektekerag kami tea ale galeana: go lai kami dan na
anseseta. Amen.
Ki Masinagi ni tavaragata, ni laqa wa,
Masinagi. Lord, lai lata sumai nona tawtaraisa min
kami.
Tunubua. Lai sumai min kami na aowena.
Masinagi. Lord, vagamasora na tatua u nagonago.
Tunubua. Go rorono tau tantanisi kami u areko sage.
Masinagi. Go dago na tatue masinagi nona Leo, ira
gana dago tagologolo.
Tunubua, Go dago garigari na nona tunubua, niko mo
ta eteete surira.
Masinagi. Lord, vagamasora na nona tunubua.
Tunubua. Dago betegagi na tagtagina.
Masinagi. Lord, tamata goro na taumi.
Tunubua. Moi isei gescgese ni tigi tuana lai kami tea,
moi niko gaseko, God.
Masinagi. God, dago na taqanimi na sinara.
Tunubua. Karca gala lai soun nona Wui Ronorono tea
dan kami.
Ki Masinagi ni vain mt Tataro u tatarisa gesegese be
Sunday, ti a tataro irua ii vain rorota valqon.
Na Tataro ti vain val roqo n.
God, niko a qatag tamata, niko alolona gina bultarisa-
tewa, isei wa gigilea gurvagi niko ti aowe vagatewa, ti sei
wa dago masina miniko ti toga wasawasa ; tura goro ikami
na tatua dodomariki nona dan na tavala rneroana tivi rowo


Burl kami; kami na tnrimi dodoma motu a wonana i Tura-
goro, tigi ruwaga tea na maramara nona tavala meroana ;
a qatagii a muramura ne Jesus Christ Lordikami. Amen.
Na tataro vatoliu ti valu val roqoa.
Lord, Tata wonana, God Turirono turii aowe vagatewa,
niko mo lai wonowono ikami ge vanomai rowoi na roqo7i
ikiaga ; go tura goro kami qariki gina nona sori u mura-
mura ; kami gevi sova qariki le anseseta, gevi rasrasu burei
goro mateawota ; go libe rono na nomi masina dolu wari
ni dago I'orotag na an raaraga u tagologolo lo nagona ; gina
Jesus Christ i Lord ikami. Amen.
Na tataro ti vain val ravravi.
God, i Turii qatag tartaran ronorono maraga, ti a dodo-
ma tusa maraga u wia, ti a dagoana maraga u taniniga ;
lai vano mai min na nona tatua maraga na tamata kiala a
ure tigi lai lai tea ; a taqamimi navi tantani be mawui goro
no?ra leo vasai tau maraga; ti kami ganavi toga ebemate,
toga tamata, tigi ruwaga tea na tavala meroana, moi Iniko
mo tura goro kami; gini Jesus Christ i Yagamasomi, i
dago tarisa goro na bugumi. Amen.
Na tataro vatoliu, ti valu val ravravi.
Lord, kami u lelu rneko, sinari na nomi osooso ; tura
goro tantanisi kami dani na mateawota maraga tale qon
ikiaga; moa tabeana ne Natuna tewa tovano, i Yagama-
somi i Jesus Christ. Amen.
Ira gana tavaragata gana lai Asi; baso tau, ganevi tiii-
qau talnvura be tataro.
Na Tataro surira Masinagi maraga ,
Lord, Turirono, turii aowe vagatewa, Iniko gaseko tago
dago na vagavuni maraga ; soragi sumai na nona Wui, i
Sogogi aowe, le wowora Bishop maraga, rnera matagoro,
ti a wone Arelua dolu. Luwe rorota awonara na nona
taw a dago betegagi, ira ganavi dago garawia na nona tara-
niana. Lord, lai sumai ikiaga, qatagii dodoma w’eda i
Jesus Christ, i Tataro suri kami, i Tinanai. Amen.


Na Tatarn he valu malamale tatua dolu.
God iniko mo tan, ka go etegoro tau qa na tatua maraga:
kami u nowi eberiki miniko be valu malemale tatua dolu;
gona vetvet lata na turisalawa minira, ti a aowewa minira
na tunubua maraga. (Ti kami u tataro raaaisage sur ira
tale isami mo toga loloqon tau qa.) Ti a toliina kami u
tataro suri na togaans Arolua wuriwuri le veina, na wia;
nowa Wui u wia na libea na rowoira, war lairisei mo vet
war iri Christ le turisala garawia, ira gana toura na rowo-
sura gina dodomatarisa tewa, ti gina gae tamata, ti gina
togaana u tagologolo.
Ti kami ge tataro miniko, Tata wia, surira u wosotana-
gara mera na adoana, ti ira mo toga tawtawisa ; (ti kami
ge tataro sage suri u ado taka tavaluuu :) anowa go ni
dago malumlumu nataqawira, ti ni tuana gesegeseginira
be ani maraga rno rowo togei scseira i ira gana toga mou-
kag le tine adoana, ti ira gana rowolua wonowono ?ieisa
dan na nora togana lolomaran tea. Kami u tataro qalaka,
a qatagii i Jesus Christ. Amen.
A laqanc iviaivia.
God Turirono, Tata turitawtawisa, ikami na nowa tatua
maraga tigi tarisa tea, ki kami u wiawia dodomariki, ti a
ge wiawia rawai giniko, moi niko mo lolowia ka go lolotabe
kami ti a tatua maraga, (ti moi niko mo etegoro wonowono
ginira Mag a u tar an war wiawia minira giniko suria.)
Kami u laqawia giniko suri niko mo tau kami, ti go ete-
goro kami, ti go lai vano mai mini kami na ani maraga u
tarisa be togana ede. Ti kami ge laqawia rawai sage gi-
niko moi niko mo tunu taliwura na ure, a qatagii nowa
lolotabe u lata rawai, gin Lord kami i Jesus Christ; ti a
moi niko mo totoqatug tau na leo lebata kami ni lai nowa
sogogi ginia; ti a moi kami mo toga daregi na togana
siwara tea qow.
Ti kami ge lelu suriko, go lai vano mai min kami, gana
gigilea gurvag be nowa malemale lolowia odolu ; nata-
qawimi na wiawia gara wia giniko, kami tigi vetvet na
rorowa tea gina wusumi gar.eg, ka moi gina nomi togana
tea na ; kami gana tarana tabami na dago masiwa miniko,
kami gana rasu roworowo, rasu tagologolo le nagowa valu-


qoniml; gin Jesus Christ i Lord kaml, kaml u dodoma
weda ge aregi sireara ginia ti iniko ti a Wui Eoworono, a
ulusii tigala. Amen.
God Turirorao, niko mo sogogi sumai mini kami wari
kam wuriwuri ni tataro tarisa tewa miniko ka roronia; ti
niko mo towo tau war a tatua irua si tolu wa toga dodoifii
nasasa/ia, iniko go lai na ani mo lelu suria ; Lord, go dago
lai qariki na nomi tar an, ti a nomi tataro na tarisa be turii
tuan kami; lai sumai min kami na lolomaran be no»a
garawiana ale ure i kiaga le veina, ti a aowea vagatewa le
ure kiala tavaluna wonana. Amen.
2 Kor. xiii, 14,
A sogogi ne Lord ikami i Jesus Christ, ti a tabetabe ne
God, ti a bulbul nona Wui Banorono, toga tavalumi
wuriwuri ti tueta ti tueta. Amen.
A LITANY.
God, Tata a wonana: tamtawisa kami ira anseseta u
tawtawisa.
God Natui, i Tunu taliwura na marama : tawtareisa kami
ira anseseta u tawtanisa.
God Wui u Eoreorono, u rowolua vanomai dani Tata tia
Natui: tawtauisa kurni ira anseseta u tawtanisa.
Eoworo?io, turiwia, lereas nitol tovano; Ira tolu, ti God
tewa ; ta?ita»isa kami ira anseseta u taJttawisa.
Lord, karea dodoma taliwura tea be bugumi tia be bu-
gura tupumi; Lord turiwia, go tekerag kami, go tekerag
na tunubua anowa, niko mo tunu taliwura kami mina moe
ani tunu na deiwa, karea loloseseta vagatewa tea kami.
Lord turiwia, go tekerag kami.
Dani na seseta odolu tia mateawota maraga; dani na
anseseta ti Satan tivi sali lai kami; dani nowa loloseseta,
tia dani namatea vagatewa,
Lord turhoia, lai kami.
Dani naloloqow tia dodoraalata tia dodomasugisugi tia
togana galegale; tia loloseseta tia wusuwusuririki, tia


lologona, dani na leoi odolu n gesegese dani na leo tabeana,
Lord turiwia, lai kami.
Dani natuatuabalu, tia bugui matea odolu taliwura, tia
galeani marama, tia visigoi, tia Satan,
Lord turiivia, lai kami.
Dani navila tia laniasa, dani naadoana tia adoana
matematewui, tia maro, dani nameroana, tia asa nawo-
wono, tia dani namatea nawowono,
Lord turiivia, lai kami.
Dani vilewora, tia togagoro bal, tia rowotogoro, dani
naleo vasai galegale wa ete vilor.igi naleo gesegese, dani
leo garawia wa salawa ; dani nataqawi u merevat tia dodo-
ma marara na no»a Laqana tia no;ia Leo vasai,
Lord turiivia, lai kami.
Min navagavuni u gona ti u ronovono kiala niko mo
Tatua, min nano?ia wotana u roKorono tia na Teve vatowo-
towo iniko, min na Garusaro;iorono iniko tia Maturuwora
tia Gale eteko,
Lord turiivia, vagamaso hand.
Min naqilasawono mo dadiriko ti Masigitaga deiraa, min
nanowa Tiqalo, tia gagadiri mo sage wulewuleko; min
namatea?ia ani tunu, min nasaloko, min nano?ia Tavaragata
taliwura sinara tia Mule sage, min na Wui u Eoworcwo
mo sumai,
Lord turiivia, vagamaso kami.
Ale kami u lolowono ; ale kami u lolotarawasa ; ale qo n
mateami ka tia le qo n ware kami,
Lord turiivia, vagamaso kami.
Lord God, kami ira anseseta u nomko go rowotau kami;
ka go muramura goro nano«a Arelua ronarono valu varea
ale turisala taniniga,
Lord turiivia, kami u tatnro noaiho, go ronotau kami.
Go dago lolomaran ira Bishop mera Priest ti ira Dikon
ira gana gigilea garawia ti ira gana mawu be nowa Laqana;
ti ira gana velvet min naleora tia nora togana,
Lord turiwia, kami u tataro noniko, go ronotau kami.
Go laisumai minlra nagouago goro kami, ira gana ura
gin nasogogi, tia lolomaran tia mawu,
Lord turiwia, kami u tataro noniko, go ronotau kami.


Go arewia, go etegoro ira warana; ira gana wara tani-
niga, ti ira gana toura rnana na garawia,
Lori turiwia, kami u tataro noniko, go ronotau kami.
Go dago betogagi, go etegoro nanorea tunubua wuriwuri,
Lord turiwia, kami u tataro noniko, go ronotau kami.
Go laisumai rain navarea odolu, ira gana bulbul, ira
toga tamata, dodoma tarisa tewa,
Lord turiwia, kami u tataro noniko, go ronotair kami.
Go laisumai min kami gana lolotabeko, gana matamata-
wutiko gina suri muramura nanoraa leo vasai odolu,
Lord turiwia, kami u tataro noniko, go ronotau kami.
Go lai tuana min nanoria tunubua wuriwuri, ira gana
roro?io eberiki, ki ira gana tabe tagologolo nanorea Laqana,
ki ira gana uwa suri na Wui,
Lord turiwia, kami u tataro noniko, go ronotau kami.
Go takoura taliwura irisei mo salaji-a, ki irisei Satan mo
gale laira tau, ira gana taliwura sumaile turisala garawia,
Lord turiwia, kami u tataro noniko, go ronotau kami.
Go dago gatigatig ginirisei u tura : go are Iloilo ka go
tuanira u loloruarua ; go sau kalo taliwurira mo sova tau,
saruta gagagi Satan le vei rowomi,
Lord turiwia, kami u tataro noniko, go ronotau kami.
Go rasu tuanirisei a matea nawono mo lai seseira ; go
tuanira mo tigi tuana laira tea; go are iloilo ginirisei u
toga tawtanisa,
Lord turiwia, kami u tataro noniko, go ronotau kami.
Go etegoro irisei u vano le tea varea, ka u sua le lama,
ka tia taima u bunega ka ti ira adoana, ka ti ira namera-
meraririki, go ta;da;asirisei mo lai balura, mera mo etira ;
Lord turiwia, kami u tataro noniko, go ronotau kami.
Go turagoro, go tokosira namadua, ka ti ira nau, ka ti
irisei u toga maromaroga, ka ge toga raqaraqa;
Lord turiwia, kami u tataro noniko, go ronotau kami.
Go taretanisa na tatua odolu ;
Lord turiwia, kami u tataro noniko, go ronotau kami.
Go dodpmaspun nabugura tavala meroana nomi, meriri-


eei wa dagodago worag kami, ka wa nagoasu gi kami; go
digerisa taliwura nataqanira ;
Lord turiwia, kami u tataro noniko, go ronotau kami.
Go sogogi garni sinaga sumai, go etegoro, wari kami ni
lai garigari le turi wulara ;
Lord turiwia, kami u tataro noniko, go ronotau kami.
Go sogogi sumai mini kami nadodomasura garawia, go
dodomasouna nanomi anseseta, ka tia dodoma maemaega,
tia lolowonowono ; go lai sumai nanona sogogi Wui Eorzo-
rono, kami gana gurvag nomi togana suri nanona Laqana
u Eonorono;
Lord turiwia, kami u tataro noniko, go ronotau kami.
Natu God, kami u tataro lelu meko, ronotau kami.
Natu God, kamiu tataro lelu meko, ronotau kami.
Lamb ne God, i laisouna nabugu marama ;
Lai sumai nanona tamata mini kami.
Lamb ne God, i laisouna nabugu marama;
Tantanisi kami.
Christ ronotau kami.
Christ ronotau kami.
Lord, tantanisi kami.
Lord, tantanisi kami.
Christ, tantanisi kami.
Christ, tantanisi kami.
Lord, tantanisi kami.
Lord, tantanisi kami.
Tata a vonana, Nasasana na rorzorono. Nona tunuqe
na sumai. Nona tarani na lai le veina merea wonana.
Lai sumai qariki min kami na sinaga u tarisa be qariki.
Go tigi gina bugumi, mere kami mo tigi gina bugura. Go
kare tektekerag kami tea ale galeana: go lai kami dan na
anseseta. Amen.
Priest. Lord, karea dagodago kami tea u tarisa be
nomi aoeana daniko.
Tunubua. Karea rabaraba mini kami tea be nomi an-
sesela.


Igida tataro.
God, Tata i tawtawisa, niko tigi tiatiaslra u masovasova
tea ti a tamani u manoanoa, niko u teiqorogi ira lolowono
u tataro miniko ; go tuana tawtawisa kami u tataro miniko
le kami u toga raqaraqa ka ge toga ta?itawisa; ka go tei-
qorogi tabetabe kami a anseseta i Satan si natatua mo vet
wari dago kami ginia ira gana sala-rea vagatewa; i kami
natatua nowa, gana toga totoebe danirisei mo lolora wari
dago eteete kami, gana wiawia rorota giniko le Arelua u
roworowo nanowa, gin Jesus Christ i Lord kami.
Lord tavaragata, tuani kami, lai kami clani natavala-
mcroana qatagina nasasana.
God kami mo ta teiqorogi, ira lebalebatimi mo vetvet
tau min kami be masmasiwagi odolu u weda niko mo dago
tau le taura, ka lo tau a tueta ira mo tiqa wota tea.
Lord tavaragata, tuani kami, lai kami dani natavala-
meroana qatagina narorona.
Aregi roro Tata, ti a Natui, ti a Wui Eoworowo.
Merea tueta, ti a roroniaka, ni tigi baso lai tea. Amen.
Christ, go tura goro kami dani natavalameroana.
Go lagotag tantanisa sumai ivowomi mo toga raqaraqa.
Go lagotag tawtawisa kami u lolowono.
Go dodomasouna tantanisa nabugura na tunubua nona.
Go teiqorogi tawtawisa kami mo tataro.
Natu David, tantanisi kami.
Christ, go teiqorogi kam kakaka ti wa valqow.
Christ, go teiqorogi tantanisa kami; Lord Christ, go
teiqorogi tantanisa kami.
Lord, go lai lua sumai nowa tawtaiiisa mini kami.
Suri kami mo pcsepeserag tavaluna.
Igida tataro
Tata kami u nowi eberiki miniko, go lagotag tawtawisa
kami mo galogalo ; ka dago salawa dani kami na ani odolu
u seseta mo tatarisa be bugurni; go lai sumai mini kami
wari kami a ebemate wa gana sigoturi wowowa gasewa i
turi tawtawisa, le kami mo toga raqaraqa ; ka kami u dago


masma rorota miniko gin natogana u vonovono, wa mo
mataga, narorona ka na smarijsa ni gao suria, gin Jesus
Christ i Lord kami, la tewa i Tinanai, i Tataro suri kami.
Amen.
God Turirowo, niko mo sogogi sumai mini kami wari
kam wuriwuri ni tataro tarisa tewa miniko ka roronia; ti
niko mo towo tau war a tatua irua si tolu wa toga dodomi
nasasajja, iniko golai na ani mo lelu suria ; Lord, go dago
lai qariki na nomi taran, ti a nomi tataro na tarisa be turi
tuankami; lai sumai min kami na lolomaran be nona
garawiana ale ure i kiaga le veina, ti a aowea vagatewa le
ure kiala tavaluwa wowana. Amen.
2 Kor. xiii, 14.
A sogogi ne Lord ikami i Jesus Christ, ti a tabetabe ne
God, ti a bulbul nona Wui Roworowo, toga tavalumi
wuriwuri ti tueta ti tueta. Amen.
LBBATA LAQAN TATARO.
Surira mo suasua le lama.
God Turirowo, niko mo tau ti go etegoro nalama, tia
lawi, tia vila, ka ge etegoro iratasimi mo suasua le lama.
Ka go baragoro nalawiasa tia repu wa dago vagamateira.
Ka vagamasora dani naavi, tia vila, tia dani naaka wa
sagetoga wone vatu, tia danira gevi rasu saqe namateawota.
(Ka go turagoro ale ira wa sua le salili ale vanua u loloqow,
dani irisei wa venera dani warera tavalura.) Ka go dago
nanora tarana, ka go managi nanora laqana, ira naloloqow
gana rorowo be nowa leo u wia. Ka go lai taliwura wono-
wono ginira sumai ti kami udolu gana toga saratewa tali-
wura min nawiawia rorota giniko, gini Lord kami i Jesus
Christ. Amen.
Surira tasida u toga mera loloqon.
God Turirowo go matagoro na nowa tatua maraga, niko
mo wara sarura, wari ira ni masiwagi na nowa leo tavalura
go tuana rorotaginira gina nowa Wui Eoworowo, ira
gana lolomarani be nowa laqana, ti ira gana sura wesuwesu


ginia ; go tuanira ira gana vasal betegagi ira na loloqom,
ti ira gana valuigi na nora laqana gina togana u tatarisa
tewa. Go matagorora dani na adoana, tia dani na matea-
wota maraga. Go rowoi na nora masmagi dolu ; Nasa-
sarea na gao ginia, gini Jesus Christ i Lord i kami. Amen.
Surira loloqom.
God Turirowo, go tajitawisira odolu mo loloqom ko tau,
mo toga saru qa ale osooso, tia le malumalu matea. Go
sora vano na Wui Eo;ioro»o, na masmagi toraga le ta-
qa?ura, ira gana ete gigilagi na bugura, ira gana roro no
rwiosura na laqana suri Jesus i Vagamaso, ira gana toura
garigari na leo garaqa u tarisa be aowe vagatevva; gini
Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Suri isada.
God Turirowo, go matagi lolowia gi kami mo tunubu
laka, go matagoro na varea i kiaga dan naadoana, ti a
maro, ti a avi, ti a lam-asa, ti a mateawota odolu. Ti a
atoli ani, go tuani kami dolu wara lebata gana vasai bete-
gagi lebata gana rororeo betegagi; ti kami wuriwuri gana
toga betegagi, gina wiawia mini kami giniko moi niko mo
ta'dago lolomarani kami, ti a gina dodoma rorota surira le
isami ede mo toga loloqom tau qa ; gini Jesus Christ i Lord
kami. Amen.
Surira adoaclo.
God Turirofio, iniko u nagonago goro na aowena tia
matea, kami u velvet lua miniko suri nabugumi, kamoi
niko mo dago ete kami roroniaka u tarisa be bugumi. Ki
kami ge tataro miniko, min nadodoma rorota be malema-
lena u taJitanisa radu. Lord, niko wa tarana, go laisouna
dani kami na adoana ikiaga; Lord, go dago aowera na
adoado, ka go baragoro na adoana danirisei mo wia tau ;
lai taliwura sumai na togana aowe, ka tia togana garigari;
wari kami gana rowosuriko, min nataraniko dania mumuai,
min aregi rororaa rorota nasasawa; mini Jesus Christ i
Lord i Vagamasomi. Amen,


A TATAEO U TAEISA BE VALQOW.
Sunday.
God Turirono, kami u wiawia mini kami giniko suri
Jesus Christ mo tavaragata taliwura dani na matea merea
qariki, tia suri na Wui Eo?ioro«o mo sumai taqai le wowara
Sala merea tau va qariki. Ti kami ge tataro miniko suri
na matea ge Jesus, ni dago vagamate na anseseta dani
kami; tia suri na nona tavaragata, na dago tavaragata gi
kami wari toga garaqa. Ti kami ge tataro miniko suri na
Wui Eo?ioro7io, na gogoara vagatewa ale i kami, na dago
ete gigilag kami be anseseta, kami gana dodomasura suria;
ti na dago ete gigilag kami suri Jesus i Taniniga, kami
gana nmosuria; ti na dago ete gigilag kami suria mo ware
Satan, wari kami ni muramura nomi lai dania; kami na
suri tagarasu na togana wui ede le veina, tia le qon warana,
gana tavaragata saqe na aowe vagatewa ; gin Jesus Christ
i Lord kami. Amen.
Monday.
Tata Turirowo, go dago kami gana roJiosuri Natmia i
Jesus Christ mo wota mina turi lolowono, wari dago kami
gana wota taliwura dani na anseseta, tia dani na matea
vagatewa. Go dago kami motalai naGarusaro7ioro77o,kami
u goara tagarasu tau qa u tatarisa be ira soesoe Christ, ti
ira nanatuTta, ti ira na nati tunuqe ta \vo?iana ; kami gana
rasu taniniga le turi sale Leo Vasai no;ia, tigi sibagi dania
tea, tigai titibatag tea, ki nani rasu taniniga gaseg; gin
Jesus Christ Turi taniniga, mo mate suri kami, ka ti tava-
ragata taliwura, ka ti kalo ti mule taliwura, Ti toga tau
vagatewa qa le matoam, i Yagamasomi, Lord kami. Amen.
Tuesday.
God Turiro77o, niko mo si)7ari na tunubua mo toga 1010q077
q 07- gin Jesus Christ i Turi eteete ; go lita na siliga dan
nataqa7iimi gina no7ia Laqana, tia gina nona Wui: go
si77,anra tale isami gina eteete tabe aowea vagatewa ; ira
gana ete gigilag suri nora anseseta a loloqo?!. niko; ira
gana ro?iosuri Jesus Yagamasomi wuriwuri; ira gana toura
na leo tabetabe tia tamata; a meroana tia togaana 1010-


wonowono na sala?ia danira, ira gana vano mai wuriwuri
suriko gina dodomasura tia rowosura, tia virisi surira be
suri ncwa Leo; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Wednesday.
Lord Jesus! go dago kami gana dodomasaqe rorota suria
niko u raqaraqa suri kami, tia go toga ta7ita?usa tia go
makaragiko tabuwa le limara matagaogaoko, tia le limara
ta tau u seseta mo a?iaa77avagiko, tia ge tarilamisiko, tia
ge dago vagamateko. Lord, go dago kami gana tabs
ra7iaiko gina dodoma tauko mo nwo gagadiri qala, a qata-
gina kami gana rovvo lua taliwura dani Satan gevi matea
vagatewa ginia. Tia go dago kami gana suri na galele7ia
u wia, kami tigai kogikogi sei tea, tigi dosidosi suri na
bugu ta tueta tea, tigi wuswusuririki na tayalameroana
tea ; kamoi kami gana toga tabetabe, toga rororeo gaseg ;
mereko mo tago dago, kami gana rasu dodoma na male-
mo lolowia ra7iai, gina na tarana ra;iai na bulu
vagatewa tavakma awo7tana, niko u toga ala tavali Tata
tia Wui Eo)ioro«o, God tewa, ti tueta ti tueta. Amen.
Thursday.
Lord Jesus! niko mo mule go kalo taliwura go sage
wonana, go toga vagatewa le matoe God Tata; go lib-3
sage na lolomi gana dodoma rorota be an maraga tavalmia
data wo«ana, gana rasu dodoma gagari na togana si?tara
tavalmia aozeisa; Iniko na mo tunu taliwuri kami dani na
matea, ti niko mo lai sumai mini kami na aowea vaga-
tewa ; ti kami go arewia giniko, tia Tata, tia Wui Ron-o-
rono, God tewa, ti tueta ti tueta. Amen.
Lord! niko u nagonago na savasava maraga awonana
tia le vel«a ; go gurvag vaga tewa tau mini kami, na tatua
teiqorog niko, a varea u wia wo;iana merea niko mo towo
tau suria, kami gana toga vagatewa neisa ala tavalu;ia,
gina areg roro/ia rorota gi Niko ti Tata tia Wui Eoreonmo,
God tewa, ti tueta ti tueta. Amen.
Friday.
God Turitanta?iisa, go dago kami gana dago ebemate
suria niko mo tekorag Jesus Christ, ti wari mate merea


qariki suri kami, ti wari lai soun na anseseta dani kami u
romosuria, ti wari tunu mini kami na tavaragata taliwura
dani na matea, tia aowea vagatewa.
Tata, go tuan kami gina no«a Wui, kami gana dodoma
saqe rorota na now-a tanta??isa u lata; kami gana tabe
ranaiko, gana kokonag betegag na nona Leo; gin Jesus
Christ, i dago masina tarisa suri kami, i Vagamasomi, i
Tinanai, i mate sesei kami, ka ti tavaragata taliwura, ti ta
kalo sage taliwura, ti toga meko tia Wui Honorono, God
tew», ti tueta ti tueta. Amen.
Saturday.
Lord Jesus! niko mo mate suri kami, tia turma ti eva
lo lulu, tia tamaniwa ti toga a Paradis, tavali tamanira na
tunubua mo ranosnra tueta suria niko mo wari wota vano
mai, ti niko mo wari ni roKoi na matea.
Go tavig salana dani kami na nomi anseseta. Go dago
kami gana toga kokonag a ede gina dodoma rorota be qow
garni matea, tia suri na qow ikiala niko mo wari ware kami
wuriwuri ala lolona; tia le kami gana wa rasu dani na
marama i kiaga, go lai na tamanimi gana togatoga riki,
gana mabusagira ala tavalmia a Paradis ; tia ale baso-
basoane qon go saru goro na tamanimi gina turii Wui mo
ta risi gina malemale sinara ginia, gana toga vagatewa
wouana tavaluwa ti Tata, tia Wui Eo?iorouo, Godtewa, ti
tueta ti tueta. Amen.
Tata Turitautanisa ! niko mo eto goro bategagi kami ge
vanorowogi na udi maseqale qo n lavarua.
Go dago kami gana garawia na nomi togana tabumi,
gana dodomasura suri na bugumi, gana dago vagamate
tau nataqareimi, wari vasabuti kami tabumi, kami gana
mamare, gana rasu, gana rasu matagoro le turisalatza,
gana diwa raeisa na tane mabusag tavaluHa a woztana ; gin
Jesus Christ i Lord kami. Amen.


A PSALM MAEAGA.
Psalm 1.
1 I aui wiavria ikiala tigi sura na liwara tea seseta, ia
tigi tura bulbul inera lelelu : ia u tigi toga tea le tano toga-
toga nora tage gorogoro.
2 Ka naloloua ti tarana na leo ne Lord ; kl ti dododoma
vasarig be nona leo a qon ti a maran.
3 Ki ini mere na geiga riw tau le balili bei rororo, ti
tekeragi naoina le tauna, ka nadouna tigi goto tea ; ka sava
ani ia ni dago ni lai betegagi.
4 Ira anseseta tigi doqala tea : ki ira mere na gavugavui
a law mo uvi souna.
5 A qatagina ikiala ira lelelu tigi tura toratoraga lai tea
ale qow warana : ki ira anseseta talewura ale togatewa
nora taniniga.
6 Ki i Lord u lolomaran nona naturisalara taniniga :
ka naturisalara lelelu ni salana vagatewa.
Psalm 2.
1 U diainia na tunubua maraga ge vakavaka : tia vanua
maraga ge dodoma vasarig aowe ?
2 Ira na Nagonago tale ure ge tura sage, ti ira tatua
lalata ge diuta tewa na leora : wari ni tura goro i Lord tia
ne Mesia.
3 Ti wari, Gida ti buarag saramoti na nora tali maraga :
gida ti wosagi soun na nora gae etieti.
4 I Toga wonana ti manamanagi: i Lord tati gorora.
5 la u wara lolososeta ginira : ti gona rawaira, ti dago
nago vata ginira.
6 Ti wari, Inau, nau u tan i Nagonago noku ; wone
Sion na rewoku roworono.
7 Na ni vetiveti na 100 wari, I Lord u veti miniau wa,
Iniko i Natuk : Inau, na ni dagoniko go wota qariki.
8 Go noiiiau, Na na lai vano in iniko na tunubua maraga
minira tatua anona : tia tavala ure maraga gina bula?ia.
9 Go ni dagodago tutusira gina kere vusivusi; go ni
visaragi woreworera mera na lasa lano.
10 Tia rorowiaka, Ira na Nagonago, ge mataduru : ira
na warana tale ure, ge teiqorogi.


11 Ge dago masina matawuta gini Lord : ge garigari
ebemeamea.
12 Ge bunibunisi na Natui, ti vi gona, ki kamu ge mate
le turisala : moa nona loloseseta wa lawalawa na gogoi,
ki irisei wa rasu ebemate suria gana toga garigari.
Psalm i.
1 Ale nau mo areko, go valid au God, go dago taniniga
nau ; iniko mo dago maqaiqai miniau na maseqala maraga
u kokota ; go ta;itawisiau, go teiqorogi nok tataro.
2 Ira nati muramura, ni direa ;ieisa ni dago taleagi na-
smarik ; ni taran na dodomvasarig awe ; ni saro ra?tai na
leo gale ?
3 Ka ge gigilea nom wari Lord mo eteete sura nona
gina nona na tatua mo toga betegagi: i Lord ni roroim
ale nau wa areare kalo suria.
4 Ge loloseseta kage karea seseta tea : ka ge dodom-
vasarig le taqawimu.
5 Ge laitau kalo na malamalai maraga u taniniga : ka
ge turim gini Lord.
6 Ira u maraga ta ge laqalaqa tau, Isei ni vet lua tea
vanamai mini gida naaniuwia? Go dada?ia lewowomi
nasiwasinari nagona Lord.
7 Niko mo dago garigari nataqa»ik : u lata liwi dan
nanora na maso korn tia wine ala.
8 Nau wa eva tamata si wo, na muturu ; moi niko Lord,
gasena, mo dagoau na toga wasawasa.
Psalm 5.
1 Lord, go teiqorogi nanok laqana maraga : go dodoma
be nok mono rorowo.
2 Go rowotau naleok wa uloulo kalo, nagonago inau wa
God inau : moi nau u tataro wa miniko.
3 Lord, ale roqow na go ni ronotau naleok ; ale roqo?i.
nani dago manogacoga betegag miniko, ki nani rareg tau.
4 Moi niko tigi God u lolowia na togana worawora tea :
a anseseta tigi toga lai tea meko.
5 Isei wa sugia tigi tura lai tea le nagowa : niko u lolo-
seseta ginira odol wa masmasiraag u seseta.


6 Gon dago salana nira wa laqa gale ; i Lord u sowus
na tatua nalolona u tarana na dai tia gagalesag.
7 Ki nau wa, nani kalo sage be Imawa, moa nona tan-
tanisa u maraga; nau u taqtaqalow be Imana u Rono-
rono gina matawutiko.
8 Lord, go lai au be nona line taniniga, a qatagina nok
tavalameroana maraga : go dago naturisalana na maea le
nagok.
9 A qatagina a leo garawia tigai na le valara, nalolora
a anseseta gaseg ; natangara a qaran tamate u lata, ira u
laqa ge surea iloilo gina luemera.
10 Goni wara laira waru seseta, God, ira u sova gina
nora dodomia galegale ; go visaragira sugo le nora togana
seseta maraga; qatagina ira mo tura goroko.
11 Ki ira odol mo turira wowona nigarigari; Irani
garigari rorota, rnoi niko mo etegorora : ira odol mo taran
nasasana a garigari suriko.
12 A qatagina iniko, Lord, wa tuan isei u taniniga;
nona lolowia ni dalivita goroa mera saratogoro.
Psalm 8.
1 Lord, Lord kami! tigi Sasana tea mi narorona ale
ure dolu ! Niko mo tau na sinasinarina sage ra?iai a wonana.
2 Gina vale natimera mera na memeai maraga niko mo
liviti na muramura; ira sowusu giniko gevi saramuta na
nosia ti a rabaraba.
3 Le na mo risi nona wonana, na tane lima?ia ; a wula
ti a vitiu maraga Niko mo dago tau.
4 A sava a tatua Niko mo dodomasuria ? ti a natuna
tatua Niko go vano go etea?
5 Niko mo taua malamalariki dani God : Niko mo sam
goroa gina sori ti a nagonago.
6 Niko mo dagonia ni lata goro na masina gina limana :
Niko mo tau na ani maraga le vei ronona ;
7 A sheeb maraga, a kau maraga: a qoe maraga le
tamaturi ;
8 A manu maraga a wonana, a masi maraga le wawana:
u f ani gabala ale lole lama maraga.
9 Lord, Lord kami! tigi sasana tea mi narorona a’e
ure dolu!


Psalm 14.
1 A tamatama u laqa le taqawina wa, tigala na God ;
ira ge dago seseta gaseg, ge masmasi/jag sessta, isei tewa
tig masmasiwag wia tea.
2 I Lord mo ete sumai be wowora nat tatua maraga:
wari saqe isei tewa u matadur ka ti saro God.
3 Ki ira odol mo sibag, ira odol mo seseta gaseg: isei
tewa tig masmasiwag wia tea, tigai wa tewa tea.
4 Tigai wa nalolomaran tavalura u masmasiwag seseta ;
ira u gan na tunubua nok mere ira u gan na sinaga, ki ira
ge tig are nasase God.
5 Ira ge ruwaga rawai: ki God be sale taniniga.
6 Kam wa tiatias na dodoma vasarig nona wesawesa;
ki God naruruwana.
7 A vagamaso Israel ni rowolua sumai dan a Sion ! Ale
i Lord wa lai talewura na tunubua nona mo toga et;
Jakob ni garigari, ki Israel na lakalaka.
Psalm 15.
1 Lord, isei ni toga ale valewa? isei ni toga wone re-
wowa u roworowo?
2 Isei u rasu taniniga : ti dago betegagi, ti laqa garawia
le taqawina.
3 la u tig sali tea gina luemena, ti tigi dago sesetagi
lebatina tea : ti tigi dodoma goro tea be tagivanua.
4 Ti sonago na tatua u seseta: iti dodoma weda ginira
u matawuti Lord.
5 la wa vategi tau sei, ti dodomasura moi ia mo dago
sesetagia tabuna ; ki iti tigi lelu tea.
6 Isei wa sau tau dania, ti taraoa wari ini wona liwi:
ia u tigi tori na somu wora goro tea suri na tatua iloilo.
7 Isei wa da qalaka ; in tigi madaledale vagatewa tea.
Psalm 10.
1 A wowana u vagao nasiwarin God ; tia tuqa u masiwag
lua masimasinag mina limana.
2 A maran u areg na laqana mina tuara maran : tia
qow mo vetvet matadur mina tuara qow.
3 Tigai na leora, ka tigai na laqana isei tigai rorowa
naleora tea.


4 Nora lai-leo mo gao le varea maraga ; ti nora laqana
le ulosi marama.
5 la mo tori na vale aloa ala: ti rowo lua sumai mera
tatua garaqa lagi, ti van garigari meresei u muramura.
6 la mo rowolua dani na ulosi tuqa ka ti vano diwa
talewura be ulosi tuqa : ani ni tigi taunigi lai tea dani na-
sarina.
7 A leo vasai ne Lord u wia raiiai, mo wuruvag tale-
wura na tamani: a laqana ne Lord u garawia, u dago na
taletale ni ris matadur.
8 A leo ne Lord u taniniga, u dago garigari na taqani:
a sorana ne Lord u mataga, u dago sinasi?iara na matai.
9 A dodomaweda i Lord u sinara, ti toga vagatewa •
nona laqana warana u warawia, u taniniga gaseg.
10 U wia gaseg dan na som, tia dan na tur som: u
taratarai dan na siu lanobua, tia u tari nona sin lanobua.
11 A tatua nona ni lolotnaran suria: isei wa toura
betegag, ni sari minia u lata.
12 Isei u dodoma saqe lai be nona salana maraga ? go
dago mataga inau dani na aniseseta u mataqariga.
13 Go kiro na tatua no?ia dan na anseseta maraga, ira
wa ronoi au : navi tura wasawasa dan na anseseta u lata.
14 Ka go dago na laqana valak tia dodomia taqanik ira
wia ale nagona; Lord, a Yat, i tuntalewuri au.
Psalm 21.
1 Lord ! i Nagonago ti garigari ale nona muramura: ti
garigari lata le nona vagamasova.
2 Niko mo tekerag vagala minia na an nalolona mo
tarana : ka go tigi talotalo na ani nawusuna mo noni suria
ala.
3 Niko mo vasubuta goroa na ani rareg maraga u wia:
niko mo eti naqatuna mina gold mo mataga.
4Kiia mo no?ji na aoweana daniko; ki niko mo lai
vanomai minia ; a qo n maraga ti paparau minia ti tueta
ti tueta.
5 Nona roro mo lata vagala mina nona aoweana : a do-
domi u nagonago ti sinara ia mo tetera a wo?iana.
6 Moi ia mo tana mina ani wiawia maraga ti vagatewa:
niko mo dago garigari nalolona gina garigari be nagowa,


7 A qatagina i nagonago rno turina wone Lord : ale
lolotantanisa ne Sagesage ni tigi tatureg Ini tea.
8 Nalimana ni toura saqe nona tavalameroana odol;
namatoana ni toura saqe lai ira sowos giniko.
9 Iniko mo taura in era lawelawe av ale qon niko ni
spnago le lolona : i Lord ni dolomira suwo ale nona lolo-
seseta, tia av ti gan salana ginira.
10 Niko ni dago salanag na oira dani nago marama ; ka
na tagera dani le tinanara nat tatua maraga.
11 Moi ira mo dodoma tewa na mala, ani goroko: ira
mo saroranai ka ge tigi saqe tea.
12 Moni litira talewura mo ta talewura tau : moa gains
niko mo liliba le nagora.
13 Go sauko sage, Lord, ale nona muramura : kami ni
lai na as daqala ; ka ni wiawia nona rono ginia.
Psalm 22.
1 God inau, God inau, disinia niko mo rasu daniau?
niko mo gagasoai daniau ; go tig tuaniau tea ; go rowoau
tea mo tane asagi?
2 God nau, nan u areare a namarani, ki niko go tigi
valui tea : ale qo n talewura nau tigi toga rorono tea.
3 Aa niko u ronorono : i toga goro Israel u wiawia
giniko.
4 Ira tupumi mo turira wowona ; ira mo turira wo-
wona, niko mo dagonira ge rowolua.
, r j Ira mo uloulo sage suriko, ka ge rowolua : ira ge tu-
rira wowona, ka ge tigi turiturira tea nasolesole.
6 Ki nau, inau a sulate ka u tigi tatua tea : a tatua
maraga u galuau, a tunubua ge sunasuriau.
7 Ira u eteau ge goroau : ira u nagoasu, ge taul na-
qatura.
8 Wari “ Goni turituri wone Lord! U wia ! Ni lai
araginia, ni reveluea mo ia mo tarania.”
9 Ka niko mo lai lueau dani nataqan ravevek : ka go
pepeturiau wowona ale inau le susu.
10 Dan na qon nau mo wota ki nau mo turik wowona;
dan nataqan ravevek vanomai iniko God inau.
11 Kare gagasoai tea daniau, moa mateawota mo gogoi
sumai; a tuaniko mo tigala,


12 A kau tatua maraga mo dalivita goroau ; a kau tatua
maraga u lalata ta Basan u lulu goroau.
13 Ira mo wawaija mere na lion : mo wutwutuag, tage
murumuru.
14 Nawek mo roro qera daniau mere na bei; nasurlku
mo reve asoaso: na varaku mo susu mere na pul le tineku.
15 Navisogoku mo koru mere na vinutaqai: naluemek
mo mamasa le iiadok: ka go liduau le qara?i tamate.
16 Ka wiriu maraga mo dalivita goroau : ki ira anse-
seta ge tibeau.
17 Ira mo tagegi tatari na limak tia rowok ; nau u valu
lai nasurlku maraga: ira mo ete ka ge matagiau.
18 Ira mo vilegi nanoku gavu : ira mo latau na nora
vatowotowo wara nesei nanok na mue gavu.
19 Ki iniko, Lord, go kare gagasoai tea daniau; go
sigoturiau, gogoi wari goni tuaniau.
20 Go revelueau dani nanago teveteve ; nok mue ani
dani na lime wiriu.
21 Go dago aoweau dani na vale lion: go mo rowotau au
ale mue qoe maraga.
22 Nani vetveti nasasana minira ratasik : le tine tunu-
bua nani arewia giniko.
23 Ira matawuti Lord, ge arewia ginia ; wuliwuli Jakob,
ge ebemeamea ginia! wuliwuli Israel, ge dodomaweda
ginia.
24 Moi ia ni tigi dodoma marara tea, ki ia ni tigi tia-
tiasi arag i ani dodomariki u tamtanisa ; ia ni tigi unigi
nanagona tea dania ; ia mo teiqoroginia ale ia wa tataro
minia.
25 Go dagoau na wiawia giniko ale tine tunubua u lata:
nani dago tura na noku rararegi gorora matamatawuta.
26 Ira dodomariki ni gani gana loqoloqo: ira ni saro
Lord ni arewia ginia ; natolomu ni aowe vagatewa.
27 Tavala marama maraga gana dodoma saqe : gana
taliwura suri Lord ; a wuliwuli maraga valvarea gana
taqalow goroko.
28 Be tunuqe ne Lord : la muai goro val tunubua
maraga.
29 Ira tagtagia tale marama u gangani, ge taqalowu
goro ; ira gana sugo le taqasuasu tano gana titiqou goroa:


tigai na tatua wari dago aowe lai talewuria.
30 A udi wuli ni dago masirea suria: ni vetvoti miaa
salai ?;eisa suri Lord.
31 Ira ni sumai, gana vetvet nanona taniniga : minira
wa wota weisa, wara “ Nona rno dago.”
Psalm 23.
1 I Lord i Ete goroau : nau tigirarareg tea na solesole.
2la u liduau le mele valisi: ti laiau le balili bei ma-
busagi.
3 Ini lai taliwuri na tamaniku sumai; ti turamua giau
le turisala taniniga : a qatagii na sasana.
4 Nau wa rasu le inalumalu rnatca, nan tigi ruwaga na
mateawota tea, moi Iniko mo mean : no;ta kelu, ti a nowa
kere mo tuana lolowia giau.
5 Niko mo vasage miniau le nago noku tavalameroana :
Niko mo uraiau gina siugi, noku lasa ti roru.
6 Garawia, a sogogi ti a tawta?asa u suriau vano valu
qowiku ; na ni toga le vale Lord a qon ni maraga.
Psalm 24.
1 A tanomamasa ane Lord, ti a ani maraga alolona : a
ure i irisei u toga lolona.
2 Moi ia mo taua wone lama ; ti livitia wore bei rororo.
3 Isei ni kalo wone re wo Lord : isei ni tura wone niana
romorowo ?
4 Isei na limana u siwara ti a taqawina u mataga : ti tigi
dodomasuri na ani galegale tea, ti ia ti tigi towo gale tea.
5 I Lord ni dago betegagiuia ; ti God i vagamasoa na
dodomasuria wari in taniniga.
6 Irisei wa saro sikesikea ti toga qalagala : ni irisei wa
saro na nagowa, i ira ganevi turii Jakob.
7 Gatameara maraga, ge lai sago na qatumu : gatame-
vale vagatewa maraga, ge sagesage rnlki: ti i Nagonago
si?sara na sasaroro vano lolona.
8 Isei i Nagonago siwara? I Lord u toraga, ti mura-
mura : i Lord u muramura le meroana.
9 Gatameara maraga, ge lai sage na qatumu : gatarne-
vale vagatewa maraga, ge sagesage ririki: ti i Nagonago
siwara na sasaroro vano lolona,


10 Isei i Nagonago sinara? I Lord Sabaotli;; ,-i ia I
Nagonago smara.
Psalm 47.
1 Yarea maraga, ge wosa nalimamu: ge uloulo kalo
mini God.
2 Moi i Lord u sage ranai: ge matawutia i turi nago-
nago le marama odol.
3 la u areg na varea le veida ; ka tia tunubua maraga
le yei ronoda.
4 la u eteete suri na varea mini gida ; nabulc Jakob ia
mo tabea.
5 God mo kalo sage ale taqtaqaroro ; i Lord ale mo uvi
na tauwe.
6 Ge wiawia min God, ge wiawia minia; gs wiawia
mini nagonago goro gida ; ge wiawia minia.
7 Moi God mo nagonago goro na rnarama odolu : ge
wiawia matadur.
8 God u nagonago goro na tunubua maraga : God u
toga le tanona u ronovono.
9 Ira muai goro na varea maraga u wusotewa; gana
kulkul tatua ne God i Abraham : tia tatua nagonago ma-
raga ne God ; ia u sage raraai a wowana.
Psalm 48.
1 I Lord u nagonago, ni wiawia rareai ginia; le qat-
varea God gida, narewona u ro?toro»o.
2 A toge rewo u melomeloma, a nie garigari mina ma-
rama odolu; a rewo Sion tavaluna vanomai, naise nago-
nago ra?iai.
3 God ale valena nagonago maraga : mo velvet lua
taliwuria mere vale vat u sola.
4 Ge ote, ira nagonago maraga mo wuso tewa ta sumai:
ira mo van sasawera vagala saratew r a.
5 Ira mo ete nora, gevi ruwaga suria : mo matawuta
ginia, mo varasa loloqora ginira.
6 A rereveg mo laira ala: a gagadiri mera vavine ti
bava.
7 Mina la!i sere be matealoa; ti vagisa tustus na aka
maraga ta Tarsis ginia,


8 Merea glda mo ta imotau, gida mo ete tau noda da-
qala : ale qatvanuan Lord Sabaoth, naise God gida, God
ti livitia vagatewa.
9 Kami u dodoma vasarig talewura be nom lolowia,
God : ale tine tanona u ronorono.
10 Mera nasasana, God, nona roro ginia daqala dina le
ulus marama nnaraga : namatoana u uragina a taniniga.
11 A rewo Sion gana rorovi, iro r.anatuni Juda gana
garigari: qatagina nona leo warana.
12 Ge viroag Sion, ge sina, dalivitia : ge val wuriwuri
na sale valena maraga.
13 Ge dodoma raraqai be nona ara, ge dodoma gigilag
be valena maraga: wari kam ni rasurasu salai vano mina
salai a tawu suria.
14 Ki, God kiaga God gida ti tueta ti tueta : ia ni tura-
mua gini gida tavala matea.
Psalm 54.
1 God, go vagamasoau gina sasana : go sari nona mi-
niau ale nona muramura.
2 God, go rcnotau nanok tataro : go teiqorogi na laqana
maraga le valak.
3 Moi ira na torotu maraga mo rowo tura goroau : ira
asaasa mo lele na aowek tau ; ira u tigi latau God goro
nanagora.
4 Ete, God i tuaniku : i Lord amerisei mo sigoturi na
tamanik.
5 Ini sari talewura na nora aniseseta be nok tavala-
meroana maraga : go wut sonira le leona u garawia.
6 Na ni malamalai miniko gina sogogi lolowia : na ni
wiawia nasasa?ia, Lord, mo wia ranai.
7 Mo ia mo dago rowoluagiau dani na mateawota ma-
raga : namatak mo ete sogo lai le wowora tavalameroana.
Psalm 57.
1 Go tantanisiau, God, go ta?itanisiau, be natamanik
mo vanomai lai suriko : wale malumalu limana na ni ete
nok naiuiunak, a lolosesela navi rasu arag.
2 Nani uloulo sur God i Tur Sagesage : sur God mo
tuan saramuta giau.


3 Ini sora sumai wo;;ana, ni vagamasoan, ale ia mo
ninisa suriau ti laqa seseta : God ni sora sumai nona lolo-
wia tia leona u warawia.
4 Natamanik le tinanara lion maraga; nau ni eva
suwo, le wore tagasuli maraga: ira nanat tatua maraga
gana, naliwora a tagetagegi tia rawe maraga, tia nalue-
rnera a teveteve u gagani.
SGo sau kaloko God wone tuqa; nasmari7ta wone
marama odolu.
6 Ira mo tau na gabe goro narowok ; natamanik mo
taqataqalow suwo ; ira mo gil na qararea be nagok, ka ge
madawe nora le lolona.
7 Nalolok u gilivasug, God, nalolok u gilivasug: nani
lai nok a asi ni lai wiawia.
8 Mamata nasi?iarik ; rnamata na vigo tia gore ; nau ni
mamata nok ale roqo?t rik.
9 Na ni wiawia giniko, Lord, ale tinanara tunubua
maraga : nani wiawia giniko le tinanara kulkul tunubua
maraga.
10 Be noua lolowia mo lata sage na di»a le tuqa : na-
leo?ia u warawia na di«a le siliga maraga.
11 Go sau kaloko, God, wone tuqa: nasiwarirea wone
marama odolu.
Psalm 67.
1 God, go lolowia gi kami, go dago betegagi kami ; go
dago na siwari nanagorea goro kami.
2 Naturisalawa navi wotwotu lata ale veina: na maso?ja
mera tunubua maraga.
3 A tatua maraga gana laqawia giniko Lord : a tatua
maraga gana laqawia wuriwuri niko.
4 Valu vanua maraga ge lakalaka gina rorovi: moi niko
ni ware betegagi na tatua maraga, go ni turamoa valu
varea maraga le veina.
5 A tatua maraga gana laqawia giniko Lord : a tatua
maraga gana laqawia wuriwuri giniko.
6 Ki a tano ni dago ni uwa na sinaga tari: God, God
igida ni dago betegagi gida.
7 God ni dago betegagi gida ; ti a tavala ure gana mata-
WUta tatagarasu ginia,


Psalm 87.
1 Nona sagere vale wone rewo ronorowo: i Lord alolona
gina mateara Sion dani na qati varea Jakob maraga.
I 2 U aregi na ani maraga u wia raaai suriko ; yanue
God.
3 Nau are tewa surira Eahab matana Babel: mera mo
gigilea giniau.
4Ge ete Pelesot ti a Tur ti a Kush; iia mo wot a ala.
5 Ni warn suri Sion wari isei kiaga ti isei kiaga ni wota
ala : ti la u sage ra»ai na livitia.
6 I Lord wa reve na tatua maraga : ini vain sei mo
wota ala.
7 Ira lailai asi, ti ira u dagodago kove gana wara wa :
Nomi na bei matamatasi odolu ale iniko.
Psalm 05.
1 Data suri na asi mini Lord : data suri rovi garigari
gina Vatu vagamaso gida,
2 Data vano, ta laqa wia goro nanagona : data suri
rovi garigari minia na asi,
3 1 Lord God tamai: ia turii nagonago liwira Wui
maraga.
4 Ale limana a qarawa u buabua : ti anona a vivisi rewo
u babarau.
5 Anona a wawaaa, ia mo tan : ti a limana mo rnasi«agi
na tano rnamasa.
6 Data taqalow : data titiqaugoro i Lord mo tau gida.
7 I ia God igida : ti igida tale melena, ti a sheep le vei
limana.
8 Ki kamu wa rorono naleona qariki, ge kare lislisoga
tea; mere a Meriba ti a Masa ale maseqale woao,
9 Ira tubumu mo dago eteau : mo wara galegaleau, ka
ge ete nanok masiwa.
10 A tau sawawulu vati nalolok mo tavarisa be salai
kiala, ki nane wa : Ira a tunubua lolosakuza, ti ira go ta-
talegi na turisalak.
11 Ki nane towo lolossseta wa : I ira ni tigi di/ta tea be
nie mabusag nok.


Psalm 98.
1 Ge lai na asi u garaqa mini Lard ; moi ia mo dagona
vagavuni maraga.
2 Nona qaqe lima rnafcoa ti a limana ronorono; mo tau
lai na aoweana ginia.
3 I Lord mo vetvet lata na masoana ; ia mo tetera lata
nona tagologolo le nagora tunubua maraga.
4 la mo dodoma saqe na nona ta/dardsa ti a garawia
gina a veve Israel: a wesuani ure maraga mo eta nama-
soane God gida.
5 Val vanua maraga ge rovi garigari mini Lord : vet
sage, suri lata, suri wiawia.
6 Suri wiawia mini Lord ale kove ; ale kove ti a lewe
wiawia.
7 Ge rovi lakalaka le nago Lord i Nagonago : gina uvi
tauwe, gina korekorc na taitai.
8 A wawana na mamama ti a ani maraga aloloaa : a ure
ti ira u toga alolona,
9 A bei lata maraga gana wosa qaqe lima, a re wo ma-
raga gana lai ra«ai tewa le nago Lord; moi ia mo sums!
wari ni ware na ure.
10 Ini ware na ure gina a taniniga : ti a t itua maraga
gina garawia.
Psalm 100.
1 Ge rorovi lakalaka mini Lord, vanua maraga: ge
dago masina garigari min Lord, ge vano goro nanagona
gina lai rawai na asi.
2 Ge gigilea gin Lord war ia God: la mo (an gida, ti
tigi gida tabuda tea, gida nona tunubua ti a sheep tale
melena.
3 Ge sasaroro etetiwia ale matear a rena, go vmoare-
wia le tinenagoima anona : etea tiwia, laqawia nasasana.
4 Ki i Lord u wda, ia u ta«ta?asa ralu : ia u garawia
val salai maraga.
P.xdm 113.
1 Ira na tatua ne Lord, ge arewia gii ia :ge are ,via na
sase Lord.
2 Ge arewia r.a sase Lord : tau k* roroa' •„ 11 tuela ti
tueta.


3 6e arewia na sase Lord: le aloa ti sage vavano na
susu.
4 I Lord u sage ra?;ai wowora tatua maraga : a smarina
sage ra«ai wone tuqa.
5 Isei u mere Lord igida, i Toga sage ranai: i eteete
suwo na tuqa tia a veina ?
6 la u lai sage isei wa galogalo dani na oro; a wese-
wese tatua dani na soko.
7 la u toua mera u lalata : ira u lalata goro na kulkul
nona tatua.
8 la u dago na mane ni toga lo valena : ti garigari suri
na mera tunubu.
Psalm 114.
1 Ale Israel mo rowolua dani Misraim : ira na tubu
Jakob dani na vanua u gato.
2 Juda gina nona roworowo : Israel gina bulana.
3 A lama u ete ka ti gogo : Jordan mo roro susu tali-
4 A rewo maraga u wutwutuag mere na sheep tatua:
ti a wutuwutu mere na nati sheep.
5 Iniko u gogo suri sava lama ? niko mo roro go susu
taliwura, Jordan, suri sava?
6 Niko mo wutwutuag suri sava, rewo, mere na sheep
tatua? ti a wutuwutu mera nati sheep?
7 Go gologolo, tano, dani nanago Lord: dani nanago
God ne Jakob.
8 I dago na basa gina qilo : a maeto gina mate bei
matamatas.
Psalm 118.
1 Ge arewia i Lord moi la u wia : ia u tawtanisa vaga-
tewa.
2 Israel go laqa, wa : la u tanta?jisa vagatewa.
3 Wuliwuli Aaron go laqa, wa; la u tarctawisa vagatewa.
4 Ira matawutiko Lord u laqa, wa : la u ta?!ta«isa va-
gatew r a.
5 Ale noku lolowono nau u arewia Lord: i Lord mo
valui goroau ale maea.


6 I Lord lebatiku; nan tigi ruwaga tea; natatua ni
dago nasava miniau ?
7 I Lord i lebatiku tavalura u tuaniau ; u matagi eberiki
ira sowusugiau.
8 U wia wari rasu suri i Lord : dani nevi turiku wone
tatua.
9 U wia wari rasu suri i Lord : dani nevi turiku wo-
wora nagonago.
10 Val tunubua u sasalevi dalivitiau : ale sase Lord nau
ni lirei sounira.
11 Ira u sasalevi nau, garawia u sasalevi dalivitiau:
ale sase Lord nau ni lim sounira.
12 Ira u sasalevi nau mera kulkul lanobua : ira mera
avi u noinoi; ale sase Lord nau ni li?!,e sounira.
13 Niko mo tibeau wari nani sova ; ki Lord mo tuaniau.
14 I Lord i sigoturiau ; naasiaa naka kiaga : la i vaga-
masok.
15 A line garigari tia aweara ale valera tagologolo : na-
matoe Lord u masmagi na muramura.
16 Namatoe Lord u sago rawai: namatoe Lord u ma-
sinagi na muramura.
17 Nani tigi mate, nani aowe : nani vetivcti na masinagi
ne Lord.
18 I Lord mo wara vatanau giau : Ka ini tigai tekera-
giau wari ni mate.
19 Ge sanava miniau na mate ara u tagologolo : nau ni
sasaroro na arewia i Lord.
20 I kiaga na mate ara ne Lord: ira tagologolo u vano
ge sasaroro lolona.
21 Nau u arewia giniko u ronosuriau ; moi Iniko vaga-
masok.
22 A vat ira dagodago vale mo dago tibagi: tau ka gevi
turisami vale.
23 Ane Lord kiaga: na vagavuni ale matada.
24 I kiaga na qoni i Lord mo tau ; gi ka ta garigari, ka
ta garigari lolona.
25 Lord, vagamaso kami: Lord, salogi lalagarasu
kami.
26 Ge garigari ge sumai ale sase Lord: kami ira toga
ale vale Lord u arewia kam.


27 God la i Lord ; la i siwara goro gida ; ge ete na ani
malamalai gina ga ebe nie tano malamalai.
28 Iniko God nau, nau u arewia giniko : God nau, nau
u arewia giniko.
29Ge arewia i Lord moi la u wia : moi la u taretawisa
vagatewa.
Psalm 121.
1 Nau ete sage le rewo maraga : a tuaniko na vano
mai bea ?
2 A tuaniko u vano mai i Lord : mo tan wxmana ti a le
veina.
3 Ini tigi tekeragi na rawowa tea wari rorori: i koko-
nagi goroko tigi taletalewa tea.
4 Ete ! i kokonagi Israel; tigi taletalewa tea, ti tigi
matmaturu tea.
5 1 Lord i kokonagi goroko : i Lord a malumalu le
matoajia.
6 Aloa ni tigi raqaiko tea ale narnarani; ti a wula le
qom.
7 I Lord ni kokonagi goroko dani na mateawota ma-
raga : ia ni kokonagi goro aowewa.
8 I Lord ni kokonagi goroko wa lua vano, tia wa sasa-
roro vanomai: ti wa roroniaka ti tueta ti tueta.
Psalm 122.
1 Nau u garigari moi ira mo veti miniau wa : Gida ti
vano le vale Lord.
2 A rowoku u tura : le gatameara«a, Jerusalem.
3 Jerusalem ! mo toriko ; mera varea u lobolobo.
4 A veve maraga, a veve ne Lord u kalo suriko ; mo ta
ne Israel ginia : i ira gana arewia gina sase Lord.
5 Ti a nie togatoga be warana ala : a nie togatoga ma-
raga nora na tubu David.
6 Ge loltomu gi Jerusalem na tamata : ira u tabeko
gana toga wiawia tau.
7 A tamata na toga le no«a ara : tia wiawia tau le va-
len-a maraga. u dago ra;zai.
8 Nani usi suri na notta tamata : a qatagii ira tasiku ti
ira na lebatiku.


9 Na ni saro na ani u wia miniko : a qatagii na vale
Lord.
Psalm 127.
1 I Lord wa tig tori na vale tea, ira gana toutoura na-
solesole : i Lord wa tigi ete goro navarea tea, i ete goro ni
mamata goro nasolesole.
2 Na udui bea kam mo roworowog, kage mamata maran
kage gani na sinaga ; ini lai doqalaka minira eteete sura
ale ira wa matur.
3 Ete ! a meraririki maraga a bule Lord ; naoi taqarei
gina sogogi.
4 Mere na ete ra?ie ale limai u muramura: doqalana
rananatura tamatua.
5 U wia isei nona eterawe mo ura ginira : ira ni tigi
ruwaga tea, ki ira ni wawa?ia minira tavala meroana le
mateara.
Psalm 136.
1 Ge arewia i Lord, moi la u wia : moi la ni tanta?iisa
radu.
2 Ge arewia God woraara. god maraga : moi la ni tan-
tawisa radu.
3Ge arewia i Lord woreara lord maraga: moi la ni
ta7ita?iisa radu,
4 la gasena u dago navagavun maraga : moi la ni ta»-
tawisa radu.
5 la mo tau na tuqa mina nona lolorani : moi la ni
tantawisa radu.
6 la mo tete na tanomasa wone lama : moi la ni tan-
ta)tisa radu.
7 la mo tau na suiasireara maraga u lata: moi la ni
ta7fta;iisa radu.
8 A aloa u nagonago goro namarao : moi la ni ta;it wiisa
radu.
9 A wula tia vitiu mo nagonago goro qo.’t; rnoi la ni
tawtanisa radu.
10 la mo vagisa vagamate ira maletia ta Uisraim:
moi la ni taratanisa radu.
11 la mo dago rowolua Israel dan na tina oaia : moi la
ni tantanisa radu.


12 Mina qaqe limai muramura tia limai u aogog: moi
la ni taiitawisa radu.
13 la mo dago timlobog na lama u memea : moi la ni
ta«ta7iisa rgdu.
14 la rqo dago Israel wari ni lagan : moi la ni ta»tanisa
radu.
15 la mo visaragi wuriwuri sugo ginira Pharo ale lama
u memea : moi la ni ta?ita»isa radu.
16 la mo ave natunubua nona le maseqale wono ; moi
la ni tawta«isa radu.
17 la mo vagisa nagonago maraga ; moi la ni tantawisa
radu.
18 Ki la mo dago mate na nagonago ra;iai; moi la ni
ta7itareisa radu.
19 Moi Sihon u nagonago gorora data Amori; moi la
ni ta77ta7iisa radu.
20 Ki i Og u nagonago gorora data Bashan : moi la ni
ta7tta77isa radu.
21 la mo lai naisara irua mina varea toga: moi la ni
tawta7tisa radu.
22 Mina varea toga mini Israel a tatua nona: moi la
ni ta7ita7jisa radu.
23 la mo dodomasuri gida mo ta?7ta7iisa : moi la ni
ta?ita7iisa radu.
24 Ki la mo dago aowe gida danira sowosu gida : moi
la ni ta7itanisa radu.
25 la u lai na sinaga mina visigoi wuriwuri : moi la
ni ta7«ta7iisa radu.
26 Ge arewia God wone tuqa : moi la ni ta?ita7usa radu.


A TATAEO BE GAEUSAROM3EOA 7 0.
lEA MO TA LALATA.
Psalm 87, 113, 114.
Masmas. viii, 5-12.
A Masinagi na laqa wari.
Ae ! a tatua maraga u ligo mini anseseta, ge wota vano-
mai mea ; ti a sava ti wa wota visigoi vanotnai ti visigoi;
ti sei wa toga gase visigoi ini tigi dago lai na ani tea God
mo tarana, ti ia mo toga seseta, ti dago na anseseta rorota.
Ti Christ i Yagamasoda mo wara wa, Isei wa tigi wota
taliwura tea, wa tigi wota garaqa tea gina bei tia Wui u
Eoreorono ini tigi sasaroro lai tea le tunuqe ne God. Nau
no«i kamu, ge tataro sage mini God i Tata ale sase Lord
i gida Jesus Christ, na sogogi iloilo mini na tatua maraga
ikiaga na ani ira ni tigi toura tabura lai tea; na Garusa-
roreonmora gina bei ti a Wui 'Ronorono, na laira le Arelua
u Ronorcmo ane Christ, na dagora gina soesoe aoweana a
lolona.
Igida tataro.
God Turiro»o, Turii aowe vagatewa, Niko mo dago aowe
tanta7tisa ira Noa wone aka ge vi tuli le lama ; Niko mo
turamua gina nona tunubua ira Israel ge rasu wasawasa
le tine lama u memea, u towotowogi nowa Garusaronorono
ginia ; tia gini Jesus Christ Natuna merataba mo lai na
Garusaroreorojro le bei lata Jordan, Niko mo dago na bei
ti ronorono, a towotowo garusa soun bugui u gona; kami
u tataro miniko, ge ete sumai wowora na norea tatua ma-
raga ikiaga ; go garusira, go dagonira gana ronorono gina
Wui u Eo7torono; laisoun danira na no»a loloseseta be
anseseta, are kokora suwo le aka a Arelua ne Christ ; go
dagonira gana toga toraga gina ro?rosura, gana garigari be
tarana daregi tau, ira gana tura sovatavata wone goari
tabetabe; gana tiqara lua dani na togaana lekoleko alaka
le veina, tia a basobasoanai, ira gana diwa lai na varee
aowe vagatewa, ira gana nagonago tewa meko ala, na
tueta na tueta, gini Jesus Christ i Lord ikami. Aman,


God Turirowo, Turin aowe vagatewa, Niko o tuanirisei
u toga raqaraqa, Niko mo are kokorisci mo rasu suriko,
Niko u vagaraasora mo ronosura, Niko u dago tavaragata
taliwurira u mate ; ikami n tataro miniko suri na tatua
maraga ikiaga u vano mai suri noua Gaiusaroeoroiio. Go
uli na bugura danira gina dago wota talivmva na tamanira.
Lord, laira men niko mo wara tan gini Jesus Christ Na-
tu?ia rnerataba vrari, Kamil wa tataro, na lai ; kamu wa
saro, ge saqe ; kamu wa dirdiriwa, na sa/iava mini karnu.
Tia kakaka go lai sumai mini kami mo tataro, lai lata
mini kami mo saro, sawava mini kami mo dirdiri«a; ira
kiaga gana tori na garusa ta \vo«ana na dago betegaginira
qa ; ira gana dina ueisa na no;;a tunuqe na toga radu, Niko
mo towo tau suria; gini Ciirist i Lord ikami. Amen.
A tunuhua gana turn sage, ti i Mnsmagi ti laqa.
Ge roro«o na laqana ano John mo tatai, iii, 1.
A tatua ta Pharise, a sasana i Nikodemus, a tatua nago-
nago mera ta Judea, u vano mai suri Jesus le qowi, ti
wara wa, Vasai! kami u ete gigilagi niko i vasai u vano
mai God; moi God wa tigi tavalisei tea, ini tigi dago lai
na bunia maraga tea merea niko mo tago dago.
Ki i Jesus ti wa, Garawia, garawia, nau u wareko, isei
wa tigi wota tea taliwura, ia na tigi ete lai tea .na tunuqe
ne God.
Ki i Nikodemus ti wa, Ka! ni wotawota saginia tali-
wura a tatua mo ta tamaragai ? Ini sasaroro taliwura lo
taqani ravevena, navi wota vanomai vagarua ?
Ki i Jesus taliwura ti wa, Garawia, garawia, nau wa-
reko, isei wa tigi wota gina bai tea tia Wui, ini tigi sasa-
roro lai tea le tunuqe ne God. Isei wa wota visigoi vano-
mai, ti visigoi; ti sei na wota wui vanomai, ti Wui.
Kare qaqaqagi tea moi nau mo wareko ward, Kamu wa
tigi wota taliwura tea, na tigai. A lain, wa lolona seresere,
ti sere vanomai baa, ti sere vano baa ; niko mo rorono
nanovi bud, ki niko mo tigi saqe na qatagina tea mo sere
vanomai ala, ti niko u tigi ete na ulosii tea ti sere tiqagi
ala, Daqala na tatua ti wota Wui,


Ae ! kamu u rorono kakaka na turi laqana ne Christ i
Yagarnasoda, wari, Isoi wa tigi wota tea gina bei ti a Wui,
ini tigi sasaroro vano lai tea le tunuqe ne God : ti a laqa-
na ka ikiaga n dago ete gigilagi kamu be Sakramsnt ikiaga
wari u wcda ranai, u tarisa be aowe vagatewa.
Ti ale qo n ikiaia i Jesus mo kalo sage wowana, Iti sore
ra Sala mere na no Mark mo reve tau, war, “Ge rasu le
varea maraga, ge vetivoti na Leo u wia minira na tatua
maraga, isoi \v» rouosura, wa lai na Garusaroworotio, na
aowe : ki isoi wa taraoa na mate,” Ti a laqana ikiaga va
u dago ete gida be ani u wia God u sogogi mini gida le
Sakramont ikiaga.
Ti ale qo?i Pentekost va naqatvarara natunubua ti tavi-
dira suri na laqana ne Peter, ti ira ge usia rnera Sala ge
wa, “ Ae! kami ni disava?” Ki iti veti wa, “ Ge dodoma-
sura, Ge lai lai sesei kamu na Garusarowororeo be tig gini
bugui: ti kamu ge lai na Wui u Ronororao, ni sogogi vano
mini kamu, mota towo tau mini kamu, ti minira na na-
tumu, ti minira u soai tau qa, i Lord God igida ni areluera
vano mai.”
Ki iti tuana taliwura na laqana, mo vet lata minira wa,
“ Ge vagamaso kamu tabunm dani na le?ie salai ikiaga u
tatataraoa.”
Ki i Peter ti wara taliwura le tavala revereve wara, “ A
GarusaroHoroHO u vagamaso gida gini Jesus Christ mo
tavaragata dani na raatea; karoa dodoma suri na garusa-
soun bulua dani na visogoi tea ; kamo suri na valid goro
garawia gi sei mo usi gida suri na noda rotiosura le nago
God.”
A qatagina na go kare etoete rlki tea, ge dodoma bete-
gagi wari God ini are knko na tatua maraga ikiaga u dodo-
ruasura garawia, u smuai ro/tosura suria ; Ini uli na bugui
danira; Ini lai minira na Wui u Eo;toro;;o ; Ini dago
betegaginira gina aowe vagatewa, tia nona tunuqe u toga
radu.
Ti igida u gigilea gi Tamada wouana u lolowia gina
tatua maraga ikiaga, mere Natuna i Jesus Christ mo veti
tau, gida ti laqa wia roHosuria, gida ti tataro matawuta
minia.


God, Turirono, Taril aowe vagatewa, Tata a wowana,
Kami u laqa wia matawutiko, moi niko mo ta arelue tan-
tawisa kami sumai wari ni lolomarani be nowa sogogi, ti
wari rowosuriko.
Go ave na nomi lolomarani, go sigoturi na nomi rowo-
sura. Go lai na nowa Wui Eoworowo minira na tatua
ikiaga, ira gana wota taliwura, gana nati aowe vagatewa;
gini Lord ikami i Jesus Christ, la u aowe ti u nagonago
meko ti a Wui Ronorono, ka roronia ti tueta ti tueta.
Amen.
Ei ti laqa minirisei mo saro na Garusaronorono.
Ae! kamu u lolomu u lailai nomu na Garusaroworowo;
karnu mo ta rorowo na tunubua kiaga mo tataro wari i
Lord igida i Jesus Christ ni arekoko kamu, wari ni-dago
betegagi kamu, wari ni uli nabugumu dani kamu, wari ni
lai mini kamu na tunuqe ta wowana tia aowe vagatewa.
Kamu ta rorowo i Lord igida i Jesus Christ u wara tau
war ini lai vano mini kamu na ani maraga kami mo tataro
suria; ti a ani la mo wara tau suria, ini dagonia na vono
va. A qatagina, mere Christ mo wara tau, daqala na ge
wara le nagora matamata goro kamu, ti ale nagora na
tunubua dolu, wari kamu ge ni tekerag i Satan gin a non a
masiwa dolu ; wari ni rowosura tatagarasu na laqana rowo-
rowo ne God ; wari dududu suri na nona leo maraga.
Baso tau ti usi seseira qalaka.
Niko u tekerag garawia i Satan gina masiwa odolu ano-
na ; tia ani sugisugi maraga tia ani masarusaru tale veina
ikiaga ; ti a taratarana seseta maraga data le visigoi; go
ni tigi dodomasurira tea?
Nau u tekerag wuriwmira.
Niko u rowosuri God Tata Turirowo, mo tau wo?iana ti
a le veina ?
Ti Jesus Christ Natuna i tewa tavano, Lord igida; a
Wui Eojiorono mo dago wunea ; ti wota min a turii mane
Meri; iti toga lolornaran saqea le vei Pontius Pilat; ira
ge wosagi teteri na limana ; i ti mate ; ira ge taua le qaraw.
tamate; iti suwo a Banoi; a qo n vagatolii iti tavaragata


taliwura dan na matea; Iti ka 1 o sage wonana; ti toga le
matoe Tata Tariro?io ;in sumai m isa wari warsra u awoe
tan, mera mo ta mate ?
Niko u Kmosuri na WuiEoreorowo; a Arelua ronorono val
vanua maraga ; a Bultewa nora roworowo ; a uli anseseta;
a turii ni tavaragata taliwura ; ti a aowe vagatewa ?
Nau u rowosura toratoraga wuriwurira.
Niko u lolona u lailai no?ia Garusaronoixmo ale rcwosura
i kiaga?
Nau u tarana.
Niko goni dududu suri na ani God mo tarana, ti a leo
vasai anona, valuqoreifia vavano go mate ?
Nau ni dago, moi God ni tuaniau.
A tunuhua ganavi iura sage, gana tataro qalaka.
God Ta?itareisa, tavigi i Adam tueta ale tatua maraga i
kiaga; a tatua garaqa navi toi gesegese ale lolora. Amen.
Go dago vagamate odolu na taratarani seseta tale visigoi
danira; a ani maraga tale Wui navi aowe, navi lulu mera.
Amen.
Go dago vatuasera ira gana toraga dani Satan tia ure,
tia visigoi. Amen.
Go sogogi minirisei ikami ira na masi«agi miniko u laira
vanomai mera u rwiorowo miniko, ira gana tori na male-
malei ta wo7iana, ti a toli ani ti toga radu meko, Lord
tawtawisa, niko u aowe, ge nago goro na ani maraga ti
tueta ti tueta. Amen.
God Turirono, Turii aowe vagatewa, a dai ti a bei mo
vidividiragi vanomai dani na lale Natmia merataba i Jesus
Christ'Wari ni tig gina bugumi dani kami; ti la mo sorera
na teiqoroginia wari ira ni sese na ure valuvarea, gana
vase na tatua maraga, wari ni garusaroworonora le Sase
Tata, tia Natui, tia Wui Eo?ioro«o.
Kami u nowiko, go rororeo na tunubua ikiaga u tataro
miniko ; go dago ro»oro7io na bei ikiaga wari ni garusa-
soun bugui u gona ; go lai minira ede ni garusaro.vonwo
alolona gana lai na sogogi dolu ano7ia, ira gana gogoara
mera naturi natnatwia niko mo eteete surira, gini Jesus
Christ i Lord kami. Amen.


Ki i Mannagi na toura valuvalu na limara, na laira
vanomai, naare valuvalu nasasara, na lin na hei la tvoioora
na veti iva,
Nau u Garusaroworono iniko le sase Tata, tia Natui, tia
Wui Eoworo?io. Amen.
Baso tau navi towotowogi scscsci na nagereara, na veti wa,
Kami u lai sumai na tatua ikiaga ale kulukulu tatua ne
Christ, u towotowoTiqaloginia, -j- u towotowo na wari kari
sirisiri goro tea, moi ini wawana be ixmosuri Christ mo
mate wone Tiqalo, wari ni nosi toraga le vei towotowo ne
Christ mini na anseseta, ti a ure, ti i Satan ; wari in nosi
toratoraga be kikis Christ valuqowina vavano na mate.
Amen.
Ki iti laga mini na tunuhua wa,
Ae ! Akakaka gida ti aregi wia God i Turiroizo suri na
tatua maraga kaga mo wota taliwura, tia mo laira vano
lei Arelue ne Christ; igida wuriwuri ti tataro minia be
tatua maraga kiaga kaga, gana toga wesuwesu vavano
gana mate mere ira mo totoqatugi tau ikiaga.
Tata a wo»ana, Nasasawa na ronorono. Nowa tunuqe
na sumai. Nona tarani na lai le veina merea wmtana.
Lai sumai qariki min kami na sinaga u tarisa be qariki.
Go tigi gina bugumi, mere kami mo tigi gina bugura. Go
kare tektekerag kami tea ale galeana : go lai kami dan na
anseseta. Amen.
Kami u laqa wia matawutiko, Tata wowana, moi Niko
mo are tawtawisa kami vanomai, mo dago ete vatowotowo
kami be nona sogogi, tia be roreosuri ko; Go ave rawai na
nomi lolomaran ; Go sigoturi na nomi ro/iosura ; Go lai
na Wui Eo«orowo mini na tatua maraga ikiaga mo ta
wota taliwura, u ta dago wari nati aowe vagatewa gini
Lord kami Jesus Christ, ira gana toga no«a tatua gasegi,
gana toura lai na sogogi maraga Niko mo towo tau suria,
gini Lord Jesus Christ Natuna, la u aowe ti nagonago
meko tia Wui Eo7roro«o, God tewa tovano ti tueta ti
tueta, Amen.


Ti vdi u matamata gorora qalaka.
Ae ! moa tatuaikiaga mo butu le uagomu, wan ira teke-
ragi Satan mina nona masma, wari ronosuri God, wari
dago masma minia; ge dagonira gana dodoma tan na la-
qana u weda ira mo veti-veti lata tia mo butu qariki le
nago tunubua ikiaga, ti ale nagomu mo eteete sura wari
matamata gorora.
Ge awuira ira gana viris surira gina lai na laqana rowo-
ro7io ne God, ira gana lalata sage mina sogogi ne God, ti
a lolomarani gini Lord gida Jesus Christ; ira gana toga
gogona, taniniga, betegagi ede le veina.
Tivi veti minim mo Garusaronorono..
Ae ! kamu u saru i Christ kakaka gina Garusaroworojjo,
ira na natnatu God ! ira miti eteete suri na ronosuri Jesus
Christ! Ge suri na leo Christ, tia na leora na nati eteete.
Ge dodoma tau na Garusaroszorono wara towotowo
leoda, wari gida ti suri na galele Christ i Yagamasoda, i
gida ta merea; mere la mo mate, mo tavaragata taliwura
suri gida, mereana gida na tatua Garusaixmorowo ti mate
dani na anseseta, gida ta tavaragata mini taniniga; ti
dago vagamate rorota na noda taratarana seseta, gida ti
sura rorota na togana u wia tia u nworowo.


A TATAEO BE GAEUSAEOWOEOM).
lEA MEEAEIEIKI.
Psalm 87, 113, 114.
Genesis xvii, 1-14.
Eom vi, 1-11.
A Masinagi na laqa wari.
U Garusaronorowo tau meraririki kiaga si tigai ?
Tigai.
Baso tau, ni laqa mini tunubua.
Ae ! a tatua maraga u ligo mini anseseta, ge wota vano-
mai mea ; ti a sava ti wa wota visigoi vanomai ti visigoi;
ti sei wa toga gase visigoi ini tigi dago lai na ani tea God
mo tarana, ti ia mo toga seseta, ti dago na anseseta rorota,
Ti Christ i Vagamasoda mo wara wa, Isei wa tigi wota
taliwura tea, wa tigi wota garaqa tea gina bei tia Wui u
Eoworono ini tigi sasaroro lai tea le tunuqe ne God. Nan
nowi kamu, ge tataro sage mini God i Tata ale sase Lord
i gida Jesus Christ, na sogogi iloilo mini na tatua maraga
ikiaga na ani ira ni tigi toura tabura lai tea; na Garusa-
roHoronora gina bei ti a Wui Eoworono, na laira le Arelua
u Eoworowo ane Christ, na dagora gina soesoe aoweana a
lolona.
Igida tataro.
God Turirowo, Turii aowe vagatewa, Niko mo dago aowe
tawtawisa ira Noa wone aka ge vi tuli le lama ; Niko mo
turamua gina noraa tunubua ira Israel ge rasu wasawasa
le tine lama u memea, u towotowogi nowa Garusaroworowo
ginia ; tia gini Jesus Christ Natuwa merataba mo lai na
Garusaroworowo le bei lata Jordan, Niko mo dago na bei
ti mnorono, a towotowo garusa soun bugui u gona ; kami
u tataro miniko, ge ete sumai wowora na nowa tatua ma-
raga ikiaga; go garusira, go dagonira gana roworowo gina
Wui u Eoworowo; laisoun danira na nowa loloseseta be
anseseta, are kokora suwo le aka a Arelua ne Christ; go
dagonira gana toga toraga gina ronosura, gana garigari be
tarana daregi tau, ira gana tura sovatavata wone goari


tabetabe; gana tiqara laa dani na togaana lekoleko alaka
le veina, tia a basobasoanai, ira gana dina lai na varee
aowe vagatewa, ira gana nagonago tewa meko ala, na
tueta na tueta, gini Jesus Christ i Lord ikami. Amen.
God Turirowo, Turii aowe vagatewa, Niko o tuanirisei
u toga raqaraqa, Niko mo are kokorisei mo rasu suriko,
Niko u vagamasora mo rcmosura, Niko u dago tavaragata
taliwurira u mate; ikami u tataro miniko suri na tatua
maraga ikiaga u vano mai suri no«a Garusaixmorowo. Go
uli na bugura danira gina dago wota taliwura na tamanira.
Lord, laira meri niko mo wara tau gini Jesus Christ Na-
tuwa merataba wari, Kamu wa tataro, na lai; karnu wa
saro, ge saqe; kamu wa dirdirirea, na sawava mini kamu.
Tia kakaka go lai sumai mini kami mo tataro, lai lata
mini kami mo saro, sawava mini kami mo dirdirma; ira
kiaga gana tori na garusa ta wowana na dago betegaginira
qa ; ira gana dirra weisa na nona tunuqe na toga radu, Niko
mo towo tau suria; gini Christ i Lord ikami. Amen.
A tunuhua gana turn sage, ti i Masinagi ti laqa.
Ge rorowo na laqana ne Mark mo tatai, x, 13.
Ki ira mo lai nameraririki suri Christ, ki ti tamovira;
ti ira teiqoTogi mo barogora dani wa lai ira vanomai.
Ti i Jesus u ete, ti wara vatanaura ti vet wa, Ge teke-
ragira nameraririki ira gana sumai suriau ; ge karea talo-
talora a qatagina ira nati tunuqe ne God u merera. Gara-
wia, nau laqa mini karnu wa, wari isei ni wa tigai lai nona
teana tunuqe ne God mere nameraririki, ni tigai sasaroro
lai tea lolona.
Tia la mo salora, ti tawovira, ti wiawia ginira.
Ae ! kamu u rorowo ale Lea wia kiaga a laqana ne Christ
i Vagamasoda, wari in sorera gana lai na meraririki suria;
ki iti wara vatanaura mo dodoma wari talotalora dania ;
ki iti sore gida odolu gida ta suri nora naloloqowi na an-
seseta.
Kamu u ete gigilagi moi ini' tabera ti salora, ti tawovira,
ka ti wiawia ginira.
A qatagina kiala karea dodoma ratarata tea ka ge rowo-
sura betegagi wa anona ni lai lolowia nameraririki ikiaga


wari In gorova tawtawisira ; wari Ini lai minira na ani
u wia na aowe vagatewa; wari Ini saura mini natnati
tunuqe anona ti vagatewa.
Ti gida u gigilea moi Tamada aworaana u lolowia na
meraririki ikiaga, mere i Natuna Jesus Christ mo vetveti
tan, wa gida u ronosura taliwura moi la u lolowia gida u
lai vanomai na meraririki kiaga wari garusaroworono;
gida arewia ro/iosuria, gida ta wiawia matawutia, gida ta
laqa wa;
God, Turirono, Turii aowe vagatewa, Tata a wonana,
Kami u laqa wia matawutiko, moi niko mo ta arelue taw-
tawisa kami sumai wari ni lolomarani be nona sogogi, ti
wari ronosuriko.
Go ave na nomi lolomarani, go sigoturi na nomi rono-
sura. Go lai na nona Wui RonoiTmo minira na tatua
ikiaga, ira gana wota taliwura, gana nati aowe vagatewa;
gini Lord ikami i Jesus Christ, la u aowe ti u nagonago
meko ti a Wui Honorono, ka roronia ti tueta ti tueta.
Amen.
Ae kamtolu ! kamtolu mo lai sumai na meraririki kiaga
wari Garusaronorono ginira ; i kamtolu mo tataro mini
Lord igida i Jesus Christ wari ni lai kokonaginira ; wari
ni uli nabugura danira ; wari ni lai vano minira na tunuqe
ta wonana tia aowena vagatewa.
Ki kamtolu mo ta rorono suri Lord gida i Jesus Christ
wari la mo ta wara tau wari la ni sogog sumai na an kiala
i kamtolu mo tataro suria ; tia an la mo wara tau suria,
la ni dago tura ginia. A qatagina kiaga mere Christ mo
wara tau nona, ka wa daqala ge wara tau nomtolu leasi
na merariki kiaga, ia navi wara tau nona ia ni wa lata
sage weisa, wari ni vivitag Satan mina masmasireag wuri-
wuri nona; wari ia ni ronosnra tatagarasu na laqana ne God
u ronorono, wari ni lakalaka goro nona leo vasai maraga.
Baso tan ti nsi scse.ira qalaka.
Niko u tekerag garawia i Satan gina masina odolu ano-
na ; tia ani sugisugi maraga tia ani rnasarusaru tale veina
ikiaga ; ti a taratarana seseta maraga data le visigoi; go
ni tigi dodomasurira tea?
Nau u tekerag wuriwurira,


Niko u roJtosuri God Tata Turirorao, mo tau a wo?tana ti
a le veina ?
Ti Jesus Christ Natuna i tewa tavano, Lori igida; a
Wui Ronorono mo dago wunea ; ti wota min a turii mane
Meri; iti toga lolornaran saqea le vei Pontius Pilat; ira
ge wosagi teteri na limana ; i ti mate ; ira ge taua le qara«
tamale ; iti suwo a Banoi; a qo» vagatolii iti tavaragata
taliwura dan na matea ; i ti kato sage woiiana ; ti toga le
matoe Tata Turirono ; in sumai 7i.eisa wari warera u aowe
tau, mera mo ta mate?
Niko u rcmosuri na Wui Eoworo77o ; a Arelua ronorono val
vanua maraga ; a Bultewa nora roreoro?io ; a uli anseseta;
a turii ni • ivaragata taliwura ; ti a aowe vagatewa ?
Nau u nwosuri toratoraga wuriwurira.
Niko u lolo7ia u lailai no?ta Garusaro7ioro?io ale ro?iosura
i kiaga?
Nau u tarana.
Niko goni dududu suri na ani God mo tarana, ti a leo
vasai anona, valuqonhia vavano go mate ?
Nau ni dago, moi God ni tuaniau.
A tunubua ganavi lura sage, gana tataro nalaha.
God Tantanisa, tavigi i Adam tueta ale tatua maraga i
kiaga ; a tatua garaqa navi toi gesegese ale lolora. Amen.
Go dago vagamate odolu na taratarani seseta tale visigoi
danira; a ani maraga tale Wui navi aowe, navi lulu mera.
Ainen.
Go dago vatuasera ira gana toraga dani Satan tia ure,
tia visigoi. Amen.
Go sogogi minirisei ikami ira na masinagi miniko u laira
vanomai mera u ro;toro»o miniko, ira gana tori na male-
malei ta woJiana, ti a toli ani ti toga radu meko, Lord
ta7ita?iisa, niko u aowe, go nago goro na ani maraga ti
tueta ti tueta. Amen.
God Turircmo, Turii aowe vagatewa, a dai ti a bei mo
vidividiragi vanomai dani na lale Natuna rnerataba i Jesus
Christ wari ni tig gina bugumi dani kami; ti la mo sorera
na teiqoroginia wari ira ni sese na ure valuvarea, gana


vase na tatua maraga, wari ni garusaroftoronora le Sase
Tata, tia Natui, tia Wui Eokoi'owo.
Kami u noniko, go roro?m na tunubua ikiaga u tataro
miniko ; go dago roHorcwio na bei ikiaga wari ni garusa-
soun bugui u gona ; go lai minira ede ni garusaro»oro«o
alolona gana lai na sogogi dolu anorea, ira gana gogoara
mera naturi natnatuKa niko mo eteete surira, gini Jesus
Christ i Lord kami. Amen.
Ki i Masinagi na sapalo nameraririki , na usi suri sasana,
na are, na lair a vanomai, na are valuvalu nasasana, na lin
na bei le wowona na vcti wa,
Nau u Garusarottorowo iniko le sase Tata, tia Natui, tia
Wui EoreoKWO. Amen.
Baso tau navi towotoioogi sesesei na nay cream, na veti iva,
Kami u lai sumai na tatua ikiaga ale kulukulu tatua ne
Christ, u towotowo Tiqaloginia, -j- u towotowo nawari kari
sirisiri goro tea, moi ini wawana be ronosuri Christ mo
mate wone Tiqalo, wari ni nosi toraga le vei towotowo ne
Christ mini na anseseta, ti a ure, ti i Satan ; wari in nosi
toratoraga be kikis Christ valuqo7iina vavano na mate.
Amen.
Ki iti laqa mini na tunubua wa,
Ao ! Akakaka gida ti aregi wia God i Turirowo suri na
tatua maraga kiaga mo wota taliwura, tia mo laira vano
lei Arelue ne Christ; igida wuriwuri ti tataro minia be
tatua maraga kiaga kaga, gana toga wesuwesu vavano
gana mate mere ira mo totoqatugi tau ikiaga.
Tata a wowana, Nasasarea na rowororao. No7ia tunuqe
na sumai. Nowa tarani na lai le veina merea wonana.
Lai sumai qariki min kami na sinaga u tarisa be qariki.
Go tigi gina bugumi, mere kami mo tigi gina bugura. Go
kare tektekerag kami tea ale galeana : go lai kami dan na
anseseta. Amen.
Kami u arewia giniko, Tata Turitantanisa suriko mo
dago wota taliwura nameraririki kiaga gin nona, Wui
Eoworowo, ti Go mo saura min natnatuwa, iti Go mo da-
gonira ira soesoe Arelua u Eoworono no7ia.


I kami u dodoma be ira mo matesoun na anseseta, mo
aowe me taniniga mo tavigi tewa ginira me Christ le mate-
ana ; ira dago vagamate na malemale tatua ta tueta, ira
dago salana a anseseta odolu.
Ki kami u tataro surira mo mate tewa tueta me Natuna,
ira tavaragata tewa aiieisa mea ; ka basbasoanai ira toga le
tunuqe no»a ti tueta, gin Jesus Christ i Lord kami.
Baso tail, ti laqa minira Etegoro wa.
Kamu itolu, ge dodomasura kamtolu mo put leas na-
meraririki kiaga, wari taraoa gin Satan gina masireagi
nona, wari rowosuri God, wari dago masijia minia.
Ki nau u laqa mini kamtolu, anomtolu ni etegoro na-
meraririki kiaga, ira gigilea weisa ira wa aowe tau be laqana
u roMorowo u weda ira mo put gina valamtolu. Ge vasaira,
ge valu na Revereve u Rouoro no minira, ge dago lolomaran
ginira, ira gigilea betegagi na Eoraosura, tia Tataro ne Lord,
ka Leo vasai sawul tewa, tia ani i Christ mo vet tau min
gida suria.
Be GarusaroJiorowo u leoi u ronovono ne Christ; ki gida
dodoma taliwura valuqou suri gida mo ta lai na Garusa-
ro7ionmo, suri gida mo put tau wari gida ni suri Christ,
wari gida ni merea, gida matesoun anseseta mere la mo
mate; gida aowe taliwura na tagologolo merea la mo
aowe taliwura gida ni dago mate valqo« na dodoma wora-
wora, i gida ni vano tagologolo gaseg le turisala u mno-
rono, ni toga roworoJto le lolona.
Kamtolu lai nameraririki kiaga a7teisa suri Bishop, na
sigoturira ale ira wa valu lolomaran na Rowosura, tia Tataro
ne Lord, wa Leo vasai sawul tewa, ti Usi-valui.


LEO SUEI TAIMA MO BAVA NAMERARIKI
NA WIAWIA GOD GINIA.
Na taima na titiqau goro, i Masinagi na laqa minia iva,
Suri God Turirorao mo etegoro niko, ki niko go lai bete-
gagi natuwa suria, go wiawia suria, go laqa vva,
Psalm 127.
Ki Masinagi na laqa wa,
Igida tataro.
Lord, tantanisi kami.
Christ, taatanisi kami.
Lord, tawtanisi kami.
Tata a wonana, Nasasana na ronorono. No?ia tunuqe
na sumai. Nona tarani na lai le veina merea wowana.
Lai sumai qariki min kami na sinaga u tarisa be qariki.
Go tigi gina bugutni, mere kami mo tigi gina bugura. Go
kare tektekerag kami tea ale galeana ; Go lai kami dani na
anseseta. Ano)ia a tunuqe, ti a sori, ti a sinara, na toga
na toga. Amen.
Lord, go vagamaso na taima kiaga.
la mo turiku giniko.
Go ginia.
Dani nanago tavalameroana.
Lord, go teiqorogi nomi tataro.
Nomi uloulo ri dina rncko.
Igida tataro.
God Turiro;m, kami u wiawia ebe.riki giniko, suriko mo
vagamaso na taima kiaga ale ia mo bava memeai. Tata
turita7jta7zisa, kami u mudko go dagonia na toga betegagi,
na suri Nona tarana ale ure kiaga, suriko go tuania ; ka
ale ure ti sumai na soesoe sinara vagatewa, gin Jesus
Christ i Lord kami. Amen.


A USI-YALUI.
Isci mo ta lai Garusaronorono, ni valu na Usivalui
ikiaga, na lolomarani ginia; baso tau gancivi laia vano
suri Bishop na tanovia.
Isei nasasana ?
U are nasasa?ia qalagala ale sava ?
Ale mo garusaroraorowo glniau war nani soesoe Christ,
war nanatu God, war naseseigi be tunuqe ta wowana.
A sava iniko mo butu mini, God, le mo Garusaroworono
giniko ?
Nau u butu suri na ani i tolu.
Tewa : war nani taraoa gini Satan ti a nona aniani ririki
wuriwuri, ti a ani dago taleag maraga ti a ani masarusaru
maraga, tale ure ede u seseta ; ti a taratarana worawora
maraga data le visigoi.
Irua; war nani ronosuri na laqana odolu u tarisa be
leo, Christ,
Itolu: war nani matamatagoro na leo ro7iorowo, God
mo tarana, ia mo sora tau suria; war nani suri na leo
kiala valuqowiku vavano na mate.
Niko u tarana go rowosura go matamatagoro na leo
ikiala ?
Nau u tarana ; ti, God wa tuaniau, nana dago qalagala ;
ti nani virisa ra7iai be wiawia miniau gini Tamada ta
wmiana, moi la mo Arelueau vano mai le leo aoweana
ikiaga gini Jesus Christ i Yagamasoda. Ti nani tataro
mini God, Na sogogi vano mai minia na gogoara wesu-
wesu le leo aowea ikiaga valuqowiku vavano na mate.
Go laqa qonagi na Eowosura.
Inau u rowosuri God, Tata Turinw), mo tau wo7iana,
ti ale veina.
Ti Jesus Christ Natuna i tewa tavano, Lord igida; a
Wui Eoworowo mo dago wunea; ti wota mina turii mane
Mary; iti toga lolomaran saqea le vei Pontius Pilat; ira
ge wosagi teteri na limana; iti mate; ira ge taua le
qara?i tamate; iti suwo a Banoi; a qo n yagatolii iti


tavaragata taliwura dan na matea; iti kalo sage wowana;
ti toga le matoe Tata Turirowo; in sumai weisa wari warera
u aowe tan, mera mo ta mate.
Inau u ro7!osuri Wui Ronorono; a Arelua ronorono val
vanua maraga; a Bultewa nora ronorono ; a uli anseseta;
a turii ni tavaragata taliwura; ti a aowe vagatewa. Amen.
Go laqa madimadia na toli ani niko mo ronosuri suria.
Tewa: wari nani ronosuri God Tata, la mo tan an ti a
aniani ririki.
Irua: wari nani ronosuri God Natui, la mo tunu tali-
wuriau, ti a tatua maraga.
Itolu: wari nani ronosuri God Wui Ronorono, la mo
dago ronorono giniau ti ira wuriwuri God mo towotowo-
surira.
Ivisa na Leo sorasora maraga ne God?
Sawul tewa.
; God u vetveti totowo minirisei be leo sorasora maraga
ikiala ?
Minira na ta Israel le vanua tamalai wora. la mo wara
wa, Inau i Lord God iniko, Na mo dago niko go rowolua
vano mai dani na vanua Misraim niko mo toga eti tau ala.
1 Karea dodomasuri God tea u gesegese daniau i tewa.
2 Karea taitai nona totogale tea, ti a ebe savasava le
wone tuqa wonana, ti ale tano le veina, ti ale lama be
kerei. Karea gala taqtaqalowu gorora tea, ge karea ma-
tamatawutira tea; moi Nau, i Lord God iniko, God u
matamatagoro na ani u tarisa meau, Nau u dago na bu-
gura tamara ti gara a wowora natura na vano rowoi na
salai vagatolii, ti a vaga vatii; ti Nau ne tantanisira tari
mo tabeau, ge tora tau na noku leo vasai maraga.
■ 3 Karea areare savasavawora na sase Lord God iniko
tea ; moi Lord ni tigi wara aowe gi sei tea wa are sava-
savawora nasasana.
4 Go dodomasuri na qon Mabusagi wari gogona goroa.
A qon lavatea go dago na masina; go dago na no?ta
masina wuriwuri alolora; ti a qon lavaruai a Qon mabu-
sagi gini Lord God iniko; kare dago na nona masina tea


lolona, niko ti i natwia a tatua ti a taima, ti a nowa tatua
u woli a tatua ti a taima, a bulawa qoe, ti a salarasurasu
be nona mateara. Ti a qo n lavatea i Lord mo tau a
womna ti a veina ti a lama ti a doredore tari maraga alo-
lora ; ti aqo 11 lavaruai iti mabusagia alolona; ti a qata-
gii na Lord mo dago wia na qo;i lavaruai, i ti gogona goroa.
5 Go dodoma weda gi tamana matana raveve»a, na
qonma na maraga suria le vanua i Lord God iniko mo lai
vano miniko.
6 Karea asaasa nawono tea na tatua.
7 Karea bakabaka tea.
8 Karea balubalu tea.
9 Karea turarisagi na tagivanuana tea.
10 Karea dago suri na vale tagivanuana tea, karea dago
suri na taima ne tagivanuana tea, ti a bulana qoe, ti a
nona aniani ririki.
Go laqa madimadia na ani mo soreko sura.
U soreau suri na Leo irua; nani dago mini God, ti a
min na tatua.
A sava leo niko \va dago min God ?
U soreau wari nani ronosuria, war na matawutia, wa
nani viris suriku be tabe toratoraga raJiaia, war nani do-
doma rorota suria; war na wiawia miniau ginia, war turiku
ebemate wowona, na tataro minia ; na dodoma weda na
Sasana ronorono ti a nona Laqana; na dago masina minia
valuqomku vavano na mate.
A sava niko wa dago mini na tatua ?
U soreau war nani tabea mereau na mo tabeau tabuku,
war nani dago min na tatua maraga merea na mo loloku
war ira ni daqala miniau; war nani tabe tamaku matana
raveveku, wa nani dodoma weda ginira, war na tuanira,
war na dodoma weda ginira u ete goroau, war na teiqoro-
ginira, war na toga dodomariki gorora u lalata, ti ira Va-
saiau, ti ira u lolomaran daniau; war nani tigi dago sese-


tagi sei tea, ti nani tigi vagvagisa nawono gisei tea, tigi
dosdosi tea, tigi wuswusuririki ginisei tea le taqawiku ; ki
nani nokunoku goro na turiku dani na bakabaka, ti a
ganigani lalata, ti a imaima surigalogalo : war nani tigi
bugu evagqero tea, nani tigi dago aowe na butbutu tea,
tigi woliwoli galegale tea, war nani tigi ologaogao be bule
sei tea, war nani tigi balubalu tea ; wa nani tigi leo seseta
ginisei tea, tigi tura risag sei tea ; wa nani tigi dago suri
na bule sei gesegese tea, kamo war nani dago betegagi na
masiwa be gaku sinaga, war nani toga lolowia gina na toga-
ana ikiala, God mo eteetesuraau war nani toga goroa ginia.
Ae! go dodoma moi niko gon tigi tora tau lai tabula
tea na leo sorasora ne God, ka goni tigi dago lai na masina
tea minia, la wa tigi sogogi yano tea miniko. A qatagina
go tataro rorota minia na sogogi qalagala miniko. Ti wa
kakaka go laqa qonag na laqane tataro i Lord mo vasai
tau gida ginia.
Tata wonana, Nasasa/ta na roreoroMo. Nowa tunuqe na
sumai. Nona tarani na lai le veina merea wowana. Lai
sumai qariki min kami na sinaga u tarisa be qariki. Go
tigi gina bugumi, mere kami mo tigi gina bugura. Go
kare tektekerag kami tea ale galeana ; go lai kami dani
na anseseta. Ano?ia a tunuqe, ti a sori, ti a siwara, na
toga na toga. Amen.
Ale niko mo tataro qalagala, niko mo saro na sava tavali
God?
Nau tataro mini Lord God inau i Tamada awoziana, Na
sogogi sumai miniau ti a min na tatua maraga, war gida
ti dago ro«oro»o minia na ta dago masi«a minia war ma-
wui minia merea mo sora tau.
Ti nau ne tataro mini God, N.n lai sumai minigida na
aniani ririki na tamanida ti a turida gana wia ginia ; ti Na
ta«ta?iisi gida, Na tigi gina buguda ; ti Na vagamaso gida,
Na tura goro gida dani na anseseta tivi lai na tamanida
tia turida; ka na lai gida dani na anseseta wuriwuri, ti
dani togatogaana worawora, ti dani Satan tavalameroana,
ti a dani na matca vagatewa.


Ti nau u tataro ebemate minia Na dago qalagala, moi
la mo tati ta?ttawisa ti lolowia, gin Lord gida i Jesus
Christ.
A qatagina nane laqa tuana Amen, Na dago qalagala.
A sava laqana na Sakrament ?
A Sakrament a towotowog avarea mo etc, u towotOwogi
na sogogi wui tale loloi; u lai sumai mini gida ; Christ
mo totoqatug tau, war gida ti lai sogogi wni kiala ginia,
war gida ti gigilea ginia rnoi gida mo lai vano mai na so-
gogi wui ikiala.
Ivisa na Sakrament i Christ mo totoqatug min na nona
Arelua ?
Ima lata, a tatua maraga gana lai wuriwuri gana aowe
ginia; a Garusaroworovro ti a Ganigani ronorono.
A tavalui ivisa valuta ?
Irua; na towotowog avarea u ete, ti a sogog wui tale
loloi.
Ka wa laqa suri Sakrament a Garusaronorono : a sava
na towotowog! a varea mo ete?
A Bei; ni Garusaroworcmo sei ginia le sase Tata, ti a
Natui, ti a Wui Eoirorono.
A sava na sogog Wui tale loloi?
A mate dani na anseseta, ti a wota garaqa mina tani-
niga ; moi gida mo wota mini anseseta, ira nati loloseseta,
gana risi nati sogogi ginia.
Isei wa saro na Garusaronorowo, ia na disava ?
Na dododomasura, ti na rowosura.
Ini dododomasura saginia?
Na dododomasura taraoa gina anseseta.
In ro7tosuri saginia ?
Na rowosuri toratoraga na ani maraga God ni butu
minia le Sakrament kiala.


U disinia mo Garusaronorono namerarlriki u tigl gigilea
tea na dododomasura ti a rowosura ?
Moi ira ni butu ala ginira mo valui leasira, ti wa lalata
sage, ira ganavi dago na ani maraga kiala mo butu tau
leasira suria.
Ka wa laqa suri na tuara Sakrament, a Ganigani rowo-
rowo : u totoqatug suri sava ?
War gida ti dodoma saqe rorota gi Christ mo malamalai
gina nona matea, ti a be ani maraga u wia gida mo lai
ginia.
A sava a tavalui avarea, a towotowo, ale Ganigani
roworowo ?
A Bread ti a Wine, i Lord mo sora wari lai
A sava a tavalui tale loloi, a ani mo towotowogi suria?
A turi Christ, ti a deina, ira u rowosuri ni toura garawia
le Ganigani vonotono.
A sava a ani u wia gida ti lai valuvalu ginia ?
A sigoturi ti a dago mulemule natamanida gina turi
Christ ti a deina, mere gida mo sigoturi te dago mulemule
na turida gina Bread ti a Wine.
Isei wa lolona lailai na Ganigani roworowo, ia na disava ?
Na saro tavaluna tabuna war na dodomasura garawia
suri na buguna maraga ta tueta, na dodoma saramuta
suri na togaana u garaqa, na rowosura malawo suri God
mo tawtawisia gini Christ, ti na dodoma saqe na mateana
gina wiawia minia ginia, war in toga tabetabe gasegi mera
na tatua maraga.


Isei u sam na Garusaronorono, na taiaro qalaka.
God Turirono, Turi Tantanisa, Niko mo totoqatugi na
Garusaronorono gini Jesus Christ Natuwa war ni kiro na
anseseta ginia, war ni wane na mateara aowea ginia mini-
risei u dodomasura ge toura betegagi nona Leo; Go tei-
qorog tawtawisiau, Go lai vano mai miniau na Wui Eono-
rowo, na dago au na wota taliwura dani na malemalei u
tigi wia tea na mo wota mea, ti dani anseseta wuriwuri.
Go tuaniau na butu betegagi miniko moi nani taraoagi
Satan, ti a ure, tia a visigoi, moi nani rowosuri na leo
Christ, nani matamatagoro nona Leo sorasora.
Go dago vagatewa giau, na lai betegagi rawai na Sakra-
ment ikiaga, gina dodomasura, ti a gina rowosura na navi
soesoe Christ, navi natuwa, navi seseigi be tunuqe ta
wowana; gini Jesus Christ i Lord Vagamasoku. Amen.
Isei iva saro na Siyoturii na tataro qalaka.
God Turirono, Turi aowe vagatewa, Niko mo dagoau ne
wota taliwura gina bei ti a Wui Eoworo?m; Go dago au
nane soesoe Christ, ti natuwa, ne seseigi be tunuqe ta
wonana gina Garusaro«oro«o.
Ti a roroniaka nau dodoma moi nani vagarue na laqana
ikiala nau mo ta butu tau, war taraoa gi Satan ti a ure ti
a Visigoi, mo nani rowosura na leo Christ, tia na mata-
mata goro na nowa Leo sorasora.
Tata, Go lai vano mai na Wui Roworowo, Na sigoturiau,
Na tura goro au dani Satan ti dani na anseseta wuriwuri,
Na tura moa giau le turisala u taniniga, Na dago lolo-
maran au be Leo u wia, Na lai au ale aowea vagatewa,
gini Jesus Christ i Lord, i Vagamasoku. Amen.


A LEO BE SIGOTURI BE TAMWIEA
MO GAEUSAEOA T OEOAT) TAU .Ur LOLOMAEAN
TAU LAQANA NE GOD.
Masmas. viii, 14 ; 17.
Masmas. xix, 1-7.
Na Arelua mo wara qalaka be Sigqturi; wari isei wa
gigilea na Eonosura tia Tataro ne Lord, tia Leo vasai
sawul tewa, tia Usi Valui, ini lai nona na Sigoturi.
U wara qalaka surira mo l;ai GarusaroHorowo ale me-
meai; ira butu nora qalaka suri nalaqana irisei mo butu
leasira- ; tueta.
Ki moi. ira mo lai Garusaroreorpno ale mo ta lalata, tau;
ira gana laqa tuana ira gana sigoturi le nago tunubua
nalaqana kiala ira mo butu tau ti suria ale ira. mo lai na
Garusarcworcmo.
I Bishop ni laqa qalaka minirise.i u saro na Sigoturi, na
usira qalaka,
Kamu u tuana taliwura ale nago God tia tunubua kiaga
nalaqana kamu mo butu tau suria ale mo GarusaroworoJio
gi kamu? kamu u sigoturi nalaqana kiala? kamu ni suri
be ani kamu mo butu tau ti suria ?
Ira sarosaro Sigoturi.
Garawia. Nau u laqa taliwura daqala.
Bishop.. Nasase Lord ni tuani gida ;
Tunubua. la mo tau aworeana tia veina.
Bishop. Gida laqawia nasase Lord.
Tunubua. Dani roroniaka ti tueta ti tueta.
Bishop. Lord, go rowotau kami u tataro.
Tunubua. Nomi uloulo ni dma suriko.
Igida tataro.
God Turirowo, Turi aowe vagatewa, niko mo dago wota
taliwura tau na tatua nowa kiaga gin nabei tia Wui Eowo-
ro?M), i niko mo dodomasouni nabugura wuriwuri; kami u
tataro miniko Lord, go sigoturira gina Wui Eoreorowo i
Sigoturi.
Go dago lata valuqow nowa sale sogog tavalura, lai
sumai minira na Wui dago mataduru, tia dago lolomaran


ginira ; na Wui dago vasarig, tia ro/mira ; na Wul dago
gigilea guruvag tia dago rowora. Lord go dago ura ginira
gin a Wui ui dagonira gana nagonago giniko roroniaka, ka
na tueta, ti tueta. Amen.
Ira gana tiliqcm, hi Bishop na lanov valralura, na ret tea,
Lord, tlgoro nalebatina kiaga mina nowasogog tawo/mna,
ni nona yagatewa, na Wui Bo»oro»o ni lata mea valuqow,
ni nevi di/ia nowa tunuqe vagatewa. Amen.
Bishop). I Lord ni toga tavalumu
Turtuhua. Tia min natamaniwa,
Igida tataro.
Tata a wonana, Nasasawa na ronorowo. Nona tunuqe
na sumai. Nona tarani na lai le vein a merea wowana.
Lai sumai qariki min kami na sinaga u tarisa be qariki.
Go tigi gina bugiuni, mere kami mo tigi gina bugura. Go
kare tektekerag kami tea ale galcana ; Go lai kami dani na
anseseta. Amen.
God Turirono, Tuii aowe vagatewa, niko dago kami wari
kami ni tamna, ganovi suri na ani u tura be leona; kami
u lelea nagonago giniko suri natatua noita kiaga kami mo
tanovira (mere ira Sala nona u ratio mo dago tan) wari
dago ete gigdlag ginira gina towotowo kiaga suri ko mo
lolowia ginira, inoi niko mo tabs tawtawisa ginira.
Tata, Go tauovn rorota ginira gina Jima//a ; Nona Wui
Bonorono ni toga tavalura; Sal ova ira gana ete gigilag wari
ira suri nona Laqana; tia basbasonae ira gana lai lai na
aowe vagatewa, gin Lord kami Jesus Christ, la wa aowe
tavaluna tia Wui Eouoroao, God tewa a ulosii tigala. Amen.
Lord Turiroao, God Tun aowe vagatewa, kami u tataro
miniko, go dago tagoiogolo go dagoronorono, go nagonago
goro na tamanimi tia turimi ale turisale leo vasai nona, tia
ale masrnasiaa niko mo sora tau ; naturimi tia tamanimi
ira gana toga wonowono roroniaka na tueta suri Ko moi
etegoro ram kami; gin i Lord, Vagamasomi, Jesus Christ.
Amen.
God Turirono, Tata, Natui, tia Wui Eouorowo, ni lolo-
wia gi kamu roroniaka na tueta, ti tueta. Amen.


A LEO TATAEO BE VILETEWA
A TATUA TIA A TAIMA IA MO TA ETEETE SURa MINI
NAGOIMANA
1. I Masimasinagi a Leo ne God ini saw hetegagi be
malemale tatua tia a taima u tarana wari rti bid tewa.
2. Ini mi na tatua icari ni gam vagatewa mini na taima
kiala teira gasena; ka karca taraoaginia tea, tia karca
rasurasu dania tea, karea kogikogi ivoraginia tea, karea
asiasi tea, ka ni tahe ranaia, ini momoduginia, ini lai
minia na hulana a anianiririki. Tia ni mi talhcura a
taima ini gara vagatewa min na tatua kiala tewa gasena ;
ka karea rasurasu tea dania, tia karca tarataraoa tea,
karea meromcro tea, karea togatoga taqaatutulu, ka ni
toga betegagi mea i tewa, ni etegoro hetegagi ira nanaiura
ini vasera gina laqana ne God tin a leo n maraga u turn
be tog ana u via.
S. Ale qon mo wara nivileteira irirua lolona, a tunulma
gana vanomai tewa ale Ima u Bonorono ; ka a tatua tia a
taima ira gana turn viritag i masimasinagi ale nanagora
tunulma ; ki i masmasinag na laqa ira,
Ae! Igida mo tunubu tewa laka le nago God, wari ni
dago bulu tewa na tatua kiaga tia a taima kiaga, mere
God mo sora tau ala. Moi la mo tau ale qatagi a tatua i
tewa i Adam tia a taima i tewa i Eve ; ki la mo wiawia
ginira. irua, ki mo sorera irua wari ni vagala tabetabe iri-
rua, wari ni gara tewa valqo?tira vanovano gana mate.
Ki i Jesus Christ taliwura ti tigi lelu tea, ka Iti vano be
vawuligi a Kana udi Galilea, ka ia mo tau totowo na
vagavuni ala, mere i John mo reve tau ale Leo u wia.
Ki i Paul mo wara wari sei wa taran na taima i tewa
mini nagoimana, u wia nagala; ira gana bulu tewa bete-
gagi gina ronosuri God tia gina vagalatabetabe gasegi ira
irua; ka i God ni wara vagamate ira u bakabaka tia irisei
mo toga bal me nagoime sei u gesegese.
Kaia taliwura wa, Karea dodoma sur God mo tau a
tatua tia a taima qatagina wari toga bureburei mere na


qoe maraga u tig! mataduru tea ge tlgl lolomaran tea.
Tigai nagala. Ka la mo tau ira wari ira gana toga tewa
betegagi mina mataduru tia mina dodoma saqe be leo God
mo vetvet tau be tatua tia a taima.
I Masmasinag ni laqa mina tatua tia taima wari,
Isei dan kamu irua wa gigilea be ani kamu irua ni tigi
bul tewa betegagi tea ginia, ge vetvet lua ginia kakaka ;
be God ni tigi wiawia tea irisei wa toga tewa wora, irisei
wa tigi toga tewa betegagi tea mere God mo sora tau.
Baso tau, ki ira irua wa tarana ranai wa bul tewa bete-
gagi mere God mo sora tau, i Masmasinagi ni usi na tatua
wari,
Niko u taran na taima ikiaga gini nagoima?ia, ki kamu
irua ge toga tewa mere God mo sora tau ? ka go butu wari
goni tabea, wari goni lolowia gaseginia, wari goni male
minia, wari goni bultewa mea gasena ; wara aKeisa ini wa
ado, wari ini wa tigi ado tea, goni taran gasegi nia i tewa
gasena goni tigi dodoma tea be taima u gesegese valqowi?ia
vanovano go mate ?
A tatua na valid wa,
Nau u tarana, ki na ni butu doqala.
I Masmasinagi ni usi na taima wari,
Niko u taran na tatua ikiaga gini niawa wari kamu irua
ge toga tewa mere God mo sora tau ? goni butu wari goni
mawui goroa betegagi, wari goni tabea, ka goni dodoma
weda ginia; tia weisa ini wa ado, ka in wa tigi ado tea,
goni taran gaseginia tewa gasena, goni tigi dodoma tea be
tatua u gesegese valqoniwa vanovano go mate ?
A taima ni valid wari,
Nau u tarana, ki nani butu doqala.
Baso tau, i Masmasinagi ni laqa wa,
Isei u tekeragi na taima ikiaga ni toga tewa mina tatua
kiaga?


Baso tau, ira irua gana butu doqalaha. A tatua na tori
na lime taima a matoa gina limana matoa, it a laqa sun
Masmasinagi doqalaka wart,
Nau .. u lai niko mini nagoimaku. Nani toga
meko i tewa gasewa ; wari na tabeko, wari nani lolowia
giniko valqoniku vavano na mate, mere God mo sora tau ;
Id nani butu garawia suria.
Baso tau, ira irua gana takeragi taliwura nalimara : ha
na taima ni tori nalimana tatua a matoa gina limana a
matoa, na laqa nona sun Masrnasinag doqalaka wari,
Nau u lai niko mini nagoimak. Nani toga
meko gasewa ; nani tabeko, wari nani mawui goroko ga-
sema valqowiku vavano na mate, mere God mo wara tau;
ki nani butu doqala suria.
Baso tau, ira irua gana tekcragi taliwura nalimara, ka
tatua na lai na lala min a taima, ka na saru goro nabisuna
ginia gina laqana doqalaka tea,
Nau u towotowogi gina lala kiaga wari nau u lai iniko
mini nagoimaku, wari nani toga meko itewa gasena, wari
nani kokonagiko mina bulaku a anianiririki ale sase Tata,
tia Natui, tia Wui u Honorono. Amen.
Baso tau, ira irua gana titiqou ki Masmasinagi na laqa wa,
God Turi aowe vagatewa, Iniko i Tau ki Etegoro na
tatua maraga, i Sogogi sumai na sogogi tawonana, i Qatagi
aowe vagatewa ; Go wiawia na tatua nowa ikiaga irua, a
tatua ka tia taima (kami u wiawia ginira irua le sasawa)
ira gana etegoro betegagi na laqana ira mo ta butu suria,
ki ira mo ta vatowotowogi gina lala ikiaga ; ira gana toga
tewa betegagi (mere Isaak matana Rebcka mo ta toga tewa
tueta); ira irua gana toga vagala tabetabe, gana toga lolo-
wia gasegi valqoaira, mere ko mo sora tau ; gini Jesus
Christ i Lord kami. Amen.
I Masmasinagi ni viletewagi nalimara a matoai, na laqa wa,
Karea isei vilease ginira irua God mo viletewa ginira.


Baso tau, i Masmasmagi ni laqa mini na tunubua na 10a,
I matana mo mawui be toga tewa, Id ira mo
laqa suria ale nagon God tia le nagomu taliwura, ki ira
mo butu suria, kage vatowotowo gina lala suria.
Ka kakaka nau laqa lua mota viletowa ira irua ale sase
Tata, tia Natui, tia Wui u Eoworowo. Amen.
Ki Masmasinagi ni wiawia ginira irua doqalaka wa,
God Tata, God Natui, God Wui u Eorc-orowo ni wiawia,
ni etegoro, ni tuan kamu irua, I Lord ni etegoro taw-
tamisa, ni ete lolowia goro kam irua; ni dago ura ikam
irua gina sogogi tia lena tale Wui, kamu irua ge toga tewa
betegagi ale mararna ikiaga, ki kamu irua ge aowe tewa
vagatewa a weisa ale mararna na wa sumai. Amsit.
Baso tau, ira wuriwuri gana valu na Psalm kiaga.
Psalm 67.
1 God, go lolowia gi kami, go dago betegagi kami: go
dago na si«ari nanagoma goro kami.
2 Naturisalawa navi wotwotu lata ale veina ; namasoma
mera tunubua maraga.
3 A tatua maraga gana laqawia giniko Lord :,a tatua
maraga gana laqawia wuriwuri niko.
4 Valu varea ge garigari gina rorovi: moiniko ni ware
betegagi na tatua, go ni turarnoa valu varea le veina.
5 A tatua maraga gana laqawia giniko Lord : a tatua
maraga gana laqawia wuriwuri giniko.
6 Ki a tano m dago ni uwa na sinaga tari: God, God
igida ni dago betegagi gida.
7 God ni dago betegagi gida : ti a tavala ure gana mata-
wuta tatagarasu ginia.
Aregi roro Tata, tia Natui, tia "Wui u Eoreorowo.
Merea tueta, ti wa roroniaka: ni tigi baso lai tea. Amen.
Masmasiaag. Lord, tautawisi kami.
Tunubua. Christ, ta?ita«isi kami.
Masmasiaag. Lord, tamtams! kami.
Tata woreana, Nasasama na ronorono. Nona tunuqe na
sumai. Noma tarani na lai le veina merea womana. Lai
sumai qariki min kami na sinaga u tarisa be qariki. Go


tigi gina bugumi, mere kami mo tigi gina bugura. Go
kare tektekerag kami tea ale galeana ; go lai kami dani
na anseseta. Amen.
Masmasinag. Lord, go turagoro na tatua kiaga tia
taima kiaga, na tatua no«a.
Tunubua. Ira gana turira giniko.
Masmasinag. Go tuan ira irua ale tano«a u ronorono.
Tunubua. Go tura goro ira irua ti tueti ti tueta.
Masmasinag. Go ara goro ira irua.
Tunubua. Dan nanora tavalameroana.
Masmasinag. Lord, ronotau nomi tataro.
Tunubua. Nomi uloulo ni dma laiko.
I Masmasinag ni laqa tea,
God Abraham, God Isaak, God Jakob, Go wiawia na
tatua ikiaga tia taima ikiaga ; go riwu na tagei tale aowea
vagatewa le taqamra, ira irua gana suri na laqana ira irua
mo ta valu lolomaran suria. Go ete sumai le wowora,
Go wiawia ginira mere ko go mo wiawia i Abraham tana
Sara tueta, ira gana etegoro nano»a tarana, ira gana toga
damawu le vei limawa, Nona tabetabe na tuana rorota
ginira yalqowira ; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
God Turiro»o, la mo tau ratubuda Adam matana Eve,
mo viletewa ginira gina leoi u mnorono, ni wiawia gi kamu
irua, ni sogogi leraa min kam ruag na ani maraga u wia u
tarisa be togana laka le veina, ka ni lai kamu irua a neisa
le tunuqe anona awonana, kamu irua ge bul tewa vaga-
tewa ala; mini Lord igida Jesus Christ. Amen.


A TATAEO MARAGA U TUBA BE VAL SUNDAY
TIA YALUQOiV ECWOEO-VO.
ADVENT.
U dodoma suri Lord mo sumai.
God Turirowo, go dago kami gana wosag soun na dago-
ana tale osooso, gana saru leasi narawerawe eteete, roroni-
aka ale kami mo toga le ure ikiaga a matoa alolona, i Jesus
Christ Natwsa mo siraasiwa dodomi kami sumai gina mo
dago rikriki ginia tabuna; ti ia wa sumai taliwura le bas-
basoane qo n gina smarina tia an vono u lata ra;iai wari
warera u aowe tau mera mo ta mate, kami gana tavara-
gata saqe na aoweana, tigai na matea alolona; ginia u
aowe ti u Nagonago meku tia Wui Eo«oro«o, roroniaka
ti tueta ti tueta. Amen.
Valu kiaja rorota la lawn tataro vain iveclc ale Advent.
Eom xiii, 8. Matt, xxi, 1-13.
Kale ira mo viritagi Jerusalem, tia mo diraa le Beth-
phage, bo rewo a Olivet, i Jesus mo sore na tatua nona
bulrua ; ti veti minira wa, Ge vano le varea mo sar tagolo-
golo kamu, ki kam ni ete gogoi nomu na ass mo ligo taua,
ka nati ass natuna tavaluna ; ge ulia ge laira vanomai.
Ka isei wa laqa a sava min kamu, ge laqa wa i Lord u lo-
lona ginira ; ti ia in sore gogoi ginira sumai. Ka ni dago
na savasava maraga kiaga, a qatagina a laqana ne Prophet
ni tura lai ala, ti vet wa, Ge veti lua min nanat Sion a
vavine wari, Ete sumai, no?ta nagonago u sumai suriko,
ki ia u dodomarikia, ka ni toga le wone ass, ti le wone
nati ass. Ka tatua nona mo vano, mo dago mere i Jesus
mo are ginira ala. Ki ira mo lai vanomai a ass tia na natu
ass, ka ge laitau nora gavu le tawura, gevi latau Jesus
wowara. Ka tunubua mo maraga mo tete nora gavu goro
na turisala, ka lebata mo tai tusi na wa.uare geiga maraga
ge tete goro turisala ginia, ka tunubua mo rasu turumua
kale tawuna, mo ulo sage gasegi mo veti wa, Hosana
tavali natu David, ge wiawia gisei wa sumai le sase Lord,


Hosana wone tuqa. Ki ia mo dma a Jerusalem a qati
varea odolu mo tagosagi, ti veil wa, Ki isei kiaga ? Ka
tunubua \ra, la kiaga i Jesus a Prophet ta Nasaret a
Galilea. Ki i Jesus mo vano ti sasaroro le masaqala u
Eonoixmo ne God, ka ti uro luera wuviwuvi mo wolwol le
masaqala u Eonorowo tia mo tabeli» na tane som nora
valevaleru, ka a niai maraga ira wolwol qona mo toga
wowara, ti veti minira wa, Mo reve tau tueta wari, Nava-
leku a turi vale tataro, ki kam mo dago gina lalauira balu.
11. Advent.
Lord TuriroHo, niko mo dagonirisei ira gereve na Eeve-
reve u Eoworono wari dago lolomaran kami ginia ; go dago
kami gana roro/ia lai na Eevoreve maraga ikiala, gana
valu, gana ete gjgilag, gana gigilca guruvag, gana mono
rorono ginia; kami gana toga ebernate, gana toga lolo-
malumlum suri na nona, Laqana u Eojiorowo; ti kami
gana tarana dareg tagarasu, gana toura tau na aowe vaga-
tewa, niko mo lai sumai mini kami ale Jesus Christ i
Vagamasomi. Amen.
Eom xv, 4-13. Luke xxi, 25-33.
Mo towotowogi ala be aloa, tia be wula, tia be vitiu
maraga, tia wone tano ganawona tunubua maraga, mo
vasalanera suri kuna tia rebu mo rororo ; nalolora na tatua
ni vano taliwura be ruwagana, tia wa toga raregi na sava-
sava wa sumai goro na marama ; suri na ani u mana ma-
raga tawonana ni rmorino. Mo ale kiala ira nevi ete nora
na Natu tatua wa sumai mina mana tia sinara u lata wohe
siliga. Ka noisa na ani maraga kiala ni wesu wuriwuti,
ge totoebe betegagi, ge dadaua, suri na nornu vagamaso
mo gogoi sumai. Ki ia mo laqa vatowotowo minira wa ;
Go ete na fig tia geiga maraga u tari; ira ni wusiwusi
naka, ki kami ge ete ge gigilea tabumu wara roroniaka a
magoto mo ta viritagi. Doqala taliwura i kamu ni etena
savasava maraga kiaga mo dago, ki kamu ge gigilea wara
tunuqe ne God mo ta viritagi. Warawia uau laqa mini
kamu wa, a salai kiaga ni tigi salanalai tea na ani maraga
wuriwuri nevi wesu. A woaaua tia tano ni salana, ka mo
noku laqana maraga ni tigi salami lai tea.


111. Advent.
Lord Jesus Christ, ale niko mo vano mai tueta go sora
ward guruvag na turisalana miniko ; go dagonira
na tatua masiwagi no«a Leo tia u etegoro na leona u gona,
ira gana guruvag vagatewa tau ka roronia na turisalana
merea mo dago tau; ira gana sorisa taliwura na taqawira
u tataraoa ira gana gigilea ranai taliwura, ira gana toga
durudurura; ti a ;reisa niko wa sumai taliwura wari ni ware
na ure, niko go saqe kami na tunubua u wia ale nagowa,
niko u aowe tavali Tata tia W'ui Eo«oro?io, God tewa,
tavano, a ulosina tigai ala. Amen.
1 Ivor, iv, 1-5. Matt, xi, 2-10.
Ki John mo roroHO le vale etieti na masmasmag ne
Christ, ti sora vano na teiqorogi nona bulrua, ti usia wa,
Iniko i la ni sumai, si kami ni rareg isei u gesegese? Ka
i Jesus mo valui gorora wa, Ge vano, ge vetvet taliwura
min John na sava maraga kamu irua mo rorouo kage ete.
War ira matatoi u ete taliwura, ti ira rongesa ge rasu
taleag, ira govgovi ge wia taliwura, ira qorowono ge rororao
ka a tamate mo tavaragata taliwura; ka go vetvet na Leo
u wia minira wesawesa maraga, ka turi wiawia ia wa tigi
titibatagi tea suriau. Ki i ira irua mo mule ge vano, i
Jesus mo qatagi ti laqa mina tunubua suri John wa, A
sava kamu mo vano ge lua le varea tamatuai w r ari ni ma-
tagi? a mouro u taletaleora gina law? Ka a sava kamu
mo vano war ni ete ? a tatua u gavu goroa gina gavu ma-
lumlum ? ete, ira mo gavu gorora gina gavu malumlum u
togatoga le valera nagonago. Ka a sava kamu mo vano
war ni ete? a Prophet? Warawia, nau u laqa mini kami
wa, Sage ra?rai dan na Prophet. Ka ikiaga ia mo reve
suria wa, Ete, nau ni sora moai goro nanagoma nasalaku,
ka ini wuruvag naturi salajiji miniko.
IV. Advent.
Lord kami u tataro miniko, lai sage no)ia a rouo, vano-
mai suri kami, tuana toratoraga kami; tia be bugumi u
wedei ranai kami, tia nomi anseseta u dago goro vaga
maraga gini kami gevi rowo lai merea mo wara tau kami
gana vaga litalita ede, go tatttatasa iloilo i kami, go sogog


tuana sumai, tia go vagamaso toratoraga kami; gini Na-
tuwa i Lord kami mo tarisa leas kami, kami u arewia wari
u areg roro ginia meko tia Wui Honorono, ti tueta ti
tueta. Amen.
Phil, iv, 4-7. John i, 19-28.
Ki kiaga a laqana vetiveti u tura nn John ale ira ta
Judea mo sora vanomai ira malamalai a Jerusalem ki ira
ta Levi wari usia wa, Iniko isei ? ki ti vetiveti lua ki ia ti
tigi gale goro tea, ki ia mo vetiveti lua wa, Nau tigi Christ
tea. Ki ira mo usia ge wa, Ka sava ? Iniko wudu i Elia ?
Ki ti wa, Inau tigi ia tea. Iniko kiala i Prophet? Ki ia
mo valui gorora ti wa, Tigai. A qatagina kiala ira mo
laqa minia wa, Ki niko isei ? wari kami gana vetiveti vano
minira mo sore kami vanomai, niko u laqa taliwura na
sava suriko ? Ki ti wa, Inau a leo tatua mo uloulo le
vanua tamalai wora wa, Ge dago tagologolo na turisale
Lord mere Isaia a Prophet mo veti tau. Ki ira ani sora
suria danira Pharise maraga. Ki ira ge usia ge laqa mi-
nia wa, Iniko wa tigi Christ tea si filia si Prophet kiala,
ku disinia gomo garusaroraorowo ? Ki John mo valui
gorora ti vet wa, Na mo garusaroworono gina bei gasegi,
ki sei mo tura le tinanamu, ki kamu ge tigi gigilea tea
ginia, la ni wa sumai ale tawuku, ki ia muai daniau tau
va, ki nau tigi tarisa tea wari uli na gae vivisi roreona.
Ka mo dago na ani maraga ikiaga a Bethabara tavala bei
Jordan, i John mo garusaroworono ala.
CHRISTMAS.
A qon i Jesus mo wota vanomai lolona.
God Turirowo, Niko mo lai sumai min kami i Natuwa
tewa tavano in lai na malemale tatua, Na wota vanomai
merea qariki mina turi Mane ; Niko mo dago kami ge
wota taliwura, ti niko mo toura iloilo gi kami ginira nana-
tu?ia; Go dago garaqa valuqore gi kami gina nowa Wui
Ronoro/io; ginia i Jesus Christ i Lord ikami, u aowemeko
tia Wui Rwiorowo, God tewa, ti tueta ti tueta. Amen,
Heb. i, 1-13. John i, 1-14.
Ale qatagi i Laqana, ki Laqana tavali God, ki Laqapa
i God. Ale qatagi ikiaga tavali God. Mo tau na ani


maraga. minia : ti soai dania mo tigi tofcoqatugi tea na
sava tea mo totoqatugi ti tau. A aowea ale la, mo aowe u
dago maramarani na tataa maraga. Ka a maramarani ti
sinara le osooso, ka a osooso ti tigi toria tea. A tatua ala,
God mo sorea sumai, nasasana i John. I kiaga mo sumai
wari vetiveti na tura be maramarani ikiala, wara tatua
maraga gana roraosura minia. U tigi ia tea na marama-
rani, ki ia mo vanomai wari ni vetiveti na tura be mara-
marani. A turi maramarani ala, ikiala nagala mo dago
maramarani na valu tatua maraga mo wota vanomai lo
marama. la mo toga vanomai a marama, ka ti tau na
marama minia, ka marama ti tigi gigilea tea ginia. Ki
mo sumai ale na ani maraga na bulana, ka tatua nona
maraga ge tigi lai betegaginia tea. Ki irisei mo lai bete-
gaginia, ia mo rouoira, ira gana totoqatugi gana nanatu
God, ira nagala mo ro?iosuri na sasana. Ira u tigi wota
vanomai tea dani na dei tatua, tia dani na tarana nona
visigoi, tia dani na tarana nona tatua, kamo dani God.
Ka i Laqana mo totoqatugi visigoi, ka ti togatoga tavaluda,
ki kami u etc na swtarina mere na si/tari Natun Tata i
tewa tavano mo ura gina sogogi tia garawia.
A qo;d Stephen.
Lord, go sogog sumai mini kami, wari ale kami wa
rono gagadiri lai ede ale veina ale mo vetvoti u tarisa bo
leoua u garawia, kami gana eteece matababarau wo?zana,
tia ge ete gina rcwosura u siuara ni nawalua sumai aneisa ;
wari kami gana uravag gin a Wui Eo/ronwo, ni vasai
kami wari tabe lai irisei wa tagana dago kami, tia wari
laqa ginira suri na galele i Martur nowa amuai i Stephen,
mo tataro tau surira mo dago vagamate nawonoa miniko
Jesus turiwia, Niko u tura le matoe God goni tuana val-
valurisei wa roao gagadiri suriko, i Tinanai tewa tavano, i
Tataro suri kami. Amen.
Masmas. vii, 55-60. Matt, xxiii, 34-39.
A qowi John i Eevereve na Leo u Wia.
Lord tawta?iisa, kami u tataro miniko wara goni si/tari
na nona Arelua gina muamuana u eteete, wari ini lolo-
maran betegag lai gina leo Salana turiwia i John, i Eeve-


reve na Leo u Wia ; wari in siwasma tatagarasu ale maran
tabe leorea garawia, wari dma sage neisa na maran tale
aowoa vagatewa ; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
1 John i, 1-10. John xxi, 19-25.
A qonira Memeai Eonorowo.
God Turhxmo, le valara nameraririki rnera na memeai
be susu niko mo liviti na muramura, ti ale mo tigai qana
laqa tea mo dagonira wari dago rorota iniko gina mate-
ara; go dago vagamate dani 'kami na sale anseseta; tia
go sigoturi kami gina noua sogog, wari kami taliwura gana
rororao suriko gina nomi togaana n matamaea, tia gina
nomi ronosura na tura toraga tan qa na vano rowogi na
qon garni matea ; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
A T a?ialua xiv, 1-5. Matt, ii, 13-18.
Moi ira mo ta taliwura, ete, na angel no Lord mo rowo-
lua mini Joseph ale qoreqore iti veti wa, Tavaragata, go
lai na merariki matana ravevena ti kamu itolu ge suwo
Misrairn, ti kamu itolu ge toga gogoi ala nau navi laqa
miniko : moi Herod ni lele na merariki war ni dago vaga-
matea. Ti ia mo tavaragata mo lai na merariki matana
ravevena ale qon ti suwo rnera a Misraim. Iti toga ala i
Herod tivi mate, wara laqana ne Lord mina Prophet ni
tura lai war, Na mo arelua natuk sumai dani Misraim.
Ti wa baso tau, Herod ti ete war ira Magoi mo galea, iti
loloseta ginira te sore irisei war asa vagamate wuriwuri
na merameraririki a tatua a Bethlehem tia ale ara goro
vanua odolu, nataura mo ta di?ia irua surira mo garaqa
wota, suri na maseqale tau ia mo usiusi lelelu danira Ma-
goi. Ti garaqa tura ginia a laqana ne Jeremia a Prophet
wari, Mo rorowo na rorovia a Eama, a raarana, a rorovia
tia masavasava u lata, Eakel mo nara surira nanatuna, i
mo tigi a lolona malumlum tea war maumau taliwura
qatagi ira mo ta tigala.
A Sunday le tawu qo» Jesus rno wota lolona.
God Turirono, niko mo lai sumai mini kami Naturea
tewa tavano in lai nona na malemale tatua ti sumai ti
wota aierea qariki mina turi Mane; niko mo dago kami


ge wota taliwura, ti niko mo toura iloilo gini kami sumai
gina natnatmta : go dago garaq i valuqore karni gina nona
Wui Eo/torono ; ginia i Jesus Christ i Lord kami, u aowe
meko tia Wui Eo»oro»o, God tewa, ti tueta ti tueta.
Amen.
Gal. iv, 1-7. Matt, i, 18.
la Jesus Christ mo wota qalaka. Ale 1 Joseph mo ta
ganrasog Mary ravevena, ki ira ge tiqa toga tewa tea, mo
ete war ia mo ta mina taqa7ia gina Wui Eonorcnio. Ki
Joseph nagoimana, tia toll tatua, iti ronoseta war! vetiveti
lata ginia, ti dodoma war ni tekerag rorcmo ginia. Ka mo
tati dodoma suria qa, ete, na Angel ne Lord mo gagasag
rowo minia ale qoreqore, iti vet wa, Joseph natu David,
kare ruwaga tea wan goni lai nona talma gini Mary, mo
ia mo mena mera ane Wui Eo7iorono, ki ia ni have natuna,
ti iniko go aregi nasasana Jesus, qatagina ia ni dago aoe
na tatua maraga nona dana bugura. Ka mo dago odolu
kiaga, war dago tura ginia kiaga i Lord mo wara mini na
prophet wa, Go ete na mane kiala in wune, in have natuna,
ikamu ge aregi nasasana Emanuel, a laqana ta Maewo
war! God tavaluda. Ki Joseph mo tavaragata dan na
maturua, mo dago mera Angel ane Lord mo wara tau
itivi lai non taima ginia, ia tiqa toga tavaluna tea, iti have
natuna a tatua, a matetia, ka ti tau nasasana Jesus.
0 qon mo teve gigilag i Jesus lolona.
God Turii-0770, niko mo tekerag Natuna turiwia ra«ai
mo teve gigilag ginia, war in mawui goro na Leo suri
kami; go lai sumai min kami na turi teve gigilag wui ;
kami ganav teve souna dan na taqa?iimi, tia dan na val
soesoemi, na taraniana tale marama tia tale visigoi; kami
ganevi mawui goro na aniani u tarisa be nona tarana turi-
wia ; ginia i Natu?ia i Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Valu kiaga rorota, ni dina qon Nanalua.
Eom iv, 8-14. Luke ii, 15-21.
Baso tau, ira angel ge mule danira woviana, ki ira ete-
goro sheep ge laqalaqa ginira wa, Gida ti vano taso na,
Bethlehem, gida ti ete noda na ani kiaga mo tadago, God


mo veti lua mini glda. Ki ira go rowo, ge ete nora i Mary
matana Joseph ti i memeai mo eva tau le nie kau. Ki ira
ge ete nora, ira ge vi vagao sumai na roro memeai, ti gao
sumai minira. Ki irisei. mo rorowo ge qaqagi suri na la-
qana ira etegoro sheep mo veti tau minira. Moi Mary mo
taunigi roro«o na sava kiala, ia mo dodoma tewa sura.
Ki ira etegoro sheep ge mule, ge aregi wiawia gi God be
sava ira mo ete, ka ge rorono mo tura merea mo veti
minira tau. Ti a qo« lavatolu mo baso be teve towotowogi
na merariki, mo aregi nasasana Jesus, mera na angel mo
aregi tau, mo tigai qana lolosagi tea le taqan ravevena.
EPIPHANY.
A qon A T a?!alua.
God, niko mo dago manalua Natuma tewa tavano mina
val tunubua gina vitiu mo turamua ginira ; go dago kami
gana gigilea giniko karoronia gina ronosura, kami ganevi
ete «eisa na malemale si/iarr/ia ; gin Jesus Christ i Lord
kami. Amen.
Eph. iii, 1-12. Matt, ii, 1-12.
Mo Jesus mo ta wota a Bethlehem a turi varea ta Judea
ale qore Herod i Nagonago, ete, ira Magoi mo sumai kisage
be matealoa, ge di;ta a Jerusalem, ge laqa wa, Abea ia mo
ta wota sumai a Nagonago gorora ta Israel? qatagina
kami mo ta ete na nona vitiu be matealoa, ka ge vanomai
wari ni taqalowu goroa. Moi Herod a Nagonago ti ro-
ioho, na taqamna ti tavarisa, mera taqawira wuriwuri a
Jerusalem. Ka ti vile tewaginira Malamalai nagonago
maraga mera Vasvasai na tunubua, iti usira wari Christ
ni wota vanomai bea? Ki ira ge wa, A Bethlehem ata
Judea, a qatagi a Prophet mo ta tatai doqalaka wari, Ka
moi niko Bethlehem, ale varea Juda, niko tigai riki seg-
segi tea mera na nagonago ta Juda, suri sei u nagonago
ni rowolua daniko, moi ia ni ete goro na tunubua anoku
ta Israel. Moi Herod mo are roixmo sumai ira Magoi ti
usiusira wa, A vitiu mo qatagi sinara sumai anaweisa ?
Moi ia mo sorera Bethlehem, iti laqa wa, Ge rasu ge lele
domawu na merariki, ki kamu wa saqea, ge veti sumai
mipiau, na vano noku, na taqalowu goroa, Moi U’a mo


rorono tau na Nagonago ge rasu. Tia vitiu ira mo ta ete
tan le matealoa mo turumua ginira, ti tura tau le maseqala
a merariki mo eva ala. Moi ira mo ete na vitiu a taqanira
mo ura gina garigari u lata ginia. Moi ira mo sasaroro
le lolovale ge ete na merariki tavali Mary ravevena, ira
gevi rovvo taqalowu, ge titiqovv goroa, ti ira ge wawasa na
nora nie aniani ririki, ge lai mima na gold, tia geiga buna-
buna, tia mur. Moi God mo wara gorora ale qoreqore
dodomira gevi mule suri Ilorod, ki ira ge sun na sala
gesegese le isara.
A Sunday le tawu qon .Aanalua.
Lord, kami u lelu suriko go lai tantawisa na tataro nora
na tatua u areko sage ; tia go lai sumai mini kami wari
kami gana ete gigilag na aniani niko mo vet tau wari kami
gana masi?iag ala; li wari kami gana rono«lai guia noiia
sogogi wari masinag kokouag navauo; gin Jesus Christ i
Lord kami. Amen.
Eom xii, 1-5. Luke ii, 41.
Moi tamana matana ravevena mo sage valu tau a Jeru-
salem be vawuligi a Eowogagalugi. Tia tauna mo ta
sawul a domana mo rua, ira i tolu mo sage Jerusalem suri
na malemale vawuligi. Mo o qon vawuligi maraga mo
baso, ira mo lakana mulea, ka i Jesus i merariki mo toga
suwo a Jerusalem, moi Joseph matana ravevena mo tigi
gigilea ginia tea. Moi ira rua ge dodoma wari ia ale tunu-
bua mo mulernule qon, ira gevi lelea tavali lebatira tia
tavalura taleisara. Ki ira ge tigi saqea tea, gevi taliwura
a Jerusalem ge lelea. Mo o qon itolu ira irua gevi saqea
le tinenagoima u ronorono, mo toga le tinanara vasvasai,
mo teiteiqorogi ginira, ti usiusira. Tia tunubu mo roromo
ge qaqagi be nona lolomaran, ka ti nona valuvalui. Mo
ta saqea, ira gevi mala tagasogi; moi ravevena mo veti
minia wa, Natuk, u disinia niko mo doqalaka mini kami?
mataku tamana mo leleko mina lolowono. la ti wa, U
disinia kamu irua mo leleau? kamu u tigi gigilea tea mo
veti wari nau ne toga le vale tamaku ? Tia lolora mo qon
be laqana ia mo laqa tau minira. Moi ira tolu ge mule


smvo Nasaret, moi ia mo lakalaka mera ala. Ki ravevena
mo dodoma rorono le taqamna na laqana maraga ia mo
laqa minira. Moi Jesus mo lata sage tewagi rnina lolo-
maran, ti God tia tatua ge lolowia ginia.
11. Nanalua.
God TuriroTzo, Turi aowe vagatewa, Niko u nagonago
goro na ani odolu a wc?iana tia le veina; go ronotau ta 11-
tanisa kami na nona tatua u tataro miniko, go lai sumai
mini kami na no7;a Tamata na toga vagatewa tavalumi
valuqojiimi; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Eom xii, 6-16. John ii, 1-11.
Tia ale qo?7 vagatolui a taulngia a Kama a qativarea ta
Galilea, ka raveve Jesus ala. Ki ira ge sora suri Jesus
mera na tatua maraga ncna suri taulagia. Ka wine tigi
tatarisa tea mera, ka raveve Jesus ti laqa minia wa, A
wine tigala. Ki Jesus ti vet minia wa, Yavine, a sava
tavaluk tia tavaluna? qo«iku tigai qa gogoi tea. Ki ra-
vevena ti vet minira masi?iag wa, a sava ia wa aregi mini
kamu, ge dago. Tia a nie bei lavatea mo ala, suri leora
ta Judea be kirokiro, tewa wudu ni tura be bate iraa si
itolu. Ia i Jesus ti laqa taliwura minira wa, Ge tuva na
ura na lasa maraga gina bei, ti ira mo tuva ti ura matare-
warewa. la Jesus ti laqa taliwura minira wa, Ge tuva-
souna na wine, ge lai vauo mini mumuai tatua; ti ira ge
lai vano. Tia mumuai tatua mo bunisi ete tau na bei mo
risi wine ginia, ki ia ti tataligenia war a wine u vanomai
bea, ki irisei mo tuvasouna u gigilea ; iti alovi na tatua
garaqa lagi ti veti minia wa, A tatua maraga mo sogogi
mumuai na wine mo taratavai, tia tatua maraga mo ima
ti solera, itivi sogogi r;a wine domadomaga, ki niko mo
toura taunigi tau na wine taratarai, ka go garaqa sogogi
kakaka. I Jesus mo dago na qatagi vagavum kiaga a
Kana ta Galilea, ia mo dago gagasagirowo naswosin.ona,
ki ira teiqoroginia ge rouosuria. Baso tau, iti taqelu
suwo a Kapernaum, ia ka ti ravevena mera tasina,
ki ira teiqoroginia, ti ira mo toga ala a qo?!, u tigai
maraga tea,


Nanalua.
God Turircmo, Tari aowe vagatewa, Go matag tantanisa
kami sumai u galogalo ; Go sogogi na limajia matoa wari
tuan kami mo toga raqaraqa, tia wari tura goro kami dani
na matsawota ; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Rom xii, 16. Matt, viii, 1-13.
Ki ia mo belu sugo dani na re wo, ka tunubua tar mo
suria ; ka ete, a govigovi mo vanomai suria ti titiqow goroa,
ti vet wa, Lord, iniko wa tarana, goni dago lai au na siwara.
Ki ia ti sogogi nalimana vano, ti toria, ti vet wa, Nau u
tarana, go sinara taliwura ; ka u gogoi rawai ti mawo dania
na govi. Ki Jesus ti vet minia wa, Go etegoro, dani gov
laqa minisei, ka go vano na, go velvet naebeaa mini mala-
maiai, ka go laitau sage na nowa sogogi i Moses mo sora
tau suria, gina vatowotowo minira. Ki ia mo vano ti
sasaroro a Kapernaum, a tatua u nagonago goro soldier
meldolu mo sumai tavaluna ti lelu mea, ti laqa wa, Lord
anok merariki u eva wora tau le vale, a weru, ka ti gadiri
ranaia. Ki iti vet minia wa, Nau ni vano na dago awea.
Ki nagonago goro meldolu ti tamia ti wa, Lord, nau tigi
tarisa tea wara goni sasaroro le valeku ; ka go vet wora
gina leo«a, ka nok merariki na toraga taliwura suria. Moi
nau taliwura a tatua le veirisei u sorasora, ka a soldier
maraga tavaluku u sugo daniau; ki nau ne wa vet min
ikiaga war, Ni vano, ka ti vano; ka mini tuara war ni,
Vanomai, ka ti vanomai; ka mina tatua noku wa, Go dago
qalaka, ki iti dago. Ki Jesus mo rorowo ti qaqagi, tivi vet
minira mo suria wa, Warawia nau laqa min kamu, nau
tigi ete saqo tea a Israel na roaosara u lata merea ikiaga.
Ki nau vet min kamu wari irisei u maraga ni vanomai
aweisa dani na metealoa tia nie susne aloa, gana toga tewa
sugo me Abraham matana Isaak ira itolu Jakob le tunuqe
tawonana, ka ni wosag sonira nati tunuqe le sill avarea;
a narana ala tia gatireermeri. Ki Jesus ti vet rnina nago-
nago goro meldolu wa, Go vano na,, ka u merea niko mo
ronosura ni lai miniko doqala. Ka nona merariki mo to-
raga taliwura le maseqale q on na ikiala,


IV. Namlua.
God, Niko u gigilea gin kami mo toga le tine mateawota
maraga a tari tia weda, kami tig tura tagologolo rorota lai
tea suria, a qatagina malemalemi u galogalo; Go sigoturi
kami, Go tura goro kami; kami gana tura toratoraga lai
le tine mateawota maraga, gana rowolua wouowono lai
dan na galegale ; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Eom xiii, 1-7. Matt, viii, 23.
Ki ia mo venaga sage wone aka, ki ira teiqorogi nonage
suria. Ka ge ete, na lani luluane rewo mo sugo le qilo,
ka a togovi tati malumalu goro na aka suria; ki ia mo
maturu. Ki ira teiqorogi mo sumai suria ge vawonia, ge
vet minia wa, Lord, vagamaso, gida ti mate naka. Ki iti
vet minira wa, U disinia mo ruwaga ira dodomaruarua?
Baso tau ti tavaragata, ti talotalo na la ri\ tia qilo, ka tivi
taro ranai suria. Ka a tatua maraga ge qaqagi ge vet wa,
U tigi ia tea ikiaga u nagonago, mo a la«i tia qilo mo
rowosuria gasegi! Ki ia mo Aina, tavala qilo le isara ta
Gergasa, a tatua irua ge dina tavaluna, a wui u seseta mo
dagonira, ki ira mo rowolua sumai dani na qaran tamate
maraga, ge gitagita nmai, dan sei wa vano ti lua le turi-
sala ikiala. Ka ti wa etera ira go uloulo sage, ge vet wa,
A sava tavalumi tia tavaluna ae, Natu God? Niko u
sumai wara goni dago gagadiri vasubuti kami? Ka a
kulukulu qoe u maraga mo turuturi u soai danira. Ka a
wui maraga ge noni minia ge laqa wa, Iniko wa urelue
kami, ka go tekerag kami gana ro wo vano le kulukulu qoe.
Ki ia ti wa, Ge vano. Ki ira ge rowolua, gevi sugo le qoe
maraga; ka ge ete na kulukulu qoe odolu mo oraora ti
dinadina le vei rewo le qilo, ge mate le bei. Ki irisei mo
vananira ge rowo ge rasu aragi le qatvarea, gevi vetveti
na auianiririki, si a sava mo dagonira irua, a wui maraga
mo toga ala tavalura. Ka ete, a qatvarea odolu mo rowo-
lua war ni dina tava.l Jesus ; ki ira mo etea, gevi w T area
war ini rasu souna dani na ara goro isara.
V. Ncmalua.
Lord, kami u tataro miniko wara Goni etegorora nat-
natuna na Arelua ira gana toura tagarasu naleona ikiaga u


garawia; Go tura goro rorota glna nona rono lata i kami
u toga dareg tia ge turimi gaseg le wone nona sogog ta
wo?iana ; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Kol. iii. 12-17. Matt, xiii, 24-30.
A tunuqe tawojiana merl sei mo riwu na tagei u wia le
bulana uma. Ka ti ale tatua maraga wa mature, a tavala
meroana minia ti sumai, ti riwu na toitoitano ale tine korn,
ka ti rasu. Tia 7ioli mo toitoi sags ka ti uwa, ka tivi toi-
toitano taliwura ti gagasagi lua sage. Mo a tatua maraga
anoua mo sumai suri lebatira, mo laqa minia wa, Niko
tigi riwu na tagei u wia tea ale bulana uma, Lord, ka na
toitoitano u totoi sumai bea ? la mo wa, Tigai, a tavala-
meroana mo dago doqala. Moa tatua maraga anona mo
wa, Iniko u tarana wari kami ni vano ni girira ? Ti ia wa,
Ivarea, dani ale ikamu mo giri na toitoitano, kamu gevi
lua tewa na korn. Ge tekeragira iva gana lalata tewa qa-
gogoi ganavi dina wone masu ; tia ale qon masu nau nevi
laqa minira masmasmagi wa, Ge giri na toitoitano ge eti
tewa ginira be sulusalu sounira, ka ge sononi na korn ale
noku qea.
YI. Nanalua.
God, Natuna tewa tavano mo ta rowolua vanomai, a
qatagina wari dago salanag na masina ne Satan, wari tori
kami vanomai gini natuna, tia gina seseig aowe vagatewa;
kami u tataro miniko wari kami gana tarana daregi sura,
tia gana dago mataga taliwura kami merea mo rnataga tau
mea tueta ; wari ne isa, ale ia wa rowolua sumai taliwura
gina nona ro7io tia si/iara u lata, kami gana tatarisa lai
mea le nona tunuqe u sinara vagatewa; ia u aowe ala tia
u nagonago meko, Tata, tia msko taliwura Wui Eonorono.
God tavano ti tueta ti tueta. Amen.
1 John hi, 1-8. Matt, xxiv, 23-31.
Ale ikiala isei wa vet min kam wa, Ete, i Christ laka, si
laka, karea ronosuria tea. Moa Christ galegale maraga
mera prophet galegale ni tavaragata, ka gana dago na
vatowotowo u lata tia vagavuni, war ni galera an eteete
sura, ka tigi lai tea, Ka ge ete, nau u vetveti mumuai


min kanm Ka isei wa vet min kamu wa, Ete sumai; i
ia le varea tarnatuai; ge kare rowolua tea ; wa Ete sumai,
ale nini, ge karea rowosuria tea, Ka mera na wawa ti
rowolua dan na matealoa wa ti reveag di«a le nie sus ne
aloa, ni doqalana na gagasag rowo ne Nat tatua. Ka a
turii wa mate abea, a mala maraga ni tunubu tewa ala.
Ka gaoqilasa tale qo n maraga kiala ni baso, ka tigimawu
tea, a aloa ni sarumalu goro, ka a wula tigi tekerag na
eteetena tea sumai, ka a vitiu maraga ni madane dan na
tuqa, ka a ani murarnura maraga awowana ni nnovino.
Ka ale kiala na a vatowotowo nona Nat tatua ni rowolua
ale tuqa, ka a wuli maraga a maiama ni nauareia, ka ira
nevi ete na Nat tatua mo sumai wone siliga mina xono tia
si?iara u lata. Ki ia ni sorera angel anona vano mina leo
tauwe u lata, ki ira gana vile tew T a betegagi ira ani eteete
sura dan na matelaw ivat, dan na ulus tuqa vanomai na
di«a na ulus tuqa taliwura.
Septua.gesima.
Lord, kami u tataro miniko go rorono makarag na nona
tunubua u tataro miniko ; go dago kami gana rowo tiqara
ta?!ta«isa dani na togaana wosatawagai u tatarisa be bu-
gumi, a qatagina sasaua u siwara; gin Jesus Christ i
"Vagamasomi, u aowe ti nagomigo goro meko tia Wui
Honoro?io, God tewa a ulosii u tigala. A?ncu.
1 Kor. ix, 24. Matt, xx, 1-16.
Moa tunuqe ta wo?tana mere na tatua tagvale mo vano
ti lua le roqora rik war ni taoe na tatua masmasmag vano-
mai le nona mele vine. Ka mo ta towotau minira mas-
masiwag be bene tewa le qow tewa, i tivi sorera le nona
mele vine. Ki ia mo vano lua mera le mascqale qow
vatoli, ti etera lebata tatua u ge, egese mo tura wora le nie
wolwol. Ki iti laqa minira wa, Ge vano ikamu taliwura,
la mele vine, ka sava wa tatarisa ala, nau ni iai min kam.
Ki ira ge vano. Ka mera le maseqale qou lavateai, ka ti
ale maseqale qow lavati taliwura, ia mo vano ti lua, ti dago
qalaka. Ka mera le maseqale qo« sawul tewa doman
tewa ia mo vano ti lua ti ete saqe na lebati tatua u gese-
gese mo tura wora, ti laqa minira wa, U disinia kam mo


tura wora le qon qalaka? Ki ira ge wa, Moa tatua tiqa
taoe kam tea. Ki iti vet minira wa, I kam taliwura ge
sage lo mele ka sava wa tatarisa ala kam ni touri nonra,
Ka mo ravravi, i tagmele ti vet mini etegoro nona wa, Are
vanomai ira masmasinag, ka ge lai na som tovetove mi-
nira ; go tau tavalura tawu, yano na dina mera mumuai.
Ki ira mo vanomai mo taoera tau mera Is maseqale qo»
sawul tewa domau tewa, ka ge toura seseira na bene towa-
tewa. Ki ira mo mumuai ge vanomai, ge dodoma wari
ira ni toura liwi, ki ira ge toura nora taliwura tewatewa
na bene. Ki ira mo toura, gev nanu min tagvale, ge laqa
wa ; Ira tawu mo dago masinag le maseqale qon tewa, ka
iniko mo dago war ni tatarisa me kami mo vagiro na
maraa u weda ti a sosoigi. Ki ia mo valui minia i tewa
danira, ti vet wa, Tuaku ! nau tigi dago aowe tea xniniko,
niko tigi towotau tea miniau be bene? Go toura nona
nabulana, go rasu ; nau u tarana war lai mina tatua kiaga
a tawu mereko. Sa u tigi tarisa tea be leo war ni dago
na sava na wa tarana gina bulaku ? si namatana wa ss-
seta giau u wia ? Doqalana na tatua maraga a tawu a
tueta ni muai nncisa ; ka a tatua maraga mo muai a tueta
ni tura tawu rowo ; moni sora surira u maraga, ka ni
eteete surira u tolu.
Sexagesimal.
Lord God, Niko u gigilea gini kami tigi turirai gini kami
tabumi tea wari ni dago na sava ; Go tuana tantanisa
kami, Go ronoi goro kami dani na mateawota; gin Jesus
Christ i Lord kami. Amen.
2 Kor. xi, 19-31. Luke viii, 4-15.
Ka tunubua u maraga mo togatewa, ka ge wusowuso
valu varea suria, ki ti veti minira na laqana vatowotowo
wa : I sawusawura mo sage wari ni sawura nona tagei :
ti sawura, ka lebata tagei mo madano le balilisala, ka ge
varasa, ka rnanu tawonana mo gani wuriwuri. Ka lebata
mo madane wone vatu, ti toi sage, ti korukoru, moa sago-
sugo u tigala. Ka lebata mo madane ale tine mol ma-
raga, ka mol maraga mo toi sage tewa gorora, ka ti malura.
Ka lebata mo madane le matetano, ti toi sage, ti ua yaga-


medolu. Ki ti laqa doqalaka ti laqa sagesage wa, Na-
qorosei ala wari roro«o m roiono gima, Ki ira teiqorogi
nona mo usia wa, A laqana vatowotowo ikiaga u disigi-
nia ? Ki ia ti wa, Mo sogogi min kamu wari gigilea na
ani u gona maraga tale tunuqe ne God, ka mo minira u
gesegese gina laqana vatowotowo ; a qatagina ira ni ete
ka ni tigi ete tea, ka ni rorowo ni tigi lolomarani lai tea.
Ka a laqana vatowotowo u doqalaka; a tagei a laqana ne
God. Ikiala nagala le balilisaia irisei u rorono ; ki Satan
ti sumai ti sawuti na laqana dani na taqawira, dodomira
wa ronosura gana aowe ginia. Ki kiala wone vatu, irisei u
roim'o, ge lai garigari nora na laqana, ka tavalura kiaga a
goari u tigala, u ronosura tau, ka ale qon galeana ti ma-
sarusaru taliwura. Ki kiala mo madarce le tine moli
maraga, irisei mo ta rorono tau, rasu aragi nora, ka ani
dago taleagi tia ani taritari wora maraga tale rnarama
laka ni garigari suria ti dago gorora ka ti berobero gasegi.
Ki kiala ale mate tauo mere sei rno rorono gina toli ta-
qani u wia, ka tivi tori nora na laqana ka ge ua wuriwuri
na oigi gina rowomalabusa.
Quinquagesima.
Lord, Niko mo vase kami, wara leo tabetabe na tigai
toga tea tavalumi, nomi masina na eva wora gaseg : Go
sora sumai na nona WuiEoworono, Go lini suwo le lolomi
na leo tabetabe, a toli sogogi u wia ranai a turigae tarnata,
tia vivisi tewa na malmalei u wia; tia wari sei wa tigai
taba tea, ini wa toga tau qa, ki ia mo ta mate le nagowa.
Lai sumai na ani kiaga mini kami, a qatagina i Natuna
tewa tavano, i Jesus Christ. Amen.
1 Kor. xiii, 1. Luke xviii, 31.
Moi ia mo vile gesegese ira sanawul tewa domani rua,
ti laqa minira wa, Ge ete sumai, gida ni sage Jerusalem,
ka na ani wuriwuri nora Prophet mo reve tau suri na
Nati tatua ni tura suria. Mo ni tekeraginia minira torotu
maraga, ka gana gcroa, gana dago savasavawora ginia,
gana wuroa, ki ira gana taralamisia, gana dago vagama-
tea, kale qon vagatoli ia na tavaragata taliwura. Ka
nalolora mo tigi maran tea suri na an maraga kiaga, ka


na laqana kiala mo wono danira, ki ira ge tigi gigilea tea
na sava maraga mo laqa suria. Ka mo dago doqalaka, ia
mo vano yiritagi Jeriko, a tuara matatoe mo toga le balili-
sala, ti nomnoni. Ki ia mo rororeo na tunubua mo sumai
le kiksina, iti usi wa, A sava mo dago'? Moi ira mo vet
minia wari, Jesus ta Nasaret mo vanomai. Moi ia mo
laqa ra?iai sage, ti veti wa, Jesus, Natu David, go taw-
tareisiau. Ki ira muai sala mo baroa, wari ni toga rorono ;
ki ia mo ulo sage ranai dania mutnuai wa, Natu David, go
tautarasiau. Moi Jesus mo varasa tura, ti sorera wari
laia vanomai suria; moi ia mo viritaginia ti usia wa, A
sava niko mo tarana wari nani dago miniko ? Ki ia ti wa,
Lord, wari nani eteete taliwura. Moi Jesus mo laqa mi-
nia wa, Go eteete taliwura, no«a rowosura mo dago aoweko.
Moi ia mo eteete taliwura sogoi, ti suria, ti aregi roro God,
ka tunubua wuriwuri mo ete, ge wiawia gi God.
Ash-Wednbsday.
A qo»i tewa a Lent.
God Turiroreo, Turi aowe vagatewa, Niko tigi sowusuna
ani tea Niko mo tautau, Niko u tig gina buguri sei wa
dodomasura ; Go tau mini kami, Go dago ale kami na ta-
qa7zii u garaqa tia u momoga, kami gana wosatanagami
tatarisa be bugumi, gana velvet lata suri nomi togaana u
tawtareisa, kami ganevi lai daniko, God turi tawtawisa, a
ulisouna tia tigi gina bugui odolu ; gin Jesus Christ i Lord
kami. Amen.
Valu kiaga roroia le tawu tataro valu wik ale Lent.
Joel ii, 12-17. Matt, vi, 16-21.
Ki kamu wa tinetinelolo, karoa merera gale maraga tea,
nanagomu mo «oia suria; mo ira mo dago sesetag nana-
gora, wari ira ni tura lua mina tatua maraga waru u tine-
tinelolo ; warawia nau laqa min kamu wa, ira mo toura
wuriwuri tau na nora tovetove. Ka iniko ale niko wa
tinetinelolo go urai naqatuna, ka go maragov na nagowa;
daniko govi tura lua mina tatua maraga waru tinetinelolo,
kamo min Tama?ia mo toga taunig; ki Tamawa u ete le
mascqala u toga taunig ni wono bug miniko suria. Ge


karea sogosogon tewa tea nanomu moe an maraga ale
tano, a bebe tia nonono ni ganira gana moiga ala, ta tia
tatua balu ti rasu saqo ti balu. Ka ge sogoni tewa na
nomu moe an maraga a wowana, a bebe tia nonono ni tigi
ganira tea ala, ka a tatua balu ni tigi rasu tea na balu.
Moa nomu moe ani maraga wa bea a taqawimu ni toga
taliwura ala.
A Sunday a Lent.
Lord, Niko mo tinetinelolo suri kami a qo n sareawulu
vati; Go dago kami gana lelug taliwura kami tabumi dani
na ani u dagodago goro na wui tivi romoi na visigoi: kami
gana sura rorotag na dodomia u wia Niko mo tau ale lo-
lomi, gina togaana u tagologolo tia u vonotono ; nasasawa
na weda ginia, ti kami ge wiawia min kami gi Niko, Niko
u aowe tia go nagonago tewa me Tata tia Wui EoJtorcmo,
God tewa, ti tueta ti tueta. Amen.
2 Kor. vi, 1-10. Matt, iv, 1-11.
Ka a Wui mo lai Jesus sage le vanua tamatuai war
Satan ni gale etea ala. Ki ia mo matur wora a maran tia
qoH sawul vat, baso tau tivi malesu. Ki i Galegale tivi
vanomai suria, i ti vet wa, War niko Natu God go vet
mina vatu maraga u kiaga na ris bread ginia. Ki ia mo
valuia ti vet wa, Mo ta tatai tau wa, A tatua ni tigi aowe
tea gina bread gasegi, ka gina val laqana maraga mo rowo-
lua dan na vale God. Ki Satan ti laia vano le qat varea
u roworowo ti vaturia wone qoreqore vale ronorono, ti vet
minia wa, War niko Natu God ka go rowo sugo ; mo ta
tatai tau wa, Ini areg minira angel maraga nona suriko,
ki ira gana sakaloko gina limara daniko govi tawesara na-
ronowa wone vatu. Ki Jesus ti vet minia wa, Mo ta tatai
taliwura wa, Go karea gale i Lord God niko tea. Ki
Satan mo laia taliwura sage wone toge rew T o u babarau
rawai, ka ti vetvet minia na tunuqe maraga a marama, ka
ti a siwara ta ala. Ti vet minia wa, Na ni lai odolu vano
kiaga na ani maraga miniko, iniko w 7 a rovro taqalou titiqou
goroau. Ki Jesus ti vet minia wa, Go rasu souna Satan,


mo ta tatai tau wa, Goni titiqou goro Lord God iniko, ka
go roworowovano minia tewa. Ki i Satan mo rasu dania ;
ka ete, ira angel maraga mo sumai ge suria.
11. Lent.
God Turiroreo, Niko u ete kami wari kami tigi rono lai
tea tabumi wari tuani kami; Go kokonag na turimi tia
lolomi; Go tigoro kami dani na mateawota maraga tivi
rowo togei na turimi, tia dani na dodomia u seseta maraga
tivi rowo rura na dago sesetag na tamanimi; gin Jesus
Christ i Lord kami. Amen.
1 Thes. iv, 1-8.
Matt xv, 21-28.
Moi Jesus mo lua rorono tivi rasu reagi le varea ta Tur
tia Sidon. Ka ete sumai, a taima ta Kanaan mo vanomai
dani na varea kiala, iti ulo garagarananoga suria iti veti
wa, Lord, natu David, go tazdawisiau suri nataku, a taima,
u toga tajitanisa suri na wui seseta ale lolona. Ki ia mo
tigai valui goroa tea gina laqana tewa. Mo a tatua anona
mo sumai suria ge veti wari, Goni tekeraginia, suria ia u
waranara le tawuda. Ka ti wa, Mo soreau sumai suri na
sheep ta Israel gasera mo salawa tau. Mo a taima mo
titiqou goroa iti veti wa, Lord, wara goni tuaniau. Ki ia
mo valui goroa war u tigai wia tea wari ni lai na sinaga
nagara meramerariki, wari wosagi mina natu wiriu. Ki
ia wa, Tigai Lord, kamo natu wiriu u gani na ma)ioma)to-
rai mo madane dani na tano ganigani nora lebatira. Moi
Jesus mo valui goroa wa, Taima, no»a rojiosura u lata ;
a sava imko u tarana, ni lai, Moa natuna mo aowe ale
maseqale qo n kiala.
God Turirowo, kami u noniko, go matag lolowia na tu-
nubua dodomariki tabura nona u tarana rawaiko ; go sogogi
na matoaiia u muramura wari sara togoro kami dani na
tavalameroana ; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Eph. v, 1-14. Luke xi, 14-28.


Ki ti ure na wui seseta a nramn. Ka ti dago wara wui
ti rowolua tau, ka mumu tivi laqa ; ka tunubua mo qaqagi
lata. Ka lebata mo laqa \va, la u litasoni na wui seseta
maraga gini Beelsebub i nagonago gora na wui seseta.
Ka lebata u gesegese mo galea mo lele tavaluna na va-
towotowo ta wo/mna. Ki ti gigilea na nora dodomia ti
laqa minira wa, A valu tunuqe wa asegi wora na tavaluna
dani na tavaluna na bueli ginia; ka wa tabe wavvasi na vale
dani na tavaluna ka ti malidu. Ki Satan na wa vile wora na
tavaluna dani tavaluna nona tunuqe na tura disiginia? i
kamu mo laqa wari nan u ure na wui seseta maraga gini
Beelsebub. Ka wari nau wa litasoni na wui seseta maraga
gini Beelsebub, ranatumu na wa litasonira minisei ? a qata-
gina kiala ira ni wara nora gi kamu. Ka nau wa litasoni
na wui seseta maraga gina bisu God, a tunuqe ne God mo
ta wesu tau mini kamu. Ale i muramura mo saru goroa
gina rawerane meroana na toraga goro na sarana, a bulana
savasava ti toga betegagi. Ka ti ale sei wa muramura
dania wa rowo suria, na wa muramura dania, ina sawut
na nona ra«era«e odolu kiala ia mo turina ginia, ti vilegi
na nona ranerawe meroana. Isei ti wa tigi mean tea na
tavalui miniau, ki sei wa tigi viletewa tea meau ni wosa-
wosagi rikiriki. Ale i wui seseta wa rowolua dani na ta-
tua, ti sasaroro le maseqale vatuvatu, ti lele na niana wari
ni mabusaginia ; ti tigi saqe tea; ka ti vet wa, Nani tali-
wura le imaku na rao rowolua vanornai dania. Ka ti vano
ti di«a, ti ete na ima mo siri taua mo dago matemate taua.
Ki ti vano tau, ti lai ti tuania vanornai a wui la\iarua u
gesegese u seseta dania; ki ira ge sasaroro ge toga vaga-
tewa ala : ka ani maraga u turatawu mina tatua ikiala ti
seseta dan ira u mumuai. Ka ti dago doqalaka, ti laqa
doqalaka, ki tuara vavine le tunubua ti are lata, ti laqa
minia wa, Turi wiawia nataqam mo lai tauko, ka susu
gomo susu now a tau ! Ki ti veti wa, Uwe, ka turi wiawia
rawai ira u rorono na laqana ne God, ka ge kokonagi
betegagi.
IV. Lent.
God Turirowo, kami u tarisa gaseg wara goni dago kami
suri na nomi dagoaua u loulouga; ki kami ge tataro miniko


suria wara goni sigoturi kami gina nona sogogl, wara goni
tuana tamtanisa kami; gin Jesus Christ i Lord kami.
Amen.
Gal. iv, 21. John vi, 1-14.
Ka mo ta baso na ani i Jesus mo garatova tavala qilo ta
Galilea, a qilo ta Tiberias. Ka a tunubua u maraga mo
suria a qatagina ira mo ete nora na vatowotowo maraga
ia mo dago tau minira na adoana. Ki Jesus mo kalo sage
le wone duruduru, mora toiqorogi mo toga sugo ala. Ka
Eowogagalugi a vaguligi nora ta Judea mo ta gogoi. Ki
Jesus mo dadana, ti ete na tunubua u maraga mo sutnai
suria. ti veti mini Philip \va, Gida ti woli na siuaga bea
gara ikiaga ? Ki ti veti doqalaka wari ni waragalea, mo
ia mo gigilea nona a sava ini dago. Ki Philip ti valuia wa,
Ka wa woli na bread gina som medolu vagarna na tigi sesei
natatuatea. I tewa danira teiqorogi nona, i Andrew tasi
Peter ti veti minia wa, A lumagavi laka, a broad tavalima
tavaluna a barley tia masi irua ; ka ni tatarisa disiginia moi
ira mo maraga? Ki Jesus ti wa, Ge vilegi na tunubua.
Ka valisi mo tatali le maseqala. Ka tatua maraga ge
togasugo meru tari vagatavalima. Ki Jesus ti tori na
bread ti wiawia, ti sogogi minira teiqorogi, ki ira teiqorogi
ge sogogi mina tatua maraga mo toga sugo, ka masi tali-
wura isei wa tarana. Ki ira ge loqoloqo wuriwuri, iti vet
minira teiqorogi nona wa, Yilesouna na tere?ii sinaga mo
tuqe tau, dani na sava tivi salana. Ki ira ge vile souna
ge sogoni ura a gete sawulu tewa domani rua gina udiudi
bread tavalima kiala ira mo ganigani ti solera. Ka qata-
gina kiala ira mo ete na vatowotowo i Jesus mo dago tau
gevi veti wa, Warawia, ia ikiaga a Prophet ni sumai le
marama.
V. Lent.
God Turirono, kami u nmtiko, Go matag tantanisa sumai
wone nona tatua maraga ; Go nagonago goro, Go kokonag
rorota na turimi tia tamanirni; a qatagina na nona lolo-
wia u lata; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Ilcb. ix, 11-15. John viii, 16.


Isei dani kamu ni wara lai au suri na ani seseta ? Ki
nau wa laqa warawia, u disinia i kamu mo tigi ro7msuriau
tea ? Isei wa wota vanomai God na tsiqorogi na laqana
maraga ne God ; a qatagina ani kamu mo tigi teiqorogi tea
moi kamu mo tigi wota vauomai tea tavali God. Ki ira ta
Judea mo valuia, ge veti wa, Kami u laqa betegagi wudu
wari, Iniko ta Samaria, ka wui seseta ale loloua? Ki
Jesus ti valuira wa, A wui seseta u tigala ale loloku ; ki
nau mo dodoma weda gi Tamaku, ki kamu ge dodoma
tiqatiqa giniau. Ki nau tigi lele tea wari ni aregi roro
giau tabuku ; moi nau mo lele wari na wara. Warawia,
warawia, nau laqa mini kamu wa, Wara tatua wa tori na
noku laqana, ini tigi ete lai nona tea na matea na tueta
na tueta. Ki ira ta Judea mo veti minia wa, Kakaka
kami u gigilea betegagi nomi wara wui seseta le lo!o«a ; i
Abraham mo mate mera na Prophet maraga mo mate ; ki
niko go laqa wari, Sei wa tori na noku laqana ini tigi dule
lai tea le matea na tueta na tueta. Niko wudu u nago-
nago dani tamada i Abraham mo mate, ka ti ira Prophet
maraga mo mate ? ki niko go daniko wari sei? Ki Jesus
ti valuira wa, Ki nau wa aregi roro giau tabuk, nok roro
na tigala; ki Tamaku u aregi roro giau, ki kamu mo laqa
suvia wari ia God kamu ; ki kamu ge tigi gigilea tea Ginia,
ki nau u gigilea Ginia ; ki nau wa laqa wari nau tigi gigi-
lea tea Ginia, nau ni mere kamu mo galegale ; ki nau
gigilea Ginia, ki nau ne toura na nona laqana. Ki ta-
mamu Abraham mo garigari wari ete naqowiku ; ka ti ete
nona, ka ti garigari suria. Ki ira ta Judea mo laqa minia
wa, Nataurea u tiqa sawulu tavalima tea, ka go ete Abra-
ham? Ki Jesus ti veti minira wa, I Abraham tiqa wota
tea na mo ta toga vagala. Ki ira mo tori navatu wari ni
wosea; ki Jesus ti tavirogi ti taunigi ti lua le tine nago-
ima u Tonoiono, ti vano ti sibagi.
VI. Lent.
God Turiror.o, Turi aowe vagatewa, Niko mo taba lolo-
malumlum na tatua maraga, Niko mo sora Natuma sumai
i Vagamasomi Jesus Christ ti saru goroa gina visigomi, ti
mate wone tiqalo, wara tatua gana dodomariki ginira,
suria mo dodomariki ra?iai ginia; Go lai sumai


mini kami, wari kami gana toga malumlum suri na male-
maJena, gana tavaragata taliwura mea mo ta tavaragata ;
ginia i Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Phil, ii, 5-11. Matt, xxvii, 1-51.
Ka mo maran ira malamalai nagonago odolu mera ta-
maragai tia tunubua mo dodoma tewa suri Jesus war ni
dago vagamatea. Ki ira mo etia, ge laia vano, ka gevi
tekeraginia min i Pontius Pilat i Governor. Ki i Judas i
matagaogaoa mo ete wax mo wara vagamatea, ia mo dodo-
ruasura, ka ti lai taliwura na silver sawul tol ikiala minira
malamalai nagonago mera tamaragai, ti vet wa, Nan mo
dago sesota, suria nau mo matagaogao na dai, tigaiala na
bugui ala. Ki ira ge vet wa, A sava ikiala tavalumi ?
wara goni ete no«a suria. Ki ia mo wosagsugona silver
ale ira a u roraorovio, ti rowolua, ti rasu, ti ligo vagamatea
tabuna. Ki ira malamalai nagonago ge toura sage na silver
ge vet via, Tigi wia tea war ni tekerag taliwura ikiaga le
nie som, a qatagina a som wolwoli dai. Ka ge dodoma
tewa suria, ki ira ge wol na uma masmasircag lasetano
war ni tavig ira torotu alolona. Ka a qatagina ikiala ge
areg na uma kiala war mele dai di?m na qo n naka ikiaga
suria. Ka ale ikiala mo dago tura na laqana mo laqa tau
min Jeremia na Prophet wari, I ira mo tori na silver sawul
tol, a som mo vet si u tarisa war wolia ginia, ki ira nat
Israel mo aregi suria ; ki ira mo lai vano suri na uma bule
masmashiag lasetano, mere i Lord mo aregi tau miniau.
Ki i Jesus mo tura goro na nago Governor, kai Governor
mo usia wa, Iniko, ka i Nagonago gororata Judea? Ki i
Jesus wa, Niko u laqa. Ka ale ira Malamalai nagonago
mera Tamaragai mo vateginia, ka iti tigi valui gorora tea
vagatewa. Ki i Pilat ti vet minia wa, Niko tigi rorono
tea war ira u vateg niko be ani maraga u maraga ? Ki iti
tigi valui goroa tea gin a laqana i tewa, ka i Governor mo
qaqagi lata suria. Ka ale vawulig kiala na lijie Governor
war ni tekerag val tau na tatua etieti tewa minira tunubua,
isei tea ira wa tarania. Ka a tatua etieti tewa tavalura, u
gigilea odolu ginia, nasasana i Barabas. Ki ira mo tunubu
tewa, i Pilat tivi usira wa, Kamu u tarana war nani teke-
rag isei min kamu, i Barabas si Jesus mo area wa Christ?


A qatagina ia mo ete gigilag war ira mo tekeraginia sumai
a qatagina a inatabarabara. Ka ale ia mo toga wone nie
warana, i nagoimana ti sore sei suria, ti vet wa, Karea
meko tia mini taniniga ikiala a qatagina mo gadir raraaiau
qarik le qoreqore suria. Ki ira Malamalai nagonago mera
Tamaragai mo vasabut na tunubua, war ira norai i Bara-
bas, gana dago salawag i Jesus. Ka i Governor mo valui
gorora wa, Isei danira irua kamu wa tarana wa na ni te-
kerag min kamu ? Ki ira ge vet rninia wa, I Barabas.
Ki Pilafc wa, Ka si wa doqala, a sava nau ni dago mini i
Jesus mo area war i Christ ? Ki ira odolu wa, Go wosag
teter nalimana. Ki ia ti wa, Suri sava? abea na aniseseta
ia mo dago tau? Ki ira mo uloulo ra»ai wa, Go wosag
teter nalimana. Ki Pilat mo ete qala war ia u tigi dago
lai tea na sava, ka mo qatag malikara dania u mumuai
suria, ti lai na bei ti kirolima ale nagora tunubua, ti vet
wa, Nabuguk tigala be daiin taniniga ikiaga; ki kamu ge
etegoro nomu suria. Ka a tunubua mo valui goro, ge laqa
tewa wa, Na deina wo wo mi tia wowora nanatumi. Baso
tau ia tivi tekorag Barabas minira ; ka mo vagis i Jesus
ia tivi makaraginia war ni w r osag teter nalimana. Ki ira
soldier ne Governor ge lai i Jesus le vale Governor, gevi
vile tewag na kulukulu odolu. Ka ge laisoun na nona
gavu ira gevi saru goroa gina gavu u memea. Ki ira mo
vir na etietiqatu gin a gaiteresa, ge tau wone qatuua, tia
mouro le matoana, ka ge titiqou goroa, ge goroa, ge laqa
wa, U wia ae, i Nagonago nora ta Judea. Ki ira mo wura
le wowona, ki ira mo tori na mouro ge asi naqatuna ginia.
Ka mo goroa tau, ira gevi laisouna na nona gavu ikiala,
ka mo saru taliwura nona gavu, ka rno laia vano war ni
wosag teter nalimana. Ka ale mo rowolua ira mo ete
saqe isei ta Karene nasasana i Simon; ki ira mo dago
muramura minia war ni sole nona wolowolo. Ki ira mo
vano dtwa na tanoi a sasai Golgotha, wara nie qat tamate,
ge lai minia na wine mo adi tewa miaa siu, war ini ima,
ki ia mo am ete, ka tigi tarana tea wari ima. Ki ira mo
wosag teter nalimana, ka ge vile valvalura nona gavu ge
tau nora vatowotowo suria, war a laqana nona Prophet ni
tura ala suria, mo vet tau wa, Ira mo vatase na nok gavu,
ki ira mo tau nanora vatowotowo be nok moe gavu, Ki


ira mo toga sugo ala ge matamata goroa. Ki ira mo lal-
tau sage wone qatuna na laqana mo vateg nia ginia, mo
reve wari, Ikiaga i Jesus i Nagonago gorora ta Judea. Ka
a tatua asabalu irua mo wosag teter nalimara tewa mea,
tewa le matoana ka vagaruai le galaoana. Ki ira mo suri-
sala ala ge tiatiasia ge tautaul naqatura, ge vet wia, Ae!
i saresare na Ima u mnorono, ka ni toura sage ale qo n
vagatoli, go vagamasoko ; war niko i Natu God go sugo
dani na tiqalo. Ka doqala taliwura ira Malamalai nago-
nago mo goroa, mera Tamaragai maraga ti ira Vasai, ge
vet wa, la mo vagamasora u gesegese, ka in tigi vagamaso
laia tea tabuna ; war ia i Nagonago gorora ta Israel na
sugo kakaka dan na tiqalo, ki gida tavi ro.’iosuria. Ia mo
turina sur God, ka na dago aowea kakaka ia wa tarania ;
mo ia mo vet wa, Inau Natu God. Ki ira asabalu tali-
wura mo wosag teter nalimara tewa mea ge tiatiasia qala.
Ka a osooso mo gara goro na varea odolu ale maseqale qo n
lavateai ti diwa lavatii. Kale maseqala lavatii i Jesus mo
are sage gina leoi u lata wa, Eli, Eli, lama sabakthani;
war wa, God inau, God inau, u disinia niko mo rasu
daniau ? Ka lebata mo tura ala ge rororeo, ge vet wa, la
ikiala u are Elia. Ka i tewa danira mo rowo, ti lai na
manma«i bul, ti dago ura gina vinegar, ti susuag wone
lamoe, ti sogogi sage minia war ni ima. Ka lebata ge vet
wa, Kareqa, gida ti ete noda si Elia ni vanomai na vaga-
masoa. Ki Jesus mo are sage taliwura gina leoi u lata,
tivi tekerag natamanina. Ka ete, a gavu mo tetera goro
vale ixmorono mo madare wora sumai wowana mo dma
le kerei; ka a rur mo rur. a vat mo maworawora. Ka a
qarare tamate maraga mo sa?iava taleag, ka tamate u
maraga, a tatua u vonorono rawai mo mate tau, mo tava-
ragata taliwura. Ka ge rowolua dan naqara«a, ale ia mo
ta tavaragata, ka ti vano ti sasaroro le qat varea u roreo-
rorao, ka ti rowolua minim u maraga. Ka i nagonago
goro kulkul soldier medolu mera tavaluna, mo matamata
goro i Jesus, mo ete na rum tia anianiririk mo dago, ge
ruwaga ra7iai, ge vet wa, Warawia ikiaga Natu God.
A qo n varuai.
Monday.
Mark xiv.
Isaia Ixiii.


A qon vatoli
Tuesday.
Isaia 1, 5.
Mark xv, 1-39.
A qow vavati,
Wednesday.
Luke xxii.
Heb. ix, 16.
Ka a vawulig bread manawadu mo viritag, a sasana a
Eowogagalugi. Ki ira Malamalai nagonago, mera Yasa-
vasai mo saroa wari dago vagamatea disiginia, mo ira mo
ruwagana tunubua. Ki i Satan mo sasaroro lo Judas na-
varue sasana Iskariot, a vagarue domana ia ; ki ia mo
rasu mo vonogi tninira Malamalai nagonago goro wari ni
matagaogaoa minira disiginia. Ki ira mo garigari ka ge
vatowotowo wari lai na somu minia; ki ia mo mauwi, ti
saro na nie matagaogao wari matagaogao le bubueli.
Ka a qom bread manawadu mo wesu ira mo vagisa na
Eowogagalugi le lolona. Ki ia mo sore Peter tana John ti
vet wa, Ge rasu, ge dago manogatoga na Eowogagalugi i
gida ni gani. Ki ira wa, Niko u lolowa wari kami ni dago
manogatoga bea ? Ki Jesus wa, Ete, kamu mo sasaroro le
turii varea, a tatua mo sole na vinubei ni wusogi kamu, ge
suria le vale ia ni sasaroro lo lolona. Ka ge laqa mini tagi-
vale wa, I vasai mo vet sumai miniko wara bea na vale to-
rutu, katni ira teiqorogi noku ni gani na Eowogagalugi ala?
Ki ini vet min kamu naqorsqorevaleulatamo tetegoro taua,
ge dago manogatoga ala. Ki ira mo vano mo ete lai mere ia
mo laqa minira, ka ge dago manogatoga ala na Eowogaga-
lugi. Ka a maseqale qo« mo wesu, ia mo toga suwo mera
Salana domaui rua tavaluna. Ki ia mo vet minira wa, Nau
mo loloku rawai wari gida ni gani tewa na Eowogagalugi
lakaga, nau tigai qa rowo gagadiri tea. Ka nau laqa min
kamu wa, Nau ni tigi gam tea taliwura na Eowogagalugi
vavano na turale tunuqe nei God. Ki ia mo tori na lasa, ti
wiawia, ti vet wa, go lai nomu kiaga ge ima sese kamu.
Mo nau mo laqa mini kamu wa, Na ni tigi ima na siu
oigae tea, a tunuqe no God inivi sumai. Ki ia mo tori na
bread ti wiawia, ti tuqe wora, tivi lai minira ti vet wa,
Ikiaga naturik, u lai suri kamu, ge dago daqalaka wari
dodoma saqsau giuia. Daqala taliwura na ganigani mo
baso, ia mo tori na lasa ti vet wa, A lasa ikiaga a butu


garaqa le 3aiku, mo roro suri kamu: ge ete suraai, na
lime matagaogaoku le wone nie ganigani tavaluku. Wa-
rawia a Nat tatua ni vano merea mo vatowotowo taua;
ka ge tawtareisi na tatua kiala mo matagaogaoa. Ki ira mo
saro tavalura, isei danira ni daqalaka. Ki ira mo vagala-
lelu tavalura ni dodoma suri sei danira wari nagonago.
Ki ia wa, Ira nagonago nora tunubua maraga mo nago-
nago goro ra, ki irisei mo nagonago tavalura mo areginira
ira dago betegagi. Ki ikamu karea daqala tea, ki isei
nagonago tavalumu ni mere i lumagavi, ki isei u nagonago.
ni mere i masimasinagi. Ka bea u nagonago, ia mo toga
be ganigani si ia mo
toga? Ki nau le tinanamu mere i masimasiwagi. Ki
ikamu ira mo toga rorota tavaluku le gale eteau. Ki nau
mo vonog min kam a tunuqe mere tamak mo vonog tau
miniau, wari kamu ni gangan, ni imaima wone nie gangan
nok le nok tunuqe, ki ni toga wone nie warana wari ware
na wuli sawul tewa domani irua ta Israel. Ki i Lord mo
vet wa, Simon, Simon, etesumai Satan mo saro wari ara-
sag kam mere na tagei. Ki nau ne tataro suriko nowa
rowosura tivi salawa, ka weisa go ni dodoma sura go
sigoturi iratasiwa. Ki ia wa, Lord nau mo manogatoga
vagala wari gida ni vano le vale etieti wari mate tewa.
Ki iawa, Nau mo laqa miniko, Peter, a kuru tatua tiqa
kokorato tea qarik goni lolu vagatol wari tigi gigilea giau
tea.
Ki ia mo usira wa, Nau mo sore kamu a tawe som, tia
tabera, tia gavu goro malebai tigai ala, kamu u lolomu
solesole na sava? Ki ia wa, Tigai. Ki ia wa, Ka roroni-
aka isei na tawe som ala, tia tabera, ni lai, ki isei a teve-
teve tigai ni warag nona gavu ni tun. Mo nau u laqa min
kamu wa, A laqana ikiaga mo ta reve ni tura le nau, warn
mo valu tewa ginia mera na tatua seseta, a qatagina a
aniani ririki maraga mo tura be nau ni baso qagogoi riki.
Ki ira wa, Lord, ete na teveteve irua lakaga. Ki ia wa,
U tatarisa.
Ki ia mo rowolua ti vano merea rorota le rewo Olivet,
ti ira teiqorogi mo suria. Ka mo di?ia le maseqala, ia mo
vet minira wa, Ge tataro gevi vano le galeana. Ki ia mo
vanq soaj danira mqru wosa vagatewa, ti tataro titiqou, ti


veti wa, Tata, Inlko wa tarana go laisoun na lasa Maga
daniau, ka karea mere nau u tarana tea, kamo mereko u
tarana. Ka a angel mo rowolua sumai wowana minia wari
sigoturia. Ka a dodomia mo sage vasabutia, ki ia mo
tataro toratoraga, ka nona a masigitaga mere na oioi dai
ti tirtir suwo le tano. Ki ia mo tavaragata dan na
tataro, ti vano dma ira teiqorogi nona, ti etera mo maturu
mo lolowono, Ki ti laqa minira wa, Disinia kamu mo
maturu? Ge tavaragata, ge tataro, dani kamu gevi rasu
le galeana.
Kale ia ti laqalaqa tau qa, ete, na tunubua, ki ia na
sasana i Judas, ia na vagarue domani, mo turumua, ki ia
mo viritagi Jesus wari bunisia. Ki i Jesus wa, Judas,
niko u matagaogao bunisi na Natu tatua? Ki irisei tava-
luna mo ete na sava ni dago, mo laqa minia wa, Lord,
gida gana vagisa gina teveteve ? Ki isei danira mo vagisi
na tatua ne muai Malamalai ti sali souni na qorona matoa.
Ki i Jesus mo laqa wa, Ge tskeragiau be kiaga; ki ia mo
tareovi na qorona mo dago aowea. Ki Jesus mo laqa
minira Malamalai nagonago mo sumai suria, tia minira
etegoro maseqala u ronorono, mera tamaragai maraga,
kamu mo rowolua sumai suriau mere na tatua balu mina
teveteve tia kere maraga ? Kale nau mo toga val maran
tavalumu le maseqala u ronorono, ki kamu ge tigi kaka
nalimamu tea suriau ; mo anomu na maseqala ikiaga, ti a
siliga mo romo le lolona.
Ki ira mo toria, mo saloa, mo laia le vale Muai Mala-
malai, ki i Peter mo suria mo soai. Ki ira mo tuve na
avi le tine maseqala vale Governor mo toga odolu suwo,
ki i Peter mo toga le tinana. Ka tuara vavine mo etea
mo toga viritag na avi, ti lagotaginia, ti vet wa, Ki ia kiaga
tavaluna. Ki ia mo lelu mea, ti vet wa, Vavine, nau tigi
gigilea ia tea. Ka tigi mawu tea i tuara ti etea, ti vet wa,
Ki iniko tewa danira; ki i Peter wa, Tatua, inau tigai.
Ka maseqale qo n tewa ti wesu, i tuara isei ti matagi ra?iai
woreana, ti vet wa, Warawia i ia kiaga tavaluna, mo ia mo
ta Galilea. Ki Peter wa, Tatua, nau tigi gigilea tea a
sava niko mo laqa. Ka ti gogoi le ia mo laqalaqa tau qa,
a kuru ti kokorato; ki i Lord mo lagotag sorisa ti ete i
Peter; ki i Peter tiyi lolona ti marani taliwura be laqana


i Lord mo vet minla wa, A kuru tigi kokorato tea goni
si?ia aliali vagatol inau. Ki i Peter mo rowolua avarea,
mo 7iara arearea.
Ki ira mo tori Jesus mo goroa, mo taralamisia ; ki ira
ge qataqavagi goro namatana mo wosa nanagona, ge usia
wa, Go veti gina leo Prophet isei mo vvoseko. Ki ira mo
koginia vaga maraga. Ka mo maran ira tamaragai tale
tunubua, ki ira Malamalai nagonago mera vasai maraga,
mo tunubu tewa, ka ge laia le vale warana, mo laqa wa,
Niko wari i Christ go vet mini karni. Ki ia wa, Nau wa
vet mini kamu, kamu tigi ronosuriau tea. Ki inau wa usi
kamu, kamu tigi valuiau tea, ka ni tigi tekeragiau tea.
Ka roroniaka a Natu tatua ni toga le lime matue God turi
Eo«o. Ki ira odolu wa, Ki iniko Natu God ? Ki ia wa,
Ikamu u laqa wari nau. Ki ira wa, U disinia gida ti saro
taliwura na qatagina ? Mo gida mo rororao noda dani
navalana.
A qo n tavalima.
1 Kor. xi, 17. Luke xxiii, 1-49.
Ka tunubua odolu mo tavaragata mo laia sur i Pilat.
Ki ira mo vateg woraginia ge laqa wa, Kami mo etea kiaga
mo reve na tunubua, ka mo barora ira gevi sari na som
mini Kaisar, ia mo vet wari ia i Christ i Nagonago.
Ki ia mo usia wa, Iniko i Nagonago gorora ta Judea?
Ki ia mo valuia wa, Kiko u laqa. Ki i Pilat mo vet
minira na Malamalai nagonago mera tunubua wa, Nau
tigi ete na leo u scseta tea tavali na tatua kiaga. Ki
ira mo lelu ra/taia mo vet wa, la u dago lakosa na tunu-
bua, ti vasevasera val varea a Judea mo tau qatagi a
Galilea mo dbra lakaga. Ki i Pilat mo rororeo be Galilea
ti usi, wara tatua ikiaga data Galilea. Ki ia mo rorcuto
wari ia tale tunuqe ne Herod, ti sorea suri Herod ia mo
toga a Jerusalem le qow maraga kiala.
Ki i Herod mo ete garigari i Jesus qatagina ia mo tara-
na tueta wari etea, mo ia mo rorowo vaga maraga suria,
kiti tarana wari ete na vagavuni tea ia ni dago. Ki ia mo
usi vaga maraga ginia, kiti tigi valuia tea, Ki ira Mala-
malai nagonago, mera Vasai mo tura ge vategi rawai ginia.
Ki i Herod mera nosinosi nona mo dago burebure ginia,


ka ge taralamisia, mo gavil goroa gina gavu memea, mo
sorea taliwura suri Pilat. Ki i Pilat tana Herod mo bul-
bul wia taliwura le qo n kiala, mo ira mo reve goro mumuai.
I Pilat me sora suri tewa ginira Malamalai nagonago
sumai, mera tatua nagonago tia tunubua, ti vet minira wa,
Kama mo lai sumai i ia kiaga, mere isei mo reve na tunu-
bua, ki nau mo saro rawai le nagomu ne tigi ete saqe lai
tea na leo u seseta tavali tatua kiaga, be ani maraga kamu
mo vateginia suria. Ki i Herod taliwura tigi ete lai tea;
mo inau mo sore kamu suria, ka ge ete ia u tigi dago ete
na sava tea u tarisa be gana dago vagamatea ; ki nau ni
taralamisia baso nevi tekeraginia taliwura. Mo nona
wari tekeragi na tatua tewa minira le vawulig. Ki ira ge
ulo sage saratewa wa, Lai souni ani kiaga, ka go tekerag
i Barabas mini kami, mo tibea tueta le vale etieti mo ia
mo reve ira tale qati varea, mo dago vagamate i tuara isei.
Ki i Pilat rno vet taliwura minira, mo ia mo tarana wari
tekeragi i Jesus. I ira mo ulo sage wa, Wosagi teteri na
limana, wosagi teteri na limana. Ki ia mo laqa vagatolu
minira wa, A sava ani seseta ia mo dago? Nau tigi ete
lai qatagi mateana tea tavaluna, nau ni taralamisia baso,
nevi tekeragi taliwuria. Ki ira mo noni toratoraga minia,
wari wosagi teteri na limana; ka mo tura na leora tunu-
bua mera Malamalai nagonago. Ki Pilat mo lakalaka
wari suri nora tarana. Ki ia mo tekeraginia minira, ira
mo tarania, mo tibea tau le vale etieti, mo ia mo reve na
tunubua, ti mo dago vagamate tuara isei ; ki ia mo vano
tekeragi i Jesus le limara.
Kale mo laia ira mo tari Simon ta Kurene, mo vanomai
dani na labuta, mo latau na tiqalo wowona, wari solea le
tawun Jesus.
Ki ira maraga, mo tunubua mera vavine mo suria, mo
wosatawegara, ka ge «ara suria. Ki i Jesus mo kilau ti
vet wa, Vavine maraga natu Jerusalem, karea «ara«ara
suriau tea, ka ge reara taliwura be kamu ki ira natumu.
Mo a qo» ti vanovanomai, irisei ni laqa alolona wa, U wia
a mane maraga, ka taqam tigai qa bava tea, ka susu tigai
qa susu tea. Ki ira ni laqa mina rewo maraga wa, Ge
tau goro kami, ti mina aduruduru maraga wa, Ge taunigi
kami. Ki wa dago daqala mina geiga u qaro, ni didisi-


ginia min na geiga u koru ? Ki mo latau tewa tavaluna
ira an seseta bulurua wari dago mate tewa iratol.
Ki mo di;ia a maseqala na sasana Kranion ira mo wosag
teteri nalimana ala, ki ira an seseta taliwura, i tewa le
limana matua, i tuara be galoana. Ki i Jesus mo laqa
wa, Tata, go dodomasounira, mo ira tigi gigilea na sava
tea ira mo dago. Ki ira mo vatase nona a gavu mo dago
nora towotowo suria. Ka tunubua mo tura, ka tatua
nagonago maraga tavalura mo warea, mo laqa wa, la mo
dago aowe ginira u gesegese : ki ini dago aowea taliwura,
ia wari Christ, i ani eteete sura ne God. Ki ira soldier
mo goroa, mo sumai suria, mo sogogi na vinegar minia,
ge laqa wa, Iniko wa i nagonago gorora ta Judea go dago
aowe taliwura giniko. Ka mo reve na towotowo awowana
gina letas ta Grik, ta Eom, ta Israel wa, Ikiaga a nago-
nago gorora ta Judea.
Ki i tuara an seseta mo sadigitaua, ti koginia ti vet wa,
Niko wari i Christ, ka go dago aowe gida tolu, ka vagaruai
mo valui, mo baroa, ti vet wa, Niko u tigai qa ruwaga tea
God, mo ware vagamate tewa igida ? Ka mo tarisagi
gida bulrua, mo gida mo lai tatarisa be noda masimasi-
nagi, ki ia mo tigi dago na sava seseta tea. Ki ia mo
laqa min Jesus wa, Lord go dodomi nau ?misa goni sumai
le no7ia tunuqe. Ki i Jesus wa, Nau mo laqa miniko wa,
Qariki gida bulurua ni toga tew r a a Paradis.
Kale maseqale qo« lavateai kiala, ka a osooso mo gao
goro na varea maraga dina be maseqala lavati. Ka aloa
mo talikov, ka a gavu tete goro vale u roworowo mo tawa-
kala. Ki i Jesus mo ulo sage wa, Tata, nau u tekerag na
tamanik le limana, ka mo laqa baso daqalaka ti mabusina
ti saramuta. Ki nagonago goro meldol mo ete asava mo
dago, ti aregi roro God ti vet w T a, Warawia ia kiaga mo
taniniga. Ka tunubua odolu mo tunubu tewa wari ete
salesaleginia, mo ete na anianiririki maraga mo dago, mo
wosa naqatvarara mo vano taliwura. Ki ira lebatina
odolu mo tura soai, ka a vavine maraga mo suria vano
mai dan Galilea, mo eteete nora na ani maraga kiaga.
A Qon u dodomasuri Christ mo mate alolona.
God TuriroftO, kami u tataro mni daniko, Go matagi


tanta?iisira na natnatu»a ikiaga, moi Lord kami Jesus
Christ mo makaragia tabuna suri kami mini i inatagaogaoa,
tia le limara na tatua u seseta, tia mo mate wono wolo-
wolo; tia roroniaka ia n aowe ti u nagonago goro meko
tia Wui Eo«oro7io, God tewa na ure o ulosii tigala. Amen.
God Turirono, Tuii aowe vagatewa, no)ia Wui u nago-
nago goro ti dago mnomno na turi Arelua odolu ; Go tei-
qorog kami u tataro ge no7iiko suri na tatua maraga ira
gana scesoe Arelua a nowa, ira wuriwuri gana dago masi?m
seseira merea niko mo arera vanomai suria, gina taqawii
u garawia, tiau ronorono ; gin Lord i Vagamasomi Jesus
Christ. Amen.
God ta?ita7wsa, Niko mo tau na tatua, Go tigi sowusu
gini sei tea Niko mo tau taua, Go tigi tarana tea wari
aniseseta ni mate, kamo wari ni rowo taliwura dani na
aniseseta na aowe; Go tawtawisa ira ta Israel mo taraoa
tau qa, tia tatua maraga sese na ure tigai gigilea tea Iniko
ge dodoma valvaliliu giniko. Lai aragi danira na qona-
qonag, tia na taqa7iii u toratoraga, tia u smiasmta wedrag
na No7ia Leo. Lord turiwia laira taliwura sumai le kul-
kulu no»ia sheep, ira gana aowe tewa mera na turi tatua
ta Israel: ira gana kulkulu na tewa, tavali i Etegoro i
tew T a i Jesus Christ i Lord kami, ia u aowe ti u nagonago
goro meko tia Wui Ro7iororeo, God tewa, a marama a
ulosii u tigai ala. Amen.
Heb x, 1-25. John xix, 1-38.
A QO7l mo tavig Jesus alolona.
Lord, go dago kami mo lai na Garusarorcorono le ma-
tean NatuTta turwia, i Vagamasomi i Jesus Christ, wari
tavig tewag kami mea gina dago vagamate rorotag na
tartarana seseta ; ti kami gana vidirag lua na qara7ia tia
mateare matea le tavaragata garigari taliwura ; a qatagina
ia mo mate, tia ge taua le qara» tamate, ti ia ti tavaragata
taliwura suri kami, i Natuwa Jesus Christ i Lord kami.
Amen.
1 Peter iii, 17. Matthew xxvii, 57.


EASTER.
A Qon Tavaragata.
A Laqaiia ikiaga ni least na Psalm kiala “ Data suri
na asi.”
Christ noda na Eowogagalugi mo mate suri gida ; a qa-
tagina igida ti garigari suria.
Tia ni karea na leven tale lologona tia tale anseseta :
kamo a bread vatawasai a leven tigai alolona, tia tale
garawia. 1 Kor. 5, 7.
Christ mo ta tavaragata danira tamate, ki in tigai mate
tea taliwura aneisa: a matea ni tigai ronoi laia tea taliwura.
Tia mo ia mo mate, tia mo ta mate dani na vagatewa
anseseta ; ti ia mo aowe, ti aowe suri God.
Daqala kamu dodomasuri kamu, wari kamu mo ta ta-
mate gina anseseta: ti wari kamu u aoweaowe suri God
gin i Jesus Christ i Lord igida. Bom 6, 9.
Christ mo tavaragata taliwura danira tamate : a maduru
taqai minira maturu.
Moa qatagina wa mini tatua a matea: tia mina tatua
va na tavaragata taliwura nora tamate.
Moa merea na tatua u matemate ale Adam : daqala na
ni dago aoweaowe na tatua ale Christ. 1 Kor. 15, 20.
Aregi roro Tata
Merea tueta
A talaro.
God Turirono, Niko mo ronoi na matea gini Natuna i
tewa tavano i Jesus Christ, tia iniko mo wane mini kami
na mateara aowe vagatewa ginia; kami u noni eberiki
giniko, nona toli sogogi na muai goro taqanimi gina tara-
nia u wia, tia go tuana rorotag kami gana masinag na
surisuria lai; gin Jesus Christ i Lord i kami, ia u aowe ti
nagonagogoro meko tia Wui Eonorono, God tewa tavano,
a ulosii tigai ala. Amen.
Kol. hi, 1-7. John xx, 1-10.
Ka ale qon tewa tale wik, Mary ta Magdala ti vano be
qarana le roqoni rik, mo osooso tau qa, ti ete na vatu mo
ta taba souna dan na qarana; ti rowo, ti mule suri Simon


Peter matana tuara teiqorogi Jesus mo tabea, ti vet minira
m, Ira mo lai souni Lord dani na qarawa, ki kami ge tigi
gigilea tea war ira u lai taua bea. Ki Peter mo rowolua
mina tuara teiqorogi, ki ira mo vanorowo le qarawa. Ki
ira mo rowo buluma, ki tuara teiqorogi ti rowo liwi Peter,
ti diwa mumuai le qarawa ti taqalowu, ti risarisa le lolona,
ti ete na gavu mo eva, ka iti tigi sasaroro tea le lolona.
Baso tau, i Simon Peter mo suria, ti garaqa diwa, ti sasa-
roro le qarawa, ti ete na gavu mo eva, ka a gavu mawmani
mo toga le qatuna tigi eva tewa tea mina gavu maraga
ikiala, ka mo luqa gesegese le niana. Baso tau i tuara
teiqorogi mo diwa mumuai ale qarawa ti sasaroro nona, ti
ete, ti rowosura. iUoi ira mo tiqa gigilea tea na revereve,
war ia ni tavaragata dan na matea. Ki ira teiqorogi ge
vano taliwura le valera.
A qow varuai. Monday ale Easter.
Masmas. x, 34-43. Luke xxiv, 13-35.
Ka, ete, bulurua danira le qow. kiala mo sugo le udi varea
a sasana Emaus, mo soai mere a maseqala sawul lavatea
dan a Jerusalem. Ki ira mo vano ge laqalaqa be aniani
maraga mo dago tau. Kale mo laqalaqa ti mo saro, i
Jesus mo viritagira ka mo rasu tewa tavalura. Ka mo
maraw goro na matara, tigi gigilea tea wari ia. Ki ia wa,
A s ava a laqana maraga kiaga kam irua mo vano mo laqa-
laqa, ko nagomirua mo owoia suria ? Ki i tuara nasasana
Kleopas mo valuia, Iniko gasewa i toga qagogoi a Jerusa-
lem ka tigi gigilea tea na ani mo dago ala le qow maraga
kiaga ? Ki ia wa, A sava ani ? Ki ira wa, A ani maraga
be Jesus ta Nasaret, ia Prophet, mo rowo gina laqana tia
gina masiwagi maraga le nago God, tia tunubua odolu.
Ka be ira Muai Malamalai ki ira nagonago goro kami mo
tekeraginia wari wara vagamatea ka mo wosa teteri nali-
mana tau. Ki kami mo dodoma dareg wari ia ni uli tigai
qa dani ra ta Israel, kiaga taliwura a aniani ririki mo dago
tau a qow vagatoli roroniaka. Ka a lebati vavine taliwura
dan kami mo dago tagoso ikami ira mo rowogi be qarawa ;
ki ira tigi ete lai naturina tea, ka ge taliwura sumai ira ge
laqa wari ira mo ete na angel maraga mo vet warn mo
aowe, Ka lebata dan kami mo rasu be qarawa mo ete


mere ira yavine mo vet tau, ka ge tigi etea tea. Ki ti
laqa minira wa, Ira tamatamaga, nataqawimu mo mama-
toluga wari rojiosuri na anianiririki maraga ira prophet
mo reve tau tueta. Tigi tura tea wari Christ ni romo
gagadiri daqalaka, ka ni sasaroro le smariwa ? Ki ia mo
qatag totowo be Moses mera prophet maraga tivi vet uli-
uli na anianiririki mo reve odolu tau le Eevereve u Eoreo-
rono bo ia. Ki iratol mo viritagi na tea varea ira mo vano
ala; ki i Jesus mo dago wari tura tagarasu. Ki ira mo
laqa goro, mo vet wa, Toga qagogoi tavalumi mo a revi-
revi mo gogoi, ka na aloa mo ta tura tabariu vagala. Ki
ia mo sasaroro wari toga tavalura. Ki ira tolu mo toga
suwo be ganigani, ti tori na bread, ti wiawia, ti tuqe, ti
sogogi minira. Ka namatara mo tariwasa, ki ira mo ete
gigilaginia; ki ia ti tavidira gogoi danira. Ki ira mo
laqalaqa ginira wa, Nataqawida tigi ra»a suria tea le ia
mo laqa min gida le turisala, kale ia mo vet lua min gida
na Eevereve u Eonorowo ? Ki ira mo tavaragata le mase-
qala qon kiala, mo taliwura a Jerusalem, ka mo ete saqera
domani tewa ki irisei taliwura tavalura mo tunubu tewa,
ki ira ge laqa wa, I Lord mo tavaragata warawia, ka mo
rowolua min Simon. Ki ira mo vet na sava mo dago
tau le turisala, ka ge ete gigilagi disiginia le ia mo tuqe
na bread.
A qo n vatoli. Tuesday ale Easter
Masmas. xiii, 26-41. Luke xxiv, 36-48,
Kale ira mo laqa daqalaka tau qa i Jesus mo tura le
tinana, ti vet minira wa, Tamata tavalumu. Ka a reteana
mo lai ira, ki ira mo ruwaga rawai, mo dodom wari ira u
ete na Wui. Ki ia wa, Kama mo ruwaga be sava? U
disinia a sava a dodomia mo tau lakagale taqareirnu? Ge
ete nomu nalimaku tia roraoku wari nau warawia ! ge
tawoviau, ge ete nomu, a wui a visigoi tia surii tigala ta-
valuna, mere kamu mo ete be nau. Mo laqa baso daqa-
laka ti sogog lua minira nalimana ti na rowona. Kale ira
mo dodoma galogalo be mo garigari, ka mo qaqagi, ti vet
minira wa, A sinaga tea lakaga ? Ka ira gevi lai minia
na udi masi mo rawaitia na siu lawobua. Ki ia mo toura,
ti gani le nagora.


Ki ia wa, Nau mo laqa tau daqalaka min kamu, nau
mo toga tavalumu, wara a aniani ririki mo reve tau tueta
be nau ne Moses mera Prophet ti ale As maraga ni tura
ala. Ki ti wa ne na taqamra wari ira ni lolomaran be reve-
reve u ronoixmo. Ti vet wa, Mo reve tau tueta daqalaka,
wari ne Christ ni romo gagadiri tau daqalaka, wari ni
tavaragata dan na tamate le qo» vagatoli, wari ni vet na
dodoma leasa, tia dodoma soni aniseseta minira tunubua
maraga mo tautau totowo a Jerusalem. Ki kamu ira
vetvet mo tura be kiaga.
A Sunday le tawu Qow Tavaragata.
Tata TuriroJio, Niko mo lai sumai Natuwa tewa tavano,
wari mate suit na tig gina bugumi, wari tavaragata tali-
wura suri na dago taniniga gi kami; Go lai sumai min
kami, kami gana laisoun na leven tale lologona wara a
anseseta; kami gana dago masina rorota miniko gini
Natuwa mo masireag tarisa be bugumi, i Jesus Christ i
Lord kami. Amen.
1 John v, 4-12. John xx, 19-23.
Ka ale qo n kiala, a qon tewa tale wik, ale ravrav, mo ta
gorogoro nagatama ira teiqorogi ge tunubu tewa ala, moi
ira mo ruwaginira ta Judea; ka i Jesus mo vanomai ti
tura le tinanara, ti vet minira wa, A tamata tavalumu.
la mo laqa qalaka, ka ti lailua minira nalimana tia lalana.
Ki ira teiqorogi ge garigari moi ira mo ete i Lord. Ki Jesus
ti vet taliwura minira wa, A tamata tavalumu ; mere Tata
mo soreau sumai, doqalana nau ne sore kamu vano. Ki
ia mo laqa qalaka, ti mabusagi le wowora, ti vet minira
wa, Ge lai noma na Wui u Eoworowo : kamu wa tekeragi
na anseseta minirisei ni tekeragi lai minira ; kam wa toura
goro danirisei, ni toura goro lai.
11. Easter.
God Turirowo, Niko mo lai sumai Natuna tewa tavano,
wari malemalai suri na bugumi, tia wari laitau taliwura
na galelena mini kami suri na togana u roraorowo ;Go lai
sumai min kami gana lai wiawia na toli sogogi kiala u lata


laia clani na uorni cloclomia, tia gana vasubuti kami tabumi
valqou wara gana sun na inalebana turiwia data le nona
togana turirowo; giniai Jesus Christ i Lord kanri. Amen.
1 Peter ii, 19. John x, 11-16.
Inau ete goro u wia; i ete goro u wia mo lai tan sugo
na aoweana qatagina sheep maraga. Ka ani tovetove, ia
u tigi turi ete goro tea, ka sheep maraga u tigi bulana tea,
ka ti wa ete na noe ganigani ti \va sumai, ini tekeragi na
sheep, ka ti rowo, ka qoe ganigani ti gaburagira, ti dago
salawagi na sheep maraga. I ani tovetove mo rasu moi
ia ani tovetove, ki ti tigi dodoma raraai tea be sheep ma-
raga. Inau i ete goro u wia ; ki nau ne lolomarani ginira
na ani noku, ki ira ani noku ge lolomarani giau. Mere
Tata mo lolomarani giau ; ki na ne lolomarani gi Tata ;
ki nau ne latau aoweku sugo a qatagina sheep maraga. Ka
bulaku lebati sheep taliwura ka tigi data le ara tea laka ;
na noku wara na laira taliwura vanomai wari ira gana
rorono na leoku; ka gana kulukulu sheep tewa moi ete
goro i tewa.
111. Easter.
God Tnrirono, Niko u smari rise! mo tage salarea gina
nona laqana u garawia, wari ira ni rowo taliwura le turi-
sala tainniga ; Go lai minira wuriwuri Niko mo ta laira
vano, wara gana bulutewa in era na soesoe Christ, ira gana
totowura gina ani u gesegese dani na leo ira mo ta butu
tau suria ; ira gana suri na ani u tatarisa be leo kiala ; gin
Lord ikami i Jesus Christ. Amen.
1 Peter ii, 11-17. John xvi, 16-22.
Vagatewarik kamu ni tigi saqeau tea taliwura; ka va-
gatewarik taliwura kamu go cte au ; moi nau ni mule suri
Tata. Ka a lebati teiqorogi nonage laqalaqa ginira wa,
A sava ikiaga ia mo laqa mini gida wa, Vagatewariki
kamu ni tigi eteau tea, ka vagatewarik taliwura kamu ni
eteau ? ka, Moi nau ni mule sur i Tata. Ki ira go laqa
wa, A sava ikiaga ia mo laqa suria, wara Vagatewarik?
Gida tigi gigilea tea na sava ia mo laqa suria. I Jesus ti
lolomaran surira mo tarana war usia, ki ia ti laqa minira
■wa, Kamu u saro suria ikiala nau mo laqawa, Vagatewa-


rik kamu ni tigi eteau tea, ka Vagatewarik taliwura kamu
ni eteau? Garawia, garawia, nau u laqa mini kamu wa,
kamu ni ?zara ka ge rorovi nomu, ka a marama ni garigari;
ki kamuni lolowono, ka nom lolowono ni ris garigari ginia.
Ale taima wa bava, ia ti lolowono be maseqale qomna mo
gogoi; ti wa bava tau, iti tigi dodoma saqe taliwura tea
na ro?iogagadiri, a qatagina a garigari be tatua mo wota
sumai le marama. Doqalana kamu u lolowono qa roroni-
aka; ki nau ni ete kamu taliwura, a taqawirnu na garigari,
ki isei ni tigi laisoun nom garigari tea dan kamu.
IV. Easter.
God Turirotto, Iniko tewa u ro;ioi lai na lolora tatua
seseta, dodoma gevi rororeo gana lelu, gana taratarana
burei na aniani; Go lai min na no;ia tunubua kami gana
tabe na ani niko mo sora, gana tarana na ani niko mo towo
tau suria; tia ale ikami mo toga saru qa ede le tine ani u
lealeasa, tia u masarusaru, nalolomi gana gara maremare
suria na leo kiala u tarisa be turi garigari vagatewa, gin
Jesus Christ i Lord kami. Amen.
James i, 17-21. John xvi, 5-15.
Ka roroniaka nau wa mule vano suri Soreau sumai; ki
sei tigi usiau tea wa, Ka go ni vano bea ? Moa lolowono
mo ura ale taqa?iimu suria, moi na mo laqa qalaka min
kamu. Ki nau wa laqa garawia mini kamu, suriau wa
rasu dan kamu, ka ni tuan kamu ; ki inau wa tigi rasu tea
i Sigoturii na tigi vanomai tea sur kamu ; ki nau wa mule,
nana sorea sumai suri kamu. Ka ale ia wa vanomai, ia
ni dago ete gigilag na marama be anseseta, tia be taniniga,
tia be warana. Tia be anseseta, moi ira mo tigi ro/iosuriau
tea. Tia be taniniga, moi nau ni mule sur Tamaku, ki
kamu ni tigi ete au tea taliwura. Tia be warana, mo ta
ware tau i nagonago tale marama ikiaga. A laqa mo toga
tavaluku na an maraga u maraga war na vetvet min kamu,
ki kamu ni tiqa vagiro lai tea. Ka ale ia, a Wui garawia,
wa sumai, ia ni turamua gi kamu le garawia odolu ; moi
ini tigi laqa tabuna tea ; ka ia ni laqa na savasava maraga
ia mo rororeo; ki ia ni vetvet min kamu na an maraga ni
wesu atieisa. la ni dago roro giau; moi ia ni lai nanok,


ka na vetvet min kam. Nabule Tata odolu nabulak ; a
qatagina ala na mo laqa wa, la ni lai nanok, ka na vetvet
min kamu.
Y. Easter.
Lord, Qatag ani u wia; Go mabusagi sumai le taqawira
tatua eberiki nowa na dodomia u wia; Go libe tawtawisira
gana dago masiwa na suria ; gin Lord ikami, i Jesus Christ.
Amen.
James i, 22. John xvi, 23.
Ka ale qo n ikiala kamu ni tigi usiau tea be sava. Gara-
wia, garawia, nan u laqa mini kamu wa, kamu wa nowi
na sava tea min Tata, ini lai vano ikiala min kamu ale
sasaku. Kamu tiqa tataro tea be sava tea ale sasak; ge
tataro ki kamu ge lai, wara nom garigari ni ura. Nau mo
laqa vatowotowo qalaka mini kamu ; moa qo n ni sumai
nani tigi laqa vatowotowo taliwura tea min kamu alolona,
ki nani vetvet lua wa min kamu suri Tata. Ale qow ikiala
kamu ni nowi ale sasak; ki nau tigi laqa mini kamu tea
war nani usi Tata suri kamu; moi Tata mo tabe tabuna
gi kamu, a qatagina kamu mo tabeau, ki kamu ge rowo-
sura moi nau mo vanomai dan Tata. Nau mo vanomai
ne lua dan Tata, ka na ne vanomai le marama ; ki nau wa
rasu dan na marama, ka na mule vano suri Tata. Ki ira
teiqorogi nonage laqa minia wa, Bte, roroniaka niko u
laqalua wa, ki niko tigi laqa vatowotowo tea. Eoroniaka
kami u gigilea giniko u gigilea na savasava maraga ; ka
go tigi toga teqa gogoi isei na usiko; a qatagina ikiaga
kami ge rowosura suriko mo rowolua sumai dan God. Ki
Jesus mo valui gorora wa, Kamu u rowosura roroniaka?
Ete, a maseqale qow mo ta gogoi sumai, garawia u gogoi
rawai, kamu ni salsalawa ririk be bulamu, ka getekeragiau
gaseku ; ki nau tigi gaseku tea moi i Tata mean. Nau
mo laqa qalaka mini kamu war kamu ni lai na tamata ale
inau. Ale marama ikiaga a wostawgoi ni wonot kamu ;
ka ge makarag naebemu ; moi na mo muramura dan na
marama.
A Qow Kalo sage wonana.
God Turirowo, kami u rowosuri suri Jesus Christ Natuwa


tewa tavano, i Lord kami, mo kalo sage wonana ; go dago
kami va gana kalo sage ala le lolomi gina nomi dodomia,
wari kami gana gogoara tatagarasu mea ; ia u aowe ti
nagonago goro meko tia Wui Eozzorozzo, God tewa, a ulosii
tigala. Amen.
Masmas. i, 1-11. Markxvi, 14.
Baso tau, ia mo rowolua minira domani tewa nagala
mo eva be ganigani, ka mo gona vatanaura suri nora do-
doma ruarua mo taqazzira mo toratoraga, surira mo tigai
rozzosurira mo etea tau mo ta tavaragata. Ki ti vet minira
wa, Ge rasu le marama odolu, ge masizzagi na Leo u wia
minira ani tau wuriwuri. Isei wa rozzosura, wa lai nona
na Garusarozzorozzo, na dago aowea; ki sea wa rozzoseseta
gana wara vagamatea. Mo kiaga naka a towotowogi wari
surisei wa rozzosura; ira gana urelua na wui seseta maraga
ale sasaku ; ira ni laqalaqa mina leoi u garaqa maraga.
Moi ira ni toura kalo namagata maraga ; ka wari ira wa
ima na bei matemate na tigi dago seseta ginira tea ; ira ni
tazzovi ira adoana mina limara ki ira gana mokagi suria.
Ka mo doqala i Lord mo laqa baso minira, mo laia sage
wonana, moi ia mo toga le mataoe God, Moi ira gevi
rowolua, ge gatogato abea abea ; ki Lord mo masizzagi
saratewa tavalura, ka mo tuana na nora laqana mina
towotowogi maraga mo sura suria. Amen.
A Sunday le tawu Qo n Kalo sage.
God, nagonago sizzara, Niko mo sau sage Natuzza tewa
tavano i Jesus Christ gina rorovi tia vawulig u lata le nozza
tunuqe a wozzana ; kami u nozziko, karea tekerag kami tea
wari ni madua ; ka go sora na nozza Wui Eozzorozzo sumai,
na Sigoturi kami, tia na sau sage gi kami le nia, i Yaga-
rnasomi i Christ mo tamuai vanvano ala ; la u aowe ti u
Nagonago tewa meko tia Wui Eozzorozzo, God tewa a
ulosii tigala. Amen.
1 Peter iy, 7-11. John xv, 26—xvi, 4.
Ka ale i Kigoturii wa vanomai, na ni sorea vano min
kamu dani Tata, a Wui garnwia, u rowolua dani Tata, ia
ni vetvet u tarisa suriau. Ki kamu taliwura ni vctvet
nomu, moi ikamu mo toga meau zza ale qatagi. Nau mo


laqa na laqana maraga Ikiaga min kamu, dan wa dago tit-
batag kamu. Ira ni ure lua ikamu dan na Ima sugotewa
maraga; garawia. a maseqale qo» ta gogoi sumai ki isei
wa dago mate ikamu ; ni dodoma war ia u masmasiaag
na ani u roraoroao min God. Ki ira ni dago na ani maraga
ikiaga, moi ira mo tigi gigilea tea gini Tata, ti inau. Ki
na mo laqa qalaka min kamu war kamu aaeisa, ale wa wesu
na maseqale qon, gana dodomasaqe suria na mo velvet
tau min kamu ; ki nau tigi velvet na ani maraga tea kiaga
min kamu ale qatagi na vanomai, a qatagina na mo toga
me kamu.
PENTEKOST.
A qon a Wui Eonororeo mo sumai alolona.
God, Niko mo vasai rnerea qariki na taqawira nona
tunubua u ronosuri, gina sora vano minira na sinasinari
Wui Eonorono ; go lai sumai mini kami na Wui kiala,
kami gana dodoma saramuta lai suri na aniani, tia gana
toga lolovatawasai vagatewa gina nona sigoturi u rono-
rono; gin Jesus Christ i Vagamasomi mo masinag ti tarisa
suri kami, tia u aowe ti nagonago meko tia Wui le male-
male God tewa, a ulosii tigala. Amen.
Masmas. ii, 1-11. John xiv, 15.
Kam wa tabe au, kamu ge kokonag na noku leo sora-
sora maraga. Ki nau na nowi mini Tata, ki la na lai
vano mini kamu na vagarue Sigoturi na toga vagatewa
tavalumu, a Wui garawia, a marama ni tigi lailaia tea;
mo tigi ete laia tea, ka ti tigi lolomaran ginia tea. Kamu
u lolomaran ginia, mo ia mo toga tavalumu, ka ia ti ale
ikamu. Nani tigi rasu dani kamu tea war geni madua ;
nani sumai taliwura sari kamu. Vagatewarik a marama
ni tigi eteau tea taliwura ; ki kamu ni eteau'; moi nau mo
aowe ikamu ni aowe taliwura nomu. Ale qon kiala kam
ni lolomaran giau ale Tamaku, ki kam ale nau, ki nau ale
kamu. Isei wa kokonag nok leo sorasora maraga, kiala u
tabeau; ki i Tamaku ni tabe sei wa tabeau; ki nau ni
tabea, ka nani dago gagesag lua giau minia. Ka i Juda,
tigai Iskariot tea, ti vet minia wa, Lord a sava mo ta dago
wara goni dago gagasag lua taliwuriko min kami suria,


ka tigi mina marama tea ? Ka 1 Jesus mo valuia, ti vet
wa, War a tatua wa tabeau, na kokonag na nok laqana,
ka i Tamaku ni tabea, ki kami ruag gana vano suria gana
toga tavaluna. Isei wa tigi tabeau tea, ia u tigi kokonag
na noku laqana tea ; ka a laqana kam mo rorowo tigi noku
tea, kamo ane Tata mo soreau sumai. Na mo laqa qalaka
mini kamu ale nau mo toga tauqa tavalumu ; ka i Sigo-
turii, a Wui u Eoworofto, a Tata ni sorea sumai ale sasaku,
ia ni vase kamu be ani maraga, ka ia ni dago dodomasaqe
taliwura gi kamu be ani odolu maraga na mo laqa tau min
kamu. Na u laitau na tamata min kamu ; nau u lai min
kamu nok tamata, nau tigi lai min kamu tea mere na ma-
rama mo lai. Karea nataqawimu giritaleag tea, ka ge karea
ruwa.ga tea. Kamu mo rorcwo tau suria na mo laqa min
kamu wa, Nau ni vano qa, ki nau ni sumai taliwura suri
kamu. War kamu wa tabeau, kam gegarigari suriau mo
vano suri Tata, moi Tamaku mo nagonago daniau. Ka
roroniaka nau u laqa min kamu mo tiqa wesu tea, war
kamu ni romosura ale wa wesu. Nani tigi laqa vaga ma-
raga tea taliwura mini kamu ; moi nagonago tale marama
ikiaga mo vanomai, ka tigala na sava nanona ale nau.
Ka wara a marama ni lolomaran giau na mo tabe i Tata,
ka merea na i Tata mo soreau. nau mo dago noku doqala.
Ge tavaragata, ta rasu dani na maseqala.
Monday le week Pentekost.
Masmas. x, 34
John iii, 16-21.
Tuesday le week Pentekost.
Masmas. viii, 14-17. John
John x, 1-10.
TRINITY.
A qow u dodoma surira itolu-tewa alolona.
God Turirowo, Turi aowe vagatewa, Niko mo sogogi
sumai mini kami na no?ia tatua, wari kami gana rowosuri
garawia, tia wari vetveti na smari Tata, tia Natui, tia
Wui Eowotomo, gina taqalowu matawuta goro God tewa
tavana u ronoi nagonago ; kami u no?iiko wari goni dago
kami gana ro?K>sura vatavata vagatewa qalaka, tia wara


goni tura goro rorotag kami dani na mateawota; niko u
aowe ti nagonago God tewa a ulosii tigala. Amen.
Yarealua iv.
John hi, 1-15.
Ka tatua tavalura Pharise na sasana i Nikodemus, a
tatua nagonago mera ta Judea. Ikiaga mo vanomai suri
Jesus ale qo n, mo laqa minia wa, Yasai! i kami u gigilea
giniko i Yasai mo vanomai God, moi God wa tigi tavalisei
tea, ini tigi dago lai tea na vatowotowo maraga ikiaga go
mo tago dago. Ki Jesus mo valui goroa ti veti wa, Wara-
wia, warawia, nan laqa miniko ; ki isei wa tigi wota tali-
wura tea ini tigi ete lai nona tea na tunuqe ne God. Ki
Nikodemus minia wa, Ka ni wotawota disiginia taliwura
moa tatua mo ta tamaragai ? ia ni sasaroro vagarua tali-
wura le taqawi ravevena, nevi wota vanomai ? Ki Jesus
mo valuia ti wa, Warawia, warawia, nau laqa miniko,
wari sei wa tigi wota tea gina bei tia Wui, ini tigi sasaroro
lai tea le tunuqe ne God. A sava wa wota visigoi vano-
mai ti visigoi; ka sava wa wota Wui vanomai ti Wui.
Kare qaqaqagi tea moi nau mo laqa miniko wari, Kamu
wa tigi wota taliwura tea, na tigai. A \&ni wa sere vano
bea vano bea ia mo tarana, ka go rororeo na wovina, ka go
tigi gigilea tea waru sere vanomai bea ka ti sere diwa bea,
doqalana a valu tatua ti wota Wui. Ki Nikodemus ti
valuia wa, A ani maraga ikiaga ni tura disiginia ? Ki
Jesus ti valui goroa ti veti minia wa, Iniko i vasera ta
Israel, ka go tigi gigilea tea na ani maraga ikiaga ? Wa-
rawia, warawia, nau laqa miniko wa, Kami u laqa be ani
kami mo gigilea, ki ge vetiveti ti tura be ani kami mo ete,
ki kamu u tigi lai tea nanomi laqana vetiveti ikiala. Ki
nau mo laqa mini kamu suri na ani tale tano ki kamu ge
tigi rowosura tea, kamu ni rowosura disiginia ki nau wa
laqa mini kamu suri na ani maraga ta wowana? Ki isei
mo tigi sage tea woreana, ka mo ikiala tewa mo sugo le
wo?iana, a Nat tatua u toga wowana. Ka mere Moses mo
lai sage na magata ale varea tamalai wora, doqala na mo
wara tau moni lai sage na Natu tatua, ki sei wa rowosuria
ni toura nona na aowea vagatewa ale ia.


A Sunday le tawu Qore Trinity,
God, Sigoturi risei wuriwuri mo turira giniko, lai tan-
tareisa nomi tataro. Iniko na tigai karni gana tigi dago
lai gasemi tea na ani u wia tei tewa, a qatagina malema-
lemi u galogalo tia matea lolona ; ka go tuan kami gina
nowa sogogi, wari kami gana dodoma sararnuta, gana suri
na ani niko goni eteete sura, gina kokonag na nowa Leo
vasai; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
1 John iv, 7. Luke xvi, 19.
Ki tuara tatua tagtagia ti saru goroa gina gavu soro-
soroga, tia u siwara, ti u gani rorota na turi sinaga. Ti a
wesawesa na sasana Lasarus, a govi, ge lidua toua goro
na mate valena. Ti a lolona ti tarana wari vawania gina
aniani ganigani mo tati masumasu dani na nie ganigani ne
tatua tagtagia, ka v. iriu maraga ge vano mai wari ni ami-
ami na nage govi. Ti wesawesa ti mats, ti ira angel ma-
raga ge taua le wone qativare Abraham ; tia tatua tagtagia
ti mate, tia ge tavigia ; tia a Banoi agagadiri u solesolea,
ti ete sage ti ete Abraham abea, ti Lasarus wone qativa-
rana. Ti ia ti laqa sage ra«ai, ti wa, Tata Abraham, go
tawtawisiau, go sore Lasarus vano mai na tul na qatore
bisuna le bei, wari dago lulu mule na luemeku sumai; rnoa
u sole rawaiau le av kiaga. Ki Abraham wa, Natuku, go
lolomaran suria niko mo ta lai noaa bulana aniani ririkiu
via le qoninA, ki i Lasarus ti lai na tamatamani ani, ka a
kakaka ebena ti rnoukag, tia ti soleko. Tia ova le tinanada
a qarawa u buabua mo ta eva goro, wari iri sei dani kami
wa tarana wari garatova suri karnu na tigai gala ; ti iri sei
va dani kamu wa tarana wari garatova suri kami na tigai.
Ki tiwa, Tata,nau nowikowa, go soreavano le vale tamaku.
Amoi iri ra tasiku bulu tavalima ala, ti na vet minira, dodo-
miragevi vano maile tane gagadiri ede. Ki Abraham ti wa,
I Moses ti ira Prophet mo ta tavalura, ira gana teiqoro-
ginira. Ki ia ti wa, Tigai, tata Abraham ; kamo wari sei
danira tamate na vano surira, ira na dodoma sura. Ki
Abraham ti wa, Si ira gana wa tigi teiqorogi i Moses tea
ti ira Prophet, tigi va Lira tea wari sei wa tavaragata
taliwura danira tamate.


11. Trinity.
Lord, Goni tig saramuta tea na tuatuana tia nagonago
gororisei Niko mo nanoura wari matawuta tia wari taba
wesuwesu giniko ; Go matagoro kami dani na mateawota ;
Go dago kami gana matmatawuta rorota, tia gana taba
vagatewa nasasami u ro»oro«o ; gin Jesus Christ i Lord
karni. Amen.
1 John iii, 13. Luke xiv, 15-24.
Ki isei danira ti gani tewa mea ti rorowo na ani maraga
ka, ti warea wa, Wia isei wa ganigani na siaaga le tunuqe
ne God. Ki ia ti wa, Isei u dago na rnakoua u lata, ka ti
sora sura vanomai iri sei u maraga. Ti dago matemate
vagatewa tau na sinaga, iti sore na nona tatua wari vet
minirisei mo ta sora surira, wara, Ge vano mai mo ta dago
matemate tau na aniani ririki. Ti ira wuriwuri no, ge gona
dania, A mumuai u warea wa, Na dago goro na labuta, ti
nani rasu na, nani ete : nau noreiko go ets rororeoau. Ti
tuara tatua ti laqa wa, Nau woli na kau i sawulutewa, ti
nau ni vano na, na dagodago etera, nau nowiko go ete ro-
rorzoau. Ti tuara taliwura ti laqa wa, Nau u lagi na taima,
ki nane tig vano lai tea suria. Ka sora kiala ti mule su-
mai, ti vat mini lord. Ti lord a lolona ti seseta ti vet mini
na sora wa, Go mamars van le turisala lata maraga, tia
madimadi sala maraga tale qati vanua, go lai vano mai ira
na wesawesa, ti ira qagogo, ira u gesu, ti ira matatoi. Ti
a sora ti wara wa, Lord na mo dago mereko mo areg tau
miniau, tia maseqala ala mo toga, hi lord ti ware na sora
wa, Easu le sala tia ara maraga, ka go dagouira ira gana
sasaroro vano mai wara imaku ni ura. Ki nane ware
kamu wa, Tigai gala ala isei danira mo sora surira surnai
wari ni rzorota taqai na noku ganigani.
111, Trinity.
Lord, ikami u noraiko, wara goni roreotau taritawisa
kami. Niko mo. lai surnai mini kami wari kami gana
tarana rawai na tataro miniko ; Go turagoro kami, Go
sigoturi kami, dani na mateawota tia dani na tavala-
meroana tivi rowoi rawai kami; gin Jesus Christ i Lord
kami. Amen.


1 Teller v, 5-11. Luke xv, 1-10.
Ki ira smasiwag somu wuriwuri me-a na tatua u seseta
mo viritag nia wari rowotaua. Ti ira na Pharise mera na
Vasavasai ge nanu, ge wa, I ia kala u lai ira na tatua u
seseta, ti gauigani tewa mera. Ki ia ti laqa vatowotowo
minira ti wa, Isei dani kamu bulana sheep meldolu, a mel-
aoJu anai wa salawa dania, ini tigi tekerag na sheep tea
sawulu lavati o doman lavati le vanua tamalai wora, ti
vano suria ikiala mo salarea, ini saqea qa ? Ti saqe, ti
sola garigari ginia taliwura. Ti vano rowoi na imana, ti
sera sura vanomai iri ratuana mera na tagi vanuana, ti
wa, Data garigari tewa; moi nau mo saqe taliwuri na
shoep mo salawa daniau. JSTau laqa mini kamu wa, Ira ta
wo?tana ni garigari suri na tatua u seseta i tewa mo dodo-
doma sura, danira taniniga sawulu lavati domani lavati, a
qatag dodoma sura tigala tavalura.
Tia vavine va bulana somu sawulu, a sawului wa salawa
dania, ini tigi tmi na bulu tea, tigi siri na valena tea, ti na
tigi sarosaro radu tia vavano na saqe ? Ti wa saqe, ti sora
sura vano mai ira tuana ti ira na tagi vanuana, ti wa, Da
ta garigari tewa; mo na mo saqe taliwuri na somu mo
salaraa daniau. Merea na, nane laqa mini kamu wa, Ira
na Angel ne God ni garigari suri na tatua u seseta i tewa
mo dodoma taliwura.
IY. Trinity.
God, Niko u turagororisei mo ebemate giniko; ka wari
kami wa toga gesegese daniko, gana tigi toga toraga tea,
tigi toga ronorono lai tea; Go tuana vaga maraga nanowa
taretaraisa mini kami; Go nagonago goro kami; Go tura-
mua gi kami kami gana vidirag lua na ani u masarusaru,
tigai aowe tea na ani maraga ni tagarasu qa vagatewa.
Tata wonana, lai sumai mini kami na ani kiaga, gin
Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Eom viii, 18-23. Luke vi, 36-42.
Namalemalemu ni tantawisa, mere na malemale Tama-
mu mo tanitanisa. Ge kare wara tea, ni tigi ware kamu
tea; ge kare wara lai tea, ni tigi wara lai kamu tea ;ge
tekeragi wasawasa, ka ni tekeragi wasawasa min kamu;


ge lai, ni lai mini kamu a tane towotowo u wia rawai, mo
totoqatugi sugo, mo so7joa, mo tabali«ia ni lai le varamu,
gina tano towotowo kamu wa towotowo ginia, ni towo
taliwura min kamu ginia ikiala. Ki ia mo laqa vatowo-
towo taliwura minira wa, A matatoi ni takau lai na mata-
toi ? ka ni tigi sova magi tea le qarana ? I teiqorogi tigi
sage ra?iai tea dani vasea, ni manogatoga minisei nevi
mere vasea, U disinia niko mo ete na oreore geiga ale
mate tasiria, ka go tigi dodoma lai tea na udi geiga le ma-
tawa. Ka goni tigi laqa disigina mini tasi?ia wa, Tasiku !
go tekeragi miniau na siba soni na oreore dani namata»ia ;
ka go tigi ete nona tea na udi geiga ale matawa tabuwa ?
ka go wosagi muai na udi geiga dani namataaa, baso tau,
kavi ete gigilagi mo sibita soni na oreore ale mate tasiwa.
Y. Trinity.
Lord, kami u nowiko, Go nagonago goro na ani mo tati
wotawota vanomai le ure ikiaga, na toga tamata; nona,
Arelua na dago masina garigari miniko, na toga ronorono,
na toga wasawasa ; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
1 Peter iii, 8-15. Luke v, 1-11.
Ka ti dago doqalaka, a tunubua mo viritaginia wari ni
Kwotau na laqana ne God, ka ti tura le balili qilo Gene-
saret. lia ti ete na aka irua mo toga le balili qilo, ira
varevawoda mo sugo dani, ka ge wuruvagi nora gabe ma-
raga. Ka ti venaga sage le tuara aka, na ake Simon, ti
noni dania wari lai vano tei riki dani na wewesaoa ; tivi
toga sugo ti vase na tunubua vanomai le wone aka. Ka
ti laqa wesuwesu tau, ti laqa mini Simon wa, Ka go lai
gagasoai na aka le tine qilo, ge tuli nanomu gabe maraga
be sausau masi. Ki Simon ti valuia ti vet wa, Yasai, a
qo n odolu kami mo dago masina, ka ge tigi reve lai tea ;
ka na ni tuli taliwura na gabe be leowa. Ki ira ge dago
doqala, ka ge sauna kulukulu masi tari, ka gabe ti ma-
dare ginira. Ki ira mo taul naqatura minira lebatira ale
tuara aka wari ira gana vanomai gana tuanira. Ti ira mo
vanomai tia aka mo ura ruagi masigi riki?ra na- tuli. Ki
Simon Peter ti ete, ti rowo taqalowu le qou Jesus, ti laqa
wa, Easu daniau, moi nau a tatua seseta Lord, Moa qaqagi


ti dagonia mera lebatina tavaluua, be kulkul masi kiaga
ira rno reve kalo tau. Ka doqala taliwura i James ma-
tana John natu Sebede ratuani Simon. Ki Jesus ti laqa
min Simon wa, Ge kare ruwaga tea, ki kiaga naka goni
vanodo na tatua. Ki ira ge reve sage na akara le salili,
ka ge rasu dani na nora ani inaraga ka ge suria.
Trinity
God, Niko mo dago matemate tau minirisei mo tabeko
a ani maraga u win, isei ni tigi dodoma lai tea suria; Go
liui suwo lo lolomi na turi tabe Imko; kami gana taba
rauaiko dani na aniani, ganevi lailai na ani maraga Niko
mo towo tau suria, ka ti wia ra«ai dan nomi taraniana ;
gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Eom vi, 3-11. Matt, v, 20-25.
Moi nau u laqa mini kamu wa, a nomu leo taniniga wa
tigi lata liwi nanora Vasai tea mera Pharise, kamu ni tigi
sasaroro lai tea le tunuqe tawouana. Kamu mo ta rorowo
mo ta vetvet minira tueta war, Karea asaasa nawono tea,
war isei wa asa nawono u tarisa war ni warea. Ki nau u
laqa mini kamu wa, Isei wa loloseseta worag i tasina, u
tarisa war ni warea; ki isei w a laqa min tasina wa, Eaka,
u tarisa be kulkul waraua ; ki isei wa laqa wa, Taletale, u
tarisa be av a Gehena. A qatagina kiaga iniko wa lai
vanomai na no«a sogogi le nie malamalai ka go w r a lolo-
maran taliwuri ala si a sava taval tasina nataqauina wa
tigi wia tea miniko suria ; go laitau na nona sogogi le nago
nie tano malamalai, ka go vano go bul betegagi taliwura
me tasina mumuai, baso tau govi vanomai go malamalai
gina nowa sogogi. Go dodoma saratewa gogoi mina nowa
tavalameroana ale i kamu irua le turisala ; dani na nowa
tavalameroana w T a tekeragi niko min warana ki warana na
tekeragi niko min masmasiwag ki ina wosag niko le vale
etieti.
VII. Trinity.
Lord, Qatag ani rouo tia muramura; Niko mo tau, ti
niko mo lai surnai na ani maraga u wia ; Go soqe le lo-
lomi na tabe nasasaua; Go dago na lulu ale ikami na turi


lecma; Go kokonag kami gina toli ani maraga; Go mat-
matagoro tawtareisa kami, gevi sibag dauia a/teisa; gin
Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Eom vi, 19. Mark viii. 1-9.
Moa ale qoni maraga kiala, a tunubua u maraga ra»ai
mo tunubu tewa taliwura, ka ti tig ai tavalura wari gani-
gani, ki Jesus mo arera teiqorogi uona vanoinai suna, ti
veti minira wa, Aloloku n ta«ta«isa goro na tunubua ; moi
ira mo toga a qo« ta tola tavaluku, ka ti tigai tavalura
wari ira ni gani; ki nau wari ni tekoraginira mo malesu
tauqa le valera, ira gana malesu le turisala, moa lebata a
salasoai. Ki ira teiqorogi norm ge valuia wa, Isei ni
vawana lai ira ani maraga kiaga giua siuaga lakaga le varea
tamalaiwora ? Iti usira wa, Ivisa na bread tavalumu ?
Ki ira ge veti wari, Lavarua. Moiia mo aregi mina tunu-
bua wari ni toga sugo le taro; ki ia mo tori na bread
lavarua kiala, moi ia mo wiawia baso ti tuns woo, ti so-
gogi minira teiqorogi nona wari ira gana sogogi nora; ki
ira ge sogogi mina tunubua. Ka tia nati tnasi tavalura
tolui; ki ia mo wiawia, mo veti wari ni sogogi taliwura
kiaga. Moi ira mo gani ka ge loqoloqo : ki ira mo vile
kalo na udiudi sinaga mo tuqe tan, a gate lavarua. Moi
ira wuriwuri mo ganigaai meru tari vagavati; ki ia tivi
tekeraginira.
VIII. Trinity.
God, Niko tigi dago aowe na sava tea; Niko tigi sara-
muta tea na nagonago goro na ani aworrana tia le veina ;
kami u no;ii eberiki giniko, Go lai tau clan kami na ani
maraga wa dago sesetag kami, Go lai sumai min kami
na ani wa dago wia gi kami; gin Jesus Christ i Lord
kami. Amen.
Eom viii, 12-17. Matt, vii, 15-21.
Ge etegoro taliwura karnu dan na Prophet galegale
maraga, u rasurasu sur kamu u gavu gorora gina vinu
sheep, ka ale lolora ira a qoe ganigani. Kamu geui gigi-
lea ginira suri na oira. Ni tawo lai na oi vine dan na
gaeteresa, tia oi fig dan na sou ? Doqalana na toli geiga
ti ua na oigi maraga u wia, ka geiga u sasata ti uaua na


tamatamai oigi gaseg. A toli geiga ni tigi ua lai tea na
oigi maraga u seseta, ka tia geiga u seseta ni tigi ua lai
tea na oigi maraga u wia. Yal geiga wa tigi uaua tea na
oigi u wia, gana taisonia gana wosaginia vano le avi. A
qatagina kiala kamu ni gigilea ginira suri na oira. Tigai
val tatua tea u velvet miniau wa, Lord, Lord, ka ni sasa-
roro lai tea le tunuqe tawowana; ka mo isei wa dago suri
na tarana ne Tamaku mo toga wowana.
IX. Trinity.
Lord, kami u nowiko, Go sogog sumai na Wui mini
kami, kami gana dodoma rorota, tia gana masinag rorotag
na ani u taniniga. Kami wa gagasoai daniko, gana tigi
dago lai na ani tea u wia, na tei tewa; ka Go roraoi kami
wari aowe suri na no«a taraniana; gin Jesus Christ i
Lord kami. Amen.
1 Kor. x, 1-13. Luke xvi, 1-9.
Ki ti laqa minira teiqorogi wa, A tuara tagitagisom a
etegoro ala, ki ti warea suria ikiaga wari ia u dagodago
woragi nabulana savasava. Ki ti area vanomai, ti vet
minia wa, A sava kiaga na mo rorowo suriko ? go lai tali-
wura sumai na revereve vatowotowo be nowa ete goro, ka
goni tigi etegoro lai tea reeisa. Ki etegoro mo laqa rorowo
wa, Nani dago nasava ? moi Lord nau mo lai aragi daniau
na nok etegoro ; na tigi toraga tea wara na giligili, wa na
tana wa nowi na ebeku na meamea suria. Na mo dodoma
saramuta wara na dago na sava, wa weisa tigi giau dani
na etegoro ira ganevi laiau le valera. Ki ti are tewa
ginira sumai suria irisei q, bugu ne tagina le wowora, ti
laqa mini muai wa, Ane tagiku a bugu tavaluna nivisa ?
Ki ia ti wa, A qolago siu oliv medol vagatewa; Ki ti vet
minia wa, Go lai nowa resereve bug, ka go toga gogoi
sugo, go reve samawulu tavalima. Ki ti laqa mini tuara
wa, Kale wowowa a bugu nivisa ? Ki ti wa, A tabera
korn medol vagatewa. Ki ti wa, Go lai nona, revereve
bugu, go reve sawawulu lavatolu. Ki tagina tivi wiawia
gini etegoro ae kala moi ia mo masimasmagi mataduru;
surira nanatu marama kiaga be turi wulira mo dago ma-
taduru rareai danira nanatu marani. Ki nau laqa mini


kamu wa, Ge dago turasage gi ratuamu ale Mamon dago
ae, qatagina ni salana kiala, ira gana lai betegagi kamu le
valera maraga ni yagatewa.
X. Trinity.
Lord, Go sanava talawag tantawisa naqorona minira
nowa tatua eberiki u tataro miniko; Go dago kami gana
no?u na ani niko mo tarana, wari kami gana toura lai na ani
mo tataro suria; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
1 Kor. xii, 1-11. Luke xix, 41-47.
Moi ia mo viritagi, ti ete na varea, ti tawisia, ti laqa wa,
Wari niko goni gigilea, giniko, ale qomwa kiaga na an
maraga u tura be nowa tamata ! ka mo kakaka mo taunigi
dani namatawa. Moa qowi maraga ni wesu suriko, noraa
tavalameroana ni tavigi wutuwutu na ara davilitiko, ni
diwarema goroko, gana koko goroko, ni yisaraginiko sugo,
ki ira nanatuwa alolona; moni tigai giniko a vatu wone
vatu; moi niko mo tigai gigilea tea naqowiwa, wa wusogi-
niko alolona. Moi ia mo sasaroro le tinesara u tonomno,
ti totoqatugi ti urelua ira mo woliwoli le lolona ; ti veti
minira wa, Mo reve tau wa, Naimaku a ima tataro: ki
kamu mo dago gina lalawira asabal.
XI. Trinity.
God, Niko u vetvet lata giniko sage rawai wari turirowo
ra?iai, gina tawtawisa tia lolotabe kami; Go sogogi tawtaw-
isa sumai min kami na sogogi, kami gana rowo le turisale
nona Leo, ganevi lailai na ani Niko mo towo tau tabuwa
suria; ganevi lailai sesei daniko na toli ani mo sogoni tau
a wowana; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
1 Kor. xv, 1-11. Luke xviii, 9-14.
Ki ia mo laqa vatowotowo minirisei mo sugira waru
taniniga, ki ira mo dodoma riki ginirisei u gesegese. A
tatua bulurua mo sage le sara u roworowo wari tataro;
tewa a Pharise, i tuara a shiasi?!agsom. Ki a Pharise ti
tura ti tataro rorowo ti veti wa, God, nau u wiawia miniau
giniko moi nau tigi mere na tatua maraga gesegese tea u
balubalu, u nisnisiga, u bakabaka, u mere na smasireag-
som kiaga, nau u tinetine 1010 vagarua le maseqale qo?i


mabusag, nau u lai na sawului dan na nok val tuvatuvagi.
Ki i sinasiiragsom m 3 tura soai, tigi lolona eteete sage
wonana tea, tigai mo tutagi na qativarana ti vet wa, God,
go tantamsiau i ani seseta. Nau u laqa min kamu wa,
A tatua kiaga mo mule ti suwo le Valeria u mere na tatua
taniniga, ki Pharise u tigai: a qatagina isei wa sugia ni
dago bureburei ginia; ki isei wa dago bureburei tabuna
ginia ni saua sage.
XII. Trinity.
God Turirowo, Turi aowe vagatewa, Niko tagogogoi tau
vaka be ronotau dani kami bo tataro ; Niko mo lai sumai
mini kami u lata laia dani kami mo tarana, wari tarisa
ala; Go lini suwo le wowomi, na nowa tantanisa maraga:
Go tigi gina ani nalolomi mo dodoma saqe matawuta suria;
Go lai sumai min kami na ani maraga u wia, kami tigi
tarisa tabumi tea wari tataro surira ka ti tarisa na gin
Natuna Jesus Christ, Lord kami, Tinanai i Masmagi ti
tarisa suri kami. Amen.
2 Kor. iii, 4-9. Mark vii, 31.
Moi ia mo rowolua taliwura dan na qativarea ta Tur
matana Sidon, mo dina sugo le balili qilo ta Galilea, ti
vano ti rowolua le ara goro varea ta Dekapolis. Ki ira
mo lai vanomai minia na qorowono a mumu, ka ge noni
minia wari ni tanovia gina lirnana. Moi ia mo lai gese-
gese ginia dani na tunubua le ununi, ti lai nabisuna le
qorona; ka ti wura, ti olovano le luemena ginia; ti da-
dana sage wonana, ti masovasova, ti laqa minia wa, Eph-
phata, war ni, Sanava. Ka ti tigi mawu tea nona tane
rororono maraga mo sanava taliwura ; ka tia luemena mo
tamauliuli, ka mo ia mo laqa lua. Moi ia mo talotalo
ranaira gevi veti minisei; ka ale ia wa talotalo ranaira,
ira gevi vetiveti ranai dania mumuai suria. Ki ira ge qa-
qagi ranai sage, ge veti wa, la mo masinag betegagi be
ani maraga ; moi ia mo dago ira qorowono wari ni rorono,
ka ti ira mumu wari ni laqa.
XIII. Trinity.
God Turirowo, Turi tantanisa, Go na sogog vano, na
nona tatua mataduru ganevi dago masina miniko gina leo


u garawia, Niko goni wiawia miniko ginira suria; kami u
tataro miniko, Go dago kami gana dago masiwa mataduru
miniko edele voina, i kami gana lailai ?ieisa na ani maraga
ta wowana, Niko mo towo tan suria ; gin Jesus Christ i
Lord kami, mo dago masma tatarisa suri kami. Amen.
Gal. hi, 16-22. Luke x, 23-37.
Ki ia mo kilau suri ra teiqorogi iti laqa minira gaseg
war, Turi wiawia a matai maraga u ete na ani maraga
kamu u ete. Mo garawia, nau u laqa mini kamu war, ira
prophet ti ira nagonago maraga u maraga mota tarana
war ete na ani maraga kamu mo ete, ka ge tigai ete tea,
war roro«o na ani maraga kam u rorono, ka ge tigi roro?io
tea. Ti ete, a tuara Vasai ti tavaragata wari ni wara galea,
ti laqa wa, Yasai, nani dago nasava na toura na aowea vaga-
tewa? Ki Jesus ti wa, A sava mo ta reve le Leo u wia?
Niko u valu nasava ? ki ia ti wa, Go tabe i Lord God iniko
le taqawiraa odolu, tia le tamaiwa odolu, tia le suriwa odolu,
tia le dodornia odolu : tia tagivanuaua na mereko. Ki ia
ti wa, U wara wia, niko u valui taniniga ; wari dago qala
gana aowe. Ti iti lolona dago tuntun na ebena, ti ware
Jesus wa, Ki sei tagvanuaku? Ki Jesus ti valui goroa
wa, Isei mo taqelu suwo dani Jerusalem i Jeriko, ti roro
saqe na tatua balu, ti ira go ruru souna na nona gavu, ge
vagisia, ge rowo dania, ti eva tau qa ti losa. Ti a tuara
Malamalai ti wa taqelu suwo, ti wari sou na rowona le
turisala ikiala, ti etea, ti sibagi dania. Tia ta Levi tali-
wura ti dma na tunuqe ikiala, ti vano, ti etea, ti sibagi
dania. Ka ata Samaria, le nona sala, ti saqea, ti etea, ti
tawtawisia, ti vano suria, ti eti goro na mate manuga, ti
liwi le lolona na siugi tia wine, ti vasagea le bulana ass, ti
laia le imana torotu, ti dago mawua. Ti wale roqow wari
ini rasu, ti lai na somu irua min,na tage vale, ti warea wa,
Go dago mawua, a som wa tigi va tarisa mea tea, nau wa
sumai taliwura, na vi tuana va. Niko u dodoma wari sei
danira itolu a tagi vanua min na tatua mo roro meira
tatua balu ? Ki ia ti wa, lia mo ta?zta«isia. Ki i Jesus
ti wa, Go vano, go dago na surisuria.
XIV. Trinity.
God Turirowo, Turi aowe vagatewa, Go lai tuana sumai


mini kami na rowosura, tia tarana dareg, tia tabetabe;
Go dago kami gana tabe na ani Niko mo sora, kami ganevi
lailai na ani Niko mo towo tan suria ; gin Jesus Christ i
Lord kami. Amen.
Gal. v, 16-24. Luke xvii, 11-19.
Ka mo dago ale nora rasuana a Jerusalem, iti vano tusa
le tine Samaria tia Galilea. Ka ale ia mo diwa ti vano le
tuara qativarea, a tatua sawawul tewa a govigovi ti diwa
mea, ti tura soai. Ki ira ge are sagesage, ge vet wa,
Jesus, Vasai, tawitaraisi kami. Ki ti etera, ti vet wa, Ge
vano, ge vetiveti natarabemu minira na malamalai. Ka
mo daqalaka, ira mo vano tau, gevi sinara taliwura. Ki
tewa danira mo ete warn siwara taliwura, ti taliwura, ti
sumai gina leoi u lata ti aregi roro God. Ki ti susuava le
nagona viritagi naromona, ti wiawia ginia; ki ia ta Sama-
ria. Ki Jesus ti valuia ti vet wa, Ira sawawul tewa u tigi
siwara taliwura tea ? ki ira lavavati, ira bea ? Tigi eteri-
sei tea mo taliwura sumai wari dago roro mini God, ka
torotu ikiaga i tewa. Ki ti vet minia wa, Tavaragata, vano,
nowa rowosura mo dago aoweko.
XV. Trinity.
Lord kami u nowiko, Go etegoro na nowa Arelua gina
tawtawisa tagarasua. Wa toga gagasoai daniko, kami gana
sova gogoi, moa malemalemi mo galogalo. A qatagina,
Go rowoi goro kami dan na ani tea tivi dago sesetag kami;
Go turamua lai gi kami wari vano rowogi na ani u tarisa
be aowe vagatewa ; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Gal. vi, 11. Matt, vi, 24.
Isei ni tigi dago masiwa dalroreorua tea minira mo sora;
mo ia ini taraoa gini tuara ka na tabe na vagaruai, ini bul
tewa me tuara kana tiatias na vagaruai; kamu ni tigi dago
masiwa dalroworua lai tea min God ka ti Mamon. A qa-
tagina ikiaga nau laqa min kamu wa, Ge karea dodoma
ratarata tea sur na awemu wari kamu ni gani na sava, si
ni imana sava, tia be turimu ni gavu goro gina sava. Ka
u tigi sagerawai tea na aweana dani na sinaga, ka tia turii
dan na gavu ? Ge ete na manu maraga ta wowana, ira u
tigi woworag tea ge tigi gogorag tea, ge tigi sogosogoa


tewa tea le qea maraga, ki Tamamu awowana ti vawanira.
Ka ti.tigi weda rawai tea i kamu danira ? Isei tavalumu
ini wa dodoma ratarata suria, ni tuan lai na ebena gina
udui tei tewa ? Ka u disinia kamu mo dodoma ratarata
sur na gavu ? Ge dodoma durdur suri na dalidali maraga
tale lumulumu, u lalata saginia ; ira u tigi wurwurvag tea
tigi kalamatag tea. Ki nau laqa min kamu wa, Ki Solomon
le sirearina odolu tigi gavu goroa tea merea i tewa danira.
Ka wari God wa gavu goroa doqala a valis tale lumulumu,
ti toga qarik ti amaran ni wosag le umu; sa ini tigi gavu
goro rareai tea gi kamu ira dodoma galogalo ? A qatagina
ikiaga ge karea dodoma ratarata tea, ge usi wa, kami ni
gani na sava; kami ni imi na sava ? tia ni gavu goro kami
gina sava ? Moi kiaga naka odolu ira tunubua loloqore u
sarosaro nora suria. A qatagina i Tamamu a wowana u
gigilea war kamu u tarana rawai na ikiaga. Ka ge saro-
saro turumua na tunuqe ne God tia nona taniniga, ka ni
tuana odolu taliwura min kamu na ani maraga kiaga. Ka
ge karea dodoma ratarata tea suri a maran ; a qatagina mo
a maran ni dodoma suria tabuna. U tatarisa be val qcn
na tamatamaniani maraga tala.
XVI. Trinity.
Lord, kami u noniko, Go dago sisinaria, Go turagoro na
nowa Arelua gina tawtamsa tagarasua. Go matagoroa
rorota gina tuania, tia gina lolowia ; moi in tigai gogoara
wonowono tea wari Niko wa tigai tuania; gin Jesus
Christ i Lord kami. Amen.
Eph. iii, 13. Luke vii, 11-17.
Ka tuara qow ia mo vano le qativarea Nain, ti ira tei-
qorogi, tia tunubua u maraga mo sumai tewa tavaluna.
Ti vano viritag na mateara, ete, mo sasawa ge lua na ta-
rn ate, a meratewa, tia a ravevena a nago, tia a tatua tala a
tunubua tavaluna. Ki Lord mo etea iti tantanisia, iti laqa
minia wa, Karea wara tea. Tia ti viritagi, ti toura na tano
sasasana, ki ira mo tura daregi; ia wa, Lumagavi, nau u
laqa miniko war, Tavaragata sumai. Ka tamate ti toga
vatura, ti laqalaqa, ki i Jesus ti laia mini ravevena. Ka
ruwagana mo dagonira odolu, ki ira ge aregi roro God, ge


laqa wa, A Prophet nagonago ta wota vanomai mini gida,
ki God mo kalamatagi vanomai na tunubua anona.
XVII. Trinity.
Lord kami u tataro miniko; no«a sogogi na muai goro,
na suri kami; kami gana rowo bete rorota suri na masiwa
maraga u wia ; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Eph. iv, 1-6. Luke xiv, 1-11.
Ka mo doqalaka ale qon mabusag, ia mo vano ti sasa-
roro le vale tuara muai Pharise wari ni gani sinaga, ki ira
ge ete taua. Ka ete, ale nagona i tuara tatua a bura ala.
Ki Jesus mo valui gorora, ti veti minira Vasai maraga
mera Pharise wa, U tarisa be leo wari ulivagamaso na
adoana le qon mabusagi ? Ki ira ge nanunanu rorowo.
Ki ia mo tona, ti dago aowea, ka ti tekeraginia. Ki ti laqa
minira wa, Isei dam kimu bulana na ass tia kau wa sova
le lulu, ni tigi reve kaloa gogoi tea le qoni mabusagi ? Ki
ira ge tigi valui goro hua talivvura sun na ani maraga iki-
aga. Ki ti laqa vato .votowo minira .mo arera vanomai,
mo ia mo ete gigilagi mra mo eteete sura na nora nice nia,
ti vet minira wa, Ki set wa areko vanomai be tau lagia,
kare toga sugo tea le moai tano togatoga; tivi doqalaka
wudu, tivi aressi vanomai u nagonago daniko, ki ia mo
are kamurua sumai, ti sumai ni laqa miniko wa, Lai niai
sumai gmia ikiaga; ka go ni totoqatugi lai ebemeamea na
nia basoba unai. Ka isei wa sora sunko vanomai, ka go
vano go togasugo le ma basobasonai, ka wa weisa ini wa
sumai na areko, na vet miniko wa, Tuaku, go sumalaka;
ka goni sagerawai doqda suria le nagora odolu mo toga
sugo tewa ge ganiga.u rneko. Mo valusei wa sugia ni
dago bureburei gima; ki sei wa dago bureburei gima ta-
buna, ni dago ragatia sage.
XVIII. Trinity.
Lord, kami u tata \o miniko ; go sogog sumai minira
nowa tatua, gana gigimaggoro lai na galegale tale ure, tia
visigoi, ti Satan ; kauu gana suriko wa, turi God i tewa,
gina taqanii tia dodomia u mataga ; gin Jesus Christ i
Lord kami. Amen.


1 Kor. i, 4-8. Matt, x'xii, 34.
Ki ira Pharise mo roro«o war Jesus mo laqa aniani ira
Saduke, ira mo tunubu tewa. Ka i tewa danira a vasai
mo galea ti vet wa, Vasai, abea na leo sorasora u nagonago
ale Leo? Ka i Jesus minia wa, Go tabe Lord God niko
gina taqawiraa odolu, tia gina tamani?ia odolu, tia gina nowa
dodomia odolu. Ikiaga a leo sorasora u nagonago ka ti a
muai. Ka a vagaruai u rnerea, Go tabe tagvanuawa me-
reko tabuua. A leo odolu ki ira Prophet mo dule gaseg le
leo sorasora ikiaga irua. Ki ira Pharise mo tunubu tewa,
ka i Jesus mo usira wa, Kam u dodomi na sava suri
Christ? Natu sei nagala ia ? Ki ira ge vet minia wa,
Natu David naka. Ka ti vet rninira wa, Si wa doqala i
David mo area war Lord gina Wui disiginia ? mo laqawa,
I Lord mo vet min Lord inau wa, Go toga ale matoaku
nau navi lai ta u sugo na noua tavalameroana a nie vava-
rasag mina ro;;o»a ? Ka si i David wa areginia war Lord,
ki ia Natuna disiginia ? Ka issi ti tigi valui gora tea gina
laqana tewa; ka u tigai ala isei dan na qou «a ikiala war
nidodoma saramuta war ni usia taliwura vagatewa.
XIX. Trinity.
God kami we soai d iniko, gana tigi dago lai gasemi tea
na ani Niko mo tarana. Go lai tawtavdsa sumai min kami
na nowa Wui Eoworowo, Na iiba rorota, Na lata goro ro-
rota na lolorni; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Eph. iv, 17. Matt, ix, 1-8.
Ki ia mo venaga sage le w 7 one aka ka ti garatova ti di?«a
sugo le turi isana. Ka ete, ira ge sasana vanomai minia
isei na weru u evatau le niana. Ki i Jesus ti ete nanora
ronosura. ti vet mina weru wa, Natuku, go toga moukag,
mo ta dodoma soni nabuguaa rnaraga. Ka ete, a lebata a
vasvasai ge laqa le taqawira wa, I ia ikiaga u laqa na-
wono. Ki i Jesus mo gigilea na nora dodomia ki iti vet
wa, U disinia kam mo dodoma seseta le taqawiinu ? Ka
bea u togaw T cra, ni vet warn, Ta dodoma soni nabuguwa ;
si ni vet waii, Tavaragata, go rasu ? Wari i kamu geni
gigilea wara a Nat tatua u rowo a marama war ni dodoma


soni nabugui, ki iti vet mina weru wa, Go tavaragata, go
sole na niawa ka go vano le valewa. Ka ti tavaragata ti
vano le valena. Ka tunubua odolu mo ete ge ruwaga
suria; ka ge aregi roro God, ia mo lai na roreo qalaka
mina tatua.
XX. Trinity.
God Turirowo, Turi tawtamsa; Go saratogoro kami, gina
malemalewa u wia rawai, dan na aniani gevi dago sesetag
kami; na turimi tia tamanimi gana mamare na, be dago
vagamate tabura na ani kiala Niko mo sora tan kami suria;
gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Eph. v, 15-21. Matt, xxii, 1-14.
Ki i Jesus mo valuira mo laqa minira taliwura le laqana
vatowotowo wa, A tunuqe ta wowana u mere sei a nago-
nago mo dago na taulagia be natuna, ti sore na tatua ma-
raga nona wari are irisei mo sorasurira ta tueta be taula-
gia, ki ira ge rono seseta vanovano mai. Ki ia mo sore
taliwura na lebati tatua maraga nona ti veti wa, Ge veti
minira mo sorasurira tau tueta sumai, wari nau mo dago
manogatoga baso na sinaga, nau mo vagisa na kau maraga,
tia natu kau mo garava maraga, mo dago manogatoga na
aniani ririki maraga ; ge vanomai be taulagia. Ki ira mo
dodoma marara gasegi ginia, ka ge rasurasu isei le labu-
tana, isei be wolwol: tia lebata mo tori na tatua maraga
nona, mo dagonira, tia mo dago vagamateira. Ki i nago-
nago mo rorowo, ti loloseseta, ti sore na kulukulu meroana
maraga, ni dago mate wuriwuri ra vagisa nawono maraga
kiala, ti sulu sala«a na isara. Baso tau ia tivi laqa minira
tatua maraga nona wa,, Mo dago manogatoga be taulagia,
ki ira mo sorasurira sumai tigi tatarisa tea. Qatagina
kiaga ge rasu le turisala maraga, ge sorasurira vanomai be
taulagia irisei kam wa etesaqera. Ki ira tatua maraga
nona mo rasu le turisala maraga, ge vile tewa irisei odolu
mo ete saqera, ira u seseta mera u wia, ka a nie taulagia
mo ura ginira mo toga suwo. Ki i nagonago mo sasaroro
wari ni etera mo tunubu tewa, ki ia mo ets isei tigi gavu
goroa tea gina gavu taulagia. Ki ia mo laqa'minia wa,
Tuaku, niko mo sasaroro vanomai, ki niko tigi gavu tau-


lagia tea ? Ei ia mo toga rorowo tau. Ei i nagonago tivi
laqa minira masimasiwagi wa, Ge eti goro narowona tia
limana, wosaginia le sili avarea; a rorovia, tia gati wiri-
wiri ala. A qatagina mo arera u maraga sumai, ka ti
eteete surira u tolu.
XXI. Trinity.
Lord Turitawtawisa, kami u tataro miniko, Go lai minira
na nowa tatua mo rowosura na tigi gina bugui tia tamata;
kami gana sisiwaria dani nabugumi odolu, gana dago ma-
siwa ebemate miniko; gin Jesus Christ i Lord kami.
Amen.
Bph. vi, 10-20. John iv, 46.
Moi Jesus mo sage taliwura a Kana ta Galilea, moi ia
mo dago na bei ala mo risi wine ginia. Tia tatua nago-
nago ala, natuna u ado Kapernaum. Moi ia mo rorowo
wari Jesus mo sumai Judea a Galilea, iti sumai suria, ti
nowia, wari ni suwo, na dago aowe natuna masigirikiwa na
mate. I Jesus ti vet minira wari, Ikamu wa tigi ete gigi-
lagi na vagavuni maraga tea, kamu ge tigi rowosura tea.
Tia tatua nagonago ti veti minia wari, Lord go suwo mu-
muai a natuk mo tigai qa mate tea. Ki Jesus ti veti wari,
Go vano, natuwa mo ta aowe. Tia tatua mo rowosura na
laqana i Jesus mo veti minia, itivi rasu. la mo mule ti
suwo, a tatua maraga anona mo diwa tavaluna, ge veti
wari, Natuwa ta aowe. Iti usira wari, la mo qatagi riki-
riki ginia le maseqale qow bea ? ki ira ge veti war, Nanora
ale maseqale qowlavaruai adoana raraqai mo salawa dania.
Tia tatua u gigilea wari le maseqale qow, kiala i Jesus mo
laqa ala wari, Natuna u aowe ; mo ia mo rwzosura mata-
rasei mo toga tavaluna. I Jesus mo sumai a Judea a
Galilea, moi ia mo dago taliwura na vagarue towotowogi
kiaga.
XXII. Trinity.
Lord, kami u nowiko, Go matamatagoro ira na nanatuwa
na Arelua na toga roworowo tagarasu ; Go tura goroa dan
na mateawota ; nalolora na tura gina dago masiwa miniko,
na masiwag na ani maraga u wia; na sasawa roworowo na
rorowa ginia; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.


Phil, i, 3-11. Matt, xvlii, 21
Baso tau, i Peter mo vanomai suria, ti laqa wa, Lord, i
tasik ni lelu goroan vagavisa, ki nau na dodoma souna lai
minia ?ni dina vaga lavarua ? Ki Jesus mo laqa minia
wa, Xau tigi laqa tea miniko war ni dma vaga lavarua, ka
si vaga lavarua vaga sawul lavarua. A qatagina ikiala mo
vatowotowo be Tunuqe ta woitana si mere na tatua nago-
nago, mo tarana war saro tavalura roworowovano nona be
bug. Ki ia mo qatag ti faro, ki ira mo lai vanomai minia
isei a bug awowona, a talent tar vaga sa?rawul; ka ti tigala
tavaluna war ni wono ginia, ki i tagina mo sora war ni wol
sonia, ka tia nagoimana ti ira nanatuna tia bulana aniani-
ririk maraga, ka navi wono bug ginia. Ka a roworowo-
vano kiala ti titiqou goroa, ti vet wa, Lord, go lolomalum-
lum qa gogoi giau, nau navi wono wuriwuri. Ka i tag
roworowovano kiala ti tamtawisia, ti tekeraginia, ti dodo-
masouni nabuguna dania. Ka roworowovano kiala ti
rowolua ti saqe isei valuna, ka nona bugu taliwura wowo-
na a pene medolu vagatewa; ki ti toria kikitia, ti vet wa,
Wono nok bug vanomai wowona. Ka i valuna ti madane
sugo le ronona, ti nowia wa, Go lolomalumlum qa gogoi
giau, ki nau navi wono wuriwuri. Ki iti rowoseseta, ka ti
vano ti tibea le vale etieti, ia navi wono wuriwuri na bug
kiala. Ki ira lebata mo ete nora nasava mo dago, ka na-
lolora mo wono ra»ai suria, ki ira ge vano ge vetvet lua
min tagira na anianiririk maraga mo dago. Baso tau i
tagina ti area vanomai ti vet minia wa, Ore roworowovano,
nau mo dodomasouna nanoku bug odolu ikiala moi niko
mo nowiau suria ; ka tigai nowa tea wara goni tawtanisa
taliwura i valuna mereau na mo tawtawisa nok iniko ? Ka
i tagina ti loloseseta, ti tekeraginia minirisei gana dago
gadiria, ia navi wmno wuriwuri minia nona bug awowona.
Doqala na taliwura i Tamak a tawomana ni dago mini kam,
war kam wa tigi dodoma souna valu kam dan nataqa?iimu
nabugura tatasimu ininira.
XXIII. Trinity.
God, Iniko a Eurunami tia nomi muramura! i Qatagi
ani u wia? Go mamare go rorona na nona Arelua a


lolora u tura mina tataro : kami gana lailal wa na ani
kami mo tataro ronosura suria; gin Jesus Christ i Lord
kami. Amen.
Phil, iii, 17. Matt, xxii, 15-22.
Baso tau, ira Pharise ge rasu ara, ge sarosaro saratewa
ira ni siag laia disiginia ale ia wa laqalaqa. Ki ira mo
sora vano ira teiqorogi maraga nora suria, mera tuanira
mo suri i Herod, ge laqa wa, Vasai, kami u gigilea war
niko u warawia, ka gomo vasavasai gina li«e garawia na-
turisale God, ka go tigi dodoma raraqai tea suri sei, mo
niko tigi eteete tea na nago tatua. Ka qatagina ikiala go
laqa lua mini kami, niko u dodoma na sava ? U tarisa be
leo war ni vile sargagi na som min Kaisar, si karea ? Ki
Jesus mo ete gigilagi nora vonovonog ti vet wa, U disinia
kamu mo galeau, ira gale goro ikamu? Ge lai vanomai
na som mo vet war ni vile sargagi. Ki ira ge lai vano
minia na bene. Ka iti vet minira wa, A totogale sei kiaga,
ka surisei na revereve a wonana? Ki ira wa, I Kaisar.
Ka iti vet minira wa, Ae, ka ge lai taliwura min Kaisar na
ani maraga ne Kaisar, ka min God a ani maraga ne God.
Ki ira mo rorowo ge qaqagi; ka ge rasu dania.
XXIV. Trinity.
Lord kami u tataro miniko. Go uli souna na anseseta
dan na nona tatua maraga; Go lolowia iloilo gin kami,
kami odolu ganevi rowotiqara dan na gae etieti, wara a
anseseta, kami mo dago, a qatagina ikami mo galogalo.
Lai sumai ikiaga, Tata wonana, gina dodomasuri Jesus
Christ, i Lord turiwia, i Vagamasomi. Amen.
Kol. i, 3-12. Matt, ix, 18-26.
Ka ale ia mo laqa minira, ete, isei na tatua nagonago
mo sasaroro suria, ti titiqou goroa, ti vet wa, Natuk a ma-
lakelo mo ta mate ; go vanomai go tau nalimana le wo-
wona, ka ina aowe. Ki Jesus mo tavaragata ka ira tei-
qorogi nona mo suria. Ka ete, a taima a dai rororo mo
dagonia a tau sawul tewa doman irua tau mo vanomai le
tawuna, ti toura ruwaruwaga na nona ulosii gavu : Suria
mo laqa minia tabuna wa, Inau wa tori na nona gavu nani


aowe sum. Ka i Jesus rno kilau ti etea, ti vet wa, Go
toga moukag Natuk, nowa ronosura mo dago aoweko.
Kamo vagamaso na taima le maseqale qo n na, ikiala. Ka
i Jesus mo di»a navalen i nagonago goro, ka ti ete ira
dagodago kove tia tunubua odolu mo qorowonowono, ti
vet minira wa, Ge rasouna moa malakelo kiaga tigi mate
tea, ka mo matur. Ki ira ge goroa. Ka mo uresouna
baso na tunubua, ti sasaroro ti toura goro nalimana, ka
malakelo ti tavaragata. Ka a roroi kiaga mo gao le varea
odolu ikiala.
XXV. Trinity.
Lord, kami u tataro miniko, go vasubuti nalolora nowa
tatua u rowosura, wari ira gana tarani na dagoana u wia,
tia gana uwa uwiunira lai na oira sura, goni sari iloilo
mini kami aneisa suria; gin Jesus Christ i Lord kami.
A men.
Jer. xxiii, 5-8. John yi, 5-14.
Ki Jesus mo dadawa, ti ete na tunubua u maraga mo
sumai suria, ti veti mini Philip wa, Gida ti woli na sinaga
bea gara ikiaga ? Ki ti veti doqalaka wari ni waragalea,
mo ia mo gigilea nona a sava ini dago. Ki Philip ti valuia
wa, Ka wa woli na bread gina som medolu vagarua na
tigi sesei na tatua tea. I tewa danira teiqorogi nona, i
Andrew tasi Peter ti veti minia wa, A lumagavi laka, a
bread tavalima tavaluna a barley tia masi irua; ka ni ta-
tarisa disiginia moi ira mo maraga? Ki Jesus ti wa, Ge
vilegi na tunubua. Ka valisi mo tatali le maseqala. Ka
tatua maraga ge togasugo meru tari vagatavalima. Ki
Jesus ti tori na bread ti wiawia, ti sogogi minira teiqorogi,
ki ira teiqorogi ge sogogi mina tatua maraga mo toga sugo
ka masi taliwura isei wa tarana. Ki ira ge loqoloqo wuri-
wuri, iti vet minira teiqorogi nona wa, Vilesouna na terewi
sinaga mo tuqe tau, dani na sava tivi salawa. Ki ira ge
vile soima ge sogoni ura a gete sawulu tewa domain rua
gina udiudi bread tavalima Mala ira mo ganigani ti solera.
Ka qatagina kiala ira mo ete na vatowotowo i Jesus mo
dago tau gevi veti wa, Warawia, ia ikiaga a Prophet ni
sumai le marama.


A qowi Andrew na Sala.
November 30.
GodTurirowo, Nikomosogog rairai min salawauroworowo
i Andrew na sogog, ki ia mo mawui goro gogoi naleo Na-
tuwa i Jesus Christ mo sora tau, moi tigi mawu tea, moa
mo suria. Go sogog sumai mini kami odolu, wari merea
mo sora tau kami sumai gin na nowa Laqana u Eoworowo,
kami gana tekerag gogoi taliwura kami wari mawui merea,
wari gana masiwa tagarasu nowa Leo sora u roworowo ;
ginia wa i Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Eom x, 9-21. Matt, iv, 18-22.
A qowi Thomas na Sala,
December 21.
God Turirowo, Turi aowe vagatewa, Niko mo tekerag na
salawa u roworowo i Thomas wari dodomaruarua beNatuwa
mo tavaragata taliwura, qatagina wari vatura gatigi na-
nami rowosura ginia. Go sogog sumai mini kami wari
kami gana karea dodorna ruarua tea, moa wari kami gana
rowosura betegagi i Jesus Christ ; qatagina wari tigi tara-
owa goro lai nomi rowosura tea ale nagowa weisa. Lord
go rowotau kami ginia i Jesus Christ, ka minia wa, ka
miniko, ka mina Wui Eoworowo, na roroi odolu tia siwara,
roroniaka ti aweisa tigi baso lai tea. Amen.
Eph. ii, 19. John xx, 24.
A qowi mo dodoma suri Paul waria mo dodomaris lolona,
January 25.
God, Niko mo dago nasiware Leo u Wia wari dage eteete
na valu ure, gin na Sala turiwia na tatua u roworowo i Paul
mo gatogato suria : kami u nowiko wari go sogog sumai
mini kami, wari kami gana dodoma taliwura suri nata-
qawina mo tavarisa gina vagavun merea; wari kami gana
yetvet lai nomi leo wiawia suria gina suri leoi u roworowo
ia mo vasai tau ; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Masmas. ix, 1-22, Matt, xix, 27.


A qozzi mo lal Jesus ale Tinesara u Eozzorozzo, mo dago
sizzara na turiinane Mary lolona.
February 2.
God Turirozzo, Turi aowe vagatewa, kami gana tataro
eberiki miniko gina dodoma nasizzarizza, wari merea mo
laitau goro nagozza i Natuzzatewatavano leniazza u rozzorozzo
merea qariki le male male visigomi, ni laitau kami taliwura
daqala gin nataqazzimi u sizzara ka ti u mataga; ginia zza
i Natuzza i Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Malaki iii, 1-5. Luke ii, 22-40.
A qozzi Matthias.
February 24.
God Turirozzo, Niko u eteete sura nozza masmasizzagi
kokonag i Matthias le nie matagaogao i Judas, -wari valua
mera Sala sawul tewa doman irua : go sogog sumai mini
nozza Arelua wari toga wonowono vagatewa lai dan na
Sala sowosowosu ira Etegoro kokonag ka ti garawia ni
tura goro rorota ka moa ave laia ; gin Jesus Christ i Lord
kami. Amen.
Masmas. i, 15. Matt, xi, 25.
A qozz mo dodoma suri na Angel mo rowolua sumai suri
Mary.
March 25.
Lord, kami gana tataro miniko wari go lizzi suwo sumai
nozza sogog le lolomi; moa mere kami mo lolomaran tau
suri Natuzza Jesus mo toura namalemale visogomi, gina
leoi Angel mo velvet tau suria, wari go lai kami daqala
gin nona Tiqalo tia rozzo gagadiri le nona tavaragata tali-
wura sizzara; ginia zza i Lord kami i Jesus Christ. Amen.
Isaia vii, 10-15. Luke i, 26-38.
A qozzi Mark.
April 25.
God Turirozzo, Niko movasai nanozza Arelua u rozzorozzo
mina leoi tawozzana, ane Mark mo reve nanozza Leo u wia


suria; go sogog sumai mini kami, wari kami gana karea
mere na meraririki tea, a leo galegale u sausau wora sumai
ni rereveg lai taliwura kami; ka moi wari goni vatura
gatigatig kami le leoi garawia be no?ia Leo u wia ka ti u
roworowo ; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Eph. iv, 7-16. John xv, 1-11.
A qowiri Philip matana James.
May 1.
God Turirono, a aoweana vagatewa u le wa lolomaran
giniko; go sogog sumai mini kami wari gigilea betegag
gini Natmia Jesus Christ wari la na Turisala, ka tia Gara-
wia, tia Aowe ; kami gana suri lai namalebara Sala anowa
u roworowo i Philip matana James, ka ganevi varasa toraga
le turisala ganevi rowolua le aoweana vagatewa ; ginia wa
i Natuwa i Jesus Christ i Lord kami. Amen.
James i, 1-12. John xiv, 1-14.
A qowi Barnabas.
June 11.
Lord God Turirowo, Niko mo saru vagamaraga le wowo
Sala anowa u roworowo i Barnabas gina tol sogog Wui u
Eoworowo, kami u nowiko, go karea tigi gini kami tea wari ni
togatoga wora tea dan nano?ia sale sogog, tia dan narowo
ni tuan kami wari masmasiwag rorota gina sogog kiala,
nasasawa ni roro ni sinara suria; gin Jesus Christ i Lord
kami. Amen.
Masmas. ii, 22. John xv, 12-16.
A qowi John i Garusaro?zorowo,
June 24.
God Turirono, Niko mo dago vasarig gin i masmasi?rag
nowa i John i Garusaromorowo wari ni wota gina vagavun,
ka mo sorea sumai wari ni gurvag namatesale Natuwa i
Vagamasomi gina gatogato na dodomasura ; go dago kami
gana sura lai naleona tia nona togana u roworowo, wari
kami gana dodomasura garawia merea ia mo gatogato tau
suria; ka wari kami gana sura namalemalena, wa ganevi


tura gatigatig wari ni laqa garawia, ni wawawa lua wari ni
baro goro na togana seseta, ganevi rcmo malumlumu wari
ni vatura na leo garawia ; gin Jesus Christ i Lord kami.
Amen.
Isaia xl, 1-11. Luke i, 57.
A qowi Peter.
June 29.
God Turirwio, Niko mo sogog mini salawa i Peter na
toli aui u maraga, gini Naturaa Jesus Christ, moi niko mo
sora rawaia wari ni vauan nabulawa kulkulu sheep ; kami
u lelu meko, go dago ira Bishop rnera na etegoro wuri-
wuri, wari ira gana vetveti rawai nanowa Laqana u rowo-
ro7io : ka go dago na tunubua wari ira gana mawui goro
ginia, ira gana toura nora na etietiqatui u siwara ni vaga-
tewa ginia ; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Masmas. xii, 1-11. Matt, xv, 13-19.
A qowi James na Sala.
July 25.
God taretamsa, go sorag sumai mini kami, wari ni mere
nasalauau ronorowo i James morasudan tamana ti nabulana
savasava. ka ti mo lakalaka gogoi goro naleo Natuwa Jesus
Christ mo sorea tau, ka ti mo suria; wari kami gana da-
qala gana tawtawu dan na nomi taratarana maraga tale
marama tia tale visigoi, tia gana toga betegag rorota wari
suri nanowa val laqana sorasora u ronorowo; gin Jesus
Christ i Lord kami. Amen.
Masmas. xi, 27-xii, 2. Matt, xx, 20-28.
A qorei Bartholomew na Sala.
August 24.
God Turirowo, Turi aowe vagatewa, niko mo sogogi min
nasalarea i Bartholomew na sogogi, wari roreosura garawia
ti wari vetveti na no«a Laqana; kami u nowiko, go lai
sumai min na nona Arelua, wari tarawa rawai na Laqana
kiala ia mo ixmosura tau, wari vetveti wage toura taliwura
daqalaka ; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Masmas. v, 12-16. Luke xxii, 21-30.


A qorel Matthew na Sala.
September 21.
God Turiroreo, gin Natuwa turiwia niko mo are i Mat-
thew dan na tano lailai som wari in Salawa ti wari reve na
norea Leo u wia; ka go lai sumai min kami na sogogi,
wari kami gana laisouna na taratarana maraga u dago ti
ti tarana na som ; wari kami gana sura lai i Natuua m i
Jesus Christ, u aowe ti u nagonago tewa meko tia Wui
Eoworowo, God tewa tavano, ti tueta ti tueta. Amen.
2 Kor. iv, 1-6. Matt, ix, 9-13.
A qowira Mikael tara Angel.
September 29.
God Turi aowe vagatewa, Niko mo qatag tabuna wari
vonogi ira Angel odolu ti ira tatua wari dago masina mi-
niko, kami u qaqagi suria ala. Go lai tawtawisa sumai,
merera Angel anowa u dago masina rorota miniko awowa-
na, ira gana tuanira gana , tura goro kami le veina, moi
niko ni wiawia ginira ala; gin Jesus Christ i Lord kami.
Amen.
JVanalua xii, 7-12. Matt, xviii. 1-10.
A qom Luke i Eevereve na Leo u Wia.
October 18.
God Turiroreo, Niko mo are Luke i Gismana, nona aregi
naka ale Leo u wia, wari reve na Leo kiala ti wari Gis-
mana tamanii; go lolowia kami, go managi na norea laqa-
na vasai ia mo lai sumai mera na bei vagamaso, ti kami u
maukagi laia dan na valu adoana ti dagadago natamanirni;
gin Natuwa u sari lasi kami i Jesus Christ i Lord kami.
Amen.
2 Tim. iv, 5-8. Luke x, 1-7.
A qoreira Simon matana Juda, na Sala,
October 28.
God Turirono, Niko mo toura sage nona Arelua wone
niana, ira Sala matara Prophet naka, i Jesus Christ na


qati vatu tale niana; go lai sumai min kami wari kami
gana tatarisa qala ale bulutewa Wui gin a nora leo vasa-
vasai wari kami taliwura gana toga ale bale u ronorono
tia geiga taratarana; gin Jesus Christ i Lord kami. Amen.
Juda i, 1-8. John xv, 17
A qowira Eoworono odolu.
November 1.
God Turirono, Niko mo diuta tewa ira ani etevilera
anowa gina tuwutuwuva tewa wari tuatua tewa ale turi
Natuna u gona i Christ i Lord kami; go lai sumai min
kami na sogogi, wari kami gana sura lai ira Rowororeo ma-
raga anowa ira ani wiawia naka, ale valu togana u wia tale
leoi God; wari kami gana dim lai daqala na tano garigari
kiala isei tigi vetveti betegagi lai tea ala, wa niko mo dago
vagamate tau minirisei u taba gariwasa iniko ; gin Jesus
Christ i Lord kami. Amen.
jYawalua vii, 2-12. Matt, v, 1-12.


A PSALM MARAGA.
MATAVA.
EAVEAV.
Sunday 2
113 114
27 87
14
Monday 19
Tuesday 5
Wednesday
Thursday 21
Friday
Saturday 121
8 15
22
Sunday 118
2 122
57
Monday 27
Tuesday 14
Wednesday
Thursday 48
Friday
23 47
22
Saturday 1
A Psalm maraga u tarisa be
u Bonorono.
MATAVA
EAVEAV.
19
Cheistmas 19
Good Feiday 22
Eastee 2
113 114 118
24 47
2 57
Mule Kalo 8 15 21
Pentekost 48
