

A VARVEAI IK
ure
RA PAPALUM NA LOTU
ta ra qunan
BISMAREK ARKIPEL.






\I tto \ioi-


A VARYEAI IK
URE
RA PAPALUM NA LOTU
TA RA QUNAN
BISMAREK ARKIPEL.
A patuana H. Fellmann (Misa Pelman)
i qa turn a ia.
RABADL.
METHODIST MISSIONARY SOCIETY
OP AUSTRALASIA.
1918.


Printed and published at the
Methodist Mission Press,
Rabaul.


A
UR NA VARVEAI IK
ure ra papalum na lota ta ra qunan
BISMAREK ARKIPEL.
f
A.
URE RA QUNAQUNAN.
B.
URE RA PAPALUM NA LOTU.
I.
A vaninara tana.
1874-
11.
A punakai ma ra vunapa i ra papalum.
1875-
1. Kinavanua ra luaina kiki na talatala.
2. Kabakada.
3. Raluana.
111.
A papalum na lotu i okaokor.
1887-1900.
1. A nmana papar di papalum tana.
2. A tarai na papalum.
3. A tarai ma ra lotu.
4. A umana vartovo ma ra lukbuk.
5. A umana kalamana buk.
6. A lotu na pitevarpa ma ra niluluk ure ra
tarai na lotu.


IV.
A tin a vaa i ra papal am.
1900-1915.
1. A utal a kalamana papar.
2. Rarnoaina ma Kuanua.
3. A umana talatala ma ra umana talatala var-
varkia.
4. Ta umana vaira bula ma ra umana tena
maramaravut.
5. Ure diat dia go tukum.
6. Ta umana kalamana magana papalum.
7. A vartovo gala Ulu-Yatnabara.
8. A kivug na luluai mara vabogon na misi-
nare.
9. A umana bona pal.
10. A ura “Litia” ma a nra pinat.
11. A umana kalamana buk.
12. A niluluk ure ra tarai na lotu 1915.
13. Manus.
f
A VOVOT.
I.
A lavur kilala na papalum ma ta umana maqit
dia vana rikai tana.
11.
A iag i ra umana patuana dia lualua ta ra pa-
palnm ta ra lavur kilala i tar par.
111.
A vua i ra vartabar ta ra kilakilala.


A VARYEAI IK
URE
RA PAPALUM NA LOTU
TA RA QDNAN
BISMAREK ARKIPEL.
A.
URE RA QUNaQUNAN.
Ba da maige ra vartovo ure ra papalnm na lotu
ati, i topa ia ba da varveai lua aik ure ra qunaqunan.
01 QIRE VATAVUNA QO RA QUNAQUNAN.
Amaim iat ra uraana parau pa dia matoto ta ra
lavur 1010 ati ; ia kaka ta ra kilala 1617 tika na parau i
rarat ta ra qnnan Laur a papar a ta na mur. A iag i
ra luluai na parau ba Sauten (Shouten ) raa ba diat ma
kana tarai dia pukai, a tarai ta nam ra qunau dia
varubu muka. Ta umana tarai ma ma ati dia virua, ma
ta ra umana di vi diat ta ra ul a parau; na mur dia
kul valagalaga tikai ; ma di tul tar a vinun na boroi ta
ra luluai na parau.
Ta ra kilala 1642 Abel Tasman, tika na gala na te-
na tabula, i qire kabila ra uraana 1010. Na mur ta ra
kilala 1699 ta ra tika na luluai mulai i vana rikai, a
iagina Dampier. Qo ra luluai i vana kikil ra qunan
Kuanua par ma ra parau, ma i vaiag tar ra iagina
tana ba Novo Biritania. Ba iqa vana maravai ra qunan
ra tarai dia ki ra umana oaqa, raa dia qa varubu ma
ra vaian.
Ta ra ura tena ta kabila dir pukai ati, a iag-i-dir
Karteret ma Buqanvil, ta ra kilala 1767 ma 1768. Dir
qire bulu Mioko ma ra umana 1010 Ramoaina par.
10, na mur ra umana parau dia vana rikai vana-
vana, a umana parau na vinarubu, ma a ik boko ra


umana parau na kunukul bulag, ma dia qire yanavana
ra tarai. Ta umana ba dia pukai dia virua, damana
bula kadia parau.
A UMANA TUNA KUNUKUL DIA FOOT.
Ba i maravai ra kilala na lotu tika na tena kunukul i
qa ki Molot a utul a kilala bar, ma i vilau ka ; taqo i talaguan
ta ra kaina magamagana kai ra tarai i qa qire, ma i burut.
Damana a ura tena kunukul Matupit dir ki aikilik, ma xa ta-
rai dia korot vue dir ma dia tun kadir pal.
Na mur ba ra lotu i tar vut ra umana tena kunukul ma
ra umana tena vinauma dia vana rikai vanavana, ma dia ki
Matupit, ma Kabair, ma Kabakada, ma Raluana, ma Mioko,
ma Makada ma ta ra umana qunan bula.
1)I VATUR RA MATAXITU JANA.
Ta ra kilala 1884 di vatur ra matanitu na parau ati,
ma di vatag quve qo ra umana 1010 ba Bismarek-Arkipel.
Lua Mioko a ki ki na matanitu, na mur Matupit ma Kara-
vara; na mur mulai Kokopo, ma qori a umana luluai na
matanitu dia kiki Rabaul, a qilnan ba ra umana sitima dia
pukapukai tana.
Urß RA TARAf TANA.
Amana ba pata boko ra lotu ati, ma pata matanitu a
tarai dia qa ki ta ra gala na bobotoi tuna. I topor ra bala-
i-diat, taqo pa dia uunure ra Kalou, ma pa dia nunure kada
tena valaun lesu Kaii.sito. Dia qa burburut uka ta ra la-
vur tabaran, ma dia qa kapupi ra papait ma ra malira ma
ra aqaqar ma ra tabu. A tarai mfl ra vaden pa dia qa raal; i
qa enana ra mata-i-diat ma ra taqalauludiat. Pa dia nunure
ra lukbuk ba ra umana magamagana kabanana dari. Dia
pait ika ra umana lukara ma ra malaqene. Pa dia vana
vurvurbit, ma pa dia libnr bulu, taqo i qa purpuruan na
kaia ra qunaqunan ; dia übu varqilqiliane diat, ma a umana
lup virua diat.


B.
URE RA PAPALUM NA LOTH.
I.
A VANTNARA TANA.
1874-1875.
DOKITA BARAUN. ( REV. GEO. BROWN D. D. )
A Kalou i qa vaninare tika na patuana upi na vaume
ra lotu ta qo ra qunaqunan. A iag i nam ra patuana ba
Misa Baraun, ma qori di vatag ia ba Dokita Baraun. Lua
iqa ki 14 na kilala Samoa, ma ta kana kini abara i qa ogor
ta ra papalum. Ba i valogore ra varveai ure qo ra qunan
i raalamalapag ra balana upi na kap ra lotu uti. Ta ra ki-
lala 1874 i go Samoa, ma i vana Sidini, ma i varavaraqat ra
umana patuana upi diat a varkurai tana, ma upi diat a tulue
ra kapa uti. 10, dia pait ra kivug ma dia kure damana, ma
dia lul D. Baraun ba na vana vurvurbit ta ra qunan Ausitera-
lia, ma na varavaraqat ra tarai bula upi diat a varvartabar ure
qo ra kalamana papalum. I papait ia damana, ma ra bala i
ra tarai bula i io, ma dia maige. Aik boko dia qa vaninare
ra parau na lotu, ma D. Baraun diat ma ta umana talaina
bula dia koa, ma dia vana qil Viti ma Samoa, taqo a nuk-
nuk-i-diat ba diat a tig pa ta umana te Yiti ma ta umana te
Samoa ba diat a varaqur me.
A UMANA TE VLTI MA RA UMANA TE SAMOA.
Ba dia tar pukai Viti dia pait tika na kivug ta ra qu-
nan na vartovo gala,, a iagina Navuloa, diat ma ra umana
bul na vartovo ma ta ra umana talatala maramaravut kabila,
83 diat ta nam ra kivug. D. Baraun i pala ra vuna iqa
vana rikai pire diat i tana. Ive bulu diat ure ra lavur ma-
qit i qa nnnure ure qo ra qunan, ure ra gala na bobotoi ma
ure ra mudian ma ra minait, i vaarike ra vinarubu ma ra ka-
ina magamagana kai ra tarai, ma na mur i tir diat ba to ia
na maige ba na puak maravut ia ta ra papalum na lotuati.
10, dia irop boko, ma ba nigene dia kivug mulai, ma ba di tir


diat ba to ia na maige ra vinavana, diat par ra 83 dia tur. Ma
lavuvat ika di pilak pa diat, ma dia vaninara upi diat a koa.
Ma tika na maqit i tur bat diat boko : a luluai na matanitn.
I oro varorue pa diat par, ma i papait na vaburut diat ure
ra kini ta qo ra qunan. I biti ba diat a nuk bulu pa ia kan
diat a malari na mur. Ma ra nmana te Viti dia tata qnvai
mulai tana, ma na mar dia vana tadav ra luluai na matanitu,
ma Aminio Bale i tur, ma i tata ure diat par; i ve ra luluai
na matanitu ba dia tar valogore ra lavur kaina varveai ure
qo ra qunan, ma ba dia tar nuk ot pa ia; i biti dari: “Ave
tul tar avet ta ra papalum kai ra Kalou. A nuknuk-i-vevet
i tar ot ba avet a varaqur ma D. Barann; ona avet a mat,
avet a mat ika, ma ona avet a laun, io avet a laun.” Ba ra
luluai na matanitu i valogore ra dari i vug ne diat ika. Na
mur diat par dia koa, ia kaka tikai pa i lagalaga kana vavina,
ma i ki. Lavutul dia vana a ilirna na bar taulai ma a utul
a barmana.
Ta ra qai luni dia rubat ra qa, ma dia pukai qil Samoa.
Dia vako ra ura misinare Samoa bula, ma a ura bul Samoa
kai D. Baraun.
Ma qo ra iagidiat nam ra nmana misinare Viti ma
Samoa:— ,
Aniinio Balderokadi’oka
Mitieli Loli
Setaleti Logova
Livai Yolavola
Elirnotama Ravono
Peni Taumia
Peni Luvu
Mitieli Vakaloloma
Pauliasi Bunoa
Timoti
A VINAVANA NA TA.
Kadia vinavana na ta iqa boina. Dia pukai qil Rotu-
ma bula ma dia vako ra talatala Rotuma, na mur dia rarat ta
ra umana 1010 Salomo, ma ta ra bug na varurnai, a bug 14 ta
ra qai Auqust, a kilala 1875, dia qire vatavuna qo ra umana
qunan, Laur ma Kuanua, ma i ququ ra bala-i-diat.


II.
A PUNUKAI MA RA VUNAPA I RA PAPALUM.
1875-1886.
Ta ra Bug Tabu, a bug 15 ta ra qai Auqust 1875, ba ra
keake i ki tur, dia vue ra qa aro Molot; ta nam ra bug a ka-
pa na lotu i poot ta qo ra qunan.
Ma ra nra talatala ma ra umana misinare pa dia irop
kan ra parau, taqo a bug Tabu; dia pait ika ra lotu ta ra ul
a parau, ma mogoro na tarai, diat ma ra luluai To Pulu, dia
koa ra ul a parau, ma dia qire ma dia kaian ta ra kalamana
magamagana qo, ma a dovotina dia tuptup ure ra kukuraina.
Ta umana dia qa ug ra maqit ta kadia oaqa upi diat a knkul,
ma pata, diat dia ki ra parau pa dia kukul ta nam bug. Ta
ra kubak dia irop muka, ma dia tikatikan upi ta bona qn-
nan ba ra pal na tur tana.
1. KINAVANUA,
ra luaina kiki na talatala.
A papait pal.
Dia pilak pa ra pakana qunan a iagina Kinavanua
raaravai Molot, ma dia kul pa ia tai To Pulu, dital raa Var-
varnm ma Naragna, ma dia tur pa ra niraut. Ta ra
vik na mur dia papait, a pal na kunai ka. A umana
te Viti ma ra umana te Samoa dia mut ra paqapaqa, ma
ra umana davai ikilik dia kul diat pire ra tarai, ma ta
umana tarai dia maravut ta ra papalum. Damana dia
pait lolole pa ia. Ma pa i maga boina ra pal, ma pa i maga
gala bula. Dia varuk kadia lavur tabarikik tana, ma
ra talatala diat ma ra umana misinare dia ki varurng
bula tana.
Di qa pilak pa Kinavanua - Molot ure ra kiki na
talatala, taqo i ki livuan ta ra qunan Laur dir ma Kuanua,
ma i topa ra vinavana vurvurbit.
A vinavana vurvurbit.
Ba ra pal i tur D. Baraun diat dia vaoa Matupit


ma ra parau ma i aqnr pa To Pulu bula, ma ba
dia poot abara a tarai Matupit dia kaian, Di biti ba 90
ba 100 na oaqa dia vana na ta tadav ra parau, a uma-
na luluai kabila, ma dia koa. Na mur, D. Baraun ma
ra talatala Rotnma dir pnkai, ma dir vana kikil ra
qunan Matupit; dia libur ma ra tarai, ma dia papait
na talaina. Ma To Pulu pa i irop, taqo i burnt ue
ra tarai Matupit kan diat aub ia. Ba i par nam dia
vana Nodup; ma pa dra pait valar pa ta maqit abara,
taqo nam ra bug a ura qunan dir varubn, kari dir lili-
kun mulai Molot.
Ba a utul a vik i taun kadia punukai a parau na
lotu i lilikun mulai Sidini ; ia kaka tika na tena ta a
iagina Tiak diat ma ra umana te Viti ma ra umana te
Samoa dia ki ma D. Baraun. Ma ra talatala i vana
vurvurbit ma xa pinat, i vatatabai diat ra umana lulu-
ai upi diat a bar talaina me, ma i tata pire diat ure
ra lotu. Qo ra umana luluai i qii’e diat: To Liplip a
luluai Vaira; Qiram a luluai Mioko; To Mum a luluai
Kait; Balau a luluai Vatpi. Dir varavai’aqur taqo x*a lavur
vinavana ma Kaplen a bul Kinavanua ; ma Kaplen i
pukpukue kana tinata pire ra tarai.
Tika na bug D. dir ma Peni Luvxx dir vana Ka-
ravara, ma ba ra tarai dia qire Peni dia bili ra vudu na kau-
na ma dia biti: I bira, i bira. Ma dia likgia.
A vunapa i ra papalum Kuanua ma Laur.
To Bola, ra luluai Nodup, ia ra luaina tutana Kuanua
ba i lul upi ta misinare, ma i pait bula tika na pal ure. A
maqit na ququ nam. Ba ra pal iqa par, i vana Molot upi
na aqur pa tika na te Viti, ma ta ra qai Oktoba, a bug 12,
D. Baraun i vaki Livai dir ma Peni Taumia aro Nodup.
Mogoro na tarai dia qa kor varurug ba dir poot, ma To Bola
i biu ra tabu ta diat. A ux-a luluai Matupit bula dir qa ki
Nodup ta nam ra bug, To Poraporo ma To Liglig. Dir qa
maige ba dir aqur pa tika na misinare. Ma pa di tul tar ia
boko ta dir, taqo ra tarai dia qa varvarubu ma ta umana pa
dia qa maige ra misinare. la kaka D. Baraun i vana Matu-
pit, ma na mur xa pinat i vana Karavia ma Davaon, ma pa


dia pukai, taqo ra tarai na pinat dia burnt na kaia.
Ta ra qai Noveba ra talatala i vana mulai Nodnp upi
na kari vaki Peni uro Matupit. Dir varaqur ma To Pora-
poro. Ma To Koropa a luluai Rabuana, i kankan tana.
Dir vargagar ma To Poraporo ure ra misinare, ma dir to na
varubu. To Koropa iqa maige na qo To Poraporo ma ra
rum a, ma To Poraporo i maige na tut To Koropa ma ra
market. D. Baraun i tiqal valar pa dir, ma i lulut, i vako
Peni, ma dia vana Matupit, ma Peni i pukai ma i ki.
Ta nam ra qai iat di vaur bula a ura misinare, Elimo-
tama ma Pauliasi aro Kalil, Laur, ma dir tur pa ra papalum
tana, ma ra qai Diseba di pait ra luaina lotu la nam raqunan.
A utul a luaina pal na lotu .
A luaina pal na lotu iat di vatur ia aro Molot, ma ta ra
qai lanuar 1876 dia ruk tana ; ta ra qai Pebruar dia ruk ta ra
luaina pal na lotu Kuanua aro Nodup, ma ta ra qai Mats a
pal na lotu Kalil i qa tar bula. A urnana misinare diat ma
ra tarai dia qa pait dital ma pa dia qa nuk upi ta varkul tana.
Ta umana maqit kahila.
Nam ra kilala a patnana i vana ta ra papar Kabakada.
I pukai qil Tavui ma Vatom, ma pa i vaur ta misinare boko.
Na mur dital ma ra ura parau dital vana Laur, ma diat ma
Elimotama dia tutua lake ra qunan, ma dia tadav tika na lu-
luai a iagina Sagina, i ki Kudukudu tara papar a ta namur.
1 qa enana nam ra vinavana, ma dia qa to na virua tana.
D. Baraun dital a utul a luaina tutana parau ba dital qa va-
na lake ra qunan Laur.
Tika na maqit bula i topa ia ba da tumu ia ati: Timoti
a misinare Viti i mat ta ra qai Noveba 1875. A urua ka ra
qai ma a gugu i qa ki, pa i qa pait boko ra papalum, ma ra
Kalou i oro vue. Damana Timot ia ra luaina vaira ba iqa
vug ue kana nilaun ure ra lotu ta qo ra qunan.
A umana misinare Viti mulai dia poot, ma D, Baraun
i vana Sidini ,
A kilala 1876, ra qai Auqust, a parau na lotu i pukai
mulai, ma i vairop ta umana te Viti mulai. Qo ra iag-i-diat:


Sailasa Nautukidi, a talatala maramaravut
Peni Raivuli
lositen Raguru
Sione Ratunikulu
luliasi Tunaka
Anasa Raikabo
Isoa Vainasiketi.
A parau i qa ki a ura qai, ma D. Baraun i vani-
nara upi na vana Sidini. A vinun ma a ivat na qai i
qa ki ati, ma i qa gala kana papalum ma i do kana
lavur vinavana vurvurbit. I dekdek upi da tumu vapar
ra lavur maqit i qa tar pait ia, ma ra lavur maqit i
qa qire. Ba i maravai ba .na koa dia pait ra kivug na
misinare, ma i tibe diat ta ra qunaqunan. Na mur ta
ra qai Oktoba i koa, ma i vana boko kan diat upi na vila
pa kana marama. ■
Ma nam ra kilala iqa ki kan diat pa i qa boina.
I tup diat ra minait; tika na misinare i mat, damana
a ura vavina Viti ma a ura bul kabila. Tikai bula. A
umana misinare dia qa ki varurug vatikai aro Molot, ma
pa dia qa tak pa kadia tiniba. Ia kaka a utul a qunan
dia vana tana da di qa kure : Peni Raivuli i qa vana Ki-
niniqunan, Sione 1 qa vana Karavia, ma Anasa i qa vana
Raluana.
D. Baraun i lilihun mulai.
Ra kilala na ’mur 1877 ra patuana i lilikun mulai,
diat ma kana marama, ma a ura natu-i-dir ma tika na
kamda. Dia pukai qil Viti ma Samoa, ma Rotuma, ma
dia vako ia vinun na kalamana misinare A parau iug
bula ra pal a davai ma ra lavur tabarikik ure ra pal
na kapa. Iqa boina ra vinavana na ta, ma diat par
dia poot ta ra qai Auqust. A dovotina i qa tabun ra
bala i ra patuana ba i valogore ra umana varveai ure
kadia kini, ma ba i tar pukai dia puak pa mule ra
papalum ma dia ogor tana. Sailasa i vana muka Ka-
bakada, tikai di vaki ia Ratavul ma ta ra tikai, Peni
Luvu, i vana pire ra lulnai Bulilalai ta ra papar Kaba-
kada bula. Dia vatur kabila ra gala na pal na kapa


Kiuavauua. Kan ia ra luaiua pal na kapa di qa pait ia ati.
A lotu i larva a Hr.
Lavurna ua qunan Ramoaina, ma a vinun ma tika na
qnnan Kuanua, ma a ilima na qunan Laur a iimana misinare
dia ki tana. Ta uraana qunan a ura misinare dir ki varu-
rug, m a 26 na misinare paiikadiaqa puak pa ra papalum
ta nam ra kilala.
Damana bula ra magamagana kai ra tarai i qa papait
na enana vanavana. Ta nam la nmana qunan ba di pait ra
iotu tana dia mal ma dia la vanavana ta ra magamagana lo-
tu. A dovotina ba dia van a varurug upi z’a lotu dia kap
boko ra ram ma ra rurnu, ma ta uraana pa dia ki na valogor
bulu. Ba ra misinare i varveai dia tata, ma dia noganogon
ika. A vaden bula pa dia vana bulu boko ta ra lotu, taqj
dia burut ue ra tarai. Ma ra qunan i kapa vanavana. A
vinarubu i go, ma ra tarai niua dia qa vargagar ma dia qa
varubu varqil lua dia vana varurug, ma dia papait na talai-
na varqil.
JiP.Jpi Via Pi like.
I boina ba da nuk pa boko qo ra ura bul Lelei ma To PL
like, taqo i kapa lulut a ik ia nukunkidir, ma dir a ura lua-
ina bul ba dir nnnure la niarig. Lelei a bul Molot, ma To
Pilike a bul Laur. Tika na bug dia pait ra lotu na niarig,
ma ra patuana i tul tar ra niarig ta dir, ma dir pait valar
pa ia, taqo ra Tulugen Tabu iqa tar tovo dir. Nam ra bug
iqa varqop ba ra taqul na lar i qa vana rikai ta ra nuknuk
ira tarai ma ma ati.
A ivat va mifdnarp. dia qa virva Kvavvn.
Ma ra marum pa i qa par kakit boko, taqo tika na kaina
maqit i kurna rikai nam ra kilala 1878 ta ra qai Aperil. I
qa dari:
A nmana misinare dia qa ki ra valvalian, ma ta aniaiia
bug dia libur aik pire la tarai ra pupui. 10, tika na bug
Sailasa ra talatala maramaravut Kabakada diat ma ra utul a
te Viti dia vana urama Rakunai n a Namalmaluan, ma Ratu
Livai ma ta ra uraana dia tututua ta ra papar Raluana upi di


ta a varkuvo ma Sailasa arima ra pupui. Ala ra tarai Kara-
via liu ma ra tarai Talakua dia vaqu pa Sailasa diat. Ba dia
dole ta ra kunai dia mar diat, ma dia aba ra utul ta diat.
Timot, a uiaru tika na misinare i virua Ina, na mar Sailasa
dir ma tikai bala. Dia poke dital, madia en ra virua i dital.
Di biti ba tika na kaki Sailasa a tarai Raluana dia en ia.
Ma ra iag i nam ra qunan dital virua tana ba Tuguaparau.
Peni Luvu, tikai ta diat, i vilau ma i irop ra valian, i
vana ta ra qunan kai ra lulnai Talili ta ra papar Kabakada,
ma i lul Talili upi ta kulan, taqo i nuk ia ba talaina. Ba i
momo tana Talili i kita kutu vne ra uluna ma ra pakat.
Ma Ratu Livai ma ra umana talaina pa dia vana vailik
ra pni; dia go ko tai tika na qunan. Ba dia qire ra magama-
gana kai ra tarai i enana dia liliknn ra valian. Damana dia
laun kan ra ram. Na mar dia valogore ba ra umana talai-
diat dia tar virua, ma Ratu Livai i vana muka Molot, ma i
vaarike qo ra kaiua vinirua pire D. Baraun, taqo ra tarai dia
qa papait na urng, dia ragrag ma la tinata na vinarnbu, ma
dia biti ba diat a übu ra umana misinare ma ra umana parau
par, ma diat a en diat.
A gala na niliqnr i tup diat ra tarai na papalnm, ma dia
vaninara upi diat a tur bat ra tarai tana, ma upi diat a vila pa
ra urudital ra utul a #aui, upi diat a punag ia. Ma dia pait
valar pa ia. A dovotina a tarai dia qa varubu, ma pa dia qa
uvia pa ra umana misinare ma ra umana talaidiat. Na mur
dia nukpuku, ma dia varkul bula ure ra kaina maqit dia qa
pait ia, ma ra qunan iki na mahnal mulai. A umana misi-
nare dia qa lagalaga bulu ma dia qa pait kadia papalum na
varmari pire ra tarai.
A limina loin na hapitai*o.
Ma tika na maqit na qaqn tana i vana rikai ta
nam ra kilala bula, taqo di ben ra umana luaina eke-
lesia tuna tana, ma di pait ra luaina lotu na bapitaiso ta
ra luaina Bug Tabu ta ra qai Diseba 1878 aro Mo-
lot. A patnana i puk ra 7 na bul, 5 na bul Ramo-
aina ma 2 bul Laur. Ma qo ra iagidiat;—
Beniamin Lelei, a bul Molot
Paula Kaplen, ~ ~ Kinavanua


Tiali Noa, a bul Kinavauua
Inok To Bagbag, „ „
Lot Alik, „ „ ~
Petero To Pilike, „ ~ Kalil, Laur
Apisai Tux’ane, „ „ ~ ~
Diat par qo dia tena varvai bnla na rnux% ma ta ra
nmana dia qa misinare; a vunapai ra ekelesia diat. A
vuai ra papal urn i qa tar vana rikai.
2. KABAKADA.
A pluof ki n Misa Png Is (Rev. B. Paul,#.)
Nam ra qai Diseba 1878 a parau xia lotu i pnkai
mnlai ma i vairop Misa Daqis dir ina kana Marama,
ma ta ra nmana misinare Viti bnla. A paxau i qa ka-
bila ng ra pal a davai ure ta kalarnana pal na kapa.
Id, di qa kure ba Misa Daqis na ki Kabakada, Kuanua,
taqo ta uam ra kilala i qa peal ua kaia ra tarai ta nani
ra qunan.
Ta ra Inaiua qai ta ra kilala 1879 dia vairop ra pal
abara dia kul xa qunan tai To Ke, ra patuana, ma dia
vatnr muka ra pal. To Ke i qa uiaga maravut diat.
A pal Kabakada i tnr ligllg.
Ba i papait na par ra pal a gala na miuait i tup
D. Baraun, ma i to na mat. Tikai na Sitima ik i vak-
oa, ma i vana papa Sidini upi na laqar mulai. Qo ra
maqit i vake boko Misa Daqis, ma i ki boko Molot, diat
ma ra mamma kai D. Baraun ma ra utul a bul. Nam
ra kilala ba xa patuana i ki irai mulai a lavur kaina
magamagana i tup diat, ma i’a ura bona bul kai D. Ba-
ra nn dir mat Kinavanua.
Ra talatala i ki Kabakada.
D. Baraun i laqar mulai, ma i lilikun ta ra kilala
1880, a qai Mats. 1 aqur pa b xla ra nmana misinare To-
ga, Viti ma Samoa. Kadia vinavana ra ul a ta pa iqa


hoina, ma dia varkuvo ma ra gala na kalivuvur maravai
Salomo; dia to na virua tana. Pa ta i qa biti ba diat a
lann mulai, taqo i qa kaina tuna ra parau, ma ra kapiten
i lilikun pit uro Sidini. Dia koa ra enana parau tana,
dia pukai qil Salomo, ma na mur dia poot Molot. I qa
enana nam ra varboboi mulai. : Pa i vailik ma Misa Da-
qis i mareg uro Kabakada, dir ma Mesak Baulu, a tala-
tala Toga, ma dir qa ogor ma ra vinauma na lotu ta nam
ra papar. Ma a dovotina i qa dekdek tuna ra papalum,
taqo i qa leo ra bala i ra tarai.
A ura mam at na mnqit.
D. Baraun i ki mulai 9 na qai Molot, ma ra lotu i
tavua vanavana. A ura mamat na maqit dir vana rikai
ta nam ra kilala :
Tikai, di ben vatavuna a utnl a tntana ma ma ati
upi di tail a tena varavai. Qo dital;—'
Peni Lelei, Molot,
Petero To Pi like, Laur,
Ilaita To Qimar, a luluai Kminiqunan.
Di ben qo dital ta ra qai Aperil 1880,
A vauruana; — A luaina vavina, a bul Laur, i bapitai-
so ta ra qai I uni.
Tikai bula ra maqit:— Ra patnana dir ma kana mara-
ma dir vana Laur. Dir pukai Kurumut, ma dir bolo lake ta
ra papar ata na mur, ma dir va 80. A tarai dia kaian ta
dir, taqo mogoro i telek pire diat ba dia qire ra parau ma ra
vavina parau. Qo ra marama ia ra luaina vavina ba i bolo
lake ra qunan Laur.
1). Baraun i vana kakit.
Ta ra qai lanuar 1881 ra, patuaua i vana kakit ta kana
qqrran. A tarai pari tabuu tana ra balaidiat, ma dia pait
ra gala na kivug na vatbaiai aro Molot; a umana luluai ma
ra tarai Kua tua bula dia maravnt ia. D. Baraun i varvai
mulai pire diat, ma i varaqat diat ure ra papalum kai ra Ka-
lon. Na mur Var varum i tur, ma i tata ma i vaarike kadia
gala na varmari tadav ra patnana ma kadia gala na tabun ure


kana vinavana kan diat. Ma a dovotina a gala tuna ra papa-
lum i qa pait ia ta qo ra qanaqunan, ma i dekdek upi da var-
vai ati ure kana lavur varvakai. Diat ma ra nmana te Viti
ma ra nmana te Samoa dia qa kap vatavuna ra kapa uti, ma
pa dia qa burnt ue ra vinirua ba ra minait ma ra minat.
A NILDLUK DRE RA PAPAL PM TA RA KILALA 1880.
Ba D. Baraun i vana di luk ra vuai ra papajum dari;
A umana pal na lotu 20
A nmana tavul a varvai w 20
A umana ekelesia tuna 55
A umana ekelesia valavalar ~ 28
A nmana tena varvai 6
A umana qunan na lukbuk . 29
A tarai na lukbuk 514
A tarai na lotu parika f ... 2390
A papalum fa ra tinata.
A umana misinare ma ra ura talatala dia qa ogor ure ra
tinata ma ma ati. Ta umana maqit di qa tar tumu diat ta
nam ra kilala ta ra tinata Ramoaina:— Ta umana varvai
na lotu ik, a buk na tiuir ta ra lotu, a vinun na vartuluai,
a “Tamaivevet”, a nurnur ma 14 na kakailai; ma ta kana ki-
ui Sidini ra patuana i pukue ra Bo na Varvai kai Marko.
DirmaMisa Daqis dir qa tnmu bula ra gala na buk na
vartovo ure ra tinata Ramoaina ure ra umana parau.
Mim Hunt {Rev. I. Rodney) i puot.
10, Misa Daqis i vana mulai Kinrvanua, ma pata tala-
tala iki Kabikada. Laptikai na qai Misa Daqis i balaure
varkolouo ra papalum ta ra qunaqunan, a minait i monog
dir ma marama, ma ta umana qunan a taiai dia varubu mu-
lai. Ma ta ra qai luni 1881 Misa Runi i pukai, ma a dovo-
tina i pukai ma ra niliqur, taqo kana marama i qa mat na ga
ta ra tika na 1010 Salomo, ma di qa punag ia abara.
Misa Runi i qa ki na talatala arc Viti ta umana kilala,
ma ra umana patuana dia qa tibe ba na ki na patuana aro


Kina*anua, Ba i tar pukai Misa Daqis i kakari uro Kabaka-
da ta kana kiki iat. Ma pa iki vavuan, taqo ta ra kilala
1882 i vana papa Sid ini.
3. RALUANA.
Misa Rikat ( Rev. R H. Rickard ) i pukai.
Ta ra kilala 1882 Misa Rikat i pukai ma i ki Ina Kina-
vanua ; 4 na qai i balaure varkolono ra papalum, taqo Mi-
sa Runi bula i vana papa Ausiterelia. Dir ma Misa Daqis
dir lilikan mulai ta ra kilala 1883, ma i papait na kapa a ik
ra papalum , taqo a utul a talatala dital balaure.
10, di varknrai ba ta tikai ra talatala bula na ki Kua-
nna, ma di pilak pa Raluana ba kana ki ki. Ta ra qai lanuar
1884 Misa Rikat i tnr pa ra papalum abara. Di vatur ra
luaina pal na kapa ta nam ra pakana ba ra pal na lotu i tnr
tana iari. Lavutul na qunan a nmana misinare dia qa ki ta-
na ta ra papar Raluana ta nam ra kilala. Damana ra papa-
lum i tavua aik , ma mogorona qunan dia lul upi ra misinare.
A nioqor Ifni ra a utul a falafnln.
A utul a talatala dital qa ogor upi dital a tnr bat ra vi-
narubu pire ra tarai ra pnpui. Dital qa libur pire diat ma
dital qa tovo diat; i varqop ba di qa vi ra limaidiat ra nma-
na tena vinarubu ma ra lotu. Dital ogor bula ma ra vartovo
nre ra tinata ma ma ati. Damana ra umana misinare. Misa
Daqis ma Misa Rikat dir ogor ta ra tinata Knanna. Ma Mi-
sa Daqis i palum ra palariam taun buk , ma i tumu ta umana
varvai ik ma ta umana kakailai ta ra kilala 1885, ma ta ra
kilala 1886 di turn a ra umana gala na buk ik ta ra qunan
Ausiterelia. Damana bula ta ra tinata Ramoaina. Di qa tu-
mn pukue ra Bo na Varveai Mataio i qa turau ia ma ta umana
varvai ta ra Buk Tabu Lua, ma di qa pait bula ra kalamana
Buk na Kakailai. A tarai dia qa maige tuna qo ra umana
luaina buk ta kadia tinata, ma ra lukbuk i qa tavua tana.
Dia tur pa bula ra umana vartovo napapar ta ra qunau
Kinavanua, Kabakaba ma Raluana, upi da tovo ra umana bul
ba diat a tena varvai ma diat a misinare na mur, maa dovo


tina pa i vana bnlu boko qo ra papalnra. Ta ra kilala 1886
di pala vue ra umana bul na vartovo Kabakada, taqo pa adia
ta maqit.
Tika na kalamana maqit kabila di qa pait ia ta ra papar
Kuanna ma Ramoaina : A vartabar na lotu ta ra kilala
1886. Ma ra vuai ra luaina vartabar i qa varqop ma £SO
ika ; qori i tia enana.
Ta nmnnn maqit na tur varbaf.
Ma a dovotina mogoro na maqit i papait na tur bat ra
tinavna ira lotu boko. Qo da nuk pa ta ra umana.
(1 ) Ta umana qunan a vadeu pa dia vaua ta ra lotu,
taqo dia burnt ne ra tarai; a tarai iat dia vuna, taqo pa dia
maige ba diat a ki varurug ma diat.
(2 ) A tarai pa dia ru ra Bug Tabu boko; dia vana ta
ra lavar taval a bug ma dia kukukul ma dia bibili taun ra
Bug Tabu.
(3) Ta umana parau dia vana vurvurbit, ma dia kul
ra tarai ure ra papal urn irai, ma mogoro na bul dia koa ma
dia vana Viti ma ta ra qunan na parau bula.
(4) Pa i peal ra tarai na papalnm. Ta umana misi-
nare dia qa maga mait vatikai, ma ta umana dia qa mat.
Darnana Elimotama nina ra luaina misinare Laur ; ma lavu-
vat dia lilikun ta kadia qunan, ma lavurua na kalamana dia
vut; io, tika na kilala a vinun na kiki na misinare dia kapa-
kapana, ma dia qa lul tuna npi ta umana mnlai.
(5 ) A lotu popi i vut ma ra umana pater dia tur pa
kadia vartovo, ma i papait na purpuruan tana, taqo dia ki
lirnlivuan ta kada tarai na lotu.
(6) Misa Daqis i vana kakit-ta kana qunan ta ra
kilala 1886, ma pata talatala boko ba na kia vue. Da-
mana ra kiki na talatala Kabakada i tur vakuku mulai.
A nilnluk yin tarai na lotu ta ra kilala 1886.
Tika na arip ma tika na kilala i qa tur ra papa-
lum ma ado na kaina magamagana diat ra umana tultul
kai ra Kalou dia qa varubu me, ma a dovotina a tarai
na lotu dia qa tar vana rikai a ik. Da qiie qo ra ni


lulnk ta nam ra kilala 1886 :
A umaua pal na lotu 37
A umana tavul a varvai 35
A umana ekelesia tuna 467
A umana ekelesia valavalar 202
A umana ekelesia vartovo 32
A umana tena varavai 21;
A lukbuk ta ra Bug Tabu 38>
A lukbuk a bugbug par 41
A tarai na lukbuk 901
A tarai na lotu parika 3983;


III.
A PAPALUM NA LOTU I OKAOKOR
1887-1900.
1. A UMANA PAPAR DI PAPALDM TANA.
Ta nam ra umana kilala par pa dia vaki ta talatala tax
ta kalamana papar. Dia qa vagala ka x-a papalum ta ra la-
vxir quiiaxi ma ra lavur papar di qa ki tana, ina dia qa vaume
vanavana x-a lotu pire ra tarai ra pupui, ma dia qa vapadikat
ra lotu ta ra bala ira tax’ai. A dovotixxa dia qa maige tuna
ba da vaki lulut ra umana talatala ta ra umana kalaixxaxxa qu-
nan, Laur ma arc vailik a ik bxxla, ma i qa dekdek, taqo pata
i vaua rikai ma ro Sidini. A vuna bar taqo di tur pa ra pa-
palunx Dobu, Niu Qini, ta ra kilala 1891, ma ta uxnana tala-
tala ma mogoro na te Yiti ma mogoro na te Samoa dia vana
tana.
10, ati a umana talatala ma ra umana misinare dia ki ta
qo ra ivat na papar:
(1) Romoaina: tika na talatala ma tikai na talatala ma-
raraaravut.
(2) Laur: tika xxa nxonomouo in i na mur tikai na tala-
tala maramaravut.
(3) Kabakada : tika na talatala ma tika na talatala ma-
raraaxavixt.
(4) Raluana : tika na talatala ma tika na talatala ma-
ramaravut.
Ma a dovotina a urna ka x-a kivug na utul a qai dia pait
ia, a umana misinare Ramoaina ma Laur dia kivug varurug,
ma ra umana misinare ta ra papar Kabakada ma Rahxana
damana bula. la kaka ra kivug na qai dia pait varbabaiane.
Ta ra kilala 1899 ra ura papar Kabakada ma Raluana
dir varbaiai, ma di pait ra uxa kivug na utul a qai ta x-a qu-
nan Kuanua, tikai ta ra papar Kabakada ma ta ra tikai ta ra
papar Raluana, taqo i qa tar mogox-o vanavana ra umana raxsi-
nare, ma i lolovina bula raga kai ta x*a umana.
Ma ta i-a kilala 1900 di tur pa ra papalnm Bainig, ma


ta ra papar Kabaga bnla. A lagun na lotu iqa dari :
liamoaina: a umana misinare dia qa ki ta ra lavnr
qnnan tana.
Laur : i tnr pa ia Suralil ma i tuk tar Kurnraut; a mi-
sinare i ki bnla Punam ma ta ra nmana qnnan ra pupui
kabila’, ma tikai i qa tar vana bnla Kndnkndn ta ra papar a
ta na mnr.
Kunnna : i tnr pa ia Bainig ta ra papar Kabakada
ma i tnk tar Kulaun ta ra papar Ralnana. A umana mi-
sinare dia ki bula ra pnpni: Ratavnl, Ravat, Raknnaknnai,
Rebar ma ta ra 1010 Vatom.
Di qa pait bnla ra 3 a kalamana pal na kapa : Raln-
ana (1898) Uln (1899) ma Kabakada (1899)
2. A TARAI NA PAPALUM.
A umnna lalahda na pa>nn.
A ntul nka dital, ma a dovotina ta nmana kilala a
urua ka, ma tika na kilala a kopono ko i ki upi na bda-
ure ra papalnm. Damana i tup diat ra varvakai, taqo
i qa tar pepeal ra qnnan na lotu.
Misa Rani i Inalua boko ta ra kilala 1887, ma ta ra
kilala na mnr 1888 i vana kakit ta kana qnnan, dir ma
Daniel To Makait, a bid Ratnoaina, ma dir varvai ure
ra papalnm ati ta ra qunaqunan Ausiterelia.
Misa Rikat i kia vue ta ra kiki na patuana, ma i balau-
re vapar ra papalum Ralnana ma Ramoaina, ma Laur bula,
a ura kilala ma ra gngn, taqo pata talatala i poot ma ro Si-
dini. Ta ra kilala 1890 i vana papa Sidini, dir ma lona To
Qiqi. I lilikun raulai ta ra kilala na mnr, ma ta ra kilala in
mnr mnlai ( 1892 ) i vana kakit. Mogoro kana lavnr bona
papalnm, ma kana kabanana nre ra tiuata Ralnana da tar nn-
nnre.
Misa Oldam ( Rev. F. B. Oldham ) i vnt ati ta ra ki-
lala 1887, ma iqa ki Kabakada. Ta kana kini iqa papait
na dekdek ra papalnm ta nam ra papar. Tika na kilala ba
Misa Rnni i qa talil ta kana qnnan, ma Misa Rikat bnla i
vana papa, ia kaka i balanre ra nmana papar parparika, ma


iqa tup ia kana varvakai. Lavurua na kilala iqa ki; tikai
ra natuna i mat Kabakada, ma ta ra kilala 1894 i vana tukum.
Ta ra kilala 1891 Misa Baraun (Rev. W. Brown) i
pukai, ma i ki Kinavanua. Ba ra tarai dia qire dia ququ
tuna, ma damana bula ra umana misinare, taqo i qa tup di-
at ra kii vakuku, ma dia qa talaguan tana. Misa Baraun i
qa ogorta ra vartovo ma ta ra varvai upi na ben ra tarai ta-
dav lesu. Ba Misa Oldam i vana i lualua ta ra papalum. A
gala na niliqur iqa tadav ia ati. Lua natuna iqa mat, ma
pa i vavuan na mur kana marama i mat bula. Di qa punga
dir aro Molot. Na mur a kaina minait i monog Misa Bara-
un, ma i talil ta kana qunan; ta ra kilala 1896 i vana ma dir
varaqur ma loseva, a bul Ramoaina. Ma a dovotina na mur
Misa Baraun i ki na talatala Viti.
Tika na bona talatala i kia vue Misa Rikat: Misa Te-
mes (Rev. W. J. Chambers). I pukai Raluana ta ra kila-
la 1893, ma i ki 3 a kilala ma 6 na qai. A tarai dia ma-
ga bartalaina me, ma i qa ogor ma ra tinikan upi ra tarai
ma ra bona varvai pire diat, tika na kilala i balaure bula
ra papar Ramoaina, na mur ta ra kilala 1897 i vana Kaba-
kada, ma i lualua ta ra papalum par.
Misa Karam (Rev. J. A. Crump) i poot ta ra kilala
1894. Lua i kia vue Misa Oldam ma i ki Kabakada
tuk ta ra kilala 1897. Ta nam ra kilala i vana Kina-
vanua, taqo i qa tar kilala ba pata talatala tana. Misa
Karam a tena ogor ma a tena minamal, ma na mur da
valogore boko ta umana maqit ba i qa pait ia ta kana
kiui ati.
A qai Pebruar ta ra kilala 1897 Misa Pelman (Rev,
H. Fellmann) i vut. Ia ra luaina talatala maro Tiamani,
ma i qa vug ue kana qunan abara ma i vut, taqo di
oro pa ia. I pukai qil Sidini, ma dia varbobpi lua ma
ra umana patuana ma na mur i pukai ati, ma i kia vue
Misa Temes, Raluana, ma i maramaravut nam ra patuana
ure ra lavur papalum na matanitu.
A tarai na papalum ma to Viti, Samoa mn Toga.
I topa ia tuna ba da nuk pa qo ra umana talaidat,
taqo i gala kadia maramaravut ure ra papalum kai ra


Kalou. Ta umana ta diat dia pa pukai lua dia mat, raa
ta umana dia lilikun ta kadia qunan. Ma diat dia ki
dia la vanavana pire ra tarai ma dia tul tar ra vala-
valar pire diat ure ra kini na lotu. A umana kalamana
dia vana rikai ta ra kilala 1887 ma 1891 ma 1892 ma 1895 ma
1897 ma 1900; ma pa dia maga peal, ma pa i ki ma ra
nilul kai ra tarai upi ta misinare. Mogoro ta qo diat
dia tar vug ue kadia nilaun. Tikai, a iagina Nataniel,
i dodo ta ra pal aro Laur ta ra kilala 1888, ma i virua;
ma i dekdek ika upi da tumu ra iagidiat parpar ma
ra lavur maqit di qa pait ia. Ta umana dia ki, ma
dia pait ra bona papalum na monomono, ma ta ra uma-
na di ben diat upi diat a talatala maramaravnt. Qo
diat dia qa ki na talatala varkia ta nam ra umana kilala :
. Aminio Bale ra luaina, dir qa varaqur ma D. Barann.
I ki vatikai Molot, ma di qa mas;a ru ia ma kana magama-
gana ma kana papalum. A utul a kilala pata talatala i ki
Kinavanua, ma Aminio ke i monomono, ma i kure la papa-
lum. Mogoro iqa ben diat tadav lean Karisito. Ta ra ki-
lala 1892 i talil Viti.
David Pinau, a talatala Toga, i ki tika na kilala Matupit,
ma ta ra tikai i ki Ma kana kini pa i lolovina.
Livai Volavola; qo bula dir qa varaqur ma D. Baraun ;
iqa monomono aro Nodup ma Matupit. Ta ra kilala 1888,
di ben ia ba na talatala, ma ta ra kilala 1889 i vana ta kana
qunan.
Viliam Taupa i pukai ta ra kilala 1885. Iki tavuna
Ramoaina, ma ta ra kilala 1888 di ben ia ba na talatala.
Na mur i papalum ta ra papar Raluana - Matupit ma ta ra
papar Kabakada - Tavui. 1899 di kari ia mulai upi na ma-
ravut ta ra vartovo gala Ulu. A umana qunan par i qa ki
tana i qa mal pa tuna ra papalum, ma ra tarai dia maige tuna.
Romulus Tukuta i qa ki lua Molot. Di qa ben ia ba
na talatala ta ra kilala 1893. Nam ra kilala mulai ba pata
ra talatala i ki Kinavanua Romulus i balaure mal ra pa-
palun tana, ma ra tarai dia qa nurnur tana. Ta ra kilala
1899 i kia vue Viliam Taupa aro Tavui, ma i ogor tana.
Apisai Domolailai iqa monomono aro Laur. Di ben
dir varurng ma Romulus upi dir a talatala maramarvut.


Ta ra kilala 1896 Apisai i talil Viti.
Rupeni Nagera, ta ra tika na bona talatala. Ba iqa
ki na monomono ta nmana kilala di tul tar ra kiki na talatala
tana ta ra kilala 1897. Iqa ki Nodnp ma Matupit ma ra
papalnm i tavna ta nam ra ura qnnan ba iki tana. Ta ra
kilala 1900 i vana Lanr-Kabanut; dir varkia ma Tioni Lala.
Tioni Lala i qa kia vne Apisai aro Kabanut, ma ta
ra kilala 1898 di ben ia ba na talatala. Ra raur i ki
Matnpit.
A nmana hul ma ma ati din misinare.
A peal na qnnan ba pata misinare tana, taqo a uma-
na vaira pa dia peal. 10, ra nmana talatala dia nuk pa
ra nmana bnl ma ma ati iat, ma ta nmana dia tnl tar
mnle diat npi da vaninare diat ma npi diat a pnak mara-
vnt ra papalnm. Ta ra kilala 1888 di vaki ra ntul a
bnl ta ra papar Rnlnana npi dital a misinare. A utnl a
Inaina qo dital : Pent To Pitmnr, Inok To Vartann ma
Timot a bnl Takubar. •
Ba dia qire ba i tale dital ra papalnm, di vaki ta ra nraa-
na bn la ta ra papar~ Kabakada ma Ramoaina ma Lanr : Peni
Lelei, Daniel To Makait ma Tioni Lnta, dital a ntul a In-
aina ta nam ra papar, ma na mur dia peal vanavana. Ta
ra kilala 1900 lavntna na vmviuun na bnl ma ati dia mi-
sinare ma i tale diat. A maqit na qnqii tuna qo.
Tikai bnla; A ivat na bnl ma ati dia qa vana Viti
ta ra kilala 1888, ma dia ruk ra vartovo gala Navuloa.
Dia lilikun mnlai ta ra kilala 1891, ma 6 na kalamana
dia kia vne diat, ma dia ki 4 na kilala aro Viti ta ra
vartovo.
A nmana tenn varvai.
A nmana tena varvai bnla dia peal vanavana, ma ta
ra kilala 1900 di Ink qnve diat ba 115, ma ra nmana bnl
dia la vanavana ta ra varveai nre lesu Karlsito kada Tena
Valaun.
Di qa vul kada lotu ba a “lotn korakorog”, taqo ma-
goro na tara’ korakorog dia bibili tana. A varvnl vaknkn


qo, taqo ra Kalou iat i rnaige damana, ma ia iat i qa
pait ra tarai korakorog, ma i qa valann bnla diat tai
]esa Karisito. Ma ra lotu pa i korakorog, ia kaka ra
pal a paka i ra tarai, taqo ra Kalon i qa pait diat .da-
mana.
3. A TARAI NA LOTI.
Ma ta umana vakilag da nunnre tana ba i tavaa va-
navana ra lotu pire ra tarai ta nara ra kilakilala, ma ba
i kapa a ik ra uaktnnkidiat nre ra knknrai ra lotu.
Ta umana tahilng.
Ta ra kilala 1887 ma 1888 a gala na a bala-
vana ma ra kaogo i übn qo ra qunaqnnan. Maqoro na
tarai dia mat, ma ta umana qunan a t-irai dia dimu tana,
taqo dia nurnnr ta ra papait ma ta ra mali'a; ma mngoro
ta diat dia mome ra tava ua minait ta ra talat da dia qa
laun. 10, papa nara ra. kilala dia p >pait na vug ue ra
papait ma ra malita^
Tikai bula ; a tarai na lotu dia ole ra vinarubn. Ti-
ka ua bug di qa tig pa. ra tarai Nodnp ba diat a nbu
maravnt kadia umana ebar lua, a tarai Vatom diat. Ma
ra tarai Nodup dia vue ke ra tabu ma pa dia varubu mulai.
Ta ra maqit kabila: a nilog ma ra kamara i par va-
ma ra tarai dia palurn ra umana gala na uma, ta-
qo ra qunan i malmal.
Damaua ra pakaidiat ra tarai i qoraqom, ma dia mal
ma ra bona mal ba dia vana ra lotu; a mataidiat i kapa,
ma dia matana marmari; dia knt ra taqalauludiat, ma dia
qoqo ra uludiat. la ra vuna, taqo di vatag kada tarai na
lotu ba»a umana kutkut, taqo ba tikai i nukpuku di kut
ra uluna.
A varatabar bula a bona vakilag. 1 qa tavua vana-
vana ma ra tarai dia qupu upi ia ta ra kilakilala, taqo i
enana ra balaidiat tadav ra lotu. Lua pa dia qa nunure
ra magamagana damana. Ta ra kilala 1887 dia qa varta-
bar ma £ 73, ma ta ra kilala 1900 a vnai ra vartabar i
varqop ma £ 650; ma magoro na qunan dia vatur ra ku


ba i ra misinare ma ra pal na lotu bula, ma pa dia nuk
upi ra vabogon tana.
Mogoro na lulnai ta ra lavur papar dia lul upi ta mi-
sinare, ma ta umana bona luluai ta ra qnnaqnnan dia nuk-
pukn, ma dia maravut ra letu. Aparam To Bobo ra lulu-
ai Vunabalbal i lue diat. I bapitaiso ta ra kilala 1894,
ma i ogor tuna ma ra varvai pire ra tarai, ma a tena
vartabar bula.
A gala na nukpnJeu ma, ra lotu na bapitaiso.
Ta ra kilala 1895 ma 1896 a umana misinare dia pait
ra lotu na nukpuku ta ra utul a papar parika, ma dia lul
ra Kaloa ba na maravut diat ma ra Tulugen Tabu. 10, i
qa damana; magoro na tarai dia vana ta nam ra lavur lo-
tu na nukpuku ma a do dia nukpuku, ma di ben diat upi diat a
ekelesia valavalar. A dovotina ta umana dia bura mulai
ma a peal dia tur padikat, ma ta ra kilala na mur ba D.
Baraun i qire ra papalum ati i bapitaiso 89 na taiai ta ra
pal na lotu Matupit, ma ta ra umana dia bapitaiso na mur.
Damma i tavua ra tarai na ekelesia ta ra layur papar,
ma ta ra kilala 1900 di Ink quve ra umana ekelesia tuna
ba 1896 diat ma ra umana ekelesia valavalar 405.
4. A UMANA VARTOVO MA RA LUKBUK TA RA QUNAQUNAN.
A lukhuk.
Qo ra papalum i qa tavua vovovon ika ta nam ra ama-
na kilala. A umana bul pa dia vana bulu ta ra lukbak,
dia maige ra nilibnr uka; a vaden bula pa dia ruk, a pau-
pau ka diat; ta umana kilala a Dukduk i tur bat ra luk-
buk, ma ta umana kilala pata buk npi diat a vartovo ta-
na. Ta ra papar Laur damana, pata buk ta kadia tinata
iat. Ma tikai bula, mogoro na bul dia koa upi diat a
papal am pire ra umana parau. Qo ra lavnr magamagana
i vake ra lukbuk, ma i dekdek upi da maga pite pa ra
vuaiua. r. ■
Ta ra papar Ramoaina ma tai ta umana qunan Kua


nua i boina ra ik, ta umana tarai dia lukbnk balu ma dia
nunuie ra Bnk Tabu ma ra tuturan ma ra pika, ma pa i
maga peal diat.
A umana vurtuvo va javpnr.
A dovotina lua iat ra ik dia qa tur pa qo ra papalum
-fta vartovo. Kinavanua i lua ma ra vartovo, ma Kabaka-
da ma Raluana dir mur. Ma pa dia pait bnlu ia boko,
taqo a umana talatala pa dia ki vatikai. Ta ra qai Mats
1892 di tur pa mule ra vartovo Kinavanua, ma 29 na
bul dia ki tana ta nam ra kilal, a umana bul Ramoaina
ma a umana bul Laur ; Misa Baraun i ogor tana, ma pa-
pa nam ra kilala pa di vug ue mule. Ta nam la e a
vartovo Kinavanua i qa gala, ma Knanua pata; ma ra
umana bul Ramoaina dia irop tana, ma dia maiavut ra
papalum Laur ma Knanua bula.
Misa Temes i tur pa mule ra vartovo Raluana ta ra
kilala 1894 ma pa i gala ra tarai na vartovo; damana ta
ra papar Kabakada di pait ia mule ta ra kilala 1896, ma
papa nam ra kilala pa dia go ma ra vartovo. Ta umana
bul Raluana ba irop dia ki na misinare ta ra papar
Kabakada.
A vartovo gala, Ulu.
Lua iat ra ik a umana talatala dia qa maige ba da
pait ra vartovo gala tai tika na qunan npi ra umana bul
diat a vartovo bulu tana ure ra papalum na misinare, ma
ta »a kilala 1898 di qa knl ra qunan Ulu upi da pait ia
tana. Di raut muka ra pia, ma ta ra kilala na mur di
qa vatur ra kuba i ra talatala ma ra pal na vartovo ma
ra kuba i Viliam Tanpa mi ra kubaknbi i ra umana bnl
na vartovo; di pait ra umana uma bula, ma di vaurae
mogoro na lama. Ma Ulu a bona qunan ure nam ra pa-
palum, ma ta ra mutual ra kilala 1900 44 na bnl na
vartovo dia ki tarn. Ra talatala Misa Karam dir ma
Viliam Tanpa dir qa ogor tuna ta nam ra qunan. Damaria
di kari ra talatala Ramoaina pi na ki Ulu, ma di re vue
ra pal na kapa Kinavanua.


5. A UMANA KALAMANA BUK.
A tinata Kuanua.
Misa Daqis i qa tumu tika na buk na niluluk ta ra
Bak Tabu Kalamana; qo i vana rikai ta ra kilala 1887.
Di mal pa bula ra buk na tinir ma ra buk na kakailai, ma
divot la ma ta umana kalamana kakailai tara kilala 1890.
Na mur Misa Rikat i tumu mal pa ra ivat na Bo na Var-
vai, ma i pukue ra Umana Papalum kai ra umana Aposi-
tolo (1892); i pait bula ra gala na Buk na Vartovo ure ra
tinata ure ra umana Parau ( 1889).
Ta ra kilala 1898 a kalamana Buk na Kakailai i va-
na rikai, ma di qa vot ia ma ra tinata ure i’a lota
na bapitaiso, a Sakarament, a varbean ma ra pupunag.
Nam ra kilala di qa tumu bula tika na Buk na Niluluk
ma ra Buk na Pika; Misa Teroes ma Misa Karam dir qa
tumu ia ; ma ta ra kilala 1900 a utul a talatala dital pu-
kue ra umana buk kai ra umana Apositolo upi na ot ra
Buk Tabu Kalamana. A tarai dia manane qo ra buk.
A fliKitn Uamoninn .
Pa di tumu mule ta kalamana buk ta ra tinata Ra-
moaina. Di qa vagala ka ra Buk Kakailai ma di mal
ra ura Bo na Varvai Mataio ma Marko dir qa tumu ia (1896).
Ba di tar tumu vapar ra Buk Tabu Kalamana ta ra tinata
Kuanua di kure ba da vug ue ra vartovo ta ra tinata Ra-
moaina, ma di tul tar ra tarai ba diat a luk ra uma-
in buk ta ra tinata Kuanua.
I topa ia bula ba da nuk pa ra umana bul dia qa
maravut ta ra papalum na pukpnkue tinata: Pen! Le-
lei a bul Rimoaina; lona To Qiqi ma Kuliuirs To Ka-
namet, a ura bul Raluana.
6. A LOTU NA PITEVARPA MA RA NILULUK URE RA TARAI NA LO-
TU. TA BA KILALA 1900.
Ta ra qai Auqust a bug 15 ma ra kilala 1875 a
umana tultul kai ra Kalou dia qa pukai Molot ma ra pat
i ra lota. Ma ta ra qai Auqust 1900, a bug 15 bula


di qa pait ra gala na lotu na pitevarpa tadav ra Kalou
ta ra qunan Matupit, taqo 25 na kilala i qa taun ra
pinot na lotu, ma taqo ra qunaqunan i qa boina tana -
A gala na tarai tuna dia kor varurug ta nara ra bug,
ta umana misinare ma ta umann tarai Ramoaina bula. A
talatala Raluana ma ta umana misinare dia qa varvai, a
tarai dia vaarike kadia lotu ma dia pite pa ra Kalou,
taqo i laun ra tulugeaidiat. Na mur dia malaqene bula
ma i tup diat ra ququ.
Ma ava ra vuai ra lotu ba i qa par 25 na kilala ?
Ta umana maqit di tar varvai tana, ma i dekdek ba da va-
tag ra lavuru vuaina par tikatikai. Kan da qire vakilag
ra tinavua na papalum ta qo ra niluluk ta ra kilala 1900 :
A umana pal na lotu 106
A umana tavul a varvai 26
A umana talatala 3
A umana talatala varkia 4
A umana misinare Viti ma Samoa 23
A umana misinare ma ati 75
A tarai na lukbuk na Bug Tabu 3161
A umana varvai, 115
A umana raprap na ekelesia 134
A umana ekelesia tuna 1896
A umana ekelesia valavalar 546
A tarai na lukbuk ta ra bugbug par 3286
A tarai na lotu parika 12737
Ma ra vartabar kai ra tarai ma ra umana parau i qa
varqop ma £ 650.


IV.
A TINAVUA RA PAPALUM.
1901-1915.
Ta umana maqit dia boina fca qo ra umana kilala ba da
var-vai ik tana: Di pait ra nmana kalamana papar, a lo-
tu i vana vailik ra ik ra pupui, di pait ra umana kalama-
na magamagaua papalum, di vatur ra umana bona pal na
lotu, di tul tar ra “ Litia ” ma ra pinat, a vaitovo gala i
tavna, i peal ra umana talatala ma ra umana misinare, i
gala bula vanavana ra tarai na lotu ma ra tarai na ekele-
sia ma ra vartabar ure ra papalum.
1, A UTL UL A KALAMANA PAPAR.
Laur : Eiatahu Kudukudu Namalanai.
Di qa tur pa ra papalnm Laur ta ra kilala 1875, ma
26 na kilala a umana te Viti ma ra nmana bul ma ma ati
ka dia valotu ra tarai, ma tuk ta ra kilala 1901 pata tala-
tala na parau iki Laur. A umana talatala Kinavanua ma
Lila ma Kuauua dia qa balaure ke ra papalum ma ta uma-
na qai dia vana ma dia qire. Ta ra kilala 1898 di qa vaki
loni Lala ba na talatala maramaravut, ma na mur dir var-
kia ma Rupeni Nagera. I qa tavua kadia papalum, ma
magoro na luluai dia qa maige ra misinare. Ma ra kini kai
ra umana misinare pa i qa maga boina, taqo pata talatala
pire diat upi na balaure diat ta ra minait ma ra lavur ma-
qit damana.
10, ta ra kilala 1898 a kivug na talatala i tulue ra ma-
mat na nilul tadav ra umana patuana upi diat a tul vue ta
tikai na talatala ba na ki Laur. Lua bula dia qa tar lul,
ma pa dia qa torom. Qo ra nilul tika na bona talatala
Eglad i valogore; i malamalapag ra balana tana, ma i va-
ninare tika na talatala ba na iulue boko upi na ki Laur.
Ati bula di qa vaninara ma di qa kul magoro m qunan
Laur ba ra umana misinare diat a ki boko tana.
Ta ra kilala 1901 Misa Pison ( Rev. Gr. 1.-Pearson )
dir taulai dir pukai, ma di pait muka ra kubana aro Era


tubu. A talatala Eratubu i ogor tuna ta ra papalum, ma i
vana vurvurbit pire ra tarai. Di pait bula ra bona pal na
lotu Tigenabaga, ma ta ra qai luni 1902 di ruk tana . Di
biti ba a ura arip na marmar na tarai bar dia qa vana va-
rurug, ma dia pait ra gala na lukara ma ra kivug na utul
a qai. A luaina kivng na utul a qai nam aro Laur, ma a
dovotina dia kivug \ rurag ma ra umaua misinare Ramoai-
na boko. 134 na tarai Laur dia bapitaiso ta nam ra lotu
na niruk. Ta ra ki’ ala na mur 190 na tarai mule dia ba-
pitaiso, ma 250 dia ruk ra ekelesia valavalar; di tur pa bu-
la ra vartovo na papar ma 11 na bul dia qa ki tana.
Tikai bula: A lotu i vana vailik ra ik. la i'a kilala
1902 a “Litia” i virua Kono, a ura tal itala ma ra umana
bul dia ki tana. A dovotina a tarai Kono pa dia nunure ra
lotu boko, ma ra ura talatala- Misa Karam ma Misa Pelman
pa dir nunure ba na dave ure diat ma ra umana bul na var-
tovo. Ma tika na luluai, a iagina Timi, i qa balaure dir,
ma Misa Karam i ki abara a ura vik bar. 13a i vana kau
diat dia lul upi ta misinare, ma ta ra kilala 190.3 tikai i
vana pire diat. Damana ra bona maqit i vana rikai ta ra
kama (ra vinirua L ra “ Litia ” ) .
Misa Pison fki Eratubu tuk ta ra mutna i ra kilala
1904, ma magoro na kaina minait i tadatadav dir ma kana
marama. Tikai ra natuidir bula i mat Eratubu. 13a i qa
par ra kivug na talatala 1904 i vana Ulu upi na balaure
ra papalum akamana, ma taqo i kaina mait mule i go pa-
pa aro Sidini.
1902 ia ra kilala tika na talatala, Misa Kokis (Rev. W.
H. Cox) i ki tavuna Kudukudu ta ra papar ta na mur. Di
pait ra pal na kunai, ma dir ma kana marama dir ki tana ta
umana qai. Na mur i vana boko Raluana, ma ta ra kilala
1904 i lilikun Kudukudu, ma di vatur muka ra pal na kapa
abara.
Nam ra kilala 39 na misinare dia papalum Laur, ma La-
ur dir varbaiai ma Ulu ure ra kivug na a utul a qai. Di
pait ra kivug na a utul a qai Laur iat. I boiua dari, taqo i
qa peal ra tarai na papalum, i vailik muka ra vinavana Ulu,
ma mogoro na bug i kaina ra ta.
Ma Misa Kokis pa i maga ki vavuan. Kana marama i
mait ma i vana lua, na mur ia iat bula i go papa ta ra kilala


1906, ma Misa Pison i kia vue. Eratubu pata mulai ra ta-
latrla i ki tana.
Ta ra kilala 1908 Misa Simit ( Rev. K. Schmidt) i pu-
kai ma ro lamani, ma i tur pa kana papalum Kudukudu.
Ba i ki Laur di kari ra pal na kapa upi na tur Halis * Nama-
tanai. Nam ra kiki i topa ra talatala, taqo iki livuan ta ra
umana qunan na misinare, ma i maravai ra qunan ua mata-
nitu ba ra umana sitima dia pukapukai tana.
Misa Simit pa iki vavuan bula. A marama i malt lua,
ma i vana. Na mur ba di kari ra pal na kapa Misa Simit i
to na virua tika na bug ta ra bobol, taqo i tapukpuku ra bot
ta ra ul a mama. I mait bula ma ra kaina mudian, ma i pu-
la ra matana, ma ta ra kilala 1911 i vana pa Sidini.
Misa A. Yenisei ( Rev. K. A. Wenzel) i vut ma ro la-
mani ta ra kilala 1911, ma i ki Namatanai tuk ta ra kilala
1914, ma qori Misa Parat ( Rev. A. Pratsch ) i balaure ra
papalum ta nam ra papar.
Qo ra umana talatala par dia qa ogor ma ra varvar-
qat ma ra vinavan vurvurbit ma ra vartovo. Ma qori ra
vuai kadia varvakai i tar po. I peal ra umana qunan na mi-
sinare, 11 na monomono, i peal bula ra umana ekelesia ma ra
tarai na lotu, ma ra tarai dia kabanana vanavana.
Dat a qire qo ra nilnluk ure ra tarai na lotu Laur ta ra
kilala 1915:
A umana pal na lotu 52
A umana monomono ma ra umana misinare 54
A umana ekelesia tuna 1606
A umana ekelesia valavalar 539
A umana tena lukbuk : 1192
A tarai na lotu par 5413
A vartabar bula iqa tavua. A mani di vue ta ra kila-
la 1908 i varqop ma £ 118 /6/2, ma nina di vue ta ra kilala
1914 i varqop ma £ 390.
A dovotina ta umana maqit i vake boko ra papalnm ; la
umana qunan pa i maga kapa boko ra bala i ra tarai ; a uma-
na ga dia de <dek ma i lolovina ra vina vana ; a tarai pa dia
vatur vake ta buk ta kadia tinata iat, dia vatur uka ra umana
buk ta ra tinata Kuanua; tikai ka ra talatala i balaure ra ga-
la na qunan, ma qori pata talatala maramaravut; a lotu popi i


tur bat kada papalum ta ra umana qunan, a luaina talatala
popi i vana Laar ta ra kilala 1901. Qo ra lav nr maqit i pa-
pait na dekdek tana ra papalum.
Onto.
Qori a papalum na lotu ta cam ra papar i tar tur 10 a
kilala, taqo di qa kap ra lotu tana ta ra kilala 1905. Lua ra
patuana Misa Pelman i qa vana ma i qa qire ra qunan, ma
na mur Misa Kokis dir ma Misa Doli (Rev. C. Doley), dir
vana, ma dir kul ra umana qunan. Ma ta ra kilala 1905 ta
ra qai Mats, a bug 25 bar, ra patuana diat ma Misa Siporot
(Mr. E. Sprott) ma a ivat na misinare, Emos Verebasaga,
Penias Kuribura, losapat To Nunuar ma loap To Lalugan
dia pukai Kavieg, ma dia vaninara muka upi ra vinavana
pire ra tarai upi diat a uunure ra umana misinare dia poot,
ma upi diat a talaina ma diat. Kadia vinavana i tuk Pesoa.
Ba dia tar lilikun mulai Kavieg, dia tur pa muka ra ni-
raut aro Omo, ma dia pait ra umana pal na kunai upi di-
at aki tana, ma ra pal na lotu bula. Na mur di vatur ra
knba i ra a pal na kapa, ta ra kilala 1905.
Ta nam ra kflala 3 uka ra qunan a misinare i ki tana,
ma tika na tavul a varvai. Qori i tar 22 na misinare ma 22
na pal na lotu, ma la nilul kui ra tarai upi ra lotu pa i go.
Tika na bul a iagina Pokpok i qa maga maravut ra lotu
ta nam ra papar. Lua iqa papalum Matupit, ma iqa nunu-
re ra lotu ma i ekelesia valavalar. Ba i par kana kini Ma-
tupit i lilikun ta kana qunan, ma pa i valubane ra lotu, ma
nam ra kilala ba ra umana misinare dia vut abara i ququ,
Ba Pokpok i tar bapitaiso i ruk ta ra vartovo, ma na
mur i ki na misinare.
Sailas Patpatep, a bul Lanr, i pukai mur maravut
diat ra umana misinare ta ra qai Oktoba 1905, ma
ta ra umana kilala na mur a umana bul Raluana ma
Ulu dia vana Omo, ma a ura kalamana te Viti ma ti-
ka na te Samoa, a iagina Tiamu, natu i ra monomono
loni. Amana loni iqa papalum Kabakada, ma i lili-
kun ta kana qunan. Qo uatuna i vatur vake kana papa-
lum. Ma loap To Lulugan i ki ka a ura kilala ta
nam ra papar ma i mat. la ra luaina misinare ba i vug


ue kana nilaun abara. Ta ra kilala 1909 a ura te Viti
dir mat; a iagidir lakop Nabuta raa Penias Kuribura.
Ta umana kalamana maqit dia vana rikai ta ra kilala
1907. Di pait ra luaina kiyug na utul a qai, di bapitaiso ra
laptikai na bul, a Inaina vuai e ta ra varvai, ma di tur pa btila
ra papalnm na vartovo na papar; ma ta ra kilala 1909 ta
nmana bul Omo dia qa rnk tavnna ra vartovo gala Vat-
nabara.
A kilala 1909 di ben pa bula ra utul a luaina tena var-
vai ta ra kivng.
Misa Siporot iki Omo a utul a kilala ma ra gugu; na-
tuna i mar abira ta ra kaina minait i monog diat ma ra nma-
na misinare raa ra tarai par. Ba i tar vana Misa Pison, a
t datala Piniqidu, i vanavana Omo ta nmana bug ma i pait
ra umana kivng.
Misa Redin (Rev. 1). T. Reddin) i pnkai ta ra kilala
1910, ma i ki tika na kilala ma ra gugu ka. A t.irai diaqa li-
qur ba i vana mnlai, taqo i qa ogor ma ra bona varvai ma ra
tarai dia qa manane kana magamagana. Na mur 1912 tika
na talatala bula i ki ta umana qai, ma i vana mule; ma ta ra
kilala 1913 Misa Batier (Rev. B. Boettcher) i vut ma no
lamani, ma qori boko i ogor ma ra rainarnal ta nam ra
papar.
Tikai bula i pait ra bona papalnm ta nam ra papar
Omo: Rata Em os Verebasaga. Di qa ben ia ba na talatala
varkia ta ra kilala 1906, i qa ki Lauan ma i varqat tuna ra
tarai, ma magoro dia maige ra “ lotn kai Emos ”. Dir tanlai
ma Ulamila, natu i loni Lala. A tarai tuna ma ra umana
Paran bula dia maga ru ia. Ta ra kilala 1913 i Hlikun ta
kana qunan, ma a dovotina kana papalnm i tur vatikai abara.
A tuna a umana ebar na lotu akamana, ma pa dia vake va-
lar pa ra lotu; i vana ka, ia kaka pa i peal ra umana mi-
sinare.
A vartabar i tavua tana. Ta ra kilala 1913 i varqop
ma £ 532.
Qori ra nilulnk ure ra tarai na lotu ta ra papar Omo
i dari;
A umana pal na lotu 22
A umana monomono ma ra umana misinare 22
A umana ekelesia kina 504


A umana ekelesia valavalar 207
A umana tena lukbuk 1328
A tarai na lotu par .., 4273
Piniqidu.
Ta ra kivug na talatala 1906 dr varkurai ba da kari ra
talatala Eratabu upi na ki Mesi. Nam ra era tarai Mesi dia
varvarubu boko, ma dia qa nbu bula ra ura kogkog ma dia
qa en dir. 10, ra patuana dir ma Misa Pison ma ra umana
bul dia vana upi dir qire ra qunan ma upi dir knl ta paka-
na qunan ure ra kiki na pal. Ba dia ki abara a tarai dia vai pit
ba diat a nbu dir, ia kaka tika na bul i tur bat diat, ma i biti:
Da pait davatane, taqo dir a ura misinare. Damana ra Ka-
lou i balaure dir ma ra umana bul bula. Na mur Misa Pi-
son i A T ana mule Mesi, ma i raut ra qunan. I pait bula ra
vmavana Omo, ma i qire ra tarai ta ra papar ta na mur i
peal. Qo ra vinavana i vnna tana nam di kure ba da vaki ra
talatala Piniqidu, ma tika na te Viti, Bron Sokidi, i ki Mesi.
Di vatur ra pal na kapa aro Piniqidu ta ra kilala 1908,
ma Misa Pison diat ma Bparam Sailo ma ta umana bul Laur
dia papalum tavupa tana. Lua i papait na dekdek, taqo a
tarai dia tuptup tnna ta ra lotu, ma qori i kapa ra ik bula
nam ra papar. Ta ra kilala 1915 mogoro na tarai dia nuk-
pukn. Kadia luaina kivug na utul a qai dia pait ia ta ra ki-
lala 1910, di tar tur pa bula ra .vartovo na papar, ma qori a
umana bul Piniqidu dia ki ta ra vartovo gala.
A gala na niliqur i tadav ra talatala ta nam ?'a qunan,
taqo kana marama i mat, ma dia punag ia abara. Ra tala-
tala iat i kaina bula ma ra minait, ma i vana kan ia ta
ra kilala 1910. Papa nam ra bug Piniqidu i da ra nat
na lig. Ra biaui! la kaka ta ra kilala 1914 Misa Sitokis
( Rev. W. Stocks) i ki tana ta umana qai, ma ba ra minait i
monog dir ma kana marama dir vana. Qo a talatala Omo i
balaure boko nam ra papar.
A dovotina Eparam Sailo i ki vatikai, ma i ogor ta ra pa-
palum, ma i qire ra vuaina; ma qori i tar lilikun bula ta kana
qunan. 14 na pal na lotu abara, 2010 na tarai na lotu; dia
vartabar bula, ma dia lulnl tuna upi ta umana misina-
re mule.


2. ROMOAINA MA KUANUA,
A pap alum i vana ra pupui.
A papalum ta nam ra ura lagun i gala vana vana. A dovo-
tina ta ra papar Ulu a umana qunan par a misinare i ki tana,
ma ra tarai par dia vana ta ra lotn. Ma ta ra ura papar Ka-
bakada ma Ralnana i tavna vana vana ra valian ma arima ra
pupui bnla. A umana misinare dia ki Bainig ma Vunakokor
ma Taulil ma ra taiai dia la ta ra lotu, ma ra tarai na lotu i
peal.
Nakanai.
Magoro na tarai Knanua dia vana Nakanai ta ra kilaki-
lala upi ta tabu ; ta umana tena lotu dia vana bula. Ba dia ki
abara dia tata pire ra tarai Nakanai ure ra lotu, ma nam ra
tarai dia tulue ra nilul pire ra talatala Kabakada upi ta uma-
na misinare. Ta umana bnl Nakanai dia vana rikai bula, ma
dia tabar ra talatala ma ra boroi, taqo dia maige tuna ba da
torom ta kadia nilul. Ma qori boko i dekdek. A dovotina
ta ra kilala 1903 a talatala Kabakada dir ma Emos Vereba-
saga dir vana ma dir kul ta umana qunan na lotu. Ma i tar
pit ika damana
A kalamana papar.
Ra kilala 1912 di pait ra kalamana papar Rabanl. Di
vatur ra pal na kapa upi tika na talatala na ki tana, taqo Ra-
baul a kiki na matanitn ma ra umana sitima dia pukapukai
tana. I gala ra lavur papalum ma ra varvakai ure nam ra
maqit, ma i topa ia ba ra talatala i ki maravai nam ra qu-
nan. Qori ra patuana iat i ki Rabanl. Di qa kut vue ta
umana qunan ta ra papar Kabakada ma ta umana ta ra pa-
par Raluana, ma nam ra umana misinare dia vana quve Ra-
baul ma dia kivug na utul a qai. Damana di Ink quve qori
21 na misinare ma 3171 na tanai na lotu ta ra papar Rabanl ;
48 na misinare ma 5853 na tarai na lotu ta ra papar Kaba-
kada, ma 51 na misinare ma 7140 na tarai na lotu ta ra pa-
par Raluana.


A lotu ta ra hala ira tarai, a lukhuk via ra umana
vartovo.
Tikai ra maqit bula di qire ta ra umana kilala; A lotu i
tavua ta ra bala ira tarai, ma i kapa ra kukuraina pile dint.
A urn ma magamagana bobotoi dia par vanavana, ma ra umana
bul pa dia nunure mule diat. Magoro na tarai dia taulai ta
ra lotu, ma di bapitaiso ra umana natnidiat. Damaua dia
gala ta ra vavai na lotu.
A papalum na lukbuk ma ra vartovo dir tavua, ma ra
umana bul dia kabamna ra ik. Magoro dia nunure ra 'ink
na tinir, ma dia luk bula ra Buk Tabu, ma din mal ra umana
kakailai. A umana bul na vartovo dia peal bula. Lua Bba
10 uka dia ruk ra vartovo, ma ieri 15 dia ki ra vartovo Kaba-
kada, ma 37 ta ra vartovo Raluana, ma 27 ta ra vartovo Ra-
baul, ma 15 bar ta ra vartovo Ulu.
Ure ra vartabar.
A maqit na ququ bula, taqo ra tarai dia qa upi ra var-
tabar. Ta kadia kini amana iat pa dia nunuie qo ra maga-
magana, ma qo dia pait ia taqo ra lotu iqa pukue ra bal d-
diat ma dia vagala/ra vartabar vanavana. Ta ra kilala 1900
a tarai ta ra lavur papar dia vartabar ma £ 650. Ma ta ra
kilala 1913 a papar Kabakada ka dia vartabar ma £ 671, ma
Raluana £ 934, ma ra tarai Ramoaina £ 533. A vu-
na taqo ra tarai dia maige ra lotu, ma taqo i boina ra ku-
nukul.
A umana, maqit na tnr varbat.
Ma qala pata maqit na tnr varbat qala ra lotu na qa va-
na rikai kakit, ma qa ta umana maqit i vake ra lotu ma kana
tinavua, da ra vinavana kai ra tarai uro Nakanai, a dukduk
in a ra lavur magamagana damana a tarai dia varvakai me.
Ma tikai bula :ra popi. Ta ra kilakilala par a umana popi
dia ogor ma ra vartig pire kada tarai, ma dia vaki ra umana
pater ta ra qunaqunan ta ra papar Raluana ma Kabakada ;
tika na bul popi i pait kadia lotu aro Mioko bula, ma ado na
tarai dia bura kan kada lotu. Tika na pater bula i vana ta
ra kilala 1910, ma iki Rakada. Qo ra maqit magoro na var-
gagar ma magoro na vartakun i vuna tana, ma ra tarai dia


purpuruau.
3. A UMANA TALATALA MA RA UMANA TALATALA VARKIA.
A dovotina i peal ra ik ra umana talatala dia vana rikai,
ma tika na maqit pa i maga boina tana : Taqo mogoro pa dia
ki vavuan a ik. Dia lilikun mul) ta kadia quiian ure ra min-
ait ma ra lavar maqit daraana. Ta amana bula dia mat ta
ra papalum. Lua da tar luk ra /aravai ure diat dia ki Laur
Omo Piniqidu, ma qo da uuk pa bula diat dia balaure
ra papalum Ramoaina ma Knanua.
Ulu Vatnahira.
Misa Temes i kakari nro Ulu ma i ki ie a kopono kilala
( 1901 ). Ta ra mutua i nam ra kilala i vana kakit, ma Misa
Karam i poot mule raa i lua ta nam ra papar tuk ta ra kilala
1904. Ta ra kilala 1905 Misa Daqis ( Rev. W. W. Banks),
natu i nam ra patuana dir qa ki ati varurug ma D. Barann, i
pukai ma i balaure ra papar Elu, Ta ra kilala 1907 Misa
Kokis i kia vue. Lavurna na kilala iki tana, ma ba i kakari
uro Rabaul Misa Simit i vana Ulu, ma i ki ie ra kopono kilala.
Misa Pison bula i balaure ra papalum abara ta umana qai ta
nam ra kilala Misa Kokis igo papa. Tikai bula Misa Laka-
sita (Rev. T. B. Lancaster) i pot ta ra kilala 1913, ma i ki
Ulu ta umana qai, ma i lilikun. Misa Parat i kia vue, ma qo
i tar vana Namatanai.
Ma Viliam Taupa i maravut tana ta ra papalum Ulu
ma ta ra vartovo gala Vatnabara. Ta umana kilala igo kan
ia ma i ki Laur, ma qo i tar maga patuana.
Tema Taavalau dir ma Fa lane dir qa ki Molot, ma lo-
sepa Matailagi iqa ka Vatnabara. Tema ma losepa dir tar
tali! ta kadir qunan, ma losepa i mat abara Viti. Qori Sia-
ea i ki Molot.
Kuhalcada
Qo ra papar bula magono na talatala dia varvarkia tana;
Misa Kokis i pukai ta ra kilala 1901, ma i ki ia tikai na ki-
lala ; Misa Doli i pukai 1902, ma i ki ia a kopono ko ra kila-
la ma ta umana qai, ma taqo i tnp ia ra mudian i talil ta ka


na qanan. 10, Misa Yitik (Mr. Wittig) i pot ta ra kilala
1903, ma i balanre Kabakada tuk ta ra kilala 1906. Nam
ra kilala Misa Yenisei (Rev. H. P. Wenzel) i vana rikai
ma ro lamani, ma i ogor ma ra papalum ta ra papar Kaba-
kada tuk ta ra kilala 1912; a lotn i tavua ta kana kini, ia
kaka tika na kilala ( 1908 ) i ki Raluana, taqo ra patnana i
go papa, ma Misa Daqis i balanre Kabakada. Ta ra mntua
i ra kilala 1908 Misa Daqis i vana kakit Ausiterelia.
Misa Pison bnla i ki ta nam ra kiki na talatala, a gngn
ta ra kilala 1912 ma ra gngn ta ra kilala 1913 ma 1914.
Damana Misa Sitokis iqaki a nra gngn kilala. Ma qo dir
par dir tar vana Ausiterelia ( 1915 ), ma Misa Simit i lue
nam ra papar qori.
A nmana talatala varkia qo diat; Romolus Tukuta ( Ta-
vni), ma i talil ta kana qunan ta ra kilala 1902. Esekaia
Drnma dir ma Ernel Tavutuvale ( Vunavulila ), Siaea ( Ta-
vui ) ma Falane (Boava).
Rtilimna.
Misa Pelman i pait kana papalum ta ra papar Raluana
papa ra turpai rajdlala 1897 tnk ta ra kilala 1912 ; ia kaka
a ura kilala i go papa, ma Misa Kokis ( 1903 ) dir ma Misa
Yenisei ( 1908 ) dir qa balanre.
Misa Sivop (Mr. C. Schwob ) i pukai ta ra kilala 1908,
ma i maravnt ra patuana, taqo i gala vanavana kana varva-
kai, ma i peal ra urnana misinare ta nam ra papar. Ba ra
patuana i vana kakit Misa Sivop i mono ure ra papalum tuk
ta ra kilala ba Misa Maqet ( Rev. J. Margetts ) i vut ( 1913 ).
Qo i ki Raluana tika na kilala ma ra gugu, ma Misa A. Yen-
isei i tur pa ra papalum tana ta ra kilala 1915.
Lua Matupit ia ra kiki na talatala varvarkia ta ra papar
Raluana, ma ta nmana bona tultul kai ra Kalou dia ki ie:
loni Lala, loeli Vuadreu, Falane, Siaea ma Rupeni Nage-
ra. loni Lala i talil Viti ta ra kilala 1905, ma loeli ma
Rupeni dir mat ati. Falane iki Kulaun a kopono kilala, ma
qori Peui To Pitmur i talatala varkia ma ra kubana i tur
Vunamami.
Babaul.
Misa , Yenisei ia ra luaina tana, ma ba i vana kakit ta


kana qunan ( 1914) Misa Simit i kia vue. Ta ra kilala 1915
dir varkia ma ra patuana M isa Kokis. A utul a pakana ra
patuana i vana papa Sidini, ma Misa Maqet i kakari ma ro
Raluana uro Rabaul.
Taniela Pinau, a te Toga, i ki Matupit.
4. TA OMANA VARA BULA MA RA UMANA TENA MARAMARAVUT
MA MA ATI.
A umana misinare Viti ma ra nmana te Samoa pa dia peal
mule ta qo ra lavur kilala. A dovotina ta umana dia vana
rikai ta ra kilala 1901 ma 1900, ma a ura te Toga bnla ta ra
kilala 1911; ma pa i vaiqop mule ma lua. aT nmana dia lili-
kun Inlut ta kadia qunan, ma ta umana dia vugue ta kadia ui-
laun ati, ma qala pata tarai ma ma ati upi da kia vue diat
qala i dekdek npi da puak vaarike ra papalum. Ma da ququ
ke, taqo ra tarai ma ma ati iat dia maga maramaravut ta ra
uma kai ra Kalou ieri. 211 na bul ma ati dia ki na misinare.
Tika na maqit bula: Di ben ta umana ta diat vanavana
upi diat a monomono. Peni To Pitmur i lua bar, dital ma
Daniel To Makait ma Meli To t*)ulua dital a utul a Inaina bar,
ma ta umana bnl Laur bula, ma dia pait bulu ra papalum
na monomono. Ma qo (1916) di tar ben Peni To Pitmur
upi na talatala varkia.
A umana tena varvai bula dia pea 1 qo, ma ta ui ra lavur
kilala di ben kabila magoro na vaden ba diat a raprap na eke-
lesia, ma dia ki ta ra kivug na utul a qai. Boina tuna!
la kaka qo na tavna tana ra papalum kai ia Kalou.
5. URE DIA TAR GO TUKUM.
A mamma Yenisei.
Pata talatala na parau i mat ta qo ra qunaqunan, ma
ure ra umana marama —di tar punag a utul ati. A urua di
qa varvai tana, ma qo tikai boko ba da nak pa ia. A bona
marama kai Misa Yenisei i mat Kabakada, ma ra gala na ta-
bun iqa tadav ra talatala ma tana vavina ma ra utnl a but.
Nam ra marama i qa mari ra tarai, ma i qa maige ba na pa-
palum boko pire diat, ma ra varkurai kai ra Kalou i qa


enana tana.
A umana talatala varvarlcia.
Ta umana ta qo diat ra umana tultul kai ra Kalon dia
tar vatur kadia vapuak arama ra balanabakut:
Esekaia Druma (1905) dir ma Eruel Tavutuvale
(1910) dir mat ta ra papar Kabakada.
loeli Vuadreu igo kan ra papalum ta ra kilala 1911. 15 na
kilala i qa ogor ati, ma dia qa ki na talaina tuna ma ra tarai,
ma ba i mat i tup diat ra tinagi„ A ko na maukuana, ma ka-
na papalum i tur na aim ta ra bala ira tarai. Di punag ia
lalakua maravai Raluana.
Rupeni Nagera, ra tena vinarubu kai ra Kalon, i vug ue
kana nilann ta ra kilala 1913 aro Matupit. Iqa pukai ta qo
ra qunan ta ra kilala 1884 bar, ma i qire boko ra lavur maga-
magana bobotoi ma ati. I qa ki Kuanua ma Laur, i boina ka-
na varavai ma kana varknrai pire ra tarai, ma dia maga ru ia.
Ra kopono natuna, Taupa, i qa ki na misinare Laur, ma i
mat luatadir. Rupeni dir qa taulai ma Eva, a vavina Matu-
pit, ma ba i mat Eva pa i laun vavuan mule, ma i mat mar
ia muka.
Ma qo na mur ( 1915 ) Lepan Vuiuakelo i panie kan ka-
na kiki aro Laur. Magoro na kilala iqa monomono, ma iia-
qam di qa ben ia ba na talatala. Ma pa i vatur vake vavuan
nam ra kiki, taqo ra Kaldu i oro vue.
Ma a dovotina magoro na te Viti,ma ta umana te Samoa
dia mat bula ma i dekdek upi da tumu ra iagidiat diat par
ati.
6. TA UMANA KALAMANA MAGANA PAPALUM.
A papalum na vinauma ma ra pdkapoko na davai.
Ba di tnr pa ra vartovo gala Ulu a umana bul na varto-
vo dia raraut ra gala na qnnan ik, ma dia vanme vanavana ra
lama tana. Ta ra kilala 1900 di qa tar oe tikai na vinun na
arip na lama. Nam ra umana bul dia qa ogor tuna, ma ra
talatala Misa Karam dital ma Viliam Tanpa ma Ernes Vere-
qasaga dibal qa lue diat. Ta umana qai ta umana enana bul


bula dia vana Ulu ma dia papalum are ta ik a vapuak. Ta
ra kilala 1901 a umana patuana Sidini dia kure ba da vanme
ra ik a gala na qunau ma ra lama, taqo Ula a bona pia na
viuaama ma pa i topa ia ba na tar vakaka. 10, ba i tavaa
ra ama ma i gala, di tal tar tikai na tena maramaravat, Misa
Vanam (Mr. H. Wernham) are nam ra varvakai, taqo di knl
ra umna bal na papal am, ma dia peal a ik. Ma qo ra tena
maramaravat iki ra kopono ko ra kilala. Na mar ( 1905 )
Misa But (Mr. A. S. Booth) i pukai, ma i balaare ra papa-
lum na uma tak ta ra kilala 1912, ma ta ra kilala 1913 Misa
Barum (Mr. F. T. Broom) i pot, ma i kia vue Misa But. Ta
umana kilala a tarai na papalum i mar ma i pirai, ma ta urn-
ana i iba upi na mar. Qori 25000 na inaina lama dia tavaa
iUla, ma ra gala aik na lama di ivure; ba ta mani i tar valili i
iraaravut ra papalum na lota. Qo ra papalum i topa ia upi
ra umana bn I dia vartovo ta ra vinauma ta ra vavai na lotu.
Magoro na t irai na papalum dia lukbuk bula, ma tika na
misinare i balaare diat, ma ta amana bul vakuku dia nukpu-
ku.
Tika na kalamana mnqit bula di qa valar ia : ra poka-
poko na davai. Misa Are (Mr. E. A. Hurry) i pukai ta ra
kilala 1910, ma i pait boko ta umana papalum na kamda, diat
ma ta umana bul ba i tovo diat. Ma ta ra kilala 1911 di va-
tur tika na gala na pokapoko na davai aro Mauke. Misa Are
ma tika na parau dir varvakai tana. A dovotina di qa poka
ta umana davai tana, ma pa i vana bulu nam ra papalum.
Misa Are i go ta ra kilala 1912, ma tika na enana tutana pa-
rau i kia vue. Nam pa i mal bulu ra papalum ma a mani i
rara ka tana. la ra vuna di qa varkurai ba da go tana,
ma da ivure mule ra lavur tabarikik are.
Ta ra kilala 1913 Misa Tanikilip ( Mr. H. A. Tunnieliffe)
i vut, i mal ra umana pal ma i tovo ra umana bul ure ra papa-
lum na davai. Ma qo ra umana tena maramaravut dia varvai
bula ta ra tinata kai ra Kalou ta ra Bug Tabu.
A vartovo na vadvn ma ra vartovo ure ra umana hul parau
hula.
(I ) Ulu — Vatnaharn .
Ra kilala 1902 ra luainasisita ( Mrs. M. Flockton ) i vut


ma i tar pa ra papalum pire ra vaden Ulu. I tovo diat ra
nmana taulai kai ra umana bul na vartovo mara umana natui-
diat. Di qa vatur ra kubana maravai ra pal na kapa. A ko-
pono ko ra kilala i pait ra vartovo, ma na mur i taulai. Ma pa-
ta boko i kia vue, ia kaka ta ra kilala 1905 a kalamana mule
Miss Nikel ( Miss Nickle ) i pukai Ulu, ma ta ra kilala 1908
1a ra tikai bula Miss Maki ( Miss McKee ) i vana Ulu, ma dir
ki Vatnabara. Qori a ura enana dir tovo ra vaden abara.
(2) Buluana.
Di qa vatur ra kuba i ra sisita ta nam ra qunan ta ra
kilala 1905, ma ta ra kilala na mur Miss Qil (Miss Gill) dir
ma tikai dir vana rikai dir pait vatavuna ra vartovo tana.
Damana Miss Makinet ( Miss Mclnnes ). Oripa bula, a va-
vina Viti, i maravut ta umana kilala. Qori a umana enana
dia ogor tana.
( S ) I\ uhnkmla.
Miss Maki i pukai Kabakada ra kiln la 1908, ma i ki ta
umana qai. A dovotina lua ta ra kilala 1906 Miss Diem, dir
ma ra marama /dir qa tur pa ra papalum pire ra vaden
ta nam ra papar, ma dir pait ia bula ta ra kilala 1909
ma 1910. Nam ra kilala marama i mat i tana, ma na
mur Miss Diem dital ma ra utul a natu i ra talatala dia
lilikun ta kadia qunan. A kuba i ra sisita Kabakada di
vatur ia ta ra kilala 1912, ma ta umana dia varvarkia ta
ra vartovo tana, ma ta umana qai dia go, taqo pa i peal
ra sisita.
Qo ra vartovo i topa ia tuna, taqo di vateten ra vaden
upi diat a mal kadia papalum. Di tovo ra nmana taulai kai
ra umana bul na vartovo, di tig varurue ra umana vavina
ikik, ma di vakabanana diat ure ra lotu ma ra lukbuk ma
ra igigit ma ra toptop mal ma ra lavur magamagana papalum
damana, Ma lua pa i maga kapa ra nuknuk ira vaden ma
ra nuknuk i ra tarai ure qo ra maqit, ma pa i m igoro boko
ra vaden dia vartovo. Kan qo na mur na papait na enana.
A umana sisita Raluana dia balaure ra umana bul na
paran bula, ma dia tovo diat. Di tur pa ia ma qo ra pa-
palum ta ra kilala 1907, ma ta ra kilala na mur di qa va


tnr tika na pal na kapa nre qo ra umana bul.
A ura sisita ma ro lamani dir pot ta ra kilala 1913, a
nra dokta ik, ma dir maramaravut ra vaden ma ra tarai ma
ra umana bul ure ra minait, ma dir maravut bula ta ra var-
tovo; tikai i ki Vatnabara ma ta ra tikai Raluana, ma di pi-
te pa kadir papalum.
A vartovo ta ra tinata nn parau.
Ta umana kilala di qa tovo ra umana bul na parau ma
ra umana bul ma ma ati bula ma ra tinata lamani, ma dia qa
iiuuure vanavana ik.
A palariam na taun huh.
A dovotina lua iat Misa Daqis i tumu ra umana buk ik
ma ra palariam taun buk aro Kabakada. Ba i tar vaua pa-
ta mule i palnra ia, ma i kaina. 10, ba ra patuana Misa Pel-
man i vana ta kaua qunan i kap ra vartabar ma abara, ma
di kul ra palariam taun buk me. Di vatnr ia Vatnabara ta
ra kilala 1908, ma tika na Viti, Mesnlam, i vut ma i max*a-
vut ra talatala Misa Kokis ure ra papalum tana, ma ta uma-
na bul ma ma ati bula dia varvartovo ure. Ba rate Viti i
vana mule ta kana qunan, tika na parau, Misa Tomas,
i pot ma i balanre. Ta ra kilala 1909 a “ Nila iRa Dovot”
i vana rikai, abo na tena varvai pire ra tarai. Ma ta umana
enana buk bula di tumu ia tana : A umana buk na qai, a buk
na vartabar, a vakilag na ekelesia, tika na buk na niluluk, ta
umana kakailai ma ta umana maqit damana.
7. A VARTOVO GALA ULU - VATNABARA.
Lna ra vartovo gala i tur varurug ma ra papalum na
uma Ulu, ma ta ra kilala 1907 di kari ia uro Vatnabara, taqo
pata maup mule abara Ulu; a papalum na vinauma i kor
vue. 10, di vatnr ra kalamana pal na kapa Vatnabara, a
umana bul na vartovo dia pait ra kubakubaidiat abara, di ka-
ri ia bula ra kuba i ra sisita, ta ra kilala 1908 di vatnr ra bo
na pal na vartovo, ma dia mal vanavana nam ra qnnan. Iqa
gala ra varvakai, ma qori i tar boina ra kiki na vartovo. Ta
x’a kilala 1913 di knre ba ta tika na talatala bula na ki Vat


nabara, taqo i mamat ra papalnm ure ra peal na varvakai.
A kubana i tar tur ma ta umana qai tika na talatala i qa ki
tana, ma pa di pait ot pa ia boko ba ta tikai na ki vatikai.
Ta ra kilala 1900 a utul a vimm ma lavutul a bul na
vartovo, ma qori i tara mar ma i pirai. A umana bul Omo ma
Piniqidu kabila dia tar ruk, ma ra kini quve ta ra vartovo i
vi quve ra nuknukidiat ra umana bul ma ro ra lavur papar
ure ra papalnm kai ra Kalon. Ta umana dia ki 2 na kilala,
ta umana 3 ba 4, ma kadia kabanana i vana rik ii, ma ma-
goro dia tar ki na misinare qori. Tikai Benimin Talai i tena
vartovo Vatnabara.
Kan da vatag diat mule dia qa lua ta ra vartovo gala ;
Misa Karam tuk ta ra kilala 1904 ; Misa Daqis ( 1905-1907 );
Misa Kokis ( 1907-1914 ) Misa Simit ( 1915 )•
Viliam Taupa, Emos Verebasaga , Mika, losepa Mataila-
gi, Apakuk Qura, ma qo Viliam mule.
8. A KIVUG NA LULUAI MA RA VABOGON KAI RA UMANA
MISINARE.
Amana ial ra xk di pait ra umana kivug na lulnai yarur-
ug ma ra kivug na utul a qai, ma ra umana lulnai dia maige
tuna. Di varike ta umana raaqit tana, ma di varvarqat ra
umana lulnluai ure ra papalum kai ra Kalou. Jo, qo ra kiv-
vug i qa tavua ta ra lavur papar ma ta umana bona maqit i
vuna tana. Qori di pait ra kivug na luluai varurug ma ra
ki vug na talatala. A umana luluai ma ra lavur papar dia
kivug ma ra umana talatala, ma dia tata ma dia pait ta uma-
na varkurai. Di biti ba qo abo na kivug ma ba na maravut
boko ra papalum na lotu.
Ta ra kilala 1909 Misa Daqis ra patuana i pukai mule
ati. Iqa vana rikai upi diat a tata ma ra umana luluai ure
ra vabogon na misinare. I varvarqat ra umana kivug na lul-
uai upi ra umana qunan tika tikai diat a varurue ra vapuak
kai kadia misinare, taqo ra man! kai ra umana patuana Sidini
ure ra papalnm pa i gala. 10, a umana luluai dia valogore
ma ta umana dia mulaot ba diat a valar ia. Ma ta umana
qunan ika dia pait ot pa ia, ma dia varurue ra vabogon ta
umana qai, ba ra gugu tana, leri dia valar ia mule ma kan


diat a la vanavana tana.
9. A UMANA BO NA PAL.
Lua a nmana pal na lotu a umana pal na knnai parika.
la kaka ta ra lagun Rarnoaina ma Laur ta umana qunan dia
pait ra pal na kabag ma dia tuba ma ra knnai ba ma ra taqul.
Ta ra kilala 1899 di vatur tika na pal na lotu a kabagina aro
Ralaana. la ra luaina dari ta ra lagun Kuatma ; na mur ta
umana qunan dia mur qo ra valavalar. A tarai Vunamami
dia qa pait kabila tika na pal na kabag, ma dia qa kul ra ka-
pa ure. Damana bula ra tarai Tavni.
Tika na bona pal-na lotu, a pal na davai, dia qa vatur
ia aro Karavia. Aisea ra luluai diat ma ra tarai dia qa ogor
tana; qo ra luaina pal na lotu damana i tur Kuanua. Parao
diat ma ra tarai lalakua dia mal tikai na bona pal aro lala-
kua.
Tikai bula. Ta ra kilala 1909 di qa vug ra kiki na vat
na pitevarpa aro Kinavanua ta nam x’a pakana pia ba ra lu-
aina pal na lotu i qa tur tana, ma ra vat iat —di vatag ia
El en-Esa di vatur ia ta ra kilala 1911, upi da nuk vatikene
pa ra varmari kai ra Kalou la lav qo ra qunan tana, ma upi
da vakilag ra turtur kai ra luaina pal na lotu me. 10, nam
ra bug ba di qa vug ra kiki na vat tana di pait ra kivug na
lotu kabila aro Molot. Mogoro na misinare ma ra nmana
luluai ma ra tarai Rarnoaina, Laur ma Kuanua, a umana tala-
tala ma ra umana sisita dia kivug maravut, ma dia kubu ba
da varurue boko ra mani upi da pait ra umana bona pal na
lotu me, a vakilag na pitevarpa bula ure ra pinot i ra lotu.
Xo, dia pait ot pa ia, ma dia vatur ra vakak na pal na lotu
Vatnabara ta ra kilala 1911, ma ra pal na lotu Raluana, Ka-
bakada ta ra kilala 1912. Ma qo ta umana enana qunan ka-
bila dia tar mur nam ra valavalar.
Kan da vatag bula ra ura pal na vartovo Raluana. Ti-
kai di qa papait ia ta ra kilala 1905, ma nina kai ra vaden
ta ra kilala 1913-1914.
10. A URA “LITIA” MA RA URA PINAT.
Lua tika na pinat i ki Molot, ma D. Baraun i vana vur


vurbit me. Ba i kaina ra umana talatala, dia vana na ta ma
ra bot ika. Ta ra kilala 1902 a umana patuana dia tul tar
ia ra “Litia”, a parau ik upi da ug ra lavur tabarikik me.
Magoro na bug i qa ki ra ul a mama, ma i to na virua aro
Kono ta kana luaina vinavana Laur, ma ta ra kilala 1911 i
virua kakit ta ra ul a mama Pakinsala, Laur. Qo di tar kie
vue ma ta ra tika na “ Litia”, a gala ik, ma i vana ma ra sel
ma ma ra bensin bula, ma i boina ra vinavana vurvurbit me.
A ura pinat kabila di tar tul tar ia, tikai ta ra kilala
1908 ma ta ra tikai ta ra kilala 1912, upi ra patuana na va-
na lulut me, ma upi koko na vole ra umana bug ma ra kini
na ta.
Ma ieri di ki bula ra umana os ure ra lavur vinavana
vurvurbit, taqo i boina ra umana rot.
11. A UMANA KALAMANA BUK DI T UMU DIAT.
A tinata Kuanun
A Buk Tabu, a kidoloina, i yana rikai ta ra kilala 1902,
ma ra taiai dia ququ tana, raa ta ra kilala 1912 ra patuana
Misa Pelmamjdir ma lona To Qiqi dir mal pa ta uniaua tina-
ta tana, ma oi tumu vakalamana.
Ma ra Buk na Kakailai bula di mal ia vanavana, ma di
vot ia ma ra umana kalamana kakailai.
Miss Qil i qa tumu tika na Bnk na Niluluk kai ra uma-
na bnl, ma ra umana malalar tana, ma di tumu ia ta ra pa-
lariam taun buk Vatnabara.
Qo ra umana kilala ba Misa Pelman i ki Sidini i varvakai
ma ra tutumu ra buk mule. I tar pukue a gugn ta ra
Buk Tabu Lua: A ura bnk kai Moses, a buk kai losua, ma ra
buk na kakailai. Di tara tumu qo ra buk aro London ma i
maravai ba na pot. I tar palum bula a buk na vartovo ure
ra tinata Kuanua ma ra tinata na parau Misa Rikat i qa tumu
ia amana, ma i qa tumu ra buk na niluluk ure ra umana var-
vai ta ra Buk Tabu lua, a buk na vartovo ure ra kini kai le-
su ati ra pia ma kana papalum, ma ra luaina buk na pika,
ma di tar varkurai ba da tumu muka ra buk na niluluk ure
ra umana varvai ta ra Buk Tabu lua ta ra palariam taun
buk.


Ta umana enana tinata.
Misa Pison i pukue ra Bo Na Yarvai Marko iqa tumu ia
ta ra Patpatar, matara tinata Piniqudu, damana bula ra buk
na tinir ta ra lota, ma a vinun ma a ivat na kakailai ta ra
tinata Piniqudu. Ma pa di tumu qo diat ma ra palariam na
taun buk.
Misa Redin i pukue ra Bo Na Yaryai Marko i qa tumu
ia ta ra tinata Omo. A dovotina di biti ba pa i raaga takodo
boko, ma ra talatala Omo i ogor upi na mal pa ia. Misa Red-
in i qa tumu bula ta umana kakailai.
Misa K. A. Yenisei i tar pait a ik a buk na vartovo ta ra
tinata Susuruga, ma i qa pukue kabila ra gugu buk ta ra Bo
Na Varavai kai Marko. Qo bula pa di tumu ia boko ma ra
palariam na taun buk.
A “ Nilai Ra Dovot ”.
Ure nam, di tar varvai lua tana.
12. A NILULUK ÜBE RA TARAI NA LOTCJ TA RA KILALA 1915.
A umana pal na lotu 232
A umana talatala 10
A umana sisita 6
A umana talatala varvarkia 6
A umana monomono 21
A umana misinare 213
A umana tena varvai 215
A umana raprap na ekelesia 327
A umana ekelesia tuna 4947
A umana ekelesia valavalar 2746
A umana bul na vartovo 262
A umana bul na lukbuk 8818
A tarai na lotu par 30941
Ta qo ra lavur pika da qire ra tinavua kai ra papalum
ma ta umana vuaina tana. Ma a dovotina i dekdek ba da
vatag ra lavur vuaina par ma ra pika.


13. MANUS.
Mogovo na kilala da qa maige ra vinavana Manus upi da
kap ra lotu pire ra tarai ta nam ra qunan, taqo dia ki ta ra
gala na bobotoi, dia qa varvavubu ma dia qa en varqiliane
diat. A doYotina a umana tena kuuukul dia tar ki abara,
ma ta umana dia tar virua. A matanitu bula iqa vana tana.
Ma iqa dekdek pire dat, ta qo pata talatala. 10, ta ra kila-
la 1914 aurua dir vana rikai ma ro lamani. Dir qire boko
kada papalum ta umana qai, ma na mur diat ma ra umana
bul kadat dia vana, ma qori dia pait ra papalum na lotu ta-
na. Ra Inaina pal dia qa pait ia i dodo, ma ta umana maqit
bula i dekdek pire diat, taqo ra tarai pa dia nunure ra
kukurai ra lotu ; ma kan qori dia papait na torom a ik.
A VOVOT.
I.
A lavur kilala na papalum ma fca nmana maqit clia vana
rikai tana.
r
A.
Ure ra nmana kilala lualua.
A kilala.
1617 A Inluai Sauten i qire vatavuni qo ra umana 1010,
1642 Ta ra Inluai Abel Tasman i qire bula.
1699 Darnana Viliam Dampier, ma i vatag Kuanua ba
Novo Biritania.
f 1767 Kaiteret ma Buqanvil, a ura Inluai na parau dir
I 1768 j pukai.
( 1872 Tika na tena knnuknl iki Molot. A nra tena ku-
( 187-5 j nnkul dir ki Matupit.
B. -
A lavur kilala na lotu.


I.
A VANINARA.
1874 ) D. Baraun i varqat diat ra umana patuana Ausite-
-1875 ) ralia ure ra papalum ati.
II.
A PUNUKAI MA RA VUNAPAI RA PAPALUM.
1875-1886
%
1875 A qai August D. Baraun diat ma ra uraana te
Viti ma ra umana te Samoa dia pukai Molot.
A qai No'/eba di vaki ra umana misinare aro Laur
ma Matupit. A luaina te Yiti i mat.
1876 Di pait ra luaina pal na lotu Molot, Nodup ma La-
ur.
A parau na lotu i pukai mule ma i vairop ta uma-
na kalamana misinare. D. Baraun i vana Sidini.
1877 A utul a misinare dital ki Kininiqunan, Karavia
ma Raluana.
D. Baraun i lilikun mule ma ro Sidini, dital ma ra
marama ma ra kamda. A vinun na kalamana mi-
sinare dja pukai. Di vatur ra luaina pal na kapa
Kinavanua. Di tur pa ra papalum Kabakada.
1878 Di pait ra luaina lotu na varbean. A tarai Kua-
nua dia übu Ina te Viti ma dia en diat. Misa
Daqis i pukai. Di pait ra luaina lotu na bapitaiso
aro Molot.
1879 Di vatur ra pal na kapa Kabakada. D. Baraun i
vana Sidini; kana marama i ki; a ura natuna dir
mat.
1880 D. Baraun i lilikun mule. Misa Daqis iki Kaba-
kada. Di ben ra 3 a luaina tena varvui. A luaina
vavina ( Laur ) i bapitaiso.
Di tumu ra luaina buk na tinir ma 14 na kakailai
ta ra tinata Ramoaina. 2.>90 na tarai na lotu.


1881 D. Baraun i vana kakit. Misa Daqis iki varkolo-
no. Ta ra qai luni Misa Runi i pukai. D. Bara-
un i pukue ra Bo Na Varvai Marko i qa tumu ia
ta ra tinata Ramoaina.
1882 Misa Daqis dir ma Misa Runi dir vana Sidini.
Misa Rikat i pukai; 4 na qai i ki varkolono Molot.
1883 Misa Daqis dir ma Misa Runi dir pootmule.
1884 Misa Rikat i vana Raluana ;di vatur ra pal na kapa
tana.
Di tumu ra “Tamamavet”, ra vinun na Vartuluai,
ma ra buk na tinir tara tinata Kuanua. A umana
kalamana misinare dia pukai. A popi i tur pa
kana papalum. A matanitu i poot.
1885 Di tumu ra umana buk ik ta ra tinata Ramoaina
ma Kuanua. Di tur pa ra vartovo na papar Kina-
vanua, Kabakada ma Raluana.
1886 Di pait vatavuna ra vartabar, ma ra vuaina i vara-
qop ma £ 50. Misa Daqis i vana kakit Sidini. A
tarai na lotu 3983 diat.
III
A PAPALUM NA LOTU I OKAOKOR.
1887-1900.
1887 A gala na minait i tup ra tarai Knanna ma Ramoai-
na, ma magoro dia mat. Misa Oledam diat ma ra
umana misinare dia pukai. ARQ NA Varvai kai
Mataio ta ra tinata Ramoaina ma ra bnk na nilu-
luk ma ra buk na tinir ta ra tinata Kuanua i vana
rikai,
1888 A gala na minait i tup ra qnnan Laur. Di vaki
vatavuna a utul a bul Kuanua upi dital misinare.
Misa Runi i talil ta kana qunan. A ivat na bul ma
ati dia vana ra vartovo gala Viti.
1889 Misa Rikat i balanre ra papalum Ramoaina, Laur
ma Raluana. Livai Volavola i lilikun Viti.


1890 Pata talatala boko i ki Kinavanua. A kalamana
buk na tinir ma ra umana kakailai tana i pot.
1891 Misa Rikat i vana Sidini, ma Misa Oledam iki var-
kolono. Misa Rikat i lilkun mule. Misa W. Ba-
raun i pukai Molot. D. Baraun i qire ra papalum.
Laptikai na bul dia vana ra vartovo Viti.
1892 Misa Rikat dir ma Aminio Bale dir talil ta kadir
qunan. Misa Baraun i ogor ta ra vartovo Kinava-
nua, A ivat na Bo NA Varvai ma ra Umana Pa-
pait kai ra umana Apositolo ta ra tinata Kuanua
i vana rikai.
1893 Misa Temes i pukai ma iki Raluana.
1894 Misa Karam i pukai ma iki Kabakada. Misa Ole-
dam i lilikun ta kana qunan. E par am To Bobo i
bapitaiso.
1895 A umana kalamana misinare dia pot. Di pait ra
lotu na nnkpuku ma magoro dia ruk ra ekelesia va-
lavalar. A marama kai Misa Baraun i mat Kina-
vanua.
1896 Misa Baraun i lilikun Ausiteralia.
1897 Misa Pelman i pukai ma iki Raluana. Misa Te-
mes i vana Kabakada ma Misa Karam Kinavanua.
D. Baraun i qire mule ra papalum, ma di pait ra gala
na lotu na bapitaiso aro Matnpit. A umana misi-
nare bula dia pot.
1898 Di knl ra qunan Ulu ure ra vartovo gala. Di va-
tu rra kalamana pal na kapa Raluana. Di tumu ra
buk na niluluk ma ra buk na pika,
1899 Di vatur ra kalamana pal na kapa Uln, ma di tur
pa ra vartovo gala tana. Di pait kabila ra kalama-
na pal na kapa Kabakada. Di pait ra nra kivug na
utul a qui Kuanua; tikai Kabakada ma ; tikai Ralu-
ana. A lotu i vana Bainig ma Knlaun. A tarai
Nakanai dia lul upi ta misinare. D. Baraun i qiie
ra papalum mule.


IV
A TINAVUA RA PAPALUM.
1900-1915.
1900 A gala na lotu na pitevarpa Matupit. A tarai na
lotu 12737 diat.
1901 Di pukne ra umana buk kai ra nmana Apositolo ta
ra tinata Kuanua. Misa Karam igo papa. Misa
Temes i ki Ulu.
Misa Kokis dir ma Misa Pison dir pukai. Di vatur
ra kuba ira talatala Eratubu. Misa Temes i vana
tukura.
1902 Misa Karam i pot mule. Tika na sisita (ra luaina )
i vut mai ki Liu. Misa Doli i pukai, iki Kabaka-
da. Misa Kokis i vana Kudukudu, na mur i vana
Raluana. Misa Pelrnan i vana pa ta kana qunan.
Di tur pa bulu ra papalum na vinauma Ulj.
1903 Di kul ra nmana qunan ta ra papar Omo ma Naka-
nai. Misa Vitik i pot ma iki Kabakada. Misa Ka-
i vana tukum. Misa Kokis i vana Kudukudu,
ma di vatur ra pal na kapa tana. Misa Siporot i pot.
1905 Di kap ra lotu uro Omo, ma di pait ra luaina pal na
lotu ma ra kuba ira talatala tana. Misa Daqis dir
ma Misa But dir vut; damana Misa Nikel ra sisita.
1906 Misa Kokis igo papa. A parau na lotu i pukai ma
i vairop ta umana misinare. Misa Yenisei i pukai
ma iki Kabakada. Misa Vitik igo kan ra papalum.
Miss Qil i pot, ma di tur pa ra vartovo na vaden Ra-
luana.
1907 Di kul ra qunan Mesi, ma di tnlue ra misinare tana.
Di kari ra vartovo gala uro Vatnabara. Di tur pa
ra papalum na vaden Kabakada. Di pait ra luaina
kivug na utul a qai Omo. Laptikai na bul Omo dia
bapitaiso.
1908 Misa Pelrnan igo papa ;ta ra mutuai ra kilala i pukai
mule dir ma Misa Sivop. A ura sisita ma Misa Si


mit dital pukai bula. Di kill ra qunan Piniqidn,
ma di vatur ra pal na kapa tana. Di pait kabila ra
pal na vartovo Vatnabara in a ra knba i ra nmana
bul parau Raluana. A palariarn na taun buk i vut.
Misa Siporot i vana kakit ta kana qunan.
1909 Di vug ra vunapaina ure ra vat “Eben-Esa” Kina-
vanua, ma di kubu ba da varurue ra mani are ra
umana pal na lotu. Ta nmana bul Omo dia rnk ra
vartovo .gala. A marama kai Misa Pison i mat.
Di tur pa fa vartovo na vaden ik Vatnabara. A
“Nilai Ra Dovot” i vana rikai tavuna.
1910 Eruel Tavutnvale i mat. Misa Redin i pukai. A
marama kai Misa Yenisei i mat Kabakada. Misa
Are i pukai
1911 Di kari ra pal na kapa Kudnkudu pi na tur Halis-
Namatanai. Misa Simit i vana Sidini. losepa Ma-
tailagi i vana ta kana qnnan ma i mat abara. Tio-
li Vuadreu i mat bula.- Di vatur ra palariarn na
pokapoko, ma ra pal na lotn Vatnabara ma Kara-
via. Miss Qil i liliknn ta kana qunan. Misa A.
Vensil i pukai. A “Litia” i virua Pakinsala.
1912 Di rnk ra kalamana pal na lotu Raluana. Misa
Pelman i vana Sidini ma Misa Kokis i kia vue.
Di vatur ra kubai i ra sisita Kabakada ma ra pal
na lotu Kabakada bula. Misa But i vana kan ra
papain m Ulu.
1913 Di vatur ra pal na kapa Rabaul. Misa Batier, Mi-
sa Maqet Misa Sitokis, Misa Lakasita, Misa Barum
ma Misa Tanikilip dia pot. Damana a ura sisita
ma ro laraani. Misa Sivop i go. Rupen Nagera i
mat. Emos Verebasaga i vana ta kana qunan.
Di pait ra kalamana pal na kapa Vatnabara. Di
vatur ra pal na vartovo ure ra vaden Raluana.
1914 Misa Yenisei i liliknn ta kana qunan. Misa Simit
i pukai mule. Misa Parat ma a ura te Toga dital
pot. Misa Sitokis i vana Piniqidu.
1915 Ra patuana iki Rabaul, ma Misa Simit i vana Vat-
nabara. Misa Parat i vana Namatanai, ma Misa


1886
£ 48.
18. 0
1896
£ 301.
14.
8
1906 £1243
12.
0
1887
73. 15. 8
1897
445.
9.
3
1907
1285.
7.
4
1888
122.
4. 2
1898
529. 10.11
1908
1181.
11.
11
1889
157.
3. 4
1899
529. 12.
2
1909
1381.
19.
5
1890
184.
3. 4
1900
650.
C.
0
1910
1780.
4.
2
1891
236.
16. 3
1901
800.
0.
0
1911
2023. 16.
3
1892
268.
11. 7
1902
928.
8.
7
1912
2210.
0.
3
1893
358.
3. 2
1903
1174.
9.
7
1913
3066.
3.
5
1894
286.
18. 1
•1904
1215.
4.
8
1914
2050.
14.
1
1895
252.
14. 0
1905
1199.
6.
4
1915
1390.
1.
3
• v
I tar par.
.
A. Yenisei i go papa ma na mar i vana Ralnana;
Misa Maqet iki Rabaul. Lepan Vuinakelo i mat.
Misa Sitokis dir ma Misa Pison dir vana tuknm
Ausiteralia. Di ivure ra palariam na pokapoko.
A tarai na lotu 30914 diat.
n.
A iag i ra nmana patnana dia lualua ta ra papalum ta ra
lavuru kilakilala i tar par.
D. Barann a kilala 1875 - 1880
Misa Runi „ „ 1881 - 1889
Misa Rikat „ „ 1889 - 1892
Misa Oledam „ „ 1893
Misa Barann „ ~ 1894 -1896
Misa Temes „ „ 1897 - 1901
Misa Pelman „ „ 1902 - 1911
Misa Kokis ~ „ 1912 - 1919
Misa Temes „ „ 1919-
111.
r
A vnai ra yartabar ta ra kilakilala.








