





A YAKATUSA NI LOTU:
O KOYA 0 go
NAI VAKADINADINA,
NAI YAKAYUYULI,
CAKACAKA DODONU,
NI LOTU;
KEI NAI
VALAYALA E SO SA LESIA KO JISU ME IA TIKO
E NA NONA LOTU.
KEI NAI
YOLA YEI IRA NAI YAK AYU YULI:
E NA VUKU NI
KALOU KEI MI YOLA TABU,
NAI YAKAYUYULI NI YOLA TABU.
l ' Sai koya na Kalou sa vakavuna nai Vola koccga, a sa yaga o qo mei vakavuvuli
me tukuna na ca, me la kina na vakadodonutaki, me ia kina na vakutavuvuli e na ka e
dodonu: me vaco kina na tamata ni Kalou rac vakarau tu, ni sa vakarautaki ki nai
valavala vinaka koccga.”—2 Timed B. 16, 17.
SA TABAKI MAI LODONI, E PEBITANL




AI YAKAMACALA.
Nai vola o qo i Mi3A dixm, o koya ka yaco ki Viti e na
yabaki 1838, ka ciba e na yabaki 1848 e Yiwa, asa bulu
ga kina.
Ka vola eliu ko koya na Vimau Lekaleka. Ka qai kitaka emu-
ri na Vakatwsa o qo; asa oga kina ko koya ka yacova na nona
ciba, ka sega ni vakaotia. la ni sa mate ko koya, sa tabaki
mai Yiwa e 5,000 e na yabaki 1850.
Sa uasivi ko Misa Uniti e na daumasu, kei na yalo vakabau-
ta, kei na loloma vua na Kalou kei ira kecega na tamata kei na
cakaoaka ni Turaga. Sa gugumatua sara ko koya, ka dauva-
kaogai koya e na cakacaka yaga. Sa kamikamica sara vei
koya nai Yola Tabu, ka sa dauwilika ka vakanananu kina, ka
sa kila vakavinaka ka vakalevu na kenai balebale. la, ena
gauna kimuri e na nona bula, ni sa matua na nona vuku e nai
balebale ni Vola Tabu, ka ni sa dreu vinaka na nona lotu, kani
sa levu dina na nona kila na vosa Vakaviti, sa mai vola ko koya
na Vakalusa oqo ni vakavuvuli ni Vola Tabu. Sai vakavuvu-
li macala, sa bula kina na yalo; sai vakarau ni vakabauta kei
nai valavala dodonu.


A sa kunea ena gauna sa oti, ko ira na tamata cakacaka e
Viti, na kai Yiti kei na kai Toga, ni sai vola yaga vakalevu.
Ko ira era a uasivi e na yalodina, kei na gugumatua, kei na
cakacaka e yaga e Viti, era a dautaura nai vola o qo, ka kania
me lewe ni lomadra —era a vukei vakalevu kina e na nodra
vunau, ka ra tamata yaga sarakina.
laka sa nanumi me kakua ni yali nai vola o qo, ka me yaga-
tikoga ki nai tabatamata cakacaka e na gauna o qo kei na gau-
na ena muri mai, a sa tabaki tale o qo mai Lodoni, e Peritani.
A sa qai kenai kuri e dua nai volavinaka Vei ira nai Yalca
uvuli, ka vola ko Misa Moa ; me ran veivuke, me vuku cake
kina na tamata talai.
J. Kaliveti.
Lodoni, e Peritani,
O/catojpa, 1868.


A LEWE NI YOLA 0 QO.
AI YAKADINADINA NI LOTU.
TAB ANA.
1. Na kena yaga na lotu 1
3. Na kena dina na lotu ... 6
3. A parofita kei na parofisai e so 11
4. A caka-mana e na gauna i Mosese 13
5. A ka e so ka yaco e na gauna i Mosese 17
6. A caka-mana e so sa yaco e na nodra gauna na turaga-
ni-lewa 22
7. E so na caka-mana i Jisu 37
8. A tu-cake-tale i Jisu 31
9. A caka-mana ka yaco ena nodra gauna nai apositolo 34
AI VAKAYUVULI NI LOTU.
10. Ai tovo ni Kalou 39
11. Sa tiko vakalewetolu ko na Kalou 44
12. Sa Kalou ko Jisu 46
13. Sa Kalou na Yalo Tabu 50
14. Ka bulia na tamata na Kalou me ucui koya 54
15. Ka dauveretaki Ivi na Tevoro, a rau sa ca kina na noda
qase eliu 58
16. Sa ca kecega na tamata e na vuku i Atama, kei na
. vnkudra talega 63
17. A ca sa yacovi keda e na vuku i Atama 67
18. A noda ca e na vuknda 69
19. S a dredre vei keda na tamata me da sorovaki keda vei
Jiova 72
30. Sa tamata dina ko Jisu 76
31. Ai soro sa cabora ko Jisu 80


TABAKA
33. Sa vakayago ka vakayalo na Luve ni Kalou, ka mate,
me nodai Yakabula kecega 84
33. Sa noda Parofita ko Jisu 89
34. Sa noda Bete ko Jisu 95
35. A noda Tui ko Jisu 101
36. A veivutuni dina 106
37. A vakabauta eda sa bula kina 113
38. Sa qai veivinakati kei na Kalou na tamata sa vaka-
bauti Jisu 119
39. Sa tukuna vei keda na Talo Tabu ni da sa yaco me da
luve ni Kalou 135
30. Sa vakavoui ko ira era sa yaco me luve ni Kalou 130
31. A nodra veivutuni na tamata vakabauta 137
33. Sa vinakata ko na Kalou me da yalosavasava sara ... 143
33. Sa suka rawa na tamata dodonu, ka rusa 148
34. Sa rawa me ca tale, ka rusa tawa mudu, na tamata sa
vakabulai IBS
35. A siga ni lewa 159
36. Ko Lomalagi 165
37. Ko Eli 170
38. Ko ira na agilose vinaka 174
39. Ko ira na agilose ca, sa vakatokai talega na tevoro ... 181
40. Sa maroroya ka lewa na ka kecega ko Jiova 185
A CAKACAKA DODONU NI LOTU.
41. Ai valavala e dodonu me da kitaka vua na Kalou ... 189
43. Ai valavala e dodonu me da kitaka vei keda 193
43. Na Yeivvatini 195
44. Ai valavala e dodonu me da kitaka vei ira na tamata... 300
AI VALAYALA E SO KA LESIA KO JISU ME IA
TIKO E NA NONA LOTU.
45 Nai Vavakoso-lewe-ni-soro 306
46. Nai Talatala 310
47. Na Papitaiso 313
48. Nai Yakayakavi ni Turaga 315
49. Na Siga Tabu 319


AI YAKAYUVULI NI VOL A TABU.
TAB ANA.
1. Sa Yakalou ko vuravura 221
2. A vakasamaeso me vakadinadinatakanai Yola Tabu... 228
3. Ai yakadinadina ni sa vosa dina ni Kalou nai Yola Tabu 225
4. Sa vakatakila vakaevei na lomana na Kalou 229
5. Sai vakarau ni noda vakabauta nai Yola Tabu ga 233
6. A cava sa kaya nai Yola Tabu e nai Tovo ni Kalou... 237
7. Ni sa lewe tolu e na tiko Yakalou 241
8. Ni saLuveni Kalou e tawa-tubu ka tawa-muduko Jisu 243
9. Ni sa Kalou dina sara ko Jisu, me yakataki Tamana... 244
10. Ni sa tamata dina ko Jisu 246
11. Ni sa Kalou dina sara na Yalo Tabu 248
12. Ni sale dua dina sara na Yalo Tabu 249
13. A ca eda sa sucu kaya na tamata 250
14. Ai soro sa cabora ko Jisu 252
15. Na veivutuni 254
16. E na vakabauta ni bula 256
17. Na veivinakati tale kei na Kalou 258
18. Ai tukutuku ni Yalo Tabu 262
19. A sucu you 264
20. E na yalosavasava sara 266
21. Sa rawa me bale ka rusa sara 268
22. A mate. A tu-cake-tale. A lewai 269
23. A sakaramede 270
34. Na Siga Tabu 371
Ai vakaro vei ira nai Vakavuvuli 275




A VAKATUSA NI LOTU.
AI VAKADINADINA NI LOTU.
I.—A KENA YAGA NA LOTU.
la na lotu sa yaga e na ha kecega, ni sa yalatahi kina na ha
ni hula o qo, kei na ka ni hula talega ena muri m.ai. —
1 Timooi 4. 8.
E vica na ka sa takiveiyaga ? Sa sega ni vuqa. A veika
vakavuravura sa yaga walega e vuravura; sa sega e flu ana ka
vakavuravura, eda taleitaka, ena yaga vei keda ni da sa ciba;
eda sa lako lala mai ki vuravura, eda na lako tani kina ena
sega e dua na ka eda na taura.
la na lotu sa takiveiyaga. A tamata sa qarava na Kalou sa
kune ka vinaka sara. E vinaka me da tukuna na ka eso sa
yaga kina na lotu e na bula o qo, kei na buia ena muri mai.
I. E dua na ka sa yaga kina na lotu, ni da sa kila kina
NA Kalou SA YAGA VEI KEDA.
A nodra kalou na iceni sa vuqa sara. Ele lailai na tamata
mai na veikoro eso eliu, sale vuqa na kalou. A nodra kalou
na ulunivanua, kei na ucivvai, kei na manumanu e so, kei na
ka kecega e ca. E so na nodra kalou yalo; e so na nodra
kalou sa tevoro dina; eso sa tamata walega. la na nodra ka-
lou na kalou ca. E dua sa dauyalevva, e dua sa kalou ni dau-
kana ka daumateni, e dua sa daukania na luvena: a ra sa ka-
lou velavela sara e so. Eda wilika kece sara na nodra kalou
mai Esia, kei Yuropa, kei Afirika, kei Amerika, kei Polinisia,
sa sqga e dua sa yaga-me noda Kalou. Sa tawa yaga na mata-
ni-siga, se na vula, se na kalokalo, se na uciwai, se na ika, se na
manumanu, me noda Kalou. A ka kecega oqo sa uasivi sobu


vei keda 11a tamata, a sa sega ni yaga me da vakararavi kina,
la na kalou yalo sa tavva yaga. Eda sa tamata walega ni
da sa mate; eda sa sega ni yaga me kalou. la na tevoro sa
sega sara ni yaga me kalou, ni ra sa noda meca dina sara. O
cei me vakabauta na nona meca me nona kalou ? A tamata
sesewa ga ena kitaka, a tamata vuku e segai. Sa sega na
kalou vu, se na kalou yalo, se dua na kalou tevoro sa yaga.
la na Kalou ni lotu sa yaga. Oi keda na ka mate rawa-
rawa; asa na mate talega na vvekada; ia na noda Kalou ena
sega ni mate, se vuki me dua tani. O koya sa vakabauti koya
ena bula tawa mudu ena vukuna. Oi keda, eda sa ka lialia, a
sa yaga vei keda na Kalou vuku, me vakntavulici keda; sa
yaga kina vei keda ko Jiova. Sa tautauvata na nona vuku kei
na nona kaukauwa ; sa sega na ka e leoava, ka sa sega na ka e
dredreta. Oi keda, eda sa tamata cala : sa veve na yaloda, sa
ca na nodai valavala ; sa yaga vei keda na Kalou yalododonu,
kai valavala dodonu, me da muri koya, me da vinaka kina. A
kalou ni iceni sa uasivi cake e nai valavala ca; a Kalou ni lotu
sa yalododonu, ka yalosavasava sara; sa yaga kina vei keda
na tamata ca, me da vinaka mai kina. Oi keda, eda sa ca ni da
sa cudruvi mai lomalagi; ni sa ravvai keda talega na yaloda
makavva, eda sa sega ni valavala dodonu ravva kina; sa vaka-
bobulataki keda talega na tevoro; ia ka sa Kalou loloma ko
Jiova, sa solia na Luvena me sorovaki keda; kei na Talona
me da yalovou kina ; a sa vakabulai ira kecega era sa tagi
vua mai nn kaukauwa ni tevoro, mai na nonai lavvaki talega.
0 qori na Kalou sa yaga vei keda, ni da sa tamata mate, ka
lialia, ka yaloca, ka rusa ; a sa tu ga vua na ka sa yaga vei
keda. A tamata sa vakabauti Jiova me nona Kalou, sa tautau-
vata kei na tamata sa vakawaqa vinaka, ka vakavale vinaka, ka
vakawere vinaka, ka vakaiyau vinaka, ka vakataraani vinaka,
ka vakawekani vinaka, ka maraau e na veisiga e na kakana
vinaka, ka vakaisulu e nai sulu vinaka. Sa yaga dina vei keda
na Kalou ni lotu, eda sa kalougata sara vua.
11. Sa yaga talega na lotu, ni da sa kila kina nai
BALEBALE NI NODA TIKO E VUKAVUBA, KEI NA VU NI KA
KECEGA, KEI NA TD NI CA TALEGA.
Eda kila mai nai Yola Tabu ni ka bulia na lomalagi kei
vuravura na Kalou; ka bulia na tamata ko koya me nona
tamata dina; ka sa valavala ca ko Atama kei Ivi, a rau aca
kina ; a sa ca talega kina na nodrau kawa. Eda sa sucu ki
vuravura e na yaloca; eda sa muria tiko na gadreva ca ni
yaloda; eda sa ca vakalev u kina. A ka kecega o qo eda sa


kila mai ena lotu. 0 ira ua tamata vuka vei ira na iceni elm,
era a nanuma ni ka sega ni vakatekivu ko vuravura. la
ka so, era a nanuma ni ka tubu walega, ka sega e dua e bulia.
A ra a kila ni sa ca na tamata, a ra a sega ni kila na ka era sa
yaeo kina me ea : aka kecega oqo eda sa kila ena lotu. Sa
dina na vosa i Paula, sa yaga na lotu: sa yaga ni da sa kila
kina na Kalou dina; sa yaga talega ni da kilai keda kina.
111. Sa yaga talega na lotu, ni sa tukona mai vei keda
nai Vakabula sa yaga.
Sa kila na dauveivakarusai na kalou ni iceni, a ra sa sega
ui kila ua veivakabulai. Sale levu na bete, ka levu uai soro;
ia ka sa sega sara e dua me yaga. 0 koya sa vakararavi kina
sa vakararavi ki na kau vuca, la na lotu sa tukuna nai Vaka-
bula dina. Sa vakabulai keda mai na noda lialia ko koya, ni
sa vakavulici keda. Sa vakabulai keda mai nai sau ni nodai
valavala ca, ni sa sorovaki keda. Sa vakabulai keda mai na
noda yalomakawa, ni sa solia ua Yalo Tabu, me vakavouya mai
na yaloda. Sa vakabulai keda tiko mai nai lawaki ca ni tevoro,
ni da sa masu tiko. Kevaka eda vakararavi sara vua. ena va-
kabulai keda mai na dnka ni ca kecega, me da yalosavasava
sara. Eda na qai mate sara ena vakacegui keda ko koya, ka
kauta na yaloda ki lomalagi; ena vakabula talega na yagoda
mai nai bulubulu e na siga ni lewa, me da bula tawa mudu e
na noua vanua vinaka. 0 qori nai Vakabula dina. 0 koya sa
vakabauti koya sa cegu. O koya sa vakararavi ki na kalou
lasu sa vuturi: sa tautauvata kei na tamata sa vodoka na waqa
ca; sa lako ki na wasa liwa, a sa liwa na cagi, ka tubu na
biau, a sa rusa na nona waqa, ka sa mate na tamata sa va-
kararavi kina. la na waqa vinaka ko Jisu. Ena rusa ko
vuravura; ko koya e segai.
IV. A ka yaga na lotu, ni sa tuicuni kina na ka e yaga
ME DA KITAKA ME DA LOMANI KINA MAI LOMALAGI,
A ka-lomani sara era kitaka ko ira na iceni e so, me ra lo-
mani ira kina na nodra kalou. Era dauvakacacani ira na kai
Idia e na gauna o qo, me ra vinaka kina vei ira na nodra
kalou lasu. Era sa kauta mai e rua na kau babalavu, e vaka
na bou ni vale, ka tea matua ki na qele ; a ra qai kauta mai e
dua tale na kau, me vaka na doka ni vale, ka kotora e na domo
ni bou ; a ra sa qai vauca e dua na dali, se rua, ki na bou ; a
ra sa vauca ki na ucu ni dali e dua nai qila gagata. Era sa
qai kauta mai e dua na tamata, ka cokavaka nai qila ki na
dakuna, me coba sara; a ra qai vakarewataka cake, me sa
lili e na doka, ka vakasowiriwiritaka tiko, ni sa coba tu e


dalcutia Dai qila. Aka rarawa sara. Eso era sa kauta mai e
dua na papa, ka vakabulukautaka e nai vako, me basika mai na
mata ni vako sa gagata, me ra davo kina, me rarawa vakalevu
kina na yagodra. Eliu, kevaka sa mate e dua na tagane, era
sa binia na buka, ka vakama bula na watina. Era sa sega ni
kunata, era sa visa ga e na buka. Sa levu na ka rarawa era
kitaka me ra vinaka kina vei ira na nodra kalou. Sa vakakina
na veivanua. Era dautara buri, ka solia na nodrai yau, kei na
kedra kakana ; asa sega ni yaga ; era sa oca walega. la na
lotu sa tukuna mai vei keda me da veivutuni, me da biuta na
nodai valavala ca, me da qai vakabauti Jisu me nodai soro, me
da lomani kina mai lomalagi e na vukuna, me da cegu sara.
V. Sa yaga vakalevu talega na lotu, NX da sa yalovoxt
kina.
O koya sa veivutuni dina, ka vakabauti Jisu, sa yaco kina
me luve ni Kalou, a sa qai vakavoutaka na yalona na Yalo Ta-
bu, me kakua ni veitaliataki koya na yalona makawa. A ta-
mata sa gumatua e na lotu sa tamata vinaka sara ; ia ko koya
sa gumatua e na ka vakatevoro sa tamata ca sara. A kalou
daulaba, ka daulasu, ka dauyalewa, na kalou vakailasu ; ia ka
sa vakakina na nodra tamata. A Kalou yalododonu ka
yalosavasava na Kalou ni lotu, a ra sa vakakina na nona
tamata dina. Avuni ca kecega e vuravura na tevoro kei na
yaloraakawa; eda biuta ruarua o qo ni da sa lotu, eda sa qai
vinaka.
YI. E dua tale na ka sa yaga kina na lotu dina, NX ea sa
TEILOMANI KINA NA VEIWATINI.
E rua na ka sa ca kina na veiwatini sa tawa-lotu, na veika-
ruani, kei na veibiu. E dredre na veilomani dina kevaka sa
vakabau tiko na veikaruani; ia na veibiu, nai valavala sa kill
ga kei ira na manumanu, sa sega ni yaga vei keda na tamata;
a sa sega na tamata sa kalougata, kevaka sa kitaka na ka o qo.
Sa cata ruarua na ka oqo ko Jiova. 0 koya sa veikaruani sa
butako tiko; asa vakakina ko koya sa biuta na watina me
la’ki vakabauta na yalewa vou. Sa tiko na cudru ni Kalou e
na veivale sa ia kina na veikaruani kei na veibiu. Sa yaga na
lotu ni sa tabu na ka o qo. E dina ni sa ca na veiwatini eso
era sa lotu. Ia ka ra sa sega ni ca ni ra rnuria na lotu, era sa
ca ni ra sa sega ni muria ; era muria ga na nodra yalomakawa,
kei na nodrai valavala makawa.
YII. Sa yaga vakalevu na lotu, ni sa vinaka kina na
teitamani kei na veitinani.
E so na iceni era sa vakacacani ira vakalevu na luvedra.


Era sa vakasaurarataki ira vakaca sara. Oqo sa ca. la ka so
tale na vanua iceni era sa laivi ira na gone me ra veitalia walega.
Era sa sega ni vakavulici ira, se vunauci ira. Sa dauvosa ca
vei tinana ua gone lailai wale, a sa sega ni vunauca ko tamana;
sa wele ga. Sa vakaoqo mai Toga kei Yiti. la na lotu dina
sa sega ni vakakina. Eda sega ni vakasaurarataki ira, se laivi
ira me ra veitalia vakai ira. Sa vakavulici keda na Kalou me
da kakua ni vakacacani ira na luveda ; me da vakavulici ira,
ka masulaki ira, ka vunauci ira ni ra sa ca. E dua nai vala-
vala vakatani sa daukitaki ena veivanua iceni; sa suou na ta-
gane era sa reki, sa suou na yalewa e segai. 0 ira na kai
Jaina era daubiuta na yalewa ki na uoiwai, ni ra sa qai sucu
mai. Ai valavala lialia o qo. Sa veitaliataka na Kalou na ka
solia vei keda;. ia ka sa vinaka me da maroroya, se tagane
se yalewa.
VIII. E dua tale na ka sa yaga kina na lotu, ni da kila
KINA NAI VALAVALA SA KILT KEI KEDA.
Sa kila na turaga na ka e kili kaya. Era kila na tamata nai
valavala e kili kei ira. O ira kecega era sa muria nai valavala
ni lotu, era sa vakarokorokotaka na nodra turaga; ia ko ira na
turaga lotu dina era sa yalovinaka vei ira na nodra tamata.
Kevaka sa sega ni talairawarawa na vada, kei na lewe ni vale,
kei na tamata kece vei ira na nodra turaga, era sa sega ni kila
na lotu; ia na turaga sa vosa ca tiko, ka ia tiko na veivaka-
saurarataki kei na veivakacacani, sa lecava na lotu.
IX. la na ka sa yaga vakalevu kina na lotu, ni da sa mate
VINAKA SARA KINA.
A ka-lomani na mate vakaiceni; sa takali na yalo ena yago,
sa tiko sara e na buka waqa, me sega ni lako tale mai kina,
la na ka ni marau na mate ena lotu dina; sa takali na yalo e
na yago, sa tiko sara e na vanua ni Kalou, ena sega ni ca tale
e na dua na ka.
0 koya o qo na ka e so sa yaga kina na lotu ; Eda sa kila
kina na Kalou sa yaga dina vei keda; eda kila na noda ca, kei
nai Vakabula dina, kei na veivutuni, kei na vakabauta; eda
yaco kina me da lave ni Kalou ; eda sa yalovou kina e na Yalo
Tabu. Sa qai tiko vinaka kina na veiwatini, kei na veita-
mani, kei na turaga, kei na nodra tamata. Eda na qai kila
sara na betena ni da sa ciba, ka cum sara ki na raatanitu ni
Kalou. Sa dina na vosa i Paula, Sa yaga na lutu e na ka
kecega.


lI.—E NA KBNA DINA NA LOTU.
la na vakadinata sa vaka ni sa vakayacori na veiha sa vakanni-
nuitaki, e vaka ni sa vakaraitaki na veika sa tawa kune.
E na ka ga o qo sa rogo vinaka kina elm ko ira na qase.
—lperiu 11. 1, 3.
Avu ni lotu na vakadinata. Sa tukuna na tamata lotu elin
ko Paula ; a sa vakatakila ni ra vinaka vua na Kalou ni ra sa
vakadinata na nona vosa; o qori talega era sa rogo vinaka kina
ena gauna sa niuri raai. Sa yalataka vei ira na ka vinaka ko
Jiova ; ara sa vakadinata na nona vosa iti yalayala; a sa yaco
kina vei ira na ka sa yalataki. Sa rotaka vei ira na ka dredre
eso ko koya; a ra sa cakava rawa ga ni ra gurnatua ni vaka-
dinata na nona vosa. E levu sara na ka ca sa yaco vei ira e
so; ara sa vosota rawa ni ra sa dauvakadinata.
E rua na ka levu sa yalataka na Kalou vei ira na tamata lotu
ena gauna eliu—nai Yakabula, kei na lomalagi. Era vaka-
dinata ni na lako tnai ki vnravnra nai Vakabula, me nodai
soro na tamata ca ; a sa yaco kina vei ira na lolorna ni Kalou.
Era sa sega ni raici Jisu, a ra sa vakadinata na vosa ni Kalou
sa tukuni koya, ara sa bula ena vakadinata. Sa vakayacora
na kena yaga ni nona mate vei ira na nodra vakadinata. Era
sa lomani mai lomalagi, ka sa vakavoui na yalodra, a sa tiko vei
ira na Yalo Tabu, ni ra sa vakadinata. Era sa tawa raiei loma-
lagi ; a ra sa vakadinata na vosa ni Kalou, ni na nodra na
tamata lotu dina; asa vaka na raici lomalagi na nodra vaka-
dinata ; e vaka na mata ni yalo na vakadinata, eda raica rawa
kina na ka sa tawa kune. Sa vakakina na tamata lotu ena
veigauna kecega.
E vinaka me da tukuna na veigauna ni lotu; me da qai
tukuna na ka eso era vakadinata na qase eliu; me da qai tu-
kuna na caka-mana e so sa cakava na Kalou me vukea na nodra
vakadinata; eda na qai tukuna na vua ni nodra vakadinata.
Me da veitukunitaka vakaoqo nai vakatekivu ni lotu eliu, me
da kila kina ni sa ka dinadina sara.
I. E VICA BEKA NA VEIGAUNA NI LOTU ?
E tolu na kena gauna balavu ; a sa vuqa na kena gauna
leleka. E dua na gauna ni lotu na nodra gauna na Petcriake;
sa vakatekivu vata kei Atama ka yacovi Mosese ; a kena dede,
e rua na udolu ka lima na drau ka mani tini ka tolu na yabaki.
(3513.) A kenai karua ni gauna balavu, na nodra gauna na
luve i Isireli; sa vakatekivu vata kei Mosese ka yacovi Kari-
sito ; a kena dede na vabaki e dua na udolu ka va na drau ka


mani ciwasagavulu ka dua. (1491.) A kenai katolu ni gauna
balavu na gauna i Karisito, sa vakatekivu kei na sueu i Jisu ena
yaeova na kenai vakataotioti kei vuravura ; a kena dede no na
yabaki e dua na udolu ka walu na drau ka vitusagavulu.
(1870.) Eda sa sega ni kila na kena yabaki sa vo ; sa kila
ga na Kalou. la na kena dede na lotu e vuravura sa vakat.e-
kivu vata kei Atama, ka yaeova na yabaki 1870, sa yabaki
udolu vakalima ka walu na drau ka vitusagavulu kava. (5874.)
A ka makavva na lotu, a ka vou na veimatanitu e vuravura,
kei na veikalou vakavuravura; a ka makawa duaduaga e vu-
ravura na lotu. Ena takali talega na ka vakavuravura kecega,
ia na lotu duaduaga ena tu dei ka tawa nmdu. Oqogana ka
dinadina.
11. Era a kila vakaevei na vosa ni Kalou ko iba na
pETERIAKK ? O CEI SA TUKUNA NA LOTU VBI IRA. Sa dau-
tukuna ko Jiova vakai koya. O koya ga ka tukuna vei Atama
kei Ivi na vua ni kau tabu, ka vakarota vei rau me rau kakua
ni kania. A rau a qai kania, ka yaco kina me rau ca ; ka qai
vunauci rau ko koya, ka vakasavi rau tani e na were ko Para-
taise. Ka qai yalataka vei rau nai Vakabula, ni sa kaya ena
qaqia na ulu ni gata na nona kawa na yalewa. O koya ga ka
vakavulici ira eliu me ra vakacabora na manumanu mei soro,
mei vakatakarakara kei Jisu na nodai soro dina. O koya ta-
lega ka tukuna vei Noa na waluvu, kei na waqa me taya, me
bula kina ko koya kei na nona malaqali. A sa oti na waluvu
ka qai vakavulici koya tale, ka yalataka vua na ka vinaka, vei
ira talega na nona kawa. 0 koya talega ka kaoivi Eparaama
me biuta na nona vanua, ka yalataka na nodra vanua na kai
Kenani me nodra na nona kawa, ka yalataki iomalagi me nona
vanua. Ka vosa vakatalega kina ko koya vei Aisake kei Je-
kope. E tolu na ka ka yalataka vei ira ko na Kalou. E dua,
na vanua vinaka e vuravura; ai karua, na vanua vinaka sara
mai lomalagi; ai katolu, me sucu e na nodratou kawa nai Va-
kabula. Ia ka talai ira na agilose na Kalou ena siga eso me
tukuna vei ira na peteriake na ka e so sa vinakata ko koya me
ra kila. Eso na siga ka rairai mai ko Jisu me tukuna vei ira
na ka e so. Ka vukei ira talega na peteriake na Yalo Tabu me
ra vunau. Ka dauvunau ko Noa, kei ira kece beka ga na pe-
teriake era a lotu dina. Era a turaga ena nodra veimataqali
ko ira na peteriake, ara parofita talega, ka bete talega. Era a
lewa na nodra mataqali, ka vakavulici ira, ka sorovaki ira vua
na Kalou. Ka yali vei ira nai vola ; ka vakatekivuna nai Vola
Tabu ko Mosese ni sa rua na udolu ka vakacaoa na kena ya-


bald ko Turavura. In ka sa sega ni yali vei ira na vosa ni
Kalou. Ka vakavulici ira ko koya. Ara a vakadinata na
nona vosa.
111. Me da qai tukuna na ka e so ka taco mb vukei ira
me ra vakadinata. Aka leva ka yaco ena nodra ganna na
Peteriake, me ra kila kina ni sa dina na Kalou, a sa dina talega
na lotu. Era a kila vinaka sara eliu ni ka buli vuravura kei
lomalagi kei na ka kecega ko na Kalou ; a ra a kila talega ni ka
bulia na tamata ko koya me nona dina sara ; ka buli koya me
vakataki Koya. Ka kauti Inoki ki lomalagi ko na Kalou ka
sega ni mate, me ra sa kila kina ni sa dauvinakata na tamata
vinaka ko Jiova, a sa kauti ira me ra tiko kaya, ni ra sa takali
e vuravura. Sa qai ka mana levu na waluvu, ka oti kina na
tamata kecega, o Noa kei na nona mataqali ga ka bula. la ka
sa tavva tale ko vuravura, ka qai vakamai ko Sotoma, kei Ko-
mora, kei na veikoro e so, e na buka waqa kei na sulifure mai
lomalagi. Aka mana rarawa talega ko ya, era a kila kina ni
sa tabu nai valavala ca ; ia ka bula ko Loti; ka kila kina ko
ira na tamata ni sa ka dinadina na lotu, ni sa vinakata na ta-
mata lotu ko Jiova, ka vakabulai ira. Ka cakava eso na ka
mana na Kalou vei iratou ko Eparaama, kei Jekope, kei Josefa.
A ka mana sara ka yaco vei Eparaama kei Sera na watina, me
sa dua na luvedrau ni sa dua na drau na yabaki i Eparaama, ka
civvasagavulu na yabaki i Sera. Sa oti na nona gauna me va-
kasucu kina, a sa qai sucu mai na nona ulumatua, ko Aisake.
A ka mana sara ka yaco vei Jekope ni sa se ki Siria, vei Le-
pani na gane i tinana, e na vuku ni sa cudruvi koya ko Iso. Ka
moce mai veikau ko Jekope, e na bogi e dua, ka tadra, a sa
raica e dua nai kabakaba, sa tuna vuna e vuravura, kei na
vusona ki lomalagi, a sa rairai kina na agilose ni Kalou, a sa
vosa dina vua na Kalou, a rau sa veiyalayalati kaya, ka veiva-
kadreti sara.
A cava beka nai balebale ni ka ka raica ko Jekope ? Ai va-
katakarakara beka kei Jisu nai kabakaba, ni sa vauoi vuravura
kei lomalagi me rau dua vata ga. Sa lako mai vei keda na
Kalou e na vukuna, era mai qaravi keda talega na agilose ena
vukuna ; anoda sala talega ki lomalagi ko koya. Me dua li na
tamata me cabe wale ki lomalagi? E dredre sara. Kevaka sa
sega ni tukuci sobu mai nai kabakaba o qo, eda sega ni veiriti
se veilakovi kei lomalagi; eda veiraecaki ka veiyawataki tiko.
Sa lako tuna yaloda ki lomalagi e nai kabakaba oqonida sa
inasu e na yaca i Jisu ; eda na ciba eda qai cabe sara ki loma-
lagi e nai kabakaba ga o qo. Eda kila talega e nai kabakaba o


qo ni sa tiko na Kalou kei na nona agilose e na veivanua sa tiko
kina na npna tamata. Sa sega ni kila ko Jekope ni ka tiko na
Kalou ena yasana ko ya. Sa qai kila mai, ka sa kaya, “0 qo
a vale ga ni Kalou, kei na matamata-ni-koro kei lomalagi
o qo.” Eda kila talega ni ra nonai talatala na Kalou ko ira na
agilose. Era veilakoyaki e nai kabakaba. Era mai vukei
keda, era qai la’ki tukuni keda ki lomalagi. Eda sa qai mata-
qali vata e na vnku i Jisu.
A ka mana ka yaco vei Josefa ni ka tiko mai Ijipita, ni ka
kila ko koya nai balebale ni tadra i Eero, ni ka tadra ko koya
na dausiga ena yaco e na nona vanua, ka lesi koya kina ko
Eero me levvai Ijipita, ni ka tiko vata kaya ko na Kalou. A
ka talega ka tukuna ko Josefa vei Eero na ka levu sara. Ka
tadra ko Eero, ka raica na karavau e vitu sa vinaka sara, a ra sa
uro ka yagovinaka vakaidina. la ka qai lako mai na karavau
e vitu, sa yagoca ka suivotu, a ra sa la’ki kania na karavau ya-
govinaka ; a ra sa kania oti, era sa sega ni yagovinaka kina,
era suivotu tiko. Sa vitu talega na sola ni sila sa tubu cake
mai, a sila vinaka sara. A sa qai vitu na sola ca sa tubu cake
mai, a ra kania sara na sola vinaka me sa oti sara. A sa
yadra mai ko Eero, sa sega ni kila nai balebale ni nona tadra ;
ara lecava talega na nona tamata vuku. Asa tiko ko Josefa
ena vale ni veivesu, ai sau ni ca sa beitaka vakailasu vua e
dua na yalewa ca. Asa kila na nona vuku ena tadra e dua
nai talatala i Eero, erau a tiko kei Josefa e na vale-ni-veivesu,
ni sa tukuna kina ko Josefa na nona tadra. Sa qai tukuni
Josefa vei Eero, na lamata ko ya, a ra sa la’ki lakova ; a sa mai
tukuna ko Josefa nai balebale ni tadra. Sa kaya vei Eero ko
Josefa, A Kalou ga sa vakatakila vei iko, ni na vitu na ya-
baki ena sautu sara na nomu vanua, ka qai vitu tale na yabaki
ena dausiga sara. la mo binia vata na kakana ena veiyabaki
sautu, mo dou qai bula e na dausiga. Sa qai lesi Josefa ko
Eero me turaga levu mai Ijipita, me nonai tavi na lewa na
kakana.
Aka vakaoqo era a kila vinaka sara kina eliu ni sa Kalou
dina ko Jiova, asa dina na nona lotu. Sa sega na nodrai vola,
ia ka sa levu na ka era kila, ni sa vakavulici ira na Kalou
ena ka mana. Era kila ni ka bulia na ka kecega ko na
Kalou, ka sa veitaliataka na ka kecega. Era vakadinata sara
ni sa Kalou dina ko koya; a Kalou sa tawa tubu, ka tawa
irmdu, a Kalou sa kila na ka sa oti, kei na ka kecega sa tu, kei
na ka kecega ena muri mai. A ra sa vakararavi vei koya ni
ra kila sa sega na ka e dredre vua, a sa levu ua noua loloma ni


sa vakabulai ira era veivutuni ka cata na ca. Era sa kila ni sa
tabu nne soro ki na kalou tani, a sa kili kei ira me ra daumasu
tiko vua na Kalou dina e na yalomalumalumu, me ra masulaki
ira na tamata ca. Era sa tamata daumasu. Kevaka era viava-
kawati era kerea vua na Kalou me dua na watidra ; a sa tabu na
veiwatini kei na yalewa sa sega ni lotu. Sara masu vua na
Kalou me so na luvedra; kevaka sa so mai, era vakavulica
vinaka, ka daumasulaka, ni ra sa kila sai solisoli ni Kalou na
gone. Sa tabu na ka ca vei ira, na daubutako, kei na daulaba,
kei na daucudrucudru, kei na veileti vakaca, kei na ka kecega e
ca. Eda kila na nodra lotu dina, ni sa tukuni ira eso ko
Mosese, ka kaya, O Inoki, a rau a daulako kei na Kalou, 0
Noa, a rau a daulako kei na Kalou. A kenai balebale, era
veivinakati kei na Kalou, ni sa lako vata ko ira era vei-
vinakati. A ra sa lomavala talega kei na Kalou. A ra sa
dauveivosaki kaya na Kalou. Asa sega ni yali vei ira na Kalou
ena siga se na bogi. Sa yaco kecega oqoni ra veivutuni dina,
ka vakadinata nai tukutuku kei Karisito sa tu vei ira. 0 qori
na vua ni nodra vakadinata na vosa ni Kalou.
Eso vei ira na peteriake era sai vakatakarakara kei Jisu. Sa
vakakina ko Melikiseteki. A tamata dina ko Melikiseteki, a
turaga yalododonu. A yaca ni nona koro ko Jepusi; o koya sa
yacana emuri ko Jerusalema. A tui ko Melikiseteki; sa vaka-
kina ko Jisu. A bete talega ko Melikiseteki; a sa vakakina
ko Jisu. A parofita talega ko Melikiseteki; asa vakakina
ko Jisu. la ka sa sega e dua sa taravi Melikiseteki ena nona
cakacaka vakabete; sa vakakina ko Jisu. O ira na bete mai
Jutia era veitaravi; a sa sega e dua me taravi Jisu ; sa vaka-
kina ko Melikiseteki. Ena biuta na nona cakacaka vakabete ko
Jisu e na siga ni lewa, ena sega e dua me taravi koya me soro-
vaki ira na tamata ca. E vinaka me da gumatua me da lomani
tale mai lomalagi ni sa tiko e dua me sorovaki keda ; ena sega
e dua me taravi koya.
Eda kila e na vunau o qo ni sa tautauvata na lolu e na
gauna eliu kei na gauna edaidai. A tamata lotu dina edaidai
sa vakadinata na vosa ni Kalou; asa yaco kina me luvena;
a sa yalovata kaya : a sa daumasu vua, a sa muria na nona
vosa, asa tiko vua na Kalou ena veisiga. Erau sa lako vata
kei na Kalou, me vakataki ira na peteriake eliu.


lII.—A PABOFITA KEI NA NODRA PAEOFISAI E SO.
jVi sa sega ni lako mai na parofisai ena gauna eliu e no, viltaVa
ni tamata : a ra sa vosa ga na tamata yalosavasava ni Ka-
lou me vaha sa hauti ira na Yolo Tabu. —3 Petero 1. 21.
1. A parqfisai cava sa vosa him ho Petero e na tiki ni vola
oqo ? A parofisai k°cega era tukuna, ka vola, ko ira na
parofita eliu—o ira ko Mosese, kei Samueli, kei Tavita, kei
Isaia, kei Jeremaia, kei Isikieli, kei ira kecega na parofita
eliu.
2. 0 cei na parofita? 0 ira nai talatala ni Kalou mailiu,
ka digitaki ira ko koya me ra vunauci ira na nona tamata, me
ra vakatakila talega na ka e so sa bera ni yaco mai e na
ganna maimuri.
3. A cava na parofisai ? A parofisai, a nodra vosa na paro-
fita ni ra yalataka na ka sa bera ni yaco mai e na gauna mai-
muri.
4. A cava na ha e so era dauiuhuna ? Era sa vakatakila
na ka ca sa qai yaco vei ira na matanitu levu e so e na vuku ni
nodrai valavala ca.
5. 0 cei na matanitu e so sa qai ca mai me vaka na nodra
vosa na parofita ? O Jutia, kei Ijipita, kei Papiloni, kei Itomi,
kei na vanua tale e so.
6. A cava tale na ha e so ha yalatnha ho na Kalou e na
gusudra na parofita ? Aka levu ka yalataki, na nodai Yaka-
bula ko Jisu Karisito. Era sa tukuna ni na lako mai ki vura-
vura na Mesaia, me vakabulai keda. Sa tukuna ko Tanieli na
yabaki ena sucu mai kina. Sa cavuta ko Maika na yaca ni
nona koro, a yacana ko Pecileema. Sa vola e dua na yacana
ko Isaia, a yacana ko Imanueli : a sa vola deivaki talega ko
Isaia na nonai valavala, kei na nona mate rarawa e na vukuda.
Sa tukuna ko Tavita ni na bnla cake tale mai na mate, ka
lewa na ka kecega. la na ka kecega era sa tukuna sa yaco.
7. Era sa cavuta wale heha ga na lomadra ho ira na paro-
fita ni ra sa yalataha na ha o qo, se segai ? E segai, ni sa
kaya vakaoqo ko Petero, “ Ni sa sega ni lako mai na parofisai e
na gauna eliu e na veitalia ni tamata : a ra sa vosa ga na
tamata yalosavasava ni Kalou, me vaka sa kauti ira na Yalo
Tabu.”
8. Sa hauti ira ieha vahaevei na Yalo Tabu ? Sa la’ki tiko
e na lomadra ko na Yalo Tabu me tarovi ira sara me ra kakua
ni tukuna, se vola, na ka e lasu, se na ka e cala; sa mai va-
katakila talega vei ira na ka sa viuakata na Kalou me ra tu-


kuna, ka vola ; sa vukei ira talega me ra kila na vosa e dodonu
me ra tukuna kina na loraa ni Kalou.
9. Sa kaya ko Paula ena nonai vola vei ira na Iperiu (1. 1,)
ni sa vuqa na ka sa digitaka na Kalou mailiu me vakatakila
kina na lomana vei ira na qase.— A ka cava beka o qo ? B so na
siga sa lako mai vei ira na agilose me tukuna vei ira na ka ni
Kalou : e so na siga sa liatamata mai ko Jisu, sa sikavotu
mai, ka tukuna vei ira na vosa ni Kalou : e so na siga era kila
na ka sa via tukuna vei ira ko na Kalou, e na tadra, kei na raivotu;
a sa dautukuna dina na Kalou vei Mosese na nona vosa me
vaka ena matanavotu. la ka sa vukei ira kecega ko na Talp
Tabu. Sa kaya ko Paula, “ Sai koya na Kalou sa vakavuna
nai Vola kecega.” (3 Timoci 3. 16.)
10. Ai Vola cava sa vosa kina ko Paula? Ai Vola Tabu
Makavva kecega, era sa vola oti e na gauna eliu, ka qai sucu
ena gauna emuri ko Jisu. Era lewe vuqa nai talatala ni
Kalou era vola nai Vola Tabu Makawa. Sa vakatekivuna vei
ira ko Mosese, ka mai lewe vuqa talega na tamata sa mai
tarava: ia ko Malakai sa tinia ; ka sa oti tale eva na drau na
yabaki ka qai sucu ko Jisu, ka tu cake tale mai, ka lako cake
ki lomalagi; era sa qai vola nai Vola Tabu You ko ira ko Ma-
ciu, kei Marika, kei Luke, kei Joni, kei Paula, kei Petero, kei
Jemesi, kei Juta.
11. Asa vukei ira talega na Yalo Tabu , se segai ? lo; sa sor
lia vakalemt tar a vei ira na Yalo Tabu ko Jisu, me ra tinia vi-
naka nai Vola ni Kalou. Sa qai sega tale na ka sa via tukuna
ko na Kalou. Era sa tukuna kece sara na loma ni Kalou, ko ira
era sa vola nai Vola Tabu. A nodai tavi me vakadinata ka
muria. Sa kaya ko Jisu vei ira na kai Jutia, “Dou sa vaka-
saqaqara e nai Vola; ni dou sa nanuma dou sa rawata kina na
bula tawa mudu ; ia ko ira o qo sa tukuni au.” (Joni 5. 39.)
E vinaka me da kitaka vakakina. Era sa kaya na lotu vaka-
popi me da taroga na nodra bete, kevaka eda via kila na ka e
so e na cakacaka ni Kalou; a sa kaya ko Jisu, me da taroga
nai Vola Tabu. Era sa kaya na bete vakapopi ni sa so nai
tukutuku ni qase eliu sa sega ni volai, a sa yaga me kenai
kuri ni Vola Tabu. la ka sa kaya ko Joni, ni sa vola oti
nai vola na yaoana nai Vakatakila, ni sa tabu sara ni
vakaikuritaka, ia ko koya “ ena vakaikuritaka ena vakaiku-
ritaka ko na Kalou vei koya na mate ca sa volai tu e nai vola ”
ko ya. (17. 18, 19.) E vinaka me da wilika nai Vola ni Ka-
lou, me da muria nai vakavuvuli sa tu maikina, me da kakua
ni vakaikuritaka.


IV.—A CAKA-MANA ENA GAUNA I MOSESE.
Sa talai Mosese ko koya na nonai talatala; kei Eroni ka digi-
taka ko koya. Erau a vakatakila na nonai nakadinadina
vei ira, kei na ka mana e na vanwa i Ami. —Meke 106,
26, 27.
Sa tukuni e na Meke o qo na caka-mana ka cakava na Kalou
e na nodra gauna na luve i Isireli, me ra kilai koya kina, kei
na kena dinadina ni nona lotu.
E vinaka me da wasea vakatolu na nodra gauna na luve i
Isireli. Sa liu na gauna i Mosese; sa qai tarava na nodra
gauna na turaga-ni-lewa; sa muri na nodra gauna na Tui-
Jutia kei na parofita.
Me da tukuna e na vunau o qo na gauna i Mosese.
Sa levu sara na ka mana ka yaco ena gauna i Mosese. Sa
yaga me levu, ni ka digitaki koya na Kalou me nonai talatala
vua na turaga sa dauvakatitiqa; vei ira talega na nona tamata
ni ra sa tiko vakaca. Era a lako ki Ijipita ko Jekope kei na
nona rtiataqali, e na vuku ni dausiga, ni ka tiko talega kina ko
Josefa; a sa mate ko Josefa, a ra sa qai vakasaurarataki ira
vakaca sara ko na kai Ijipita ; a sa talai Mosese ko na Kalou me
vakabulai ira. Ka yaga me levu na ka mana me cakava kc
Mosese, me laivi ira kina ko Eero me ra lako tale ki na nodra
vanua.
A sa yaco vakalevu talega na caka-mana e na gauna i Mosese,
ni ka digitaki koya ko na Kalou me tukuna na ka vou e so vei ira
na tamata lotu. E vuqa na ka era lecava na peteriake ka tu-
kuna ko Mosese. la sa dau nonai valavala na Kalou, ni sa so
na ka vou e na lotu sa tukuni mai, me kitaka na kenai vaka-
takilakila ni sa ka mai vua. Ka tukuna na ka vou ko Mosese,
asa levu na ka mana ka yaco ena nona gauna. Sa tukuna na
ka vou ko Jisu, asa levu na ka mana sa kitaka. Sa qai tuku-
na na ka vou e so ko iratou nai Apositolo ; a sa qai levu na ka
mana eratou cakava mei vakadinadina ni ka eratou sa tukuna.
la ka sa digitaki Mosese ko na Kalou me vola na ka levu e so sr
yaso ena nodra gauna na peteriake; kei na ka talega sa yaco
e na nona gauna; kei na vunau ni Kalou vei ira na luve i
Isireli. O koya beka o qori ka levu kina na caka-mana ena
nona gauna; ka ni sai talatala levu ni Kalou; ni ka tukuna e
so na ka vou ko koya, ni ka vola talega nai vola e lima e nai
Vola Tabu Makawa.
1a ME DA TUKUNA NA CAKA-MANA E SO KA VACO E NA


gatina I Mosese. Sa vaka na ka mana na nona bula ui sa
gone; ka ni sa levva ko kero me ra mate keoega na goneta-
gane sa sucu ena gauna ko ya. A sa maroroi Mosese na no-
na qase me oti e tolu na vula ; a sa qai cakava na waqa gasau
ko tinana, ka dregata, ka la’ki virikotora e na bati ni uciwai;
a sa lako mai na luve i Fero me sili, a sa kunea, ka lomana, ka
vakabauta me luvena; a sa vakaraica tuna gane i Mosese, ia
ni sa kaya vua ko na luve i Fero me la’ki qara na meimei, sa la’ki
kauti tinana mai; asa susugi koya ko tinana me luvena na luve i
Fero. Sa vasagavulu na yabaki i Mosese, ka qai cata me luvena na
luve i Fero, a sa via tiko vei ira na kai nona, me vakabulai ira;
ara sa sega ni kilai koya na kai nona; a sa cudruvi koya ko
Fero ni sa yavita e dua na kai Ijipita, ai sau ni nona vakaca-
cana na luve i Isireli e dua : a sa dro kina ko Mosese ki Miti-
ani; ka la’ki tiko vei Jiciro; a sa vakawati; a sa vakauia
tiko na nona sipi e lotna ni veikau. la ka sa vakania na sipi
e na siga e dua, a sa raica e dua na kau bulabula sa kama ; ia
ka sa sega ni yavu e na buka, sa kama ga, ka sa bulabula ga.
Sa qai vosa mai na loma ni kau ko na Kalou, a sa talai koya
me lako tale ki Ijipita, me la’ki vakabulai ira na kai nona mai na
nodra cakacaka bibi. Sa qai lako ko Mosese, asa tukuna vei
Fero na vosa ni Kalou, a sa bese ui rogoca ko Fero, ka kaya,
“ 0 cei ko Jiova, me’u vakarorogo ki domona, me’u laiva kina na
Isireli me ra lako.” (Lako Yani 5.2.) Sa qai levu sara na ka
mana sa kitaka ko Mosese. Sa kitaka mada elm vei ira na kai
nona, me ra kila ni sa talai koya ko Jiova me vakabulai ira.
Sa biuta na nonai titoko ki na qele, a sa vuki me gata ; a sa
qai taura na buina ko Mosese, asa yaco mei titoko. Sa qai
daramaka na ligana ko Mosese ki na lomaserena, a sa vukavuka
mai; asa ucuna tale, asa savasava. Sa qai takiva mai na vvai
eso mai na uciwai, asa tubu me dra ni sa sova ki na soso. Ia
na ka o qo era vakadinata kina na luve i Isireli, ni ka talai koya
mai ko na Kalou.
la ko Fero sa sega ni vakadinata, se laivi ira na tamata
me ra lako yani; sa qai vrkararavvataki koya ko na Kalou, kei
ira na nona tamata, e na mate ca e tini sa kauta mai ko koya
vei ira, mei sau id vakatitiqa kei na talaidredre.
A mate ca sa liu sa vakaoqo. Sa tubu kecega na wai-ni-
guuu mai Ijipita me dra; a wai ni uciwai, kei na wai mai mata,
sa dra kecega; asa boica sara; a sa mate kecega na ika ena
uciwai. la na nodra kalou levu mai Ijipita na uciwai, ara sa
vakasisilataka sara na dra; sa lewa kina ko Jiova me ka vela-
veia vei ka na nodra kalou levu. Sa vinaka tale mai na wai


ni sa masu ko Mosese, asa sega ni veivutuni dina ko Fero; a
sa qai tubu mai na wai na boto, e vuqa vakaidiua sava; ara
sa lako ki na nodrai moceraoce, kei na nodra yasana kecega;
era sa tu vata kei na kakana ; sa sega ni yali na boto e na
dua na tikina. Sa oti na boto, asa qai levu vakakina na kutu;
sa oti na kutu, ka sa levu mai na lago daukata; sa oti na
lago, a sa qai tauvi-mate na nodra karavau, e dua tani tale na
nodra kalou levu; sa oti o qori, ara sa qai tauvi bo rarawa
sara na tamata kecega; sa oti oqo sa qai tau mai na uca-cevata,
sa lako vata kei na buka-waqa, sa oti kina na nodrai teitei kei
na drau ni kau; sa mudu o qo, sa qai levu sara na vodre ni
Yavalagi, sa mai kania na ka bulabula kecega sa vakavoca na
uca-cevata, me sa rusa sara na vanua; sa oti o qo, sa qai buto-
buto vakatani na vanua, e na siga e tolu kei na bogi e tolu :
ia ka sa rarama na nodra yasana na tamata lotu. la ka sa vei-
vutuni vakailasu tiko ko Fero, me sa masuti Mosese me masu-
laki koya, a sa qai vakaukauwataka tale na yalona, ni sa oti na
ka rarawa sa yaco vua. Sa qai kaya na Kalou me lako na
agilose e na lomaloma-ni-bogi, me yaviti ira kecega na nodra
ulumatua, me sega na vale e takali kina na mate : ia ka sa bula
ga ko ira na tamata lotu, ni ra sa vakamatea na luve ni sipi, ka
kureitaka na duru ni katuba e na nodra veivale e na kena dra.
A ra sa qai veivutuni sara na kai Jjipita, a sa iaivi ira na luve i
Isireli ko Fero me ra lako.
Era sa takali, a sa qai veivutuni tale ko Fero, a sa muri ira
ko koya kei na nonai valu kecega. Ara sa qai rere sara na
luve i Isireli, ni sa lewe vuqa sara na nodra yalewa, kei na
nodra gone, a sa dredre ni ra dro ni sa donui ira na ulunivanua
cecere ena kedrai mawi kei na kedrai matau; a sa tu sara e
matadra na Waitui Damudamu; asa muri ira ko Fero, kei na
nonai valu kecega. Asa kaya na Kalou, me ra lako ga kiliu.
A sa kaya vei Mosese me dodoka nonai titoko ki na Waitui
Damudamu ; a sa tawase kina na wai, a sa tu ga me vaka na
bai, ara sa lako na tamata kece e na vanua mamaoa e loma ni
wai; ara sa cabe kecega ki tai kadua; sa sega e dua na gone
lailai se dua na yalewa sa yali. Era sa muri ira na ka Ijipita,
a ra sa mate kecega e loma ni wai.
Ia ka sa levu na caka-mana sa yaco tiko vei ira e loma ni vei-
kau. Era sa viakana; a sa qeqera na kedra mai lomalagi.
Era sa viagunu, a sa yavita na vatu ko Mosese, a sa dave mai
kina na wai-ni-gunu. Sa kabai ira na luve i Araaleki, a sa
yaviti ira ni ra sa malumalumu ena lako voli. Sara qai valu,
a sa yaviti ira sara na luve i Amaleki ko ira na luve i Isireli,


ni sa masulaki ira ko Mosese. Sa vala ko Josua : asa tnasu
ko Mosese: a sa vakabulai ira ko na Kalou. la ni ra sa lo-
inaca sa kati ira na gala vuka ; ni ra sa vosa ca e so, sa kasei na
soso ka tilorni ira, kei na nodra ka kecega. Sa yaco tiko na ka
mana vei ira. Ni ra gumatua e na lotu, sa yaco tiko na ka
mana me ra vinaka kina; ia ni ra sa valavala ca, era sa cudruvi
ena ka mana talega. A gauna ni ka mana na gauna i Mosese.
la ka sa mate ko Mosese ka buluti koya ko na Kalou, sa
yaco tiko na ka mana vei ira na luve i Isireli, ni sa lewai ira ko
Josua. E dua na siga sa tawase rua na wai ni Joritani, na ucivvai
levu, me vaka ni ka tawase na Waitui Daraudamu, a ra sa lako e
botonanaluve i Isireli. Era sa qaikabai Jeriko; a rasa uvuca
walega na davui, ka bogi vitu, ni ra sa vakavolivolita na
koro; asa qai bale na bai vatu vakaidina, e nai kavitu ni
siga. Eso na siga sa mate na meca ni sa iutuki ira na veivatu
mai lomalagi. la ka sa dua na siga sa dede ni dromu na ma-
ta-ni-siga, ni sa masu ko Josua me siga balavu.
0 qori ga na caka-mana e so sa yaco e na gauni i Mosese kei
Josua, ia ka sa so na ka yaga eda sa kila mai kina.
1. Eda sa kila ni sa ka mai na Kalou dina na caka-mana
dina. Eda sa viri bai bitu koi keda, eda sa viri bai kau, eda
sa viri bai qele, se na bai vatu, ia na Kalou sa viri. bai wai;
a bai balavu sara; e tinikarua beka na maili na kena balavu.
E levu na keda kakana ni da sa dauteitei; ia kevaka sa qeqera
walega na kakana mai lomalagi, aka mana dina ko ya. Eda sa
via gunuva na wai vinaka, eda sa keli e na soso ; ia na wai era
gunuva na luve i Isireli sa dave mai na vatu kaukauwa.
3. Eda sa kila talega ni sa ka walega na nodra kalou na
iceni. A kalou levu na ucivvai mai Ijipita, a yaoana na Naili,
asa tubu me ka velavela. A nodra kalou levu na karavau, asa
mate walega.
3. Eda sa kila talega ni sa ka rarawa nai valavala ca. Sa
kitaka ko Eero nai valavala ca, a sa kitaka vua ko na Kalou na
ka rarawa. Sa guca ko Eero, sa gumatua ko Jiova. Sa beci
Jiova ko Eero, asa vakasisilataki koya ko na Kalou. Sa tauvi
koya na boto, kei na kutu, kei na lago.
4. Eda sa kila talega ni sa daumaroroi ira na nona tamata
na noda Kalou. Sa levu na ka vinaka sa kitakq v;ei ira na luve
i Isireli eliu; a nodrai valavala ca ga era sa ca kina. A nodra
did! kei na lomaca, kei na via lesu tale ki Ijipita, kei na vaka-
titiqa. Aka vaknoqo sa cata na Kalou; o ira kecega era ki-
taka era kuuea na ka rarawa.


Y.—A KA ESO KA TACO ENA GATIN'A I MOSESE.
O cti sa cavuta raica na cakacaka kaukauwa i Jiova; o cei sa
rogotaka rawa na nona vinaka ktcega. —Meke 106. 2.
A vosa i Tavita o qo ni sa nanuma na caka-mana e so ka ca-
kava ko Jiova vei ira na nona tamata eliu. Sa via vakavina-
vinaka vua ni sa nanuma na nona loloma. la na ka ka cakava
vei ira ko na Kalou sai vakatakarakara ni ka sa via cakava ko
koya vei keda. A nodra bula mai Ijipita, kei na nodra veila-
koyaki e loma ni veikau, kei na nodra yaco ki Kenani, sai va-
katakarakara ni noda bula mai nai valavala ca, kei na yaloma-
kawa, kei na tevoro, kei na noda tiko e vuravura o qo, kei na
noda cum ki lomalagi, nai vakavakacegu dina.
Eda vakararavvataki ka vakacacani ni da qarava na tevoro
eliu, me vakataki ira ni ra tiko mai Ijipita. Eda sa bula mai
na noda ca e na kaukauwa kei na loloma ni Kalou me vakataki
ira. Sa vakani keda tiko na Kalou e na kakana vakayalo mai
loraalagi e na veikau ni vuravura o qo, sa yali kina na ka sa ya-
ga ki na yaloda. Eda sa gunuva tiko na wai ni bula sa dave
walega maivei Jisu, me vakataki ira mai na vatu. Eda sa
bula mai na noda meca ni sa masulaki keda ko Jisu, me vaka-
taki ira ni sa masulaki ira ko Mosese. Eda sa qai ouru dina
ki loraalagi ni sa liutaki keda ko Jisu, ka vakaraalumalumuta-
ka na mate, me vakataki Josua. Sa yaco keoe vei keda na ka
sa yaco vei ira. A nodra na ka vakavuravura, ia na noda na
ka vakayalo.
E LEVU NA KA NT KALOU KA YACO VEI IRA E LOMA
NI VEIKAU, KA LEVU NA NODBAI VALAVALA CA ERA A
kitaka tiko, sa vakaibalebale kbce. E vinaka me da
nanuma e so, me yaga vei keda.
I. E dua na ka vinaka ka tiko vei ira, a yacana na o bdka-
waqa. Sa vaka na duru leva na kenai tovo, a yacana na o e
vaka na duru. Aka o qo ka yaga sara vei ira, ni ka liutaki
ira; ia ka sa nodrai vakaruru e na siga, kei na nodra cina e na
bogi, ni sa vaka na buka-waqa. Akaoqo ka yaga vei ira ni
ra a lako e na loma ni waitui damudamu, ni ra a lako e na bogi.
Ia ka sa sudra na o me la’ki tu e na kedra maliwa na luve i
Isireli kei na kai Ijipita ; era a rararna kina na luve i Isireli, ka
butobuto vei ira na kai Ijipita. Ka liutaki ira ena nodra vei-
lakoyaki e loma ni veikau. Ni ka tu vakadua na o, era a tiko ;
ni ka yavala na o era a yavala me ra lako.


Sa yakataldlai cei na ooqo ? 0 Jisu ga. A noda rarama
ko koya, kei na nodal vakaruru talega. Era sa mnri keda na
noda meca, a sa tiko e na keda maliwa ko Jisu, e dredre ni ra
torovi keda sara. Era rawai koya mada, era na qai rawai keda.
0 koya ga ka tiko vei ira eliu, a nona waqa ga na oko ya. 0
koya talega sa tiko vei keda edaidai ; a nona waqa na nona vosa.
Sa tuberi keda kina e na veikau ca ni vuravuva o qo, me kauti
keda sara ki Kenani.
11. E dua tale na ka levu ka yaco vei ira, ni ea soli vei ira
EA VUNAU E TINI.
Era a muria na o na luve i Isireli, ka sega ni tuberi ira sara
ki Kenani; ka kauti ira ga ki na dua na ulunivanua, na yacana
ko Sinei. Ka digitaka na vanua ko ya ko na Kalou, me tukuna
mai kina na nona vunau. Ka kaya vei Mosese me tukuna vei
ira na tamata lotu me ra kitaka e so na lotu, na yacana na vei-
vakasavasavataki, me ra sava talega na nodrai sulu, me ra
vakarautaki ira me ra waraka na bogi tolu. Ara a viribaita na
ulunivanua, de dua na tamata e torova, se tara; kevaka e dua e
taia sa mate sara. Sa qai bogi tolu sa yaco na ka vakaidina.
Sa kurukuru ka livaliva vakaidina na vanua, a sa tuna loaloa
vakaidina ena dela ni ulunivanua. Asa caudre sara na buka-
ti aqa, ka yavala na ulunivanua, ka tavuki vakalevu sara. Asa
rorogo cake sara na davui ni Kalou, ni sa lako sobu mai ko Koya
me tukuna na nona vosa. Ara sa sautaninini kecega na tamata
ena rere; o Mosese talega. Asa lako cake ki na ulunivanua
ko Mosese, asa tukuna mai na vunau e tini ko Jiova. Ara
masu na tamata, me kakua ni vosa vei ira ko Jiova, me vosa ga
vei Mosese, me qai tukuna vei ira ko Mosese, ni ra sa rere. A
sa tukuna kecega na vosa ni Kalou vei ira ko Mosese, a ra sa
kaya na tamata me ra muria sara. Sa qai lako cake ki na
ulunivanua ko Mosese, a rau sa tiko kei na Kalou ka bogi
vasagavulu ; ka sa vola ko Jiova na vunau e tini e na vatu
raraba e rua, me kauta ko Mosese vei ira na tamata. A vunau
o qo sa volai e nai qaqalo ni Kalou.
Sa vakabulai ira na nona tamata ko Jiova, ka sa qai vakavu-
lici ira me ra kila na nona vunau me ra muria. Asa vakakina
na nonai valavala ena gauna o qo. Sa vakabulai keda mai nai
sau ni nodai valavala ca, kei na kaukauwa ni yalomakawa, asa
qai vola na nona vunau loloma e na vu ni yalo von sa solia vei
keda. Sa vola eliu ena vatu raraba, ia ka sa vola ena gauna
oqoena vu ni yaloda. Avu ni vunau na loloma vei koya, kei
na loloma vei ira na tamata kecega; ia na vunau oqo sa solia
ko koya vei ira kecega era sa yalo vou; eda qai muria sara na


vunau sa vola e nai Yola Tabu, ni sa tiko na vunau e na vu ni
yaloda.
111. E dua tale na kame’u tukuna, na matakau kocla era
A CAKAVA NA LCVE I IsiRELI NI KA LAKO KO MOSESE KI NA
clcntvanoa. Sa bogi vasagavulu ena ulunivanua ko Mosese,
ara sa nanuraa na tamata ni sa yaii sara. Ara sa qai yalowai
mai, ka ia’ki raasuti Eroni me cakava e dua na matakau, mei
sosomi beka kei Mosese, se cava ? me iiutaki ira. A ra sa
masuti Eroni vakaukauwa, a sa rere beka ko Eroni, ka vakaro-
goci ira. Asa kaya ko Eroni me ra kauta mai na sau koula sa
lili e na daligadra, a sa cakava kina ko Eroni e dua na nodra
matakau; sa tautauvata beka kei na matakau era sa raica mai
Ijipita. E vaka beka na karavau na yagona, ia ka sa vakata-
bana beka ga, Ka oti, sa kaya ko Eroni me ra cakava na
solevu vei Jiova; ara sa vaka na tamata ni ra sa solevu ki na
matakau. Ara sa caka magiti, ka kana ; asa oti na kana, kei
na gunu, ara sa ia na meke, ni ra sa niarau vakalevu. “A ra
sa kaya, I Isireli, o qo na norau kalou, sa kauti iko cake mai na
vanua ko Ijipita.” (Lako Yani 32. 4.)
Sa qai kaya na Kalou vei Mosese, me lako sobu vei ira na
tamata ni ra sa ca. la ka sa lako ko koya, ka raiei ira ni ra sa
qito tiko, ni ra sa rekitaka na nodra kalou lasu, Sa qai rarawa
vakalevu na loma i Mosese, a sa vunauci Eroni, ka kaya me ra
kauta mai na matakau, me visa. Asa visa ka vurumemea sara
me vaka na nuku; asa qai biuta ko Mosese ki na raedra wai-
ni-gunu, ara sa gunuva. Sa qai kaci ko Mosese, ka kaya,
“Mada mai vei an, ko koya sa totaki Jiova ?” (Lako Yani
32. 26.) Ara sa lako mai vua ua mataqali i Levi. Asa kaya
ko Mosese me ra yaviti ira era sa vakadinata na matakau; ara
sale vuqa sa mate. Sa qai masulaki ira na tamata ko Mosese ;
a ra sa bula na lewe vuqa.
Akao qo eda kila kina nai valavala ni tamata. Era biuta
na ka dina, me ra vakabauta ua ka vakailasu. A ka yalowai
sara na tamata. Ia ko Mosese e dua tani, ni sa lotu dina. Sa
cata nai valavala ca, a sa lomani ira na tamata. Sa kaya na
Kalou me ra rusa kecega na luve i Isireli, me vakatawai Kenani
na kawa i Mosese, a sa cata ko Mosese; sa vinakata me ka
walega ko koya, me ra vinaka ga na tamata ni Kalou. A tamata
lotu dina sara ko Mosese, a sa kaukauwa kina na nona raasu.
A ra sa qai kila, kei keda talega, e na ka o qo, ni sa cata na
matakau ko Jiova. Ia ko ira na lotu vakapopi era sa dauoa-
kava na matakau. Era sa kaya sa ka walega. E dina beka ni
sa ka walega vei ira ; ia ka sa sega ni ka walega vua na Kalou;
c 2


sa kaya ko koya, “ Mo kakua ni cakava vei iko e dr a na anata-
kau ceuceu; se dua nai vakatakarakara ni ka mai lomalagi
ecake, se mai vuravura era, se mai na wai e ruku i vuravura:
mo kakua ni cuva vei ira, se qaravi ira.” (Lako Yani 30. 4,5.)
O ira sa cuva ki na matakau sa sega ni totaki Jiova, sa nona
meca ga. la ko ira na Join vakapopi era sa biuta na vosa ni
Kalou o qo mai na vunau e tini e na nodrai vola e so ; a ra sa
muri ira na luve i Isireli, ni ra rekitaka na nodra matakau, a sa
rarawa kina na valodra na tamata vinaka.
Sa levu na nodrai valavala ca era a kitaka tiko na luve i
Isireli. Ni ra a lako tani ena ulunivanua ko Sinei, era a didi-
vaka na madrai sa qeqera mai lomalagi, era a viakana manu-
manu. Asa solia na manumanu ko Jiova, ara sa kania, ara
sa tauvi-mate sara kina.
Sa talai iratou na le tinikarua ko Mosese me raton laid raica
na vanua era lako kina, ni ra sa voleka ; a ratou sa la’ki raica, a
ratou sa tukutuku vakaca sara ko iratou na le tini: eratou sa
kaya sa vinaka sara na vanua, a ra sa qaqa dina na lewena ; sa
dredre kina me ra lako kina. Ara sa qai lomaca na tamata, a
ra sa kaya me ra lesu tale ki Ijipita; me ra vakamatei Mosese,
ka lesia e dua me liutaki ira, me ra lesu tale. Sa qai cata sara
na nodra vosa ko na Kalou, a sa kaya me ra mate kecega ; a sa
masulaki ira vakalevu sara ko Mosese, a ra sa bula kina na lewe
vuqa ; ia ko iratou eratou sai vakavuvuli ca, eratou sa ciba sara.
A ka ca sara vua na Kalou na vakatitiqa, kei na vosavakacaca-
taka na nonai talatala, kei na via vakatevoro tale. Aka vaka-
oqo eratou sa ca kina na lewe tini ko ya. la koi rau ko Kelepi
kei Josua erau sa bula, ka sa lomani rau ko na Kalou, ni rau sa
muri koya sara; ka rau sega ni rerevaki ira na kai Kenani, ni
rau sa vakadinata na vosa ni Kalou. Ia ka sa yaoo na vosa ni
Kalou. Sa yaco na masu i Mosese me ra kakua ni mate sara;
a sa yaco talega na vosa ni Kalou, me ra kakua ni curu ki
Kenani o ira nai taba ko ya. Era sa veilakoyaki e loma ni
veikau, me ra bulu mada, ka sa qai vakatawai Kenani na
luvedra.
Aka dredre me tukuna kecega na nodrai valavala ca. Era sa
daudidi ka vosa ca. Sa tilomi ira eso ko vuravura, ni ra vosa
ca ; sa kama esoe na buka mai lomalagi. Ele vuqa sa kati
ira na gata vuka ; a ra sa bula tale e so, ni sa kaya na Kalou
vei Mosese me cakava e dua na gata parasa, me qai vauca ki
na vuso ni kau, ka tea na kau me duri tu, me ra mai raica na
tamata era sa laukata, me ra bula. A mate ka tauvi ira sa
vaka na mate vakayalo sa tauvi keda : ia ka sa kaya ko Jisu, sa


laveti cake ko koya e na kauveilatai me da raica, e na yalo e
vakabauta, me da bula kina.
Ka qai mate nai tabatamata era a bese ni lako ki Kenani e
na vuku ni ra vakatitiqa, a ra sa qai ca tale ko ira na luvedra,
ara sa qai ca sara mai e na vuku i Palarai. A parofita ko
Palami, asa tiko ena vanua ni iceni. la ni sa raici ira na luve
i Isireli ko na Tui-Moapi, sa talaki me lakovi Palarai me yalali
ira vua me ra ca, ni sa rere. Sa kaya ko Jiova vei Palarai me
kakua ni lako, ia ni sa via lako ko Palarai, sa vosota ga ko na
Kalou. Sa lako e na gau-ni-sala ko Palami, a sa dua na agilose
sa tu kina, a sa raica na asa, ka vakatikitiki tani ni sa rere ; a
sa yavita na asa ko Palami, a sa mai vosa vei koya ko na asa,
ka vunauci koya ni sa lialia. Sa qai yaco ko Palami vei Palaki
na Tui-Moapi, a ran sa cabora nai madrali, a sa parofisai vaka-
•tolu ko Palarai, a sa parofisaitaka na ka vinaka sara me nodra
na Inve i Isireli. Sa qai cata na nona vosa na Tui-Moapi. A
sa rere ko Palami, de sega ni solia vua nai yau, a sa vakavulici
koya me lawakitaki ira na cauravou ni luve i Isireli e na yalewa,
me ra dauyalewa, me cudruvi ira na Kalou me ra ca kina. A
sa kitaka ko Palaki, a sa yaco na nona vere, a ra sa ca kina na
luve i Isireli. Sa lewe vuqa sara era sa mate kina na kenai sau.
Sa oti era qai vala, ka sa raoku ko Palami, kei ira na kai Moapi
era lewe vuqa sara.
Ka qai yaco na ka lomani sara —ka mate ko Mosese. O Eroni
ka mate, kei na nodraui taba talega, Ka sega ni rairai vaqase
ko Mosese, a sa via raici Kenani; a sa kaya na Kalou me
kakua, a sa vakaraitaka vua mai na ulunivanua na yacana ko
Pisika, a sa qai ciba ko Mosese, a sa buluti koya ko na Kalou,
asa sega na taraata sa kila na vanua sa bulu kina. Era sa
tagi vakalevu na luve i Isireli ni sa mate na tamadra dina; o
koya ka dauvakavulici ira ka daumasulaki ira, ka dauvosoti ira.
Sa tabu vei Mosese na curu ki Kenani e na vuku ni cava ?
Sa dua na siga era a viagunu kecega na luve i Isireli, a sa oti
na wei; a ra sa dicli vakalevu sara na tamata, a sa rarawa
vakalevu ko Mosese. Sa qai kaya ko Jiova vei Mosese kei
Eroni, me rau la’ki mm walega ki na dua na vatu me dave
maikina na wai. A rau sa sega ni la’ki cavuta walega na yaca
i Jiova ki na vatu, a sa lako ko Mosese ka yavita vakarua na
vatu, a sa kaya vei ira na tamata, “ Dou rogoca mada, na
taraata talaidredre ; keirau na kauta mai beka na memudou wai
mai na vatu o qo.” (Tiko Voli 20. 8-11.) Sa cata na nona
vosa ko na Kalou, ni sa cavuti rau, a sa vosa vakatani vei ira
na tamata, asa yavita vakarua na vatu; ia ka kaya ko koya me


vosa walega kina. O koya oqo erau sa sega ni Jako kina H
Kenani; a rau sa lako ga ki lomalagi, ni ran sa veivutuni.
Don nanuma : 1. A Kalou loloma ko Jiova. Sa sega ni
biuta na nona tamata.
2. Sa Kalou yalododorm ialega. Sa sega ni vinakata e dna
na ka sa ca. Kevaka sa ca vakalailai vei kecla, sa ca sara vua.
VI.—A CAKA-MANA E SO SA TACO ENA NODEA
GAUNA NA TUEAGA-NI-LEWA.
Sa vakabulai ira vakamqa ko koya; ia ko ira, era sa vaia-
eudrui koya e na ka era bosea, a ra sa valcamalumalumuiaki
e na vuku ni nodrai volavala ea. —Meke 106. 43.
A vosa i Tavita o qo sa bale sara vei ira na luve i Isireli
eliu ena nodra gauna na turaga-ni-lewa. Sa mate ko Mosese,
a sa taravi koya ko Josua me lewai ira na luve i Isireli, ka
kauti ira sara ki Kenani. Ara sa muria na vosa ni Kalou e
na gauna i Josua; ia ni sa mate ko koya sa tubn cake nai
tabatamata era sa sega ni via qaravi Jiova, a ra sa vakabauta na
nodra kalou na kai Kenani, ka muria na nodrai valavala ea.
Sa qai cndrnvi ira ko na Kalou, a ra sa mai kabai ira na kai
Kenani, ka yaviti ira e so, ka vakabobulataki ira e so, a ra sa
kedra qaii ga ena gauna e so. Era sa qai veivutuni tale, asa
lomani ira ko Jiova, a sa lesia na tamata e so me nodra
vunivalu, me vakabulai ira, me ra tiko vinaka tale.
la na yacadra na tamata sa lesia ko Jiova me nodra vuni-
valu, na turaga-ni-lewa; a yacadra talega nai vakabula, ni ra
sa vakabulai ira mai na ka rarawa vakavuravura. A Tui-Jutia
ko Jiova ena gauna ko ya; ia na nona matanivanua walega na
turaga-ni-lewa. Eratou sa tamata vinaka sara e so, a sa leva
na caka-mana sa yaco e na nodratou gauna.
Sa sega ni dede sara na nodratou gauna, sa vakatekivu vata
kei na mate i Josua, a sa yaeovi Saula nai matai ni Tui-Jutia.
E tolu na drau ka mani ciwa na yabaki ka lewai ira na
turaga-ni-lewa.
Ia na yacadra e so ko Ocinili, kei Juta, kei Tipora, kei Pe-
raki, kei Kitioni, kei Tifita, kei Samisoni, kei Samueli. A
kenai otioti vei iialou na turaga-ni-lewa ko Samueli; asa buli


Saula ko koya me Tui-Jutia, ni ra sa via vakatui vakavuravura
na luve i Isireli. la ko Tavita sa taravi Saula me Tui-Jutia, a
sa taravi Tavita ko Soiomoni, a sa taravi Solomoni na luvena
ko Riapiami. Ara sa tavvase rua na luve i Isireli e na gauna
i Riapiami, e so sa muri koya, ia ka so era buli Taropiami na
luve i Nipata me nodra tui. A yacadra era sa muria na luve i
Solomoni, na nodra matanitu na Juta; a yacadra era muria na
luve i Nipati, na matanitu nei Isireli. E rua na mataqali sa
muri Riapiami, na luve i Tavita, a sa tini era muri Taropiami.
la ka sa dede, ka sa qai kabai ira na matanitu nei Isireli ko ira
na kai Siria, a ra sa kauti ira ki na nodra vanua me ra bobula,
ara sale vica ga sa tale mai. la ka sa qai kabai ira na
matanitu kei Juta ko ira na kai Papiloni, ka vakabobulataki
ira. A ra sa yabaki vitusagavulu mai Papiloni, a ra sa qai
lako tale ki na nodra vanua, a ra sa vakatawa tiko ka yacova
na gauna sa sucu mai kina ko Jisu. Ia na gauna dede sara, sa
vakatekivu vata kei na mate i Josua, ka yacovi Jisu—a yabaki
e dua na udolu ka va na drau ka vakacaca.
Me da nanuraa e so ha caka-mana ka taco e ha nodra
GAUNA NA TUEAGA-HI-LEWA, KA SO KA TACO E HA NODKA
gauna na Tui-Jutia kbx na Tui-Isieeli ; sa dredre me
tukuni kece.
A caka-mana ka yaco e na nodra gauna na turaga-ni-lewa na
ka ni mlu. la na nodra gauna e dua tani, ka sega ni vaka na
noda gauna. A Tui-Isireli ko Jiova; kevaka sa lewa ko koya
me rala’ki valu, e dodonu ni ra kitaka ; ia na ka sa dodonu vei
ira sa cala vei keda, ni sa sega ni kaya ko Jisu me da vaka-
matea na taraata. Ni sa tiko e vuravura ko Jisu sa dua na
siga sa lako ki na dua na koro, a ra sa bese ni vakacegui Jisu.
A sa tarogi koya na nona tisaipeli e so, se vinaka me ra kitaka
na ka ka kitaka ko Ilija eliu, me ra kaya me lutu mai lomalagi
na buka-waqa me vakaraai ira na lewe ni koro ko ya. A sa
cata sara ko Jisu na vosa o qo. Asa kaya vei rau, “ Drau sa
sega ni kila nai valavala ni yalomudrau: ni sa sega ni lako mai
na Luve ni tamata me vakamatei ira na tamata, me vakabula
ga.” (Luke 9. 55, 56.) Era sa lasu era kaya, Era kitaka nai
valu na lotu eliu, sa dodonu talega me da kitaka koi keda. E
sega ni vakaoqo. O ira, era kitaka nai valu ni sa kaya na
Kalou me ra kitaka; asa kaya vei keda na Kalou me da kakua
ni vakamatea na taraata. Eda sa kabai dina mai, eda qai
vosota; ia ka sa ca ni da kabai ira na tamata ni da qaci-
qacia, ka viai valu. O koya o qo eda kila kina, na ka e
kilikili kei ira sa cala vei keda, ni sa sega ni kava na


Kalou me da vakamatea na tamata. la na noda gaima na
gauna ni vei' 7 aknbuiai; ia ko ira era ia nai valu ni sa kaya
na Kalou me ra kitaka. Era lasu era sa kaya. Era sa dauia
nai valu na tamata lotu eliu, e vinaka me da ia talega edaidai.
E dua tani ko ira, e dua tani koi keda.
E dua na tamata sa daukitaka na ka mana e nai vain ko
Kitioni. Era sai valavala ea na luve i Isireli, asa mai kabai
ira na kai Mitiani, ka ravvai ira, a ra 'sa qali ki Mitiani ka ya-
baki vitu.' Sa qai lesi Kitioni ko na Kalou me vakabulai ira na
kai nona. Sa qai vakarusa na nodra ka vakatevoro ko Kiti-
oni, a sa soqona vata na tamata me ra la’ki valu. Sa
ra oba vakatolu ka vakacaea ko ira nai valu i Kitioni; ia ka
sa kaya na Kalou me suka tale ko ira kecega sa rere. Sa qaj
rua na oba ka vakacaea sa suka, a sa dua na oba sa vo. Sa
qai kaya na Kalou, Sa lewe vuqa nai valu, mo kauti ira ki
na dua na wai-ni-gunu, me ra gunu, ia ko ira ka’u digitaka me
ra nomui valu me ra lako ga vei iko. Asa qai la’ki gunu na
tamata, ia ka tabea walega na wai e ligadra ka gunu ko ira e
so, ka tekiduru eso ka todrou. Sa qai kaya na Kalou, me ra
la’ki valu ko ira sa tabea walega na wai, me ra lesu tale ko ira
sa tekiduru. Ara sa lewe tolu ga na draw sa vo me ra la’ki
valu. Sa kaya na Kalou me ra lewe lailai sara, de ra na-
numa era sa rawai ira na meca e na nodra qaqa, ka wedewede
kina; ia ko ira na meea era le vuqa, sa dredre ni ra wiliki.
Sa qai wasei ira nai valu ko Kitioni me ra mataivalu e tolu. A
ra sa taura yadua e ligana i matau na davui, ka taura e ligana
i raawi na bilo balavu, a sa tu e loma ni bilo na cina sa caudie
tu. Asa qai kaya ko Kitioni, Dou muri a« ga, ia na ka ka’u
kitaka don kitaka vakakina. Ni’ usa uvuca na davui dou
uvuca na nomndou, ka kaya, Ai seleiwau i Jiova kei Kitioni. A
ra sa qai lako e na bogi, a ra sa torovi ira na kai Mitiani, ara
sa qai uvuca kecega na nodra davui, a ra sa vorota na bilo sa
vuni kina na cina, me rairai na cina; ara sa qai knbu na meca, a
ra sa sega ni veikilai, a ra sa veiraravui vakai ira, ka dro sara.
Sa qai muri ira ko ira na luve i Isireli kecega, ara sale vuqa
sa mate, a sa sega beka e dua vei ira nai valu i Kitioni sa mate.
Sa vakabulai ira ko na Kalou. A kenai tovo o qo ni caka-
matta ka yaco e na gauna ko ya, era a kila kina na tamata lotu,
kei ira talega na iceui, ni sa Kalou dina ko Jiova.
Ia me da qai Inkuna e so na cnka-mam ka yaco e na nodra
gauna na Tui-Jtdia kei na parofita. Era a gauna vata na Tui-
Jutia kei ira sa yacadra dina na parofita, o ira na rairai dina.
A parofita ko Mosese kei Samueli, ia ka rau a bula e na gauna


eliu; a nodra gauna dina na pare Pita na gauna erauri. A paro-
fita ko Mosese kei Samueli, ka rau sa lewai ira talega na tamata
e na ka vakavuravura, ia ko ira na. yaeadra dina na parofita era
sa sega ni turaga vakavuravura, era sai talatala dina ni Kalou.
la ka sa rua na taba-parofita. E dua era sa sega ni vola na
nodra parofisai se na nodrai vakavuvuli, era sa tukuna walega :
a kenai karua ni taba-parofita era sa vola na nodra parofisai,
kei na nodrai vakavuvuli, eda sa wilika tiko edaidai. Erau sa
lewe rua na parofita vakaidina a rau sa sega ni vola na nodrau
parofisai, oi rau ko Ilija kei Ilisa. Sa levu na ka mana erau
sa kitaka.
Sa Tui-Isireli ko Eapi e na gauna i Ilija, a turaga dauvaka-
titiqa; asa yalewa ca sara ko Isepeli na watina ; asa tubu va-
kalevu na ka vakatevoro ena vukudrau. Sa qai masu ko Ilija
me kakua ni tan na uca, a sa sega ni tau mai e na yabaki e
tolu kei na vula e ono. Sa qai dausiga vakalevu na vanua, a
sa kaya na Kalou vei Ilija me la’ki tiko e veikau, e na uci
wai a yacana ko Kirici; asa lewa na Kalou me vakani koya e
so na manumanu na yaeadra na reveni, era sa kauta mai na kena
ena roataka kei na yakavi ena veisiga keeega. Sa qai maca
na wai e na mata, a sa kaya vua na Kalou me la’ki tiko mai na
dua na koro na yacana ko Serepita, mai Saitoni. la ni sa
torova na koro ko Ilija, sa kunea e dua na yada sa ca buka e
nai bill, a sa kaya vua, La’ki kauta mai e dua na wai me’u
gunuva. la ni sa lako na yalewa me kauta mai, sa kaci vua
ko Ilija, ka kaya, Me dua talega na tiki ni madrai mo- kauta
mai me’u kania. Asa kaya na yalewa, A madrai sa segai sara,
sa dua bauga na tiki ni madrai droka sa tu vei au, ia ka sa
qumia ravva na ligaqu, a sa lailai talega na waiwai e na tavaya,
ia ka’u sa mai ca buka o qo me’u tavuna, me keirau kei na
luvequ, me keirau kania ka qai mate sara ya-ni. Asa kaya ko
Ilija, Mo la’ki caka.va mada eliu e dua nai buli lailai me qau,
mo qai cakava na kemudrau kei na luvemu, ni sa kaya ko J-iova,
Ena sega ni lailai na madrai e na saqa, ena sega ni oti na
waiwai e na tavaya, ka malua me yaco mada na siga ena va-
katauca mai kina ko Jiova na uca ki vuravura, Asa yaco sara
na vosa i Ilija. Sa ratou kana tiko e na veisiga mai na saqa
ko ya, a sa sega ni lailai na madrai se na waiwai, sa rautiiratou
ga. Ia ka sa qai mate na luvena na yalewa na yada, asa rarawa
kina ko tinana, a sa qai masulaka ko Ilija, a sa bula tale kina.
(1 Tui 17.) la ka sa oti na yabaki ni dansiga-e tolu, kei na
vula talega e ono, sa lako tale vei Eapi, a sa masu me tau na
uca, asa tau mai, ka bula tale na vanua. Ara sa qai veiqati


kaya na bete vakatevoro, me ra kauta mai 11a buka-vvaqa mai
lomalagi me kama kina nai madrali, ia ka sa gumatua ko Ilija,
ara sa lotu kecega kina ko ira na tamata. (1 Tui 18.) Ai tovo
ga o qo ni caka-mana sa yaco e na gauna ko ya : e na gauna
ni parofita era sa tawa volavola.
15 dua vei ira na parofita era sa vola na nodra parofisai, O
Jona. Pa kacivi koya ko na Kalou me parofita, a sa lesia me
nonai talatala vei ira na kai Minive, a sa sega ni via lako ko
Jona ; sa dro ka vodoka e dua na waqa me soko ki Tarisisi.
A sa labati ira na cava vakaidina, a ra sa dui masu vua na
nona kalou ko ira na lewe ni waqa kei na kena turaga, a sa
moce e dreke ko Jona. Sa qai vakayadrati koya na turaga, a
sa vakarota me masu ; a sa qai tukuni koya vei ira ko Jona, ka
kaya me ra biuti koya ki wai me ra bula kina. A ra sa qai
rere; ara sa masu ga, ka qai biota ki wai; asa tilomi koya e
dua na ika levu, a sa bula lako e ketena ko Jona, a sa lako na
ka ka luaraka tale ki vanua ni sa oti na bogi e tolu. Sa qai
a’ki vunau ko Jona vei ira na kai Ninive. Sa kaya vei ira,
“Me sa bogi vasagavulu, a qai vukici ko Ninive.” (Jona 3.
4.) Ara sa qai rere kecega na kai Ninive, a ra sa veivutuni
kecega, o ira na turaga kei ira na kaisi era sa vakaraalumalu-
mutaki ira vua na Kalou, a ra sa bula kina.
A ka vakaoqo sa yaeo eliu, me ra kila kina na tamata ni sa
dina na Kalou kei na nona cakacaka. Sa sega ni levu na caka-
mana sa yaco ena nodra gauna na parofita e so; sa sega ni
yaga, ni sa levu na ka era sa yalataka, a sa vakayacora dina
sara ko na Kalou, a ra sa kila kina na tamata ni ra sa nonai
talatala dina sara. Sa yaga na caka-mana ni ra tiko mai
Papiloni, ni ra sa tiko ena vanua ni iceni. A nodra profita ko
Tanieia e na gauna ko ya, ia dou sa kila na ka mana sa yaco
vua ni ra biuti koya ki na qara ni laioni, a ra sa sega ni katia ;
ara kila kina na kai Papiloni ni sa dina na lotu. Sa levu na
ka sa yaco vei ira na parofita me kilai kina ni sa talai ira ko
na Kalou. Sa rairai vei Isaia ko Jiova, sa tiko e na nonai
tikotiko vakaturaga, a ra sa tiko kaya na agilose, sa yaono na
tabadra, a ra sa meke vei Jiova, era oavuta na vosa eda cavuta
e na vakavinavinaka, “ E dodonu, e dodonu, e dodonu ko Jiova
ni lewe vuqa : sa sinai ko lomalagi kei vuravura kecega e na
nonai ukuuku.” Sa qai rere ko Isaia, asa mai veivutuni sara, a
sa tukuna vua na agilose ni sa lomani koya ko na Kalou, a sa
kauta tani nonai valavala ca, kei na nona yalomakawa. Sa qai
rogoca ko Isaia na vosa ni Kalou. sa kaya, “ 0 cei rne’u tala,
ia ko cei ena lako ena vuku i keitou ? An a qai kaya, Oi au


oqo, mo talai au.” 8a oti na nonai valavala ea kei na nona
yalomakawa, sa qai via lako ko Isaia, me tukuna na vosa ni
Kalon. (Isaia 1 ) Sa qai lesi koya ko Jiova me parofita. la
sa vakaoqo nai talatala ni Kalou ena gauna kecega. Era sa
veivutuni dina, era vakabauti Jisu me ra lomani tale mai loma-
lagi, era yalovou e na Yalo Tabu, a ra sa qai yaga me ra talai.
Eso na parofita eliu sa gone turaga; sa vakakina ko Isaia, kei
Taniela. Eso era kaisi; o Amosi nai vakatavva ni sipi; a ra
sa tamata lotu dina kecega, a sa vakayacora na nodra parofisai
ko Jiova.
Eda na kila na ka e so era parofisaitaka e na vunau emnri.
la eda kila e na vunau o qo, ni sa ka dina na caka-mana i
Jiova; ni sa dina talega na nona lotu, ni na dina talega na
nona cudruvi ira era talaidredre vei koya. Era na ca e na
vukudra ga.
VII.—E SO NA CAKA-MANA I JISU.
Ia sa volai o qo, mo dou dinata ni sa Karisito ko Jisu, na Luve
ni Kalou; ia mo dm rawata na bula ena yacana, ni dou sa
vakabauia. —Joni 20. 31.
Sa yalataki eliu na Mesaia, a sa vakatakarakarataki, a sa
parofisaitaki, asa qai lako mai; a ra sa sega ni vakadinata ko
ira na kai Jutia. Sa qai kitaka na caka-mana ko Jisu, me ra
kila kina na sa Mesaia dina ko koya.
E rua na ka eda raica e na nona caka-mana —na nona kau-
kauwa kei na nona loloma. Akaoqo sa yaga vei keda. Eda
sa tamata ca ka malumalumu. Kevaka sa yali vei Jisu na kau-
kauwa ni Kalou ena sega ni vakabulai keda rawa ; ia kevaka sa
kaukauwa ga ka yali vua na loloma, ena dredre me da bula. Ia
ka sa vakatakila ko Jisu e na nona caka-mana, ni sa tu mama
vua. Eda raica na nona kaukauwa ni sa mnri koya na ka ke-
cega ; eda sa raica na nona loloma ni sa vakabulai ira kecega
na mate : se ra kaisi, se ra turaga, se ra gone, sc ra qase, se
ra tauvi-mate velavela, se ra mate e na tevoro, se ra mate wa-
lega: sa yalovinaka vei ira kecega ko Jisu, sa sega e dua sa
tale wale vua.
I. Me da nanuma na ka e so eda kaica kina na nona
KAUKAUWA.
Sa dua fia siga sa viakana ko Jisu a sa lako ki na dua na
1010, sa tu ena bati ni sala, asa sega kina na vuana. Sa qai


kaya ko Jisu me kakua tale na vuana me tubu kina ; a sa ma-
lai sara na kau, ka sega ni tubu tale. Sa muria na nona vosa
na drauna, kei na tabana, kei na vuna, kei na wakaua; sa
mate kecega. Aka wale na kau ; a sa muri koya. (Marika
11. 12-14. 20, 21.)
Sa dua na siga sa via solia ko Jisu nai lavo ni drawe ki na
vale-ni-soro, a sa sega vua nai lavo. Sa qai kaya vei Petero
me kauta na siwa, me lako ki matasawa, ka viritaka, me siwata
na ika sa vnde cake mai eliu, me qai basuka na gusuna, ka na
kunea kina nai lavo. Asa lako ko Petero, asa muria na vosa
i Jisu, a sa la’ki siwata na ika, a sa kunea e na gusuna nai lavo,
asa kauta vei Jisu me nodrani lavo ni drawe. Aka e sega ni
muri keda na ika : a koli sa muri keda, ia na ika e segai. A
sa muria na loma i Jisu na ika ko ya. Sa vinakata ko Jisu me
nonai tavi na ika me qarai lavo, a sa qara ka kauta mai vei
Petero. (Maciu 17. 24-27 )
Eda raici koya mai Kena e Kalili, ni sa tiko vei ira era sa ia
na solevu ni vakawati, a sa lailai na waini, a sa kaya ko Jisu
me vuki na wai-dranu me waini, a sa waini vinaka sara, Oi
keda eda sa cakava na waini e na vua ni kau, na yacana na
vainiia ko koya sa eakava e na wai-dranu walega, ni sa
muria na nona vosa na wai, a sa tubu me ka tani me vaka na
nona veitalia. (Joni 2. 1-11.)
11. Me da qai tukuna na ka e so eda raioa kina na
NONA LOLOMA.
Eda sa raici koya mai Kaperinaumi, a koro sa daueaka kina
na nona eaka-mana, kei na nona vunau ; a sa dua na
sa lako mai vei koya, ka masuta me vakasavasavataka, a sa
lomana ko Jisu, ka tarai koya, ka kaya, Mo savasava mai. Ni
sa vosa oti, sa takali vakasauri sara vua na vukavuka. (Marika
1. 40-45.)
Eda sa raici koya mai Neini, sa dua na yalewa sa mate na
watina, a sa bula tiko e dua na luvena tagane sa dauvukea,
a sa qai tauvi-mate ka ciba, a sa raici ira ko Jisu ni ra sa
colata ena tavata me ra la’ki buluta e nai biii; sa tagi ko
tinana, a sa lomana ko Jisu, a sa kaya vua me kakua ni tagi, a
sa tara na tavata ko Jisu, a ra sa tu vakadua ko ira sa colata;
sa qai kaciva na mate me tu cake tale mai, a sa tu cake ka
vosa mai; a sa soli koya tale ko Jisu vei tinana. (Luke
7. U-17 )
Eda raici koya mai na wai ko Kalili, era sa soko ena bogi
butobuto kei na nona tisaipeli, a sa labati ira na- tava vakai-
diua, a sa suaigelegele na waqa, a sa kolai rusa, ia sa- mooe


tu ko koya : a ra sa qai vakayadrata na tisaipeli, ka kaya, Turaga,
osa sega beka ni dinata ni da rasa sara; asa tu cake ko Jisu,
ka vunauca na cagi kei na wai, a sa ruru sara na cagi ka
maravu sara na wai. (Maoiu 8. 23-27.)
la na ka levu sara sa kitaka ko Jisu ni sa vakasavi ira na
tevoro era sa curumi ira na tamata e so e na gauna ko ya, ka
vakacacaui ira vakalevu sara. Ele rua mai Katara, erau sa
tiko ga e na vanua sa bulu kina na mate, a rau sa cudrucudru
sara, sa dredre kina na lako e na vanua erau tiko kina, a sa
vunauca na tevoro ko Jisu, a ratou muria na nona vosa ka
biuti rau. Sa dna tale mai Kaperinaumi, sa gain ka mataboko
ena vuku ni tevoro, a sa vakabulai koya ko Jisu. la ka sa
dua sa tiko vua na tevoro e le vuqa sara, a ra sa vesuka, ka
vauca e na sinucodo, kei na dali, a sa drutilaka walega, ka
vakacacani koya tiko, a sa vosa vei ira na tevoro ko Jisu me ra
lako tani, a ra sa lako taui sara. (Maciu 8. 28-84; 12. 22;
Luke 8. 26-40.)
Eda sa raici Jisu mai Jerusalem! mai nai silisili ko Peciseita
na yacana, sa vakayavalata na wai na agilose, ia ko koya sa
sobu taumada kina ni sa vakayavalati na wai sa bula mai na
mate sa tauva. Asa dua na qase malurnalutnu, sa gera, a sa
koto dede ka sega ni sobu taumada rawa ki nai silisili, ni sa
sega e dua me vukea. Sa qai lomani koya ko Jisu, a sa vosa
vua me tu cake, ka kauta na nonai mocemoce ka lako ki nona
vale. Asa bula sara na qase, ka lako ki nona vale. (Joni
5.1-9.)
Eda raici koya mai Tikapoli, a sale vuqa sara na tamata era
tiko kaya, me ra rogoci koya, e so tale sa kauta na nodra mate
vua, a ra sa viakana, a sa lima walega nai buli madrai, ka rua
na ika, a sa vakavinavinaka ko Jisu, ka vota, ka ra sa vakani
ira kina na tisaipeli, era le lima na udolu na tagane, ia na
yalewa kei na gone sa tawa wiliki; ia ka sa levu na kakana ni
ra sa mamau kece, ka lailai wale ni sa dovia ko Jisu. Ni sa
vota ko koya, sa lima ga nai buli madrai ka rua na ika, ia ni
ra sa mamau kece sa tinikarua na sova sa vakatawai kina na
kena vo. (Maciu 14. 15-21.)
Ia na ka lomani sara sa kitaka ko Jisu mai Pecania. Sa
tiko kina e dua na mataqali sa vinakata sara ko koya, o iratou
ko Lasaro, kei Meri, kei Marica; ni sa lako ki Pecania ko
Jisu sa kana ena nodratou vale. Asa tauvi-mate ko Lasaro,
ka ciba, a s # a qai tukuni vei Jisu mai na koro tani. Sa qai
lako ko Jisu, a sa bogi va ko Lasaro e nai bulubulu ni sa tadu
ko koya. Erau sa tukuna vua na veitacini yalewa; asa kaya


ko Jisu, ni ua tu cake tale. Sa qai lake vata kei ira ki nai
bulubulu, ara sa tagi vata ga. Sa qai kaya me ra biuta tani
na vatu sa sogo kina nai bulubulu. A sa masu mada vei
Tamana ko Jisu; ka qai kaciva na mate, ka kaya, “ Lasaro,
lako mai.” Asa tu cake tale na mate, sa bula vinaka sara.
A ra sa raioa na lewe vuqa, a ra sa vakadinata kina, ni sa
Kalou ko Jisu, ka dina na nona lotu. (Joni 11. 1-46.)
A caka-mana i Jisu sa vuqa sara. Eso sa volai; ia ka
vuqa sara sa sega ni volai. la na nona caka-mana sa caka votu
ga. Sa sega ni vaka na caka-mana vakailasu me ia vuni. Sa
rairai na caka-mana i Jisu. Ia ko ira era sa raica era sa sega
ni via vakadinata. Era sega ni viuakati Jisu ; asa dredre na
vakatitiqa, ni sa ka dina sara na ka sa cakava ko koya. Ka
ni sa ka dredre sara me vakabula na mataboko, ni da vosa
walega vua, ka vakabula na vukavuka ni da sa tara walega, se
gade ena dela ni wai ni sa kaukauwa na cagi. Ia na ka
vakaoqo sa cakava ko Jisu.
111. la na caka-mana i Jisu nai vakatakaeakara ga ni
CAKA-MANA VAKAYALO SA VIA CaKAVA VEI KEDA KO KOYA.
Eda sa mataboko vakayalo, ka didivara, ka vukavuka, ia ka sa
rawarawa vei Jisu me vakabulai keda. A yalo ni tamata sa
sega ni veivutuni sa vaka na tamata sa mate sara, ia kevaka
sa vosa kina ko Jisu ena qai yavala. A yalo ni tamata sa vei-
vutuni dina sa vaka na wasaliwa ni sa liwa na cava, ia kevaka
sa vosa kina ko Jisu me cegu ena cegu sara. A yalo ni tamata
sa sega ni savasava sara sa vaka na tamata sa tauvi vukavuka,
ia kevaka ena tara ko Jisu ena takali sara na vukavuka. Sa
lako vakaca na tamata lotu e so e na gau-ui-sala ki lomalagi, e
dua sa lokiloki vakayalo, e dua sa gera, e dua sa wamalai na
ligana, e dua sa galu, e dua sa malumalumu sara ; ia kevaka
era tagi vei Jisu, e na yalo e vakabauta, era na bula kecega.
A caka-mana i Jisu sa volai me da dinata, ni sa luve ni
Kalou ko Jisu, a sa tu vei koya na kaukauwa kei na loloma ni
Kalou; me da dinata talega ni sa Mesaia, ni sa iesi ka buli me
noda parofita, kei na noda bete, kei na noda tui; me vakavu-
lici keda, ka sorovaki keda, ka vakabulai keda: me da bula ni
da sa vakadinata nai tukutuku vinaka o qo.
E dina ya ni ko sa tamata ca. A nomui valavala ca sa yala
ki lomalagi, ia ka sa ca talega na yalomu, ka sa cudruvi iko
dina na Kalou, ka ko sa kolai rusa sara; ia mo vakaraalumalu-
mutaki iko vua na Turaga ; mo vakadinata e na vu ni yalomu,
ni ka mate ko Jisu ena vukumu; mo vakabauti koya me
nomui soro, mo bula e na vukuna mai na cudru ni Kalou, kei


na yalomakawa, kei na tevoro, kei na mate, mo lomani mai
lomalagi, ka yaco ravva kiua e na vukuna. Aka mana dina
o qo.
VIII.—A TU-CAKE-TALE I JISTJ.
Ia kevaka sa sega ni tu cake tale mai ka Karisiio, sa qai ka
walega na neitou vunau, a ka wale talega na nomudou
vakabauta. — 1 Korinica 15. 14.
A tosa i Paula o qo vei ira era vakatitiqataka na noda
tu-cake-tale mai na mate ena siga ni lewa. Sa kaya ko Paula,
e rua na ka erau dina vata, na tu-cake-tale i Jisu, kei na noda
tu-cake-tale ena siga ni lewa. Kevaka e dina e dua, erau
dina ruarua; ia kevaka erau dina, sa qai ka dinadina na lotu.
E vinaka me da uanuma na ka o qo.
Sa mate ko Jisu, a ra sa rarawa na nona tamata, ka ra sa
marau na nona meca. la na ka lekaleka na marau ni tamata
ca. Sa vaka na kubou. Sa tubu cake mai, eda kaya sa ka
dina; eda vakaraica tiko, ka sa seavu sara yani. Sa vakakina
na nodra marau na meca i Jisu. Era sa reki ni sa mate ko
koya, asa bogi tolu walega, sa qai bula tale mai. E vinaka
me da nanuma vakalailai na ka mana o qo. A tu-cake-tale i
Jisu sa vakatakarakarataki eliu, asa parolisaitaki; asa tukuni
vinaka sara ni sa yaco oti; a sa yaga vakalevu vei keda.
1. Sa vakatakarakarataka na tu tale i Jisu ko Jana , ni sa
siga tolu ena kete ni ika, asa qai bula tale. Sa vakakina ko
Jisu, sa siga tolu e na loma ni qele, ka qai bula tale.
2. Sa parqfisaitaka na tu tale i Jisu ko Tavita, ni sa kaya,
“Ko na sega ni laiva na yaloqu mai etesi, se laiva na nomu
Le Dua sa yalosavasava me vuea mai.” (Make 16. 10.) Sa
vosataki Jisu ko Tavita e na vosa o qo, me kakua ni tiko na
yalona mai etesi, se na yagona e nai bulubulu. Ia ko Jisu ka
dautukuna vakai koya na nona lu tale mai na mate. Sa tukuna
ga ni ra a vakalialiai koya na tamata ca, me ra vakamatea sara,
me qai tu cake tale e na kenai katolu ni bogi. Era kila
vinaka na nona vosa qo o na nona meca, a ra sa masuti Pilato
kina me dregata vakaturaga nai sogo ni qara, sa bulu kina ko
Jisu, me so talega na tamatai valu me ra vakatawa, de buta-
koci koya na nona tisaipeli e na bogi, ka ra na qai kaya sa bula
tale mai na mate ko koya me vaka na nona vosa. la ka sa


yaco ga na vosa i Jisu, A ka walega na nodra drega, kei na
nodrai vakatawa, kei na vatu levu sa sogo kina na qara. Sa
tavuki na vauua e na malaka caca ni kenai katolu ni siga, a sa
lako sobu mai lomalagi na agiiose, kn vaqiqica tani na vatu, a
ra sa rere nai vakatawa, ka bale sobu me vaka na tamata sa
ciba sara. Sa dredre me vauci Jisu na mate. Sa drutilaka na
kena siuucodo, a sa tu cake tale ka bula dina sara. (Maciu 27.
62-66; 28.)
3. Ia ka sa tukuni vinaka sara na nma tu-cake-tale , eda kila
kina ni sa dina sara.
Sa lako na yalewa e so me ratou lumuti Jisu e nai bulubulu, a
sa tukuna vei iratou ko na agiiose ni sa bula cake tale. Era-
tou sa soqonivata levu na nona tisaipeli e tini, a sa rairai vei
iratou ko Jisu ; ia ni ratou sega ni kila dina ni sai koya, sa
vakaraitaka vei iratou na ligana kei na yavana, ka kaya, “ Eaica
na ligaqu kei na yavaqu, ni sai au dina ga : tarai au, ka raica;
ni sa sega ni vakalewena se vakasuina na yalo, me vaka dou
sa raica ni sa tu vei au.” (Luke 34. 39.) Ara sa qai marau
ni ra kila dina na nodra Turaga.
A sa yali ko Toraasi e na siga ko ya, a ra sa tukuna vua ni
sa tale mai; ia ka sa sega ni vakadinata, a sa kaya tiko,
“ Kevaka ka’u na sega ni raica na we ni vako e na ligana, ka
daramaka na noqui qaqalo ki na we ni vako, ka daramaka na
ligaqu ki na sarisarina, au na sega ni vakadinata.” Sa qai oti
na bogi e walu era sa soqonivata tale, a sa tiko talega ko
Tomasi, a sa kaya vua ko Jisu, “ Dodoka mai na noraui qaqalo,
ka raica na ligaqu: ia dodoka na ligamu, ka daramaka ki na
sarisariqu; ia mo kakua ni vakatitiqa, mo vakadinata ga.” Sa
qai kaya vua ko Tomasi, “ Noqu Turaga, ka noqu Kalou,”
(Joni 20. 24-28.)
Sa oti o qo sa qai lako ki Kalili na nona tamata e le lima na
drau, era sa raica kece sara, a ra sa masu vua ni ra sa raica.
Sa qai rairai vei ira ena waitui ko Tiperia. Sa qai raici koya
ko Jemesi. Asa qai mai tatau vei ira ni sa qai vasagavulu na
nona bogi ni sa bula tale. Sa yalataka vei ira na Yalo Tabu,
ka kaya me ra la’ki waraka mai Jerusalem!; a sa vakarota vei
ira me ra la’ki tukuni koya ki vuravura kecega ; a sa yalataka
na bula vei ira kecega era sa vakadinata, ka kaya me ra rusa
kece era sa sega ni vakadinata. Sa qai vakacegui ira, ka lako
sara ki lomalagi, ni sa dua na o sa sobu mai, a sa vodoka ka
lako sara.
Sa tukuni vinaka sara na nona tu-cake-tale. Era sa tukuna
ga ko ira era sa raica, o ira era tara, o ira era kana vata kaya


ka veivosaki kaya, kei ira sa rogoca na nona vosa. 0 ira talega
na agilose era sa tukuna ni sa bula cake. Sa tukimi koya
vakai koya talega. A sa tukuni koya sara na Kalou, ni sa
vakayacora na ka mana sara ki yagodra kei na yalodra era sa
vakadinata na nona tu-cake-tale.
4. la na ha yaga sara vei keda na nona hula tale. (I.) Sa
bula tale ko Jisu, eda kila kina ni sa dina na nona vosa ni sa
tukuni koya mei Yakabula. Sa vakadinadinataki na nonai
vakavuvuli e na nona caka-mana kecega; ia na kenai vaka-
dinadina levu na nona tu cake tale mai na mate. (2.) Eda
kila talega kina ni sa Luve ni Kalou ko Jisu. Era sa lewai
koya me mate, ni sa kaya sa Luve ni Kalou ko koya; ia ni sa
tu cake tale mai na mate era sa kila e dina vua, ka lasu vei ira.
(8.) Eda kila talega kina, ni sa dina sara na lotu. 0 cei me
vakatitiqataka rawa ? Kevaka sa sega ni dina na lotu, sa sega
na ka e bau dina. (4) Eda qai kila talega ni sa donu na
nodai soro. Sa mate ko Jisu me nodai soro ; asa tu cake tale
mei vakadinadina ni sa donu vua na Kalou, a sa yaga vei keda.
(5.) Eda sa kila talega ni sa rawaravva me da bula tale mai na
noda mate vakayalo, ni sa qai bula ko Jisu mai na mate. A
Yalo Tabu sa vakabula na yagona ka mate, ena vakabula na
yalo sa mate; e rawaravva vua. (6) Eda kila talega ni sa
rawarawa me tu cake tale na yagoda ena siga ni lewa. Sa
kaya ko Paula sa tu cake ko Jisu me kedai sevu, me da tu cake
kece ka muri koya ki lomalagi. (7.) Eda sa kila talega ni sa qai
rawarawa vei Jisu na nona cakacaka vakabete, kei na cakacaka
vakaparofita, kei na cakacaka vakatui, ni sa tiko mai lomalagi.
(8.) Eda kila talega ni na lako tale mai ko koya me mai lewai
keda, me tinia na nona cakacaka, me vakasavi ira na tamata ca
ki eli, ka kauti ira na wekana dina ki lomalagi.
Aka dinadina na lotu. A ka me da veivutunitaka kina na
noda ca. Aka sa kili kei keda na vakadinata. Akao qo eda
sa kunea kina na cegu. Sa vola na caka-mana i Jisu, me da
vakadinata kina nai tukutuku-vinaka ni sa nodai Yakabula ko
koya, me da bula ni da sa vakabauta. 0 koya sa vakatitiqa sa
ca sara. Ena sega na nona ulubale. E dua tani ni sa sega
na ka mana me vakadinadina kina na lotu. Aka tani na kena
vakaidina na caka-mana ni lotu. A meca dina i Jiova na
tamata sa vakatitiqa.


IX.—A CAKA-MANA KA TACO E NA NODKA GAUNA
NAI APOSITOLO.
Ni dou sa laho, mnau. Tea kaya , Sa voleka mai na matanitu
vakalomalagi. Dou vakabulai ira sa tauvi-mate , vakasava-
savataki ira na vukavvka, vakaturi ira cake tale na mate
sara, vakasavi ira na tevoro: dou a rawata walega, mo dou
solia walega. —Maciu 10. 7, 8.
E toltt na ka eda sa kila mai na tiki ni vola o qo. E dua,
ni sa tubn na lotu ni sa tukuni. Sa kaya ko Jisu vei ira na
nonai talatala me ra vunan. E dua tale na ka eda kila, sa
kitaka na caka-mana na Kalou mei vakadinadina e na ka era
tukuna nai apositolo eliu. Sa kaya ko Jisu, l)ou vakabula na
mate : ni sa kila ko koya, era na vakatitiqa na tamata e so ; a
sa kava me ra kitaka na caka-mana, me ra kila na tamata ni sa
ka mai lomalagi na lotu. E dua tale na ka eda kila e nai vola
oqo —sa ka mai na Kalou na caka-mana. Sa kaya ko Jisu,
“Dou a rawata walega, mo dou solia walega.” (Maciu 10. 8.)
A kenai balebale, Au sa solia walega vei kemudou na kaukauwa,
mo dou vakabulai ira na mate, dou vakabulai ira walega ; dou
kakua ni kitaka mo dou vakaiyau kina. E vinaka me ra vakani
kemudou walega, ia dou vakabula walega na nodra mate. E
dua tani ni ra vakabulai ira e na wai; era vakabulai ira ena
yaca i Jisu, kei na kaukauwa ni Yalo Tabu.
Era a muria na vosa i Jisu ko ira nai apositolo eliu. Era
a vunautaki koya vei ira kecega na tamata, a ra a kitaka
tikoga na caka-mana, ka ra a lewe vuqa sara na tamata sa
vakabaula. la o qori na ka mana dina, me sale vuqa me lotu
dina e na gauna ko ya, ni sa gauna dredre me tubu kina na
lotu, ni sa levu sara na ka me tarova.
E vinaka me da tukuna na ka e so ka tarova na lotu e na
gauna ko ya, kei na kena tubu cake ga, kei na ka e so ka tubu
cake kina, me da kila kina ni sa ka ni Kalou na lotu.
I. A CAVA NA KA E SO KA TAROVA NA LOTU E NA GAUNA
KO YA ?
E dua na meca levu ni lotu, ko Satani; ia ka sa levu na
nonai to ena gauna e so. Ele vuqa sara era totaki koya. Sa
vakakina ena nodra gauna nai apositolo. Sa totaki Satani na
bete vaka-Julia. Era sa kila, kevaka sa tubu na lotu ena oti
na nodrai \an ; ia era sa tamata daukocokoco sara. Sa totaki
Satani na bete ni iceui. A nodra kalou eso na tevoro, ia era


fella kevaka era lotu na tamata, era qai biuta sara na nodra
kalou vakaiksu ko ya, me ra vakabauti Jiova, Sa totaki Sataui
oa Farasi, na tamata lotu vakavuravura, ni ra sa viuakata ga
na lotu vakarairai; ara sa sega ni kila na lotu ni yalo, Sa
totaki Satani na Satusi, na tamata dauvakatitiqa; era kaya sa
sega na yalo, se na agilose, se na lomalagi, se na buka-waqa,
Sa totaki Satani na tamata vuku vakavuravura; ni ra sa kaya
e ka lialia me da vakararavi vua na tamata ka lauvako ki na
kauveilatai. Sa totaki Satani na turaga vakavuravura; ni ra
kaya, me kakua ni vakabau na Kalou von, me muri ga na nodra
kalou makawa. Sa totaki Satani na kaisi, ni ra sa sega ni kila
nai balebale ni lotu ; ara sa rerevaki ira na turaga. E levu
diaa sara na ka sa tarova na lotu eliu. Sa gumatua sara na
tevoro, a sa totaki koya ua bete vakavuravura, kei na lotu vaka-
vuravura, kei na vakatitiqa, kei na vuku vakavuravura, kei na
turaga vakavuravura, kei na qaqa, kei na kaukouwa, kei nai yau
kei vuravura, kei na sesewa, kei na rere vakavuravura. Aka
vakavuravura kecega sa totaki Satani.
11. La ka sa tcbu oa na lotc. Sale vica ga era sa
tukuna; ara sa sega ni turaga, se vuku, se vutuuiyau. Eso
era gonedau, e dua na pupilikani. A ka ga sa tiko vei ira na
ka ni Kalou, sa sega na nodra ka vakavuravura. la ka sa tubu
dina na lotu. Era sa vuki na meca i Jisu me ra raai totaka.
E vuqa na bete sa vakabauta, kei ira na dauvakatitiqa.
la ka sa dua na Farisi, ko Saula na yacana, sa dredre sara
me lotu, sa lotu vinaka sara. A kai Jutia dina ko Saula, asa
dokai koya e na noua vuku, a sa loraakaukauwa sara, a sa
dauvakacacani ira na tamata lotu. Kevaka sa lotu ko Saula, era
na kaya na kai Jutia ni sa yalowai, ka lialia ko koya. E dredre
sara me lotu ko Saula. E dina, kevaka sa ka walega na lotu sa
dredre; ia ka sa ka ni Kalou; ia na ka sa dredre vei ira na
tamata sa rawarawa vua na Kalou. Sa lako ko Saula ki
Tamasiko me vakacacani ira na tamata lotu, a sa vosa vua ko
Jisu, a sa bale sara ki na soso, ka kaya, “ O cei ko iko Turaga ? ”
a sa qai tukuni koya ko Jisu vua ; sa qai kaya, “ Turaga, a
cava ko sa viuakata me’u cakava?” Sa bogi tolu na nona
veivutuni, a sa qai papitaisotaki sara, ni sa vakabauti Jisu, a sa
qai tamata vou sara. Eliu sa cata nai tukutuku ni kauveilatai
i Jisu, ia ka sa qai viuakata sara ena gauna maitnuri. Sa sega
tale na ka sa via tukuna. Eda kila kina ni sa ka dinadina na
lotu, ni sa vou kina na loma ni tamata o qo. (Cakacaka 9.)
Sa gumatua sara na lotu eliu. Era vakabauta na tamata
vuku kei na tamata sesewa. Sa biuta na nodra rere na kaisi, a


ra binta na nodra wedewede na qaqa. A tamatai valu, kei na
so ua nodra matanivanua na turaga mai Roma sa lotu. 8a
vaka na vosa vakatauiauvata i Jisu na lotn eliu, 8a dua na
tamata sa tea na vna ni musita e na nona veiwere, a sa ka lailai
sara na sore ni musita, a sa qai tubu cake me kau dina, ka mai
ro e na tabana na manumanu ni lomalagi. Sa vakakina na
lotu. Sa ka lailai ni sa vakatekivu, a sa qai tubu cake me
ka levu, a sa qai mai vakaruru kina na tamata era le vnqa
sara.
Sa vakatekivu mai Jerusalemi, a sa lako ki Jutia kecega, kei
Kalili. Sa kauta ki Samaria ko Eilipo; ka qai kauta ki leiopia,
mai Afirika, na matanivanua i Kadasi. A sa qai kauta ko
Petero ki Sisaria. Sa qai kauta ko Paula ki Eaia, kei Uropa.
Sa vunau mai Anitioki, kei Kalatia, kei Pilipai, kei Cesalonika,
kei Peria, kei Aceni, — a koro vuku duaduaga eliu, —kei Ko-
rinica, kei Kolosa. Eso sa kauta ki Roma, kei Sipeni, kei na
veivanua tale mai Uropa. Sa lako ki na vanua kecega sa kilai,
sa totolo sara. Sa oti na nodra Kalou na kai Vavalagi—e
drau, e drau, e drau. Sa biu na nodra kalou e vuqa, ara sa
vakabauti Jisu na kai vuravura.
la na nodra lotu eliu sa sega ni ka walega. Sa vakatakila
ko Paula sa dina na lotu, e na vuku ni sa kalougata mai kina na
lewe ni veivanua era sa vakabauta dina.
Sa vakaoqo na kai Cesalonika. Era sa tamata ca sara eliu.
Era sa masu ki na kalou lasu. Era sa lialia, ka yaloca, ka
valavala ca. la ni ra sa qai rogoca nai tukutuku ni lotu, era
sa yaco kina me tamata vou. Sa kaya kina vakaoqo ko Paula,
“ la dou a vakadamurirauri keitou, kei na Turaga, ni dou a
vakabauta na vosa e na veivakararawataki levu, kei na reki e na
Yalo Tabu Sa lako yani talega nai rogorogo ni nomudou
vakabauta na Kalou ki na veiyasana kecega Dou sa saumaki
mai na veimatakau vua na Kalou, mo dou qarava na Kalou
bula ka dina. Ena vuku ni ka oqo keitou sa tawa mudu kina
ni vakavinavinaka vua na Kalou, ni dou a vakabauta na vosa ni
Kalou dou a rogoca mai vei keitou, dou sa sega ni vakabauta
me vosa ni tamata, me vaka ga na kena dina, na vosa ni Kalou,
o qori sa cakacaka talega vei kemudou sa vakabauta.” (1 Cesa-
lonika 1. 6,8, 9; 2. 13.)
Sa vaka dina sara gona o qo nai valavala ni lotu ni sa yaco e
na veivanua. Sa oti kina na lialia, kei na yaloca, kei na vosa
ca, kei nai valavala ca.
111. A CAVA NA KA SA TUBU VAKAKINA NA LOTH ELIU ?
Eratou sa muria ua vosa i Jisu ko iratou nai apositolo ; erutou


sa dauvnnau, a vatou sa kitaka na caka-mana, mei vakadina-
tlina ni ka eratou a vunautaka.
1. Eratou a tukuna vei ira na tamata ni sa dua bauga na
Kalou, a sa tiko vata vakalewetolu mailiu, na Tamada, kei na
Luvena, kei na Yalo Tabu. A sa tukuna vei ira na tamata
kece na nodrai valavala ca, kei na yaloca era sueu kaya, kei na
nodra kolai rusa, kei na nodra tawa cakava rawa e dua na ka e
yaga vua na Kalou me ra bula kina. Era sa qai rere na tamata,
ka veivutuni; eratou sa qai tukuni Jisu vei ira, ni sa mate e na
vukuda, me kauta tani na nodai valavala ca, kei na kenai sau, kei
na yalomakawa talega.* A ratou sa vakarota vei ira era sa veivu-
tuni me ra vakadinata nai tukutuku-vihaka; me ra vakabauti koya
me nodrai Vakabula; me soli kina vei ira na Yalo Tabu, me ra
kila kina era sa luve ni Kalou, ka vakavouya na yalodra; me
ra sueu tale, me ra kakua ni ia tale nai valavala ca. la ko ira
kecega era muria na nodratoui vakavuvuli, era sa bula.
2. Eratou kuria sa nodratou vunau e na daumasu ko iratou
nai apositolo. Ia na tamata lotu dina sa vukei iratou ena
ka vakavuravura, me ratou kakua ni oga kina, me ratou dau-
qarava tiko na vunau kei na masomasu.
3. Ia ka sa levu na ka mana eratou a cakava ko iratou nai
apositolo mei vakadinadina ni nodratoui tnkutuku. A ka
mana sara ka yaco vei ira e na siga ni penitiko, a ya na solevu
ni kaliraasagavulu ni bogi —ni ra sa siuai e na Yalo Tabu, a sa
tinikarua na vosa ni vauua tani era kila mai. Eratou sa
vunau e na vosa ni veivanua ko ya, a sa tolu na udolu sa vei-
vutuni ka vakabauti Jisu. Sa levu sara na ka mana sa yaco
tiko. Ele rua erau sa vosa lasu, erau sa mate sara ni sa vosa
vei rau ko Petero. Sa vakabula na tamata lokiloki ko Petero
kei Joni ni rau cavnta vua na yaca i Jisu. Sa vakabula e dua
na yalewa sa mate sara ko Petero, a yacana ko Torika; asa
vakabula e dua ua cauravou sa mate sara ko Paula. Sa yaco
beka na vosa i Jisu—Sa lailai na ttona caka-mana, sa levu na
nodratou nai apositolo.
4. A ratou sa kuria talega na nodratou vunau e nai valavala
vinaka sara. Eratou sa sega ni biuta walega na nodratoui
valavala ca; eratou sa gumatua sara ena ka kecega e vinaka.
Ai vakarau ni talatala kei nai vakavuvuli ko Paula. Sa dua bau
na lomana. Sa vakabauti Jisu, asa sega ni yavala tale. £a
nakita ga me mate ena nona cakacaka. Sa gumatua sara me
bula na yalona, sa sega ni vakararavi ni sai talatala. Sa kaya,
“ Au sa vakamalumalumutaka na yagoqu, an sa vakabobulataka,
de dua na ka, ni’u sa vunau vei ira na tamata tani, au qai kune


ni’u sa tawa vinakati.” (1 Koriniea 9. 27 ) Sa daumasu yaka-
levn sara. Sa tiko na yagona e vuravura ;ia ka sa sega ni
dautiko e vuravura na yalotia—sa yalo vakalomalagi. Sa vina-
kata sara na lewa ni Kalou. E so na siga sa daucakacaka
vakavurayura, me so na kena. Sa sega ni digitaka na yanua
me la’ki vunau kina, sa via lako ki na yeivanua. Era nona
meca sara na kai Jntia, asa lomani ira yakalevu sara. Era
wekana dina sara na tamata lotu dina, sa via mate e na vukudra.
Aka vakaidina na ka e vosota ko Paula ena vuku i Jisu. Era
dauyaviti koya na kai Jutia; ara viriki koya na ieeni e na vatu,
me mate sara; sa mate vakatoln e wai ni sa soko ena caka-
caka ni Kalou. Era vakacacani koya na daubutako, kei na kai
nona, kei ira na ioeni. Sa yaeo vua na ka rarawa e loma ni
koro, kei na loma ni veikau, kei na loma ni wai. Era vakarara-
wataki koya na tamata lotu vakailasu, kei nai vakavuyuli vakai-
lasu. Sa kaya ko Paula, “Au a dauoca ka daurarawa, au a
dauyadra vakavuqa, au a dauviakana ka dauviagunn, au a
daulolo vakavuqa, au a liliwa ka luvawale. la ka sa sega ni wili
na veika sa vo, o qori talega sa bitaki au ena veisiga, na dauna-
nurai ira kecega na veivavakoso lewe ni soro.” (2 Koriniea 11.
27, 28.) Oqogana ka bibi: ka ni sa gnmatua ko Paula me
ra vinaka sara na tamata lotu ; ia ka sa qai ca e so, sa rarawa
vakalevu na lomana, ka kaya, “ O cei beka sa malumalumu,
ka’u sa sega ni malumalumu? o cei sa tarabe, ka’u sa sega ni
lomakatakata ? ” (2 Koriniea xi. 29.) Sa katakata na nona
rarawa ni ra sa cala na tamata lotu e so. la na nona cakacaka
sa nasivi cake sara. Sa vo e lailai me rawai vuravura ko Nepukati-
nesari eliu e na nonai valu levu ; sa vakakina ko Alekisadro kei
Sisari, kei Ponipati. Ia ko Paula kei iratou nai apositolo, kei
na tamata lotu eliu, sa vakaraalumalumutaki vuravura, ni ra sa
tukuna nai tukutuku kei Jisu, ka daumasu, ka kitaka na caka-
mana, ka valavala vinaka. Aka kecega oqo eda kila kina ni
sa ka mai vua na Kalou na Lotu.


AI VAKAVUVULT NI LOTU.
X.—NAI TOYO NI KALOU.
Oi au, sako Jiova na nomu Kalou. —Lako Yani. 20. 2.
Eda sa kila ni sa din ana Lotu; me da qai vakananuma eso
na keuai vakavtimli. la na ka sa tukuna vei keda na lotu sa
tolu: Sa tukuna vei keda na Kalou—ko Tamada, kei na
Luvena, kei na Yalo Tabu. Sa tukuni keda talega, ni da
viuaka eliu, eda sa qai ca mai, a sa mai lomani keda tale na
Kalou me da viuaka tale. Asa tukuna na ka e yaga me da
kitaka me da veivinakati kei na Kalou, ka yaco me uona tamata
yaga.
Eda sa tukuna mada nai vakav.uvuli e so mai nai Yola Tabu
ni sa tukuna na Kalou. A nona vosa vei ira na luve i Isireli
.eliu, ni ka solia vei ira ko koya na vunau e tiui, ena yaga vei
keda ena vunau o qo. Sa kaya ko koya, “Oi au, sa ko Jiova
na nomu Kalou.” B tolu na ka me da nauuma. A cava nai
balebale ni yacana ko Jiova ? A cava na nonai tovo vakalou?
A cava nai balebale ni sa noda Kalou na tamata ko Jiova ?
I. A cava nai balebale ni yacana. Sa tukuna ko Joni,
ni sa kaya, “ 0 koya sa bula edaidai, ka bula eliu, ena bula
talega maimuvi.” (Vakatakila 1. 8.) Oqo nai balebale ni
yacana ko Jiova. A ka kecega e vuravura sa vakatokai me
Kalou, sa yali eliu, a ra na yali emuri, era sa tiko walega
edaidai. la ko Jiova sa tautauvata ga ena gauna kecega sa
oti, kei na gauna o qo, enai koyakoya tikoga e na gauna
emuri. Ni ka sega na lomalagi, se na vuravura, se dua na ka
sa tu kina, sa tiko ga ko koya, o koya duaduaga vakai koya.
A sa sega ni vuki me dua tani edaidai, ena sega talega ni dua
tani emuri.
11. A cava na nonai tovo ni sa Kalou ?
1. A nonai tovo me dua bauga. Sa tukuni koya tiko nai
Yola Tabu ni sa dua bau ko koya. Sa kaya ko Mosese vei ira
na Isireli, “ O Jiova na noda Kalou, sa ko Jio a e dua bau.”
(Vakarua 6. 4.) A sa kaya ko Paula, era “ levre vuqa na


kalou ” ni iceni: “a sa dua bauga na Kalou ka sega tale e
dua tani.” “la vei keda sa dua bauga na Kalou, a Tamada, sa
taka maivei koya na ka kecega.” (1 Korinica 8. 4,5, 6.) E
dredre me lewe rua na Kalou.
3. Sai hoyahoya iikoga ho na Kalou. E kaya ko koya, “Sa
bula koi au vakai au.” (Lako Tani 3. 4.) “Ni sai au ko
Jiova, ka’u sa sega ni veivukiyaki.” (Malakai 3. 6.) “Sa roai-
cake nai solisoli vinaka kecega kei nai solisoli kecega e yaga
sara, a sa lako sobu mai vua na Tama ni rarama, a sa sega
vua na veivukiyaki, se veigoleyafci ni yaloyalona.” (Jemisi
1. 17.)
3. E dua tale nai tovo ni Kalou me tawa tekivu se much. A
ka kecega e lomalagi sa tekivu eliu, sa vakatekivuna kecega ko
Jiova. la ko koya sa vakatekivuna na ka kecega, sa sega sara
ni tekivu. E levu na ka sa tu makawa, a sa tu dei edaidai,
ena yavala erauri ka oti; ia ko koya sa sega ni raudu rawa.
Ena bula tawa mudu na yaloda ni sa lewa na Kalou me vaka-
kina, ia ko koya sa nonai tovo ga me bula, e dredre sara me
mate se oti. O koya duaduaganai taukei ni bula tawa mudu.
“ O iko, Turaga, na neimami tikotiko e nai tabatamata
kecega. Ni sa sega ni tubu na veiulu-ni-vanua, ia ni ko a sega
ni bulia na vuravura se na vanua, sai iko ga na Kalou e tawa
tubu ka tawa raudu.” (Meke 90; 1,2.); “ la, vna na Tni tawa
tubu, sa tawa mate rawa, sa tawa rairai, a Kalou vuku dua-
duaga, me ia na vakarokoroko kei na doka ka tawa raudu,
Emeni.” (1 Timoci 1. 17 )•
4. E dua tale nai tovo ni Kalou, sa tukuna ko Jisu ni sa
kaya, “A Yah na Kalou.” (Joni 4. 24,) Oi keda, eda sa
vakayalo; ia ko koya na Yalo dina; sa sega. ni bau vakayago
me vakataki keda. O ira na agilose era yalo, ara sa sega ni
vakataki koya. A tamadra kecega na yak) ko koya. Sa
cavuti e nai Yola Tabu na liga ni Kalou, kei na matana, kei na
yavana, ia ka sa sega ni ban vakayago dina na Kalou. A
ligana na nona kaukauwa. A matana na nona vuku, Sa ka
walega na ligada, e sega na ka eda rawata kina, a ka dinadina
na nona kaukauwa. “la ena lako mai na gauna, asa qai yaco
mai, era na soro vakayalo ka vakaidina vei Tamada ko ira sa
soro dina ; ni sa qara ko Tamada me vakaoqo ko ira sa soro
vua. A Yalo na Kalou: ia ko ira sa soro vua, e dodouu. me
ra soro vakayalo ka vakaidina.” (Joni 4. 23, 24.)
5. Sa dua tale na nonai tovo, me rawaia na ka kecega. CM
keda, e so na ka eda rawata, ia ka sa levu na ka eda dredreta.
Sa vakakina na agilose, kei na tevoro. Ia ko koya sa rawata


na ka kecega. Sa kaya ko Jisu, “Sa rawarawa vua na Kalou
na ka kecega.” (Marika 10. 37.) Sa kaya ko Nepukatinesari,
“ O Koya sa Cecere sara ka’u a qai vakavinavinakataka, io ko
koya sa bula ka tawa mudu ka’u a vakacaucautaka ka vakaro-
korokotaka, ni sa lewa tawa mudu na nona lewa, kei na nona
matanitumai nai tabat.araata ka yaco ki nai tabatamata : ia na kai
vuravura kecega sa nan ami me ka e sega- wale: ka vaka na nona
veitalia sa cakacaka ko koya ki nai vavakoso vakalomalagi, kei
na kai vuravura.:- a sa sega e dua e vakadaroya rawa na ligana,
se kaya vua, A cava ko sa cakava? ” (Tanieli 4. 34, 35.)
6. Asa tautauvata na nona vuku kei na nona kaukanwa.
Oi keda eda kila na ka e vica, eda sa raica na ka sa votu, kei
na ka sa voleka. Ia ko koya sa kila na ka kecega. Sa sega
na ka e vuni vua, se yawa. Aka sa vuni matua, sa votu vua ;
sa tautauvata na rarama kei na butobuto vel koya, “Sa kila
kecegaiko na Kalou na nona cakacaka e na gauna raaka-
wa.” (Cakacaka 15.18.) E.rawarawa me da wilika na ka eda
kila koi keda, ia na nona vuku na vuku vakalou. Sa kaya ko
Joni: “Sa rarama na Kalou.” (1 Joni 1. 5.),- Kevaka sa
tuberi. keda. ko koya eda na sega ni sese ; kevaka sa vakavulici
keda ko koya, eda na sega ni lialia; kevaka sa lewai keda ko
koya, eda na lewai vinaka; kevaka eda. vakararavi vei koya;
eda na sega ni yavala: ni sa kila na ka kecega ko koya, ka sa
rawarawa vua na ka kecega.
7. Sa tiko talega ko koya- e na veiyasana kecega. A nonai
tovo duaduaga o qo. A tamata sa tiko e na vanua e dua, ka
yali ena vanua tani. Sa vakakina na agilose, kei na tevoro,
Kevaka era tiko mai Yavalagi era yali e Yiti. A kalou lasu
vakavuravura sa dui cavu ena nodra vanua. A kalou ni Toga
sa kainaki e tiko mai Toga, kei na kalou ni Yiti e Yiti. Ia ko
Jiova sa vakasinaiti lomalagi kei vuravura, sa sega na yasana
sayali kina e na. tiki ni siga e dua. Sa kaya ko Tavita, “ Me’u
lako tani kivei raaina Yalomu? se’udro tani kivei maina matamu?
Kevaka ka’u cabe ki lomalagi, ko sa tiko maikina : kevaka ka’u
tevukana noqui mocemoce maibulu, raica, ko sa tiko maikina,
Kevaka ka’u sa taura na taba ni mataka, ka la’ki tiko mai na
wasawasa; ena tuberi au maikea na. ligamu, ka tauri au na
ligamu i matau.” (Meke 139. 7-10.) Sa cavuta kecega na
vanua ko Tavita. A lomalagi maicake, ko-etesi era (a yacana
Yakaviti ko bulu), na yalayala ni wasaliwa, kei na vu ni lagi.
O ira oqo na veiv.anua sa yawa; a sa tiko kece sara kina ko
Jiova. E dredre me drotaki koya. na tamata ca. £. dredra me


luveniyali na tamata lotu dina; sa tiko ko Tamana ena vei-
yasana e vuravura kei lomalagi, kei bulu.
8. la na ka eda sa rekitaka vakalevu na loloma ni Kalou.
Sa kaya ko Joni, “Sa loloma na Kalou.” (1 Joni 4. 8.) A
nonai tovo ga me loloma. E so na tamata era sa yalovinaka
sara. Sa levu sara na nodra loloma. la na loloma ni tamata
sa vaka na lidi ni buka; a loloma ni Kalou sa vaka na mata ni
siga. A loloma ni tamata sa vaka na mata ni uca e dua bau,
a loloma ni Kalou sa vaka na wasawasa- Sa sinai ko vuravura
kei lomalagi ena nona loloma. Sa sega na kenai vakarau. A
lomalagi e sega ni cecere vakakina; o bulu sa sega ni titobu
vakakiua; sa sega nai vakarau ni kena balavu, se na kena
raraba ; sa sega na tamata se na agilose sa tukuna rawa. Sa
tukuni koya vakai kaya vei Mosese, ka kaya, “ Jiova, Jiova
na Kalou, sa yalololoma, ka daulomasoli, sa vosovoso vakadede,
ka sa levu na yalovinaka kei na dina.” (Lako Yani 34. '6.)
9. la ka sa ycdosavasava talega. Sa loraani keda na tamata,
asa sega ni vinakata na nodai valavala ca. Sa velavela vua
nai valavala ca, kei na nanuma ca, kei na vosa ca. Sa kaya
ko Mosese, “Ko sa vakaiukuuku e na savasava.” {Lako Yani
15. 11.) Ai ukuuku dina ni Kalou o qo. Sa taleitaka na ka
savasava ; a nona savasava na ka dina sara. Sa sega na kenai
tovo e vuravura. Era vakarauvatani kaya na agilose, era sa
tawa savasava ga. A mata ni siga na ka loaloa ; a wai makare,
na ka vuvu ga; aiiloilo makare sara sa loaloa walega ; sa sava-
sava dina sara na Kalou. Sa kaya ko koya, “Sa ko Jiova na
nomuni Kalou koi au: o koya mo ni vakasavasavataki
kemuni, mo ni savasava : ni’u sa savasava koi au.” (Vunau ni
Soro 11. 44.)
10. ji sa yalododonu talega na Kalou. Ena cudruvi ira
kecega era sega ni veivutuni ka vakabauti Jisu. Kevaka sa
sega ni yalododonu na Kalou, sa sega ni mate ko Jisu. Sa
levu na loloma ni Kalou; ia kevaka sa sega ni yalododonu
talega, sa vakabulai keda ena nona loloma walega. la ka sa
dredre. Sa kaya na nona yalododonu, Sa dredie me bula na
tamata, ni sa sega ni cudruvi e na vuku ni nonai valavala ca.
la ka sa qai yaco ko Jisu me nodai soro, a sa cudruvi koya ko
na Kalou ena vukuda; sa qai vinakata na yalododonu ni
Kalou me da bula, kevaka eda biuta na ca, ka vakabauti Jisu.
Sa veiregu na yalododonu ni Kalou kei na nona yalololoma e
na vuku i Jisu. Sa kaya ko Jiova, “ Sai au ko Jiova...na Kalou
yalododonu, kei nai Vakabula.” (Isaia4s. 21.) Sa qai rawa-
ravva me yalododonu ko koya, mei Vakabula talega.


11. la na ka eda sa cegu sara kina vua na noda Kalou ni
sa Kalou vosa dina. Sa dua ban na ka sa sega ni rawarawa
vua, na vosa lasu. E rawa me takali na lomalagi kei vuravura,
sa dredre me vosa lasu ko Jiova. Aka o qo era sa reki kina
na nona tamata, ni na yaco kecega na ka sa yalataka ko koya:
ia na ka o qo me ra rere kina na tamata ca ni sa kaya na Kalou,
“Sa kenai sau ni valavala ca na mate.” (Roma 6. 23.) “ A
Kalou vosa dina, ka tawa ca, sa yalododonu ka daucaka dodouu
ko koya.” (Vakarua 33. 4.)
111. 0 qori ga naitovo ni Kalou, a sa kaya ko koya ni SA
noda Kalou, “Sa ko Jiova nanomu Kalou koi au.” A cava
nai balebale ni vosa o qo ?
1. A noda Kalou ko Jiova ni Tea bull h«da. Sa buli keda
kecega ko koya. O koya sa tantauvata kina na yavada, kei
na ligada, kei na matada. A noda ka vakavuvavura sa sega ni
tautauvata. Sa dua tani na waqa ni Viti, kei na waqa ni Va-
valagi, ni sa dua tani na matai mai ¥avalagi kei na matai e
Viti. Ia na cakacaka ni Kalou e Viti sa tautauvata kei na
nona cakacaka mai Vavalagi, kei na veivanua. Sa tautauvata
na mata-ni-siga, kei na vula, kei na cagi, kei na uca, kei na
qele, kei na wai, kei na tamata. Sa dua bauga na noda Ka-
lou ka buli keda. Kevaka sa rua na mata-ni-siga, se so na
tamata e ului va, se yavai ono, se dua na vanua sa dua tani
sara na kena cagi kei na kena wai, eda qai vakasama ni sa dua
tale beta na Kalou; ia o qori e sega ni kune.
3. A noda Kalou ko Jiova ni sa vahani heda. O koya ga
sa vakatekivuna na uvi, kei na dalo, kei na uto, kei na kakana
kecega eliu. Era sa kunea e vuravura ko ira na noda qase; sa
cakava kecega na Kalou, ka qai bulia na tamata. Sa nona ke-
cega na kakana, a sa yalataka vei keda.
3. A noda Kalou ko Jiova ni sa voli heda e na nonai yaw
duadua sa talei vua —a Luvena e dua bauga, a nona Gone ni
toko, sa solia me voli keda mai na rusa levu.
Tou vakabauti koya dina ni sa noda Kalou.


XL—SA TIKO VAKALEWETOLU KO NA KALOU.
O koya mo dou qai lako, Tea vakalotutaki ira na lewe ni reivanua
kecega, ka papitaisotaki ira e na yaca ni Tamamudou, kei na
Luvena, kei na Yah Tabu. —Maciu 28. 19.
1. A ka kecega eda kila e na vukuna na Kalou, sa tukuna
ga ko koya.
2. Ka sa macala vei keda mai na nonai Vola, ni- sa Kalou dua
bauga ko koya, sai koyakoya tikoga e na gauna kece, sa sega ni
tubu se bau mudu, sa Yalo, sa cakava rawa na ka kece e via
cakava, sa kila na ka kece, sa tiko e na veiyasana kece, sa lolo-
ma, sa yalosavasava, sa yalododonu, ka vosa dina.
3. A sa macala talega e nai tukutuku ni Vola Tabu e na
vukuna na Kalou ni sa tiko vakalewetolu ko koya; asa sega ga
ni tukuna ko koya vei keda na tamata na kenai Valavala, se
vakaevei, na nona tiko vakalewetolu; o koya o qo sa dredre me
dua e kila se yakaraacalataka nai tovo ni nodratoui tiko vakaoqp
na Kalou. Asa tukuna ga nai Vola Tabu ni sa vakakina ; ni
sa dui Kalou dina, na Tamada, kei na Luvena, kei na Yalo
Tabu; ka ratou sa tiko vakalewetolu e na gauna kece; ka sa
sega ni lewe tolu na Kalou, sa Kalou dua bauga ka dua vata
ko iratou o qo, Ka sa rawa, ka dodonu,- ka yaga, me da dui
dinata ka taura sara na noda Kalou ni veivakabulai o qo, me da
bula sara kina, kaqaravi koya tikoga e na yalo dina—ka ia na
vakavinavinaka vua na Tamada, kei na Luvena, kei na Yalo
Tabu, me vaka ka ia mailiu, ka sa ia tiko, ka na ia tiko talega
ka tawu mudu. Emeni.
4. Ai vakavuvuli o qo sa sega ni bale walega ki na yaca, e
tolu, ni ratou sa kitaka yadua na cakacaka ni lewe dua. Sa
sega ni talai na yaca, ia ka sa talai ko Jisu; sa macala kina ni
sa lewe dua. Sa sega ni tukutuku na yaca, ia ka sa tukutuku
na Yalo Tabu; sa. maeala kina ni sa lewe dua. Ia ni da sa
wilika e nai Vola Tabu “ na Tamada, kei na Luvena, kei na
Yalo Tabu,” eda kila kina ni sa lewe tolu dina.
5, la ni sa cavuti na lewe tolu o qo, eda sa sega ni kaya ni
sa tolu na Kalou. Sa macala ni sa dua bauga na Kalou; sa
macala talega ni sa lewe tolu, ka ni sa tukuni ruarua e nai
Vola Tabu, a sa yaga kina me da vakabauta ruarua.
6. I a na lewe tolu o qo sa sega ni tawase me ratou dui vei-
talia yadua me vaka na tamata e lewe tolu. Eratou sa tiko
vata, eratou sai tovo vata, ka ratou sa Kalou ga e dua bau.


7. la ka sa sega ni yaeo na Kalou me lewe tolu ni sa qai
liatamata mai ko Jisu Karisito. Sa ratou a tiko vata vakale-
wetolu ga mailiu ni ka sega mada ni buli e dua na ka. Sai
tovo dina ga ni Kalou roe tawa tekivu, sa sega talega ni mai
tubu me lewe tolu e na gauna e dua. Nai valavala dina ga ni
nona tiko Vakalou, me lewe tolu ei tovo vata ka tautauvata,
ka Kalou e -dua bauga.
8. O qo ,e so nai vakadinadina ni vakavuvuli o qo e nai Vola
Tabu:
Ni ka bulia na ka keee ko na Kalou, sa ia na bose: "Me
datou cakava na tamata mei tovo vata kei kedatou, ia me ucui
kedatou.” (Vakatekivu 1. 26.) Ia ni sa eala koi rau na vuda,
“Sa kaya na Kalou ko Jiova, Eaica, sa yaeo na tamata me
vakae dua vei kedatou.” (Vakatekivu 3. 22.)
Ni sa ia eliu na vosavakalougatataki ko ira na bete ni Kalou,
sa cavu vakatolu na yaca ko Jiova, a sa tu kina na ka vinaka sa
dauyaco mai vua na Tatnada, na Luvena, kei na Yalo Tabu—
me ban “ maroroi ” keda ko Tamada, ka “ yalololoma ” na
Luvena, ka “ vakacegui ” keda na Yalo Tabu. Eaiea —NaTiko
mai na Lekutu 6. 22-27.
Eda sa vakabauta, ka muria, ka vakarokorokotaka, ka lomana
na noda Kalou —na Tamada, kei na Luvena, kei na Yalo Tabu:
ia eda sa papitaisotaki e na yacana, me vaka nai vakaro i Jisu,
aya sa raacala sara kina nai vakavuvuli ni vunau o qo: “ Papi-
taisotaki ira e na yaca ni Tamamudou, kei na Luvena, kei na
Yalo Tabu.” (Maciu 28. 19.)
“ Me tiko vei kemudou kecega na yalololoma ni Turaga ko
Jisu Karisito, kei na loloma ni Kalou, kei na veilomani ni Yalo
Tabu. Emeni.” (2 Korinica 13. 14.)
Maciu 3. 16, 17. 2 Cesa. 3. B.
1. Ia na lewe tolu eda sa vosa kina, sa vakaitavi yadua e na
noda vakabulai. A Kalou ko Tamada, sa solia na Luvena me
nodai Vakabula. A Kalou ko Luvena, sa mai mate me nodai
soro; sa tu cake mai na mate ka lako ki lomalagi me sa soro-
vaki keda; sa qai tala na Yalo Tabu me mai cakacaka e na
yaloda. A Kalou na Yalo Tabu, sa vakayavalata na yaloda ka
tuberi keda me da kunea rawa na sala ki lomalagi, sa vakarau-
taki keda kina talega ni da sa vakarorogo vua.
2. Sa yaga me da nanuma nai vakavuvuli o qo ni da sa
masu. Me da cavuta na yaca i Jisu, ka kerea na veivuke ni
Ifalo Tabu, ni da sa toro yani vei Tamada. Sa kaya ko Pau-
la, “ Ni da sa torova kece na Tamada e na vuku i koya ga,
kei na vuku ni Yalo Tabu e dua bauga.” (Efeso 2. 18.)


XII. —SA KALOU KO JISU.
O koya o qo m Kalou dina, kei na vu-ni-bula tawa mudu. —
1 Joni 5. 20.
E TOLtr na ka e bau cala, era sa dauvakatavulica ko ira na
..areata eso ena nodratou gauna nai apositolo. Sa kaya e so,
Sa sega ni Kalou ko Jisu, sa tamata walega. Sa kaya e so,
Sa sega ni tamata, sa rairai walega me tamata, a sa sega ni bau
tamata dina. Sa kaya e so, sa dina ga ni sa Kalou, asa dina
talega ni sa tamata, ia ka sa lewe rua ; sa lewe dua ni sa Ka-
lou, ka lewe dua ni sa tamata.
la ka sa tukuna ko Joni e na tiki ni vola o qo, ni ra sa cala
kecega. A Kalou dina ko Jisu, asa tamata dina talega, asa
vu-ni-bula vei keda, asa sega ni lewe rua, sale dua bauga: a
Kalou ka tamata, sa tu vata, ka yaco kina ko Jisu mei Yaka-
bula dina. Kevaka esa Kalou walega, sa dredre me mate ena
vukuda, ni sa dredre me mate na Kalou. Kevaka sa tamata
walega, sa sega ni yaga na nona mate, ni sa dredre vei ira ke-
ce na tamata me sorovaki keda, a sa rawarawa ga vua na Kalou.
Sa vakatakilai e na vunau o qo ni sa dina na vosa i Joni, ni
sa kaya sa Kalou dina ko Jisu.
I. A yaga, t Jisu na taca ni Kalou.
Sa vakatokai m s'Kalou me vakataki Tamana. Sa vaka-
tokai koya ko Isaia, “Na Kalou kaukauwa.” (Isaia 9. 6.)
Sa vakatokai koya ko Luke, “ Na Turaga na nodra Kalou.”
(Luke 1. 16.) Sa vakatokai koya ko Isaia, kei Maciu, “0
Imanueli; ” a kenai balebale, sa tiko kei keda na Kalou. Sa
kaya vua ko Tomasi, “Noqu Turaga, ka noqu Kalou.” (Joni
20. 28.) Sa kaya ko Paula, “ 0 koya sa Kalou, sa veitaliataka
na ka kecega, sa nona na vakarokoroko ka tawa mudu.”
(Roma 9. 5.) Sa kaya tale, ni sa “ Kalou levu na nodai Vaka-
bula ko Jisu Karisito.” (Taito 2. 13.) Sa kaya vua ko
Jiova, “ la e na vuku ni Luvena ga, Ena sega ni mudu na
nomui tikotiko-vakaturaga, o iko na Kalou.” (Iperiu 1.8.) A
sa vakatokai koya ko Joni, “Na Kalou dina.” A yacana dina
na Kalou.
A sa dua na yaca tabu, o Jiova ; sa sega e dua na agilose sa
yacana ko Jiova ; ia ko Isaia sa vakatokai Karisito mei Jiova,
ni sa raica na Kalou e na raivotu, ni sa tiko e na nonai tikotiko-
vakaturaga, a sa rere mai ko Isaia, ka kaya, “ Ni’u na ca; ni’u
sa tamata tebeuigusu qeleqelea, au sa tiko talega kei ira na


tamata tebeni gusu qeleqelea: ni sa raica na Tui ko Jiova na
mataqu.” (Lsaia 6. 5.) ia ka sa kaya ko Joni, (12. 41.) “Sa
vosataka na veika o qo ko lsaia, ni sa raica na nona serau, ka
tukuni koya.”
Eaici lsaia 40. 3, kei Maciu 3. 3.
Eda kila kina ni sa Kalou ko koya, sa tiko e nai tikotiko-
vakaturaga ni Kalou, a sa yacana talega ko Jiova.
11. Eda kila talega ni sa Kalou ko Jisu ni rat; sai tovo
yata kei na Kalou ko Tamana. Kevaka sa Kalou ko
Tamana, sa Kalou talega ko Jisu.
1. Eda kila ni sa Kalou ko Jisu, ni sa sega ni tehivu ko ko-
ya. Era sa nanuma na tamata e so, sa tehivu ko Jisu ni sa su-
cu e mravura. E dina ga sa tehivu me tamata, ia ka sa Kalou
talega ; a sa kaya ko Joni na papitaiso, ni ka bula eliu ko Jisu sa
qai bula emuri ko koya. (Joni 1. 15, 30.) la ko Joni sa suou
eliu, sa sucu emuri ko Jisu: eda kila kina ni sa eavuta ko
Joni na nona bula Yakalou. Sa kaya ko Jisu, “ E dina,
e dina, au sa kaya vei kemudou, Ni sa sega ni sucu
mai ko Eparaama, au sa bula.” (Joni 8. 58.) Sa kaya ko
Petero ni ka bula ko Jisu e na gauna i Non, ni ka lako ka vunauci
ira na lewe i vuravura e na gauna ko ya. (1 Pet. 3. 18-20.)
Eda kila ni ka bula eliu ko koya, ka tubu emuri ko vuravura,
ni ka bulia na vuravura kei lomalagi ko koya. (Kolosal.l6,
17. la ka sa kaya ko Maika, (5. 2.) sa sega ni tekivu nanona
lako voli. Sa kaya ko Paula, “Ko Jisu Karisito Sai koyakoya
tikogn, e na siga sa oti, kei na siga edaidai, kei na veisiga mai-
muri.” (Iperiu 13. 8.) 0 qori nai tovo ni Kalou.
2. Eda kila talega sa Kalou ko Jisu ni sa tiko e na veiyasa-
na kecega, me vakataki Tamana. Sa kaya ko Jisu, “ E na ti-
kina sa soqoni vata kina e lewe rua, se lewe toln, e na ya-
caqu, au sa tiko kina e na kedratou maliwa.” (Maciu
18. 20.)
3. Sa Mia na ka hecega ko Jisu, me vakataki Tamana. Sa
kaya ko Petero, “Turaga; o sa kila na kakecega; o sa kila
ni’u sa lomani iko.” (Joni 21. 17.)
4. Sa cakava raica na ka kecega, me vaka na Kalou. Sa kaya
ko koya, “ Oi au ga na Alifa kei na Oraeka, ai vakatekivu kei
nai vakataotioti, o koya sa bula edaidai, ka bula eliu, ena bula
talega maimuri, na Kaukauwa.” (Yakatakila 1. 8.) Sa kaya
tale, “ Sa noqu na ka kecega sa nei Tamaqu.” (Joni 16. 15.)
111. Eda sa kila ni sa Kalou dina ko Jisu, ni sa kitaka
kecega na cakacaka ni Kalou.
1. Ka bulia na ka kecega ko koya. Sa kaya ko Paula, “Ni


sa cakavß na ka kecega ko koya, se ra tu mai lomalagi, se ra tu
e vuravura, se ra rairai se ra taw a rairai, se ra veitikotiko-
vakaturaga, se ra veimatanitu, se ra turaga sa liu, se ra turaga
kaukauwa : sa cakava na ka kecega ko koya, me nona talega ;
a sa bula eliu ko koya sa rrmri na ka kecega, asa vakataudei-
taka na ka kecega ko koya.” (Kolosa 1. I§, 17.)
2. Sa ‘veitaliatdka na ha kecega. A nona matanitu ko vura-
vura, kei lomalagi, kei eli. Sa kaya ko koya, “Sa solia mai
vei au ko Tamaqu na ka kecega.” (Luke 10. 23.) A Tui ni
tui kei na Turaga ni turaga ko koya.
3. 'Sa kauta tani talega ko hoy a nai san ni valavala ca , asa
lewai ira sa valcabauti koya me ra Imla. O qo na cakacaka
ni Kalou; ia ka daucakava tiko ko Jisu ni ka tiko e vuravura.
Era a lako mai vei koya na mate e so, e na yalo e veivutuni,
ka ra .a vakabauli koya me nodrai Vakabula, ka vakabula na
yagodra ko koya, ka kaya talega vei ira, “ Sa bokoci na nomui
valavala ca.” (Maciu 5. 2.) A Kalou duaduaga sa vosa vaka-
oqo ; ia ka dauvosa vakakina ko Jisu.
4. A nona cakacaka talega me vakamai vuravura e na gauna
maimuri, me vakabula tale na yago ni tamata, ha cdkavu na lo-
malagi vou kei na vuravura vou. Sa kaya ko Paula, ni sa na va-
karusai vuravura ko Jisu, ni na lobia me vaka nai tutuvi, ka
biuta me vaka nai sulu madra, me qai cakava tale e dua tani
me kenai sosorni. A sa kaya ko Jisu, era na rogoca na nona vosa na
tamata kecega, e na nodrai bulubulu, ka bula tale mai. Asa ro-
goci koya ko Joni ni sa tiko e nai tikotiko-vakaturaga, ka kaya,
“ Eaica, au sa vakavouya mai na ka kecega.” (Yakatakila 21. 5.)
5. A nona cakacaka talega me lewai vuravura. Sa kaya ko
Paula, “ Ni da na tu kecega e na mata ni tikotiko ni veilewai
nei Karisito.” (Eoma 14. 10.) A sa kaya ko Jisu, “E na
siga ena lako mai kina na Luve ni tamata e na nonai ukuuku,
kei ira vata kaya na agilose yalosavasava kecega, ena qai tiko
e na nonai tikotiko-vakaturaga sa vakaiukuuku : ena qai soqoni
vata e matana na levve ni veivanua kecega ; ena qai tawasei ira
rua ko koya, me vaka nai vakatawa ni sipi sa tawasei ira
na sipi maivei ira na koti; ia ena vakatikori ira na sipi ena
liganai matau, kei ira na koti e nai mawi.” (Maciu 35. 31-33.)
IV. Eda sa kila talega ni sa Kalou dina ko Jisu, ni f?A
MASU VUA KO IBA NA NONA TAMATA ME VAKA VUA NA
Kalou. Era a raici koya ko ira na nona tisaipeli ni sa tu cake
tale mai na mate ko koya, a ra sa masu vua. (Luke 24. 52.)
Era a vakamatei Sitiveni ko ira era cata na lotu, a sa masu ko
koya vei Jisu me vaka vua na Kalou, ka kaya, “ Turaga Jisu,


taura na yaloqu.” (Cakaeaka 7. 59.) Sa danmasu vei koya ko
Paula. Sa dua na ka rarawa sa tauva, e vaka na veto ni moli
na kena rarawa, a sa masu vakatolu vei Jisu ; a sa qai kaya
vua ko Jisu, “Sa rauti iko na noqu loloina.” Sa qai rekitaka
na nona rarawa ko Paula, ni sa levu vua na ka ni loloma i Jisu.
(2 Korinica 12. 9.) Ni sa tnasulaki ira na tamata lotu ko
Paula sa masu vei Jisu ; sa kaya, “ la na noda Turaga ko Jisu
Karisito. kei na Kalou ko Tamada, o koya ka loraani keda, ka
solia vei keda e na lolotna na vakacegu tawa mudu kei nai
nuinui vinaka, me vakaceguya mada na yaloraudou, ka vakatau-
deitaki kemudou e na vosa kei na cakaeaka vinaka kecega.”
(2 Cesalonika 2. 16, 17.) la ka sa volai, “ 0 koya yadua ena
masuta na yaca i Jibva, ena bula.” (Cakaeaka 2. 21.) Sa
masu vua ko Paula ni sa veivutuni, a sa kau tani kina nai sau ni
nonai valavala ca. Sa kaya vua ko Anania, “ O sa qai vaka-
berabera tale e na vuku ni cava ? tu cake, mo papitaisotaki, ka
vuya laivi na nomui valavala ca, ni ko sa masuta na yaca ni
Turaga.” (Cakaeaka 22. 16.) la ka sa vakatokai ira na
tamata lotu kecega ko Paula, ko ira “ era sa masuta na yaca i
Jisu Karisito na noda Turaga.” (1 Korinica 1. 2.) la ko ira
talega na agilose era sa masu vei koya. Sa kaya ko Jiova,
“• Me cuva vei koya ko ira kecega na agilose ni Kalou.” (Iperiu
1. 6.) la ka raid loraalagi ko Joni, ka rogoci ira kecega na
kai lomalagi ni ra sa vakavinavinaka vei koya, ka masu vua, ka
vakarokoroko vei koya. (Vakatakila 5. 6-14.)
Akao qo eda kila kina ni sa Kalou dina ko Jisu. Sa sega
e dua na ka ni Kalou sa yali vua. Sa nona na yaca ni Kalou ;
sa nona nai tovo ni Kalou ; sa nona na cakaeaka ni Kalou; sa
masu vua, me vaka vua na Kalou, ko ira na tamata. A cava
sa yali vua ? Sa sega sara e dua na ka.
E so na ka sa yaga vei keda eda kila e nai vakavuvuli o qo :
1. Eda sa kila kina na loloma levu ni Kalou , ni sa solia na
Luvena dina. Sa ka lailai na agilose, a ka levu na Luvena ;
ni sa. Kalou dina na Luvena, erau sa tautauvata kei Tamana;
asa sega ni bureitaka vei keda. Sa sega e dua na ka mai lo*
malagi ena bureitaka, ni sa rawa na Luvena. Me dua li na ka
talei me rau le rua kaya ? E segai sara. Eogoca na vosa i
Paula, “ Ena vakaevei ko koya sa sega ni maroroya na Luvena
dina, a sa soli koya yani me kedai sosomi kecega, ena sega
vakaevei ni solia walega vei keda na ka kecega vata kaya.”
(Roma 8. 32.) 10, ena dredre vakaevei ? Sa solia na ka levu,
ena dredre vakacava na ka lailai.
2. Eda kila talega na loloma i Jisu. Oi keda eso eda biuta


na noda vanua me da lako ki na vanua tani, me da la’ki vaka-
vulici ira, me da mate vata kei ira ni da sa lomani ira. la
na ka wale eda biuta, aka wale eda vosota. Sa dina ga ko
Jisu, ni sa Kalou, ka yaco me tamata, me mate vakaca e na
vukuda. Sa vakavulici ira na kai Korinica eliu ko Paula me
ra lomani ira na kai Jutia era sa dravudravua e na vuku ni
lotu, a sa kaya vei ira, “ Ni dou sa kila na loloma ni noda Tu-
raga ko Jisu Karisito ni sa vutuniyau ko koya, a sa yaco me
dravudravua e na vukumudou, mo dou vutuniyau e na vuku ni
nona dravudravua.” (2 Korinica 8. 9.) la dou kila na loloma i
Jisu Karisito.
3. Eda kila talega na lea sa yaga vakalem kina nai soro
e vakacabora ko Jisu. Kevaka sa tamata walega, se agilose, ko
Jisu, e drkdre me sorovaki keda vim na Kalou, a sa rawarawa
ni sa liatamata na Kalou me nodai soro. A Kalou dina o qo.
XIII.—SA KALOU NA YALO TABU.
A sa kaya vua ho Fetero, Anania, e vakaevei ka sa vahas'maita
kina na yalomu ko Satani mo lasu vua na Yalo Tabu ?
0 sa sega ni lasu kivei ira na tamata, vua ga na Kalou. —
Cakaoaka 5. 3, 4.
Eda sa kila mai nai vola o qo ni sa Kalou na Yalo Tabu.
Sa vosa lasu vua na Yalo Tabu ko Anania, a sa kaya ko Petero
ni sa vosa lasu vua na Kalou.
Sa tukuni e na vunau sa oti ni sa Kalou ko Jisu, ni sa
yacana na yaca tabu ni Kalou; ni sa tautauvata talega kei na
Kalou e na kaukauwa, kei na vuku, kei na ka kecega ni Kalou ;
ni sa cakava talega na cakacaka ni Kalou ; a ra sa masu vua
talega na nona tamata e vuravura kei lomalagi me vaka na
Kalou : a ka kecega o qo eda sa kila kina ni sa Kalou dina ko
Jisu. la eda sa kila talega vakakina ni sa Kalou na Yalo
Tabu. A yacana na yaca ni Kalou ; a sa kila na ka kecega
me vaka na Kalou; a sa rawata na ka kecega me vaka na
Kalou; asa tiko ena veivanua kecega me vaka na Kalou ; a
sa masu vei koya na agilose kei ira na tamata lotu dina me vaka
na Kalou. Eda sa kila dina kina ni sa Kalou ko koya.
la ka sa dda na !iA me da nanuma e na vunau o qo me


da kila kina ni sa Kahn na Yah Tabn, me da kila talega kina
ni sa yaga sara vei keda. Me da nanama ga na nona
CAKACAKA.
la na nona cakacaka « toki: A nona cakacaka hi ka bull
vuravura; kei na nona cakacaka ni sa ia tiko na veivakabulai
ki ma ka kecega; kei na nona cakacaka ni sa vakabulai keda
na tamata, Sa vakaitavi ko koya ena cakacaka kecega ni
Kalou; o koya gona me da tukuna.
I. Ni ka buiia na vuravura ko Jiova ka cakava mada eliu na
kena uma. la ka sa kaya ko Mosese, “A sa sega ni vakarau-
taki ko vuravura, a sa lala tu ; a sa tn na butobuto e na dela ni
wasa titobu, A sa yavamala na Yah ni Kalou e na dela ni wai.”
(Vakatekivu 1. 2.) A nona kaukaawasa tubu me vinaka kina na
ka kecega e vuravura.
Ia ka sa buiia na tamata na Kalou, a sa solia vna na yalo, a
sa vakasinaita na yalona ena vuku ko na Yalo Tabu. Sa kaya
ko Jope, (32. 8.) “Sa tiko na yalo e na loma ni tamata ; a sa
solia vei ira na vuku na cegn i Koya sa Kaukauwa A Yalo
Tabu talega ka solia vei Atama na yalododonu, kei na yalo-
savasava, kei na loloma, kei na marau, kei na ka vinaka kecega;
a sa ucuya vakakina na Kalou ko Atama, e na vuku ni cakacaka
ni Yalo Tabu. Avu ni nona bula vakayalo ko koya.
11. la eda raica na nona cakacaka e na veisiga, e na vei-
were, kei na veikau; ni sa bula na ka kecega e na vu-
kuna. Aka levu sa yaco e na veiyabaki mai Vavalagi ena
vulai lilivva; ka ni sa mate kecega na dra ni kau, kei na ka e
so, a sa qai yaco na vulai katakata, a sa bula tale na ka keoe-
ga, sa tautauvata kei na bula tale mai na mate. Sa nanuma
beka ko Tavita na ka o qo, ni sa kaya, “ O sa tala yani na Yalo-
mu, era sa buli; ia ko sa vakavouya tale na dela i vuravura.”
(Meke 104. 30.) A nodai tavi me da teitei, a nonai tavi
me vakatubura na ka eda sa tea; a keda kakana kecega sa
tubu e na vukuna.
O ira talega era vuku e na cakacaka vakamatai era vuku e na
vukuna. Sa digitaki ira na tamata eliu ko Jiova me ra tara
na nona vale, a sa kaya vei Mosese, “ llaica, ka’u sa cavuta na
yaca i Pisalieli na luve i Uri, na luve i Uri, e na yavusa i Juta :
ka’u sa vakasinaiti koya talega e na Yalo ni Kalou, e na vuku
kei na yalomatua, kei na daukila-ka, kei na cakacaka kecega.”
(Lako Yani 31. 2,3.) Eda sa kila mai nai vola o qo, ni sa vu
ni vuku vakavuravura na Yalo Tabu. Sa solia vei ira na tamata
eso na vuku vakaidina, me ra yaga vei keda na tamata. E so
na tamata sa kanta vakatani na nodra vuku, me ra gumatua


kina e nai valavala ca, a ra daucakava nai valu kei na ka sa ca
kina na tamata.
111. la eda sa raica na cakacaka ni Yalo Tabu e yaga sara
vei keda, ni sa qisia na ka sa yaga ki na valoua. Sa
levu na nona cakacaka vakaoqo.
1. Sa vukei ira na parofiM eliw me ra tukuni Jisu; ara sa ki-
lai koya kina na tamata lota eliu. Ka “ni sa sega ni lako
mai na parotisai e na gauna eliu e na veitalia ni tamata : a ra
sa vosa ga na tamata yalosavasava ni Kalou me vaka sa kauti
ira na Yalo Tabu.” (2 Petero 1. 21.) A Yalo Tabu sa tukuni
Jisu vei ira na parolita, a ra sa qai tukuni koya ko ira vei ira
na tamata.
3. Sa qai yaco na gauna me sucu kina ko Jisu, a sa hune-
kune na gonealewa ko Meri, e na kaukauwa ni Yalo Tabu.
Sa rausu vei Josefa ko Meri me watina, a rau sa sega ni veiya-
covi mada, a sa votu na nona bukete, a sa rere ko Josefa, a sa
kaya vua na agilose ni Kalou, me kakua ni rere, “ni sa mai
vua na Yalo Tabu na ka sa kunekune vua.” (Maciu 1. 20.) O
koya o qo sa sucu kina ko Jisu e na yalosavasava. Sa sega
ni vakataki keda. Sa tauvi keda na yaloca ena kete i tinada,
eda sa qai sucu kaya ; ia ko Jisu sa sega ni vakakina. Sa kaya
na agilose vei Meri, “ Ena lako sobu mai vei iko na Yalo Tabu,
ena vakarurugi iko talega na kaukauwa i Koya sa Cecere Sara :
o koya o qo ena vakatokai kina na ka tabu ena sucu mai, me
Luve ni Kalou.” (Luke 1. 35.)
3. Sa sega ni yali vei Jisu na Yalo Tabu ni sa ia tiko na no-
na cakacaka me vakabulai keda kina. Era sa kaya na kai Jutia
ni sa cakava ravva ko koya na nona caka-mana, ni sa tiko vei
koya na tevoro; ia ka sa kaya ko Jisu, e segai sara ; sa cakava
ga ni sa tiko kaya na Yalo Tabu. Sa tiko kei Jisu na Yalo
Tabu eliu ni ka buli ko lomalagi kei vuravura, ia ka sa tiko
kaya talega ni sa qisia na ka mana, kei na cakacaka dredre eso
me vakabulai keda kina. (Maciu 12. 28; Caka. 10. 38.)
4. Ia ka sa vakabula tale na yago i Jisu na Yalo Tabu ni sa
koto e nai bulubulu. Sa mate ena kauveilatai ko Jisu; sa oiba
na yalona ki etesi, na vanua ni yalo; ia ko cei me kauta tale na
yalo mai etesi, me curuma tale na yago ? 0 qori na cakacaka
ni Yalo Tabu. ( Eoma 8. 11.)
5. Eda sa raica na nona cakacaka levu vei ira nai apositolo
0 koya ka qisi ira me rai talatala dina ni Kalou, ka solia vei
ira na vuku me ra kila na vosa ni veivanua mai Esia e na siga
e dua bauga. Asa vukei ira me ra cakava na ka mana vakaidina,
kei na ka e veivakidacalataki sara. Sa vukei ira talega me ti-


nia nai Vola Tabu, me ra vola na ka sa yaga sara vei keda ni
da via muri Jisu. Sa kaya ko Paula, sa yaco na lotu vei ira na
tamata eliu, “ E na vuku ni sa kaukauwa na veika-raana kei
na veika e veivakidacalataki, sa caka e na kaukauwa ni Yalo ni
Kalou ; ia ka’u a vakatekivu kina mai Jerusalem! ka lake voli ka
yaco ki Iliriko, ni’u sa vunautaka kece nai tukutuku vinaka kei
Karisito.” (Roma 18. 19.)
6. Ia sa cakacaka talega ni Yalo Tabu me vakatekivuna na
veivutuni ena yalo ni tamata. Sa kaya ko Jisu, “Ni sa lako
mai ko koya, ena vakatakila kivei ira na kai vuravura nai va-
lavala ea.” (Joni 16. 8.) A tamata sa rogoca na vunau, sa kila
beka na nona ca, ia kevaka sa yali na Yalo Tabu ena wele ga,
ena sega ni via veivutuni: ia kevaka sa kauta na vosa ni Kalou
na Yalo Tabu ki na yalo ni tamata, sa qai tubu dina na rere,
kei na rarawa, kei na madua, kei na via biuta nai valavala ca.
Era sa dauvunau nai apositolo eliu ni sa bera ni mate ko Jisu;
a sa lailai vei ira na kaukauwa ni Yalo Tabu, ia ka sa vica na
tamata era sa veivutuni; ia ni sa yaco vei ira na Yalo Tabu, e
lewe tolu na udolu sa veivutuni e na siga e dua bauga.
7. A Yalo Tabu talega sa vukei keda me da vakabauti Jisu.
Sa via vakabauti Jisu na yalo ni tamata sa veivutuni dina, ia ka
sa dredre vua. Sa sega ni raici Jisu na mata ni yalona. Sa
yawa ko Jisu. Ia ka sa kauta mai na ka nei Karisito ko na Yalo
Tabu, a sa vakaraitaka ki na yaloda, eda sa qai vakadinatani sa
mate ko Karisito ena vukuda; eda sa biuta vei koya na nodai
valavala ca, kei na noda yalotnakawa; eda sa vakadinata ni sa
kauta taui ruarua ko koya ; a sa kauta mai vei keda na loloma
ni Kalou me kenai sosomi ko na Yalo Tabu. la ka sa vukei
keda na Yalo Tabu me da vakadinata vakaoqo, me da vakabauti
Jisu me nodai Vakabula.
8. 0 koya talega sa tukuna ki na yaloda ni da sa yaco me da
luve ni Kalou. Sa kaya ko Paula, “Ni dou sa qai luvena, sa
tala ko na Kalou na Yalo ni Luvena ki na lomaraudou, o koya
sa daukaci, Apa, Tama i keimami.” (Kalatia 4. (i.)
9. Okoya talega sa vakavouya na yaloda, a ya sa vakatokai
na sucu tale, na sucu e na Yalo Tabu; a sa kaya ko Jisu,
“ Kevaka sa sega ni sucu e dua e na wai kei na Yalo, ena sega
ni curu rawa ki na matanitu ni Kalou.” (Joni 3. 5.)
10. 0 koya talega sa vakasavasavataki keda sara. Sa kaya
ko Paula, “Dou sa mai vakasavasavataki e na yaca ni
Turaga ko Jisu, kei na Yalo ni noda Kalou.” (1 Kor. 6. 11.)
11. O koya talega sa vukei kedae na noda masu. Sa kaya ko
Paula, “Ni da sega ni kila na ka e kilikili kei keda me da


kerea: asa masnlaki keda ko na Yalo Tabu ena vutugH e sega
ni cavuti rawa.” (Eoma 8. 26.)
12. 0 hoy a tdLega sa mJeaceyui keda tike ni da m Tarawa.
Sa yalataka na Yalo Tabu ko Jisu, mei sosomi, me vakacegui
ira na nona tamata. Sa ceguvi ira ko koya, ka kaya-; “Me
curumi kemudou na Yalo Tabu.” (Joni 20. 23.)'
13. la lea m kauta mai lei na yaloda ho koya na marau ni
lomalagi, me da tovolea e mravnra. Sa kaya ko Paula, “ Dou
sa dregati ena Yalo Tabu ka yalataki, o koya nai raatai ni
nodal volavota.” (Eleso 1. 13, 14.) Sa yaco nai matai; sa
voleka nai yau kecega.
Dou nanuma, na noda gauna na gaana ni Yalo* Tabu. Kevaka
sa lailai vei keda na Yalo Tabu, sa kilai ga e na vukn ni da sa
vucesa e na masu, eda sa sega ni ravvata kina ; se da ranrata ga,
ka da sa vakatalai koya tani ena nodal valavala ca. Biuta na
vucesa, kei na ka ca.
XIV.—KA BULIA NA TAMATA KO NA KALOU ME
UCUI KOYA,
A sa kaya na Kalou, me datou eahava na tamata mei tom Data
hei kedatou, ia me ucui kedatou. —Vakatekivu 1. 26.
Sa bulia na tamata ko Jiova me nona tamata din a sara, Sa
bulia na ka kecega e vuravura me nona na tamata; ia ka sa
bulia na tamata me nona, Sa bose vakai koya na Kalou ni sa
nanuma me cakava na tamata. Sa kaya, “Me datou cakava
na tamata mei tovo vata kei kedatou.” O qori na vosa ni
veibose.
Sa sega ni kili kei keda me da vakataki ira na mannmanu,
me da veivala, ka veicati, ka daukana, ka kitaka na ka e ca
kina na yagoda kei na yaloda; ni da sa buli koi keda me da ta-
mata ni Kalou. Sa sega ni kill kei keda me da veitaliataki
keda, ni sa buli keda ko koya me da muria na nona vosa.
Eva na ka me da nanuma e na vunau o qo. E dua, ni ka
bulia na yago ni tamata na Kalou mai na kuvu ni soso. Ai
karua, ni ka vakaeurnraa na yalona ki na yagona, ni sa eeguva
na qara ni ucuna. Ai katolu, ni ka solia vua na> Yalo Tabu
me ucuya kina na Kalou. Ai kava, ni sa so tale na ka ka
solia vna ko na Kalou, mei kuri ni ka kecega o qo.
I. Ka bulia na tago ni tamata na kalou mai na
kuvu ni qelb. A ka levu sara o qo. Ka ni sa ka walega


na qele ka cakava mai kina ko koya na ka yinaka sara. Sa
nanuma na ka o qo ko Tavita, a sa kidacala, ka kaya, “ An na
vakavinavinaka vei iko; ni sa ka rerevaki vakurnbui na noqui
bulibuli, a ka veivakidacalataki na nomu cakacaka; a ka oqo
sa kila vakavinaka na yaloqu.” (Meke 139. 14.) Eda sa
viarere sara ni da vakasama ni ka qele walega elm na lewe ni
matada, kei na daligada, kei na ligada, kei na yateda, kei nai
serna ni yagoda, kei na kena ua, kei na tiki ni yagoda kecega.
Eda kidacalataka na vuku ni Kalou, kei na nona kaukauwa, kei
na nona loloma talega, ni sa yaga sara vei keda na tiki ni
yagoda kecega. Kevaka e dua sa yali eda sa ca, ni sa yaga
kecega vei keda.
la ka sega ni lanvi-mate na yago ni taraata eliu, se rarawa e
na dua na ka ; sa qai muria nai valavala ca na mate. Ka vei-
vuke na yago kei na yalo me ia na ka ca, a sa yaeo kina vei rau
ruarua na kenai sau.
11. Ka buli oti na yago ni tamata, sa koto ga ena qele. Sa
sega ni yavala. Sa vakamatana ga, asa sega na ka e raica ;sa
vakadaligana ga, a sa sega na ka e rogoca ; sa vakalignna ga, a
sa sega na ka sa mani taura, a sa vaknmona ga, a sa sega na ka
e kila se vakasamataka. Sa ceguva na qaka nibcuna ko na
Kalou, ka vakacukuma na yalona, a sa qai bula kina
na Tagona. (Vakaukivu 2. 7.) Sa qai yavala, asa tu donu,
ka raica na cakacaka ni Kalou, a sa rogoca na nona vosa.
Aka yaga sara na yalo. Ai solisoli ni Kalou vei keda. Ke-
vaka eda sa sega ni vakayalo, eda sa sega ni rawata e dua na
ka, se kila e dua na ka. Eda sega ni kila na Kalou, se rere-
vaki koya, se lomani koya, se vakadinata na nona vosa, se ma-
rau e na nona loloma, se rarawa e na vuku ni nodai valavala ca.
Sai keda dina na yaloda ; a vale walega ni yalo na yago.
111. Ia na yalo i Atama sa vinaka saka ni sa uctjya
na Kalou. Sa cakava na taraata na Kalou me ueui koya. la
ka sa sega ni ucuya na Kalou na yagona, ni sa sega ni vakayago
na Kalou ; sa ucui koya na yalona. Sa vaka na yalo ni tamata
lotu dina edaidai na yalo i Atama eliu ; sa tiko vua na lotu
dina sara. Eda sa kila kina nai balebale ni vosa i Paula vei
ira na kai Kolosa, (3. 10.) “Ka dou sa vaka'suluma o qori sa
vou, o koya sa vakavoui tiko e na vuku me vaka na yaloyalona
ka buli koya.”
1. Sa vuku dina ko Atama eliu. Sa kauta vua na manumanu
kecega na Kalou me vakayacani ira ; a sa vakayacani ira ko
koya. Sa kila na cakacaka ni Kalou, a sa kila na Kalou ta-
lega, la na vuku dina sa sega ni tu duadua, sa tu vata kei na


loloma vua na Kalou, kei na vakararavi vua, kei na reldtaki
koya, kei na talairawarawa vei koya. A vuku i Atama sa va-
kaoqo; sa vaka talega kina na vuku era sa yalovou kina na
kai Kolosa. E rua na vuku. E dua sa tu vata kei na yalolevu,
kei na vosalevu, kei na dokai keda, kei na tnuria na noda
veitalia. A viaviavuku o qo. la na vuku dina e dua tani; sa
tu vata kei na yalomalumalumu, kei na vosa malua, kei na
muria na veitalia ni Kalou, kei na nodra vosa era sa lewai keda.
3. la ka sa ucuva na Kalou ko Atama ni sa yalododonu talega.
O koya sa vosa kina ko Solomoni ni sa kaya, “ 0 qo ka’u sa
kunea, ni sa cakava na tamata na Kalou me yalododonu;
ia ka ra sa vakasaqara nai valavala von e vuqa.” (Danvu-
nau 7. 29.) Sa via kila ko Solomoni na vu ni ka ca, a sa vakasa-
qara, asa kunea ni sa sega ni vakatekivuna na Kalou ; e segai. Sa
cakava na tamata na Kalou me yalododonu ; a ra sa qai vakateki-
vuna na ka ca ko'ira. Sa liu ko Atama kei Ivi; eda sa guma-
tua keoega na nodrau kavva, me vakatekivuna na ka ca.
la na yalo ni tamata eliu sa dodonu sara. Sa gadreva na ka
e dodonu, a sa cata na ka e cala, a sa rekitaka na ka kecega sa
vinaka vua na Kalou ; a sa vinakata me muria na nona vosa.
3. Sa ucuya na Kalou ko Atama eliu ni sa yalosavasava
sara. A Kalou sa yalosavasava. Sa velavela sara vua na ka
kecega e ca. Sa rarawa vakalevu na lomana, ni ra sa kitaka na
tamata nai vain, kei na dauyalewa, kei na butako, kei na vosa
ca. Oi keda eda sa rarawa vakalailai ga ni da sa raica na ka
ca, ni sa dukadukali na lomada : ia na Kalou sa yalosavasava
sara, sa dua bau na ka sa rarawa vakalevu kina na yalona, ni ra
sa kitaka tiko na ka ca na tamata ; a sa raarau vakalevu ni sa
valavala vinaka na tamata. Sa vakaoqo ko Atama eliu ;a ra
sa vakakina na tamata lotu dina. Sa kaya kina ko I’aula vei
ira na kai Efeso, “ Mo dou vakaisulu e na tamata vou, o koya
sa caka me vaka na Kalou e na yalododonu, kei na yalosavasava
sa mai na dina.” (Efeso 4. 24.)
4. Sa ucui Jiova dina ko Atama. Sa sinai na lomana ena
rarama. Sa vuku, ka yalododonu, ka yalosavasava, a sa sinai
na yalona ena loloma. Sa sega ni liliwa ena dua na siga; sa
katakata tiko na nona loloma vua na nona Kalou. Asa leva
kina na nona marau. Aka sa rarawa kina na lomada na bu-
tobuto kei na lomaca, kei na veicati, kei na vuvy, kei na cu-
drucudru, kei na via sauma na ca ; ia ka sa takali na ka kecega
o qo e na lornadrau eliu, a rau sa marau e na marau ni Kalou.
Sa rarama na Kalou, sa loloma na Kalou; a rau sa vakakina
na noda qase eliu.


IV. Ia KA SA SO KA YEIKA KA SOLIA VEX RAU NA IvALOTI
MEI KUBI NI KA KBCEGA O QO.
1. Erau sai tauhei ni ha hecega e vuravura. Sa vakaoqo na
vosa i Mosese, “ Sa vosavakalougatataki ran na Kalou, a sa
kaya vei rau na Kalou, Drau luvea, ka tubu me lewe vuqa, ka
vakatawai vuravura, ka vakamalumalumutaka; ka veitalia-
taka na ika ni waitui, kei na manumanu ni lomalagi, kei na
ka bula kece sa qasi e dela i vuravura.” (Vakatekivu 1. 28.)
2. Sa dua tale na ka erau sa rawata e sa yali vei keda, ni
rau sa tuka. Sa dua na kau e na were erau sa tiko kina, na
yacaua na kau ni bula. Erau sa kania beka na vuana me rau
sega ni mate rawa, se nai vakatakilakila beka ga ni tuka.
Erau sa qai valavala ca, sa qai la’ki vakatawa na sala sa lako
ki na kau ni bula, na Jerupimi, a sa taura nai seleiwau vaka-
sosowiriwiri me rau kakua ni kania; de rau nanuma ni rau sa
tuka tiko. Ia na noda kau ni bula ko Jisu. Kevaka eda va-
kabauti koya, eda na mate ga; ia ena sega ni yali e dua na
tikida, ena bula tale e na siga ni lewa, ka qai tuka dina sara.
3. Sa solia talega vei rau ko Jiova na were vinaka me rau
tiko kina, na yacana ko Parataise, a kenai balebale, na were ni
marau. Sa tiko beka inai Esia eda sa sega ni kila na yasana
sa tu kina. Erau sa vakasavi maikina ko Atama kei Ivi ni
rau sai valavala ca, a sa qai yaeo beka me vanua ca ko Para-
taise. Sa ca ko vuravura kecega ena vuku ni vala'vala ca. la
na noda Parataise sa tu mai lomalagi, sa ciba kina na yalo ni
tamata sa lotu dina, a ra sa waraka kina na siga ni lewa.
0 koya gona o qp na veika ka. solia ko na Kalou vei rau na
noda qase eliu. Ka bulia na yago i Atama mai na seso, kei Ivi
mai na sui sarisari i Atama : ka ceguva na qara ni ucu ni
tamata, ka sa vakayalo kina. Ka cakava. talega na yalona me
ucuya na Kalou, e na vuku, kei na yalododonu, kei na yalosa-
vasava, kei na rarama, kei na loloma, kei na marau. A rau a
lewai vuravura: talega, a rau a tuka, a ram a tiko e na were
vinaka sara.
Sa nanuma beka e so erau a tiko wale mai Parataise. E
segai sara. Sa kaya ko Mosese, “Sa kauta na tamata na
Kalou ko Jiova ka vakatikora ki na were ko Iteni me wereca
ka vakatawa.” (Vakatekivu 3. 15.) Sa sega ni tiko wale ko
Atama, sa cakacaka ga. Sa wereca na vanua ka solia vei koya
ko na Kalou, ka maroroya talega. Sa ca na tamata vucesa.
Sa vakacacani koya, a sa biuta walega na vanua sa solia vei
koya ko na Kalou me kaua kiua.


XV.—KA DAUVEEETAKI IVI NA TEYORO, A EAU
A CA KINA NA NODA QASE ELIU.
la ka'u sa rere, de dua na ka ena vakaealai kina na lomamndou
mai na kena dina vei Karisito me vaka ka vakaealai Ivi
eliu na gala e na mnai lawaki ca. —2 Korinica 11. 3.
Sa lotu na kai Korinica e so ni ra sa rogoca nai vakavuvuli
ni apositolo. Sa qai lako vei ira na tamata eso sai vakavuvuli
ca. Era sa vakataki ira na tamata lotu lasu ena gauna o qo,
era lako voli ka vakavuvuli ca tiko. Asa rere ko Paula de ra
vakaealai kina na tamata lotu dina, me vaka ni ka vakaealai ko
Ivi eliu. Ka ni sa rawarawa me da vakaealai Eda vakasama
sa dredre me vakaealai ko Ivi, a sa rawarawa vei keda. Sa
vakaealai ko Ivi ni sa lawakitaki koya na gata, na tevoro; a
yacana na gata, ni sa comma na gata eliu me rawa kina na
nona veilawakitaki. la na tevoro sa bula tiko, asa vuku ga e
na dauveilawakitaki.
I. E vinaka me da kila nai valavala ni tevoeo, de la-
wakitaki keda, ka vakaealai keda.
1. E dua na nonai valavala, me vunia na nona call keda , a sa
vosa ga me -vaka sa tcekada. Sa daulavvaki dina. O ira beka
era vuku e na dauveilawakitaki, sa vakatavuliei ira ko koya.
Ka rairai vei Ivi eliu, ka liagata, me kakua ni kidacala ko Ivi;
asa vosa vinaka vua; ka sa vakasama beka ko Ivi ni sa vosa
vua e dua na wekana dina, mai na dua na vanua. Ka sega
ni kila ni sa nona meca dina sa vosa vua, kei na meca ni
Kalou. Sa lawakitaki koya sara ko Satani e na nona vuku ca.
la ka sa vakakina edaidai. Eso na tamata era vakabauti
koya me nodra Kalou, a ra nanuma ena lomani ira, ka vukei
ira me ra vinaka kina. Era sa sega ni kila ni sa nodra meca
dina na tevoro ; kevaka eda tukuua era sa sega ni vakadiuata,
ni sa lawakitaki ira sara na tevoro.
2. Sa dua tale na nonai valavala, me digitaka na gauna vi-
naka me rawa kina na nona veilawakitaki. Sa vakataki ira era
dauvana manumanu. Sara vakaraici ira tuna manumanu me
ra tu vinaka, ara qai vanai ira. Sa vakakina na tevoro ni sa
lawakitaki Ivi. Sa raici koya ni sa tiko dnaduaga e lorna ni
veiwere, ka qai la’ki vosa vua. Sa nanuma beka, Kevaka erau
sa tiko vata na veiwatini, e sega ni yaga me vosa vei rau ; a sa
vosa kina vei Ivi ni sa tiko duaduaga.


Sa vakaraiei keda tiko na tevoro, me dua ira siga me rawai
keda kina. Sa vakaraici keda me dua na siga me da binta ki-
na na masu vuni, se na noda siga, se na vnnan, me qai kitaka
rei keda na vosa ca. Sa vinakata me da daugnnu yaqona, ka
daukana tavako, ka dautalanoataka na ka walega, ia nr da sa
yalowai e na veika vakaoqo, sa qai rawa me vosa vei keda ko
koya me da ca. Eda sa tiko ena vanua tani, ara sa yaM nai
talatala ni Kalou, kei nai vakavuvuli, eua qai qisi keda sara, me
da madua ni tukuni Jisu, me da biuta na noda masn, ka
vakacacana na siga tabu. Sa daudigitaka na gauna vinaka ko
Satani me dauveretaki keda kina, a sa sega ni kitaka vakailoa.
Sa vuku sara.
3. E dua tale nai valavala ni tevoro, me daudigitaka na vosa
kamihamica me vosa ni veilawakitaki. Sa kila ni sa daurawai
keda na tamata na vosa kamikamica; ia na kena matai dina na
tevoro. Sa vakaoqo na nona vosa vei Ivi, “ Oi, ka sa kaya
bagi na Kalou mo dran kakua ni kania na veikau ni were, ne ? ”
A kenai balebale, “An sa lomani kemudrau, ni sa tabu vei
kemudrau na ka vinaka e so : me tabu vakacava ? ” Sa vosa
vakaoqo na tevoro me lomaea kina ko Ivi vua na Kalou.
Eda sa rogoca na tamata e so era cavuta na vosa ni tevoro e
na gauna o qo, ni ra kaya, “An sa lomani kemudou na tamata
lotu, ni sa leva na ka sa tabu vei kemudou. Sa tabu na veika-
ruani, kei na veibiu, kei na veibutakoci, kei nai valu, kei na
kana bokola, kei na meke vakaviti, kei na ka e vuqa eda ma-
marau kaya.” A vosa ni tevoro o qo, era cavuta ga na tamata,
a sa vakavulici ira na tevoro me ra vosa vakaoqo me da loma-
ea kina. E dodonu me tabu na veikarnani, kei na veibiu, kei
na veibutakoci, kei nai valavala ca kecega, ni sa tawa kili kei
keda, ena sega talega ni yaga vei keda. A tamata sa kitaka
na ka o qo, sa binia tuna ka me kena buka mai eli, me la’ki ca
kina na yalona kei na yagona ka tawa mudu. Sa lasu ga na
tevoro, ni sa kaya esa lomani keda ni sa tabu nai valavala ca. A
vosa ni dauveilawakitaki.
4. E dua tale nai valavala ni tevoro, me davlasw. Sa vaka-
tokai koya ko Jisu, “ Na tama ni lasulasu,” ni sa vu ni lasu.
Sa lasu sara vei Ivi. Sa kaya vei rau na veiwatini ko Jiova,
kevaka erau sa kania na vua ni kau tabu, erau na mate sara
kina. Asa kaya na tevoro vei Ivi, “ Erau na sega dina ga ni
mate.” A nonai valavala tiko oqo me dauvosalasu ;a sa vaka-
kina na tamata kecega era muri koya. O ira na lotu Vaka-
popi e so, sa daulasu sara ; kei ira na lotu Vakamaorneta ; kei
ira kecega na iceni, era daulasu. Ai tukutuku ni nodra kalou


na ka lasu sara ; a ra sa lasu tiko na bete ni iceni e na ka era
sa yalalaka.
5. Sa dua tale nai valavala ni tevoro, me dauhacani ira no, ta-
mafa. Sa vaka na tamata sa dausiwa. Sa digitaka na baca e
yaga vei keda, me rnwai keda kina. Sa bacana na tamata qa-
ciqacia e na ka ni dauveidokadokai, kei na ka e qaciqacia kina
na tamata. Sa bacana na tamata kocokoco e nai yau. Sa
bacana na tamata sa vinakata nai valu e na vere, kei na dakai,
kei na nuku. Eso na tamata sa nodra baca na yalewa, a ka
me ra ca kina. Sa bacani ira eso e na vucesa; sa bacana
eso e na daugunti yaqona, kei na ka kecega ni yago. Aka
lailai walega sa yaga me baca ni ika e so ; ia na ka lailai e so
sa yaga vua na tevoro me bacani keda kina me da ca. A ka
lailai na vakaulit, kei na veiqumu, kei na ka vakakoya, ia ka
sa ca kevaka eda sa kitaka ni da sa qaciqacia. Ia me qumu na
tamata e na vuku ni cava ? se dua na ka sa ban yaga kina ?
Sa yaga beka vua na tevoro me bacani keda kina me da
wedewede.
Ia ka sa dua na ka ni tevoro sa rawai ira vakalevu kina na
tamata, ni ra sa nanuma sa yaga vei ira nai valavala ca. E dua
sa labata na tuakaua ni sa nanuma ena yaga vua ni na turaga
beka kina, a sa sega ni nanuma ni na muri koya nai sau ni
daulaba. Sa vakatekivuna nai valu e dua ni sa nanuma ena
ban yaga vua, ni na rogo kina, se na kunea beka k na e so nai
yau ; ia ka sa sega ni nanuma ni na tarogi koya na Kalou e na
siga ni lewa, se na vuku ni cava sa vakatekivuna kina nai valu,
me le vuqa na tamata me ra mate kina. Sa nanuma beka e
so ni ra na sega ni tarogi ko ira na kaisi era moku e nai valu.
Era na tarogi ga, era na saumi sara. Sa tagi vei Jiova na ke-
dra dra, ena tara kedrai sau ko koya. Sa sega ni yaga nai
vaiavala ca, Sa kaya na tevoro sa yaga; a lasu ;sa bacani
keda vakakina ko koya me da ca kina.
Eda sa qai kila nai valavala ni tevoro; eda kila kina ni sa
noda meca dina sara ko koya. Sa dauvuni koya me rawa na
nonai lawaki, sa digitaka na gauna vinaka kei na vosa kami-
kamica me rawa kina na nonai lawaki, a sa vosa lasu sara, ka
sa digitaka na ka e so me bacani keda kina na tamata me da
ca rawa.
11. la ka sa yaco na nonai lawaki. Sa vakaoalai Ivi.
Sa sega ni vakatovolea walega ; sa yaco dina sara na nona vere.
la ka sa yaeo e na vuku i Ivi, ni sa muria na nona vosa, asa
biuta na vosa ni Kalou ; o koya sa yaco kina na nona vere na
meca. Sa sega ni vakasaurarataki Ivi na tevoro, sa lawakitaka


ga; asa qai vinakata ko Ivi me muria na vosa ni vere, asa
qai ca rawa. Sa vakakitia vei keda. Sa kaya ko Jeraesi, “la
ka sa dauveretaki na tarnata yadua, ni sa vecei koya na nona
garova ca ka baeani koya. Ni sa qai kunekune na garova ca,
sa yakasuou kina nai valavala ca : a sa qai oti nai valavala ca,
sa vakasucuma na mate.” (Jemesi 1. 15.) A tama ni valavala
ca na tevoro, ia na tinana na noda garova ca. Erau sa veivuke
me vakayacora nai valavala ca.
1. Sa vakaevei nai valavala i Ivi eliu ? Sa vakarogoca vaka-
lailai mada ga na vom ni tevoro , a sa mai lomaca kina. Ni sa
kidacala vakailasu na tevoro ni sa dua na kau e lorna ni veiwere sa
tabu, a sa kaya, “ Oi, ka sa kaya bagi na Kalou mo drau kakua
ni kania na veikau kecega ena were, ne ? ” Sa kaya vei Satani
na yalewa, “ Keirau sa kania na vua ni veikau e na were : ia
na vua ni kau. ga sa tu e loma ni were, sa kaya kina na Kalou,
Drau kakua ni kania, drau kakua talega ni tara, de drau
mate.” (Vakatekivu 3. 1,2.) A cava beka sa mani vakaikuri-
taka kina ko Ivi na vosa ni Kalou, ka ni sa sega ni kaya na
Kalou me rau kakua ni tara; sa kaya ga me rau kakua ni
kania. Sa mai lomaca beka ko Ivi, asa kuria kina na vosa ni
Kalou, me kauta vakatani kina na kenai balebale. Sa nanuma
b“ka ko Ivi, sa sega ni lomani rau vaknlevu na Kalou, ni sa
kaya me rau kakua ni kania na vua ni kau ko ya, se tara.
Ia na tamata sa lomaca, sa kauta vakatani nai balebale ni
vosa ni Kalou, me bau muria ga na yalona sa ca. Sa vakata-
buya na ka ca ko na Kalou ni sa lomani keda; sa sega ni
vakatabuya ni sa cati keda. E sega ni yaga me da lomaca ni
sa tabu na ka ca; e vinaka me da vakavinavinaka kina vua.
2. Sa lomaca mada ko Ivi; a sa qai vakaikuritaka na nona
lomaca e na vakalitiqa. Ni sa kaya na tevoro, “ Drau na se-
ga dina ga ni mate,” sa vakadinata na nona vosa ko Ivi, a sa
vakatitiqataka na vosa ni Kalou. A vu ni noda vinaka na va-
kadinata ; a vu ni noda ca na vakatitiqa. Sa tawa na buka
waqa e na ka o qo.
3. Sa qai katia sara na baca ni tevoro ko Ivi. Sa kaya vua ko
na tevoro, “ Sa kila na Kalou e na siga drau na kana rnaikina
ena qai yadra na matamudrau ; ia drau na vaka na Kalou, ni
drau na kila na ka vinaka kei na ka ca.” (Vakatekivu 3. 5.)
Sa vakasama ko Ivi ni sa vua ni kau vinaka sara o qo ; Sa
laukana, sa rai vinaka sara, a sa yaga talega me da vuku kina.
Sa qai curumi koya dina na ca. Sa liu na lomaca, sa qai
tarava na vakatiqaqa, sa qai muria mai na vakaraica na ka
tabu; asa raica tiko, asa qai qoroya; sa qoroya tiko, sa


gadreva ; sa gadreva tiko, sa qai taura; a sa taura, ka qai
kania; a sa kania, ka rau qai veivuke kei na tevoro me ca
kina ko Atama ; a sa kauta na vua ni kau vei na watina ko Ivi,
a sa kauta na gadreva ca ki na yalona ko Satani, me via kania.
Sa vakaoqori na ca. Sa tubu cake tiko me ca sara.
4. la ka sa vakaevei ko Atama ? Sa kauta na vua ni kau ta-
bu vua ko Ivi, a sa kania sara. Sa kaya ko Paula, sa sega ni
lawakitaki, sa nakita ga me kania :a sa muria na watina. Sa
rawai Ivi na tevoro e na nona daulawakitaka, a sa rawai Atama
ni sa vukei koya ko na watina. Ele vnqa na tamata sa muri
ira na wekadra ki na buka waqa. Era kila sa dina na lotu, a
ra sa sega ni vakabauta ena vuku ni wekadra. la eda kila sa
tiko vakaca sara na veiwekani e na buka waqa. Sa dua na
turaga mai Jutia sa lako ki na buka waqa, a sale lima na
tacina sa bula tiko e vuravura, a sa daumasu ko koya ka tiko e
aa buka, me dua me la’ki vunauci iratou na tacina de ratou lako
vua. Kevaka era lako tale mai ki vuravura na kai Vila era sa
tiko mai na buka waqa, era sa masu vakalevu me kakua tale e
<lua me lako kina; era sa kitaka ga na veivakararawataki. Me
kakua e dua me muria na wekana ki na buka waqa. Me ka-
kua e dua me vakataki Atama, me kitaka na kaca ni sa ia ti-
ko na watina, se na wekana. Sa ca vakalevu ko Atama ni sa
nakita me valavala ca, sa ca talega ni sa muria na vosa ni wa-
tina, ka sa biuta na vosa ni Kalou; ia koi keda eda sa ucui
koya sara.
1. l)ou nanuma : A tevoro saikoyakoya tihoga. Sa sega
sara ni m-ani vufci me dua tani mai. Sa noda meca levu ko
koya ; ia na kenai karua, na tamata lotulasu sai vakavuvuli ca.
Erau sa veitamani dina.
2. Dou nanuma talega : Sa dua na wekada dina ko Jisu, ni sa
mai mate me wakabulai keda mai na liga ni tevoro. Sa sucu
mai me qaqia na uluna, me da bula rawa mai na nona wele
gaga sa mai tauvi keda ni sa kati keda na gata o qo.
3. Ia dou kakua ni nanuma ni sa rawa mo dou totaki rau ruarua.
O koya sa totaki Satani, sa veimeoaki kei Jisu; o koya sa totaki
Jisu, sa veimecaki kei Satani.
4. Ia dou muria na vosa i Jemesi, (4. 7,8.) “ Yorata na
tevoro, ena dro tani kina vei kemudou ko koya. Toro voleka
yani vua na Kalou, ka na toro voleka mai ko koya vei kemu-
dou.” Eda sa vorata na tevoro ni da sa toro voleka vua na
Kalou. Sa sautaninini ko Satani ni sa raica na tamata lotu
malumalumu walega, ni sa tekiduru e na mata ni Kalou, me
masu dina vua.


XVI.—SA CA KECEGA NA TAMATA E NA VUKU I
ATAMA, KEI NA VUKTJDB.A TALEGA.
0 koya o qo, me vaha sa cum ki vuramra nai valavala ea e na
tamata e lewe dua, kei na mate e na vuku ni valavala ca ;
a sa yaco vakakina na mate ki na tamata keeega, e na vuku
m sa eala na tamata keeega. —Koma 5. 13.
Eda sa kila sa vinaka sara ko Ataraa e na siga ka bull koya
kina ko na Kalou. Sa ucui koya sa buli koya ena ka vakayalo
keeega. la ka sa valavala ea ko Atama, ka qai ca kina. Sa
vakatala na Yalo Tabu me lako taui vua, a sa qai ca mai na
yalona. Sa endruvi koya ko na Kalou, asa vakatalai koya taui
e na were ko Parataise, a sa lewa me daucakacaka me rawa ki-
na na kena; sa lewa na yalewa me rarawa ni sa vakasucu
1 uvena; asa kaya me rau mate, me suka tale na yagodrau me
kuvu ni soso.
la ka sa kaya ko Paula, ni sa tauvi keda na ka ca keeega sa
tauvi koya. Sa vaka na mate dewa na nonai valavala ca, kei
na kenai sau; sa tauvi keda na nona kawa. Eda sa sucu e
nai valavala ca, eda sa sucu vata kei na yalornakawa, eda sa
cudruvi mai lornalagi ni da sa luve i Atama. la na ca sa yaco
vei keda ena vuku i Atama na vu ni noda ca; ia ka sa sega ni
lako ki na buka waqa na tamata e na vuku ni ca ko ya; sa
mate ko Jisu me noda Ataraa vou, me vu-ni-bula vei keda; ia
na ca sa lako kina na tamata ki na buka waqa, nai valavala ca
era sa kitaka tiko, ni ra sa bese ni veivutuni ka vakabauti Jisu,
E tolu na ka me da nanuma ena vunau o qo. E dua, na ca
eda sa sucu kaya. Ai karua, na ca eda sa daukitaka, me kenai
kuri. Ai katolu, nai sau ni valavala ca.
I. Eda sa soon e vueavdra eda yaloca. Sa kaya ko
Mosese, ni ka vakasikava e dua na luvena ko Atama, “am ucui
koya.” (Vakatekivu 5. 3.) Sa ucui koya e na ka vakayalo.
Sa sucu na luve i Atama ni sai valavala ca oti ko tamana kei
tinana. Kevaka sa ucui tamana eliu, sa vinaka sara, ni ka vuku
ko Atama eliu, ka yalododonu, ka yalosavasava, ka yalorarama,
ka yalololoma, ka marau; ia ka sa qai kania na vua ni kau tabu
ko koya, a sa biuti koya ko na Yalo Tabu, sa lialia mai, ka veve
na yalona, ka dukadukali, ka butobuto, ka daucata na ka vinaka,


ka rarawa vakalevu. Sa ucui koya enaka o qo na luvena sa
sucu mai; eda sa vaka Lalega kina na nona kawa kecega. Eda
sa ucui Atama, ni sa ca na yaloda. Sa taroga ko Jope, “ 0
cei me kauta ravva mai na ka savasava mai na ka tawa savasava ? ”
(Jope 14. 4.) A noda qase sa yaloca, me da yalosavasava
vakaevei ko keda ? E rawarawa ni da sa sucu vou ; ia eda sa
sucu mai vei tiuada eda sa yaloca ga. Sa kaya kina ko Tavita,
“ Raica, ka’u a tawa yalododonu ni’u a sucu ; a sa kunekunetaki
au ko tinaqu e nai valavala ca.” (Meke 51. 5.) Sa vaka talega
kina na vosa i Jisu, ni sa kaya, “ Sa vakayago ko koya sa sucu
ena yago; ia sa vakayalo ko koya sa sucu ena Yalo.” (Joni
3. 6.) A yalo eda sa sucu kaya mai vei tiuada na yalo vaka-
yago. Sa kila ga na ka ni yago, sa marau ga enaka ni yago,
sa rekitaka na ka ni yago. A kakana vakayago, kei nai sulu
vakayago, kei nai yan vakayago, na ka talei sara vua na tamata
sa yalomakawa tiko. Asa vakaoqo na lewe ni veivanua kecega
e vuravura. 0 ira ga era sa sucu vou e na kaukauwa ni Yalo
Tabu, era sa taleitaka na kakana vakayalo, kei nai sulu ni yalo,
kei nai yau ni yalo. E yaga sara me da sucu vou.
E dredre me vinakati keda na Kalou ni da sa sega ni vaka-
taki koya. Sa kaya kina ko Paula, “la na nodai tovo me da
cudruvi, me vakataki ira na tani.” (Efeso 2. 3.) A kenai bale-
bale ni dasa gone sa daucudruvi, ni sa dodonume cudruvi keda
ko na Kalou.
11. E vinaka me da qai tukuna na nodai valavala ca
e so eda kitaka vakai keda. Sa dua ban na ka sa gu-
matua kina na tamata ena veigauna sa oti—a ya nai valavala
ca. Sa tukuni ira na tamata ena nodra gauna na peteriake ko
Mosese, a sa kaya, “ A sa raica ko Jiova ni sa ka levu nai
valavala ca ni tamata e vuravura; io sa ca walega ena veisiga
kecega nai naki kecega sa nanuraa na lomana. A sa veivu-
tuni ko Jiova e na vuku ni ka cakava na tamata e vuravura, a
sa rarawa kina na lomana. A sa kaya ko Jiova, Au na vaka-
rusa mai na dela i vuravura na tamata ka’u sa bulia; io na
tamata kei na manuraanu e yavai va, kei na ka sa qasi, kei na
manumanu ni lomalagi; ni’u sa veivutuni e na ni’u sa
cakava.” (Vakatekivu 6. 5-7.) E dua na nodrai valavala ca
e na gauna ko ya, ni ra sa veiwatini na tamata lotu kei na
yalewa sa tawa lotu. 0 ira na kawa i Seci kei Inosi sa lotu, ia
na yacadra “na luve ni Kalou ; ” ia na kawa i Keni era sa
tawa-lotu, a yacadra “na luve ni tamata.” Ara sa domoni ira
na kawa i Keni ko ira na tamata lotu, ni ra sa matavinaka; a
ra sa qai ca kina. Me da nanuma na ka oqoe na noda gauna.


E dua tale na ka ca era sa kitnka, na dauveivakasaurarataki. E
so era qaqa, ara sa vakacacani ira era sa raalumalumu. Sa cata
na veivakacacani ko na Kalou. la na vu ni nodrai valavala ca,
na nodra yaloca. Sa raici ira na Kalou, a sa kaya, “Sa
ca walega e na veisiga kecega nai naki kecega sa nanuraa na
lomadra.”
A sa tukuni ira na taraata e na nodra gauna na luve i Isireli
ko Paula, ka kaya, “ Era sa lesu tani kecega, era sa yaco vata
metawa yaga ; sa sega e dua sa valavala vinaka, sa sega sara e
dua. Ai bulubulu sa dola tuna nodrai tilotilo; era sa dauvei-
vakaisini ena gusudra; sa tu e ruku ni bele-ni-gusudra na
weli-gaga ni gata : sa sinai na gusudra e na ruru kei na vosa e
daugaga : sa kusarawa na yavadra me vakadavea na dra : sa tu
na rusa kei na rarawa e na nodra sala : ia era sa tawa kila na
sala ni veivakacegui: sa sega e na matadra na rerevaka na
Kalou.” (Roma 3. 12-18.) Akaca na ka sa tukuna oqo ko
Paula. Era sa daukakase, ka dauvosavakacacataka na tamata
vinaka; ara sa daururu, ka daulaba ; ka dauveivakacaoani;
ka cata na tiko vinaka; ara sa sega ni rerevaka na Kalou 1
la ka sa tukuni ira na iceni eliu ko Paula, e na nonai vola
vei ira na hai Roma. (1. 18-32.) Sa sega na ka ca sa yali
vei ira, a sa kaya ko Paula era sa rekitaki ira na tamata ca.
la ka sa vakaevei na tamata ena gauna oqo ? Sa tiko na ca e
na veivanua.
A veivanua sa lotu vakapopi sa sinai vutuvutu e nai valavala ca.
Era dauvakacacana na siga tabu ni ra vakavala toa, ka kitaka
na meke vakavuravura. Ara sa daucata na tamata sa sega ni
muria na nodrai valavala, ni ra sa masu ki na kalou yalo, kei
na yaloyalo ni taraata. A ra dauvunia nai vola ni Kalou ko
ira na bete vei ira na taraata, ka tukuna na nodrai vakavuvuli
vakailasu, me ra vakarerei ira ; a ra sa vakasaurarataki ira na
tamata ; ia ko ira eliu era sa dauvakamai ira na tamata era sa
biuta na nodra lotu lasu me ra lotu dina. Ia na ka levu na
nodra dauyalewa, kei na dautagane, kei na butako, kei nai
valavala ca kecega.
Ia ka vakaevei na veivanua sa lotu Vakamaoraeta ? Era sa
ca sara. A kai Arepia ko Maometa, asa kaya sa rairai vua na
agilose, ka kaoivi koya me parotita, me vakatekivuna na lotu
vou. Sa qai levu mai na nona tamata, sa kitaka nai valu; asa
Jako ki na veikoro, ka yaviti ira era sa bese ni vakabauti koya.
A tamata daulasu ko Maometa, ka dauyalewa, a ra sa muri ko-
ya na tamata sa vakabauti koya me nodra parofita. A turaga
dauveivakasaurarataki na turaga sa lotu Vakamaoraeta, ia ko


ira na tamata kece era nuiria na ka lasu ko ya, era sa daucata
na tamata kecega sa sega ni muri ira. Sa sega beka ni yali vei
ira e dua nai valavala ca ; era sa vakacacana na veivanua era
tiko kina.
la ka vakaevei na veivanua iceni? Sa ca kecega. Sa sega
e dua na vanua sa vakatevoro me ban vanuai valavala vinaka.
0 Idia kei Jaina eca sara; sa Tarawa na lomada ni da.nanu-
ma na nodrai valavala vakasisila. A vanua velavela sara na
veivanua sa sega ni lotu. Asa yali vei ira na ka vakavuravura
sa yaga sara. Era sa sega ni vakavvaqavanua vinaka, se vakai-
yau vinaka me vaka na veivanua lotu. Era sa oga ena ka ca.
E dredre me ra nanuma na ka sa yaga.
la ka vakaevei na veivanua sa lotu dina? Sa sega e dua na
vanua sa lotu dina na levvena kecega; ia na veivanua sa yaco
vakalevu kina na lotu, sa vutunivau e na tamata vinaka, a sa
levu talega na tamata ca. A nodai tovo ga me da ca, ia ka sa
sega ni nodai tovo me da gumatua ena lotu. 0 ira ga na ta-
mata bula, a tamata daumasu sa gumatua e na lotu ; sale vuqa
era gu ca, ka lako ki na buka waqa. la ka sa sega ni tautau-
vata na vanua sa tavva-lotu kei na vanua sa lotu. Sa tabu nai
valavala ca ena vanua sa lotu. Kevaka sa laba na turaga, sa
vakamatei sara me keiiai sau ; kevaka sa labati e dua ni sa ve-
reti koya na le vuqa, era sa mate kecega era bukuna na kena
vcre. A tamata sa butako, e na nona koro, se na koro tani,
sa vesuki sara : kevaka sa dua na turaga sa kaya vua me bu-
tako erau sa vesu ruarua. la ka sa levu na ca sa tara ena vei-
vanua sa tawa lotu dina. O qori eca sara, me tara na butako,
kei na ka sa ca. Eda sa qai raica ni sai valavala ca na tamata
kecega, me vaka na vosa i Isaia: (53. 6.) “Eda sa sese
kecega me vaka na sipi, eda sa dui lesu tani me dui muria ga
na nona sala.”
111. Ia ka sa kaya ko Paula, sa yaco “ na mate ena
yuku ni yalavala ca.” A mate cava oqo ?
1. A mate vakayago. Sa lewai rau ko Atama kei Ivi na
Kalou eliu me rau sa tuka ga; a rau sa qai muria na vosa ni
tevoro, sa qai kaya na Kalou me suka na yago ki na qele me
qele tale. Ia na ka oqo sa yaco vei ira kecega na tamata. Sa
yaco vei ira na gone, vei ira talega na cauravou, vei ira talega
na qase.
2. la ka sa dua tale na mate, na mate vakayalo , sa curu vata
kei nai valavala ca. Sa tekivu na mate oqoni sa biuti Atama
na Yalo Tabu. 0 koya ga na vu ni bula vakayalo. Sa mate


na yasro ni sa takali na yalo; asa mate na yalo ni sa takali na
Yalo Tabu. Eda sa sucu ki vuravura eda sa mate vakayalo;
ia ka sa qai mai vunauci keda na Yalo Tabu, me da veivutuni;
kevaka eda muri koya, eda na bula tale, ni na vukei keda me
da veivutuni ka vakabauti Jisu, ka na vakavoui keda ko koya
me da yalovou.
3. Ai katolu ni mate, na mate ni yago kei na yalo e na huha
waqa. O ira era sa mate ni ra gone laiai era sa sega ni lako ki
na mate o qo. O ira era ca e na vuku i Atama - ga, ara sa
bula ena vuku i Jisu. A tamata sa lomani tale mai lomalagi
ni sa bula lako e vuravura, era na sega ni lako ki na buka
waqa; ia ko ira sa mate ka sega ni lomani tale mada, era sa
lako ga kina. Ia na mate ca dina sara o qo. A mate rarawa,
kei na mate tawa mudu. Ai sau ni valavala ca na mate o qo.
la mo kakua ni beitaka vei Atama na norau ca, ni sa mate
ko Jisu mo vinaka tale. Kevaka ko rusa, ko na rusa ena vu-
kumu, ni ko sa maria na vosa ni tevoro, ka biuta na vosa ni
Kalou, sa kacivi iko mo vinaka tale. “ O koya sa sega ni
vakabauta na Luvena ena sega ni raica na bula ; a sa tiko ga
vei koya na cudru ni Kalou.” (Joui 3. 36.)
XVII.—A CA SA YACOVI KEDA ENA VUKU I ATAMA.
Me vaka sa cun ki vuravura nai valavala ca e na tamata e lewe
dua, kei na male ena vuku ni valavala ca; asa yaco vaknki-
na na mate ki na tamata keeega e na vuku ni sa cola na tamata
kecega. —Koma 5. 13.
A Tamata “ e lewe dua ” sa vosa kina ko Paula e na tiki-
na o qo, ko Atama, na Vuda na kai vuravura kecega. Sa tu-
kuni oti na nona yaco me ca e na vuku ni nona talaidredre ki
na vuuau ni Kalou. la ka sa sega ni ca duadua ko koya, ni
sa tauvi keda kece na ca e na vukuna, ni da sa nona kawa.
Sa bale na noda qase ko Atama, a sa tu kina vei keda na ca
ni da sucu mai ki vuravura; sa levu talega na ca sa yacovi
keda kina e na noda bula o qo. Sa kaya ko Paula, “Me va-
ka sa euru ki vuravura nai valavala ca e na tamata e lewe dua,
kei na mate ena vuku ni valavala ca; a sa yaco vakakina na
mate ki na tamata kecega e na vuku ni sa cala na tamata ke-
cega.”
I. Me sa lukuni mada na ca eda sa sucu kaya. Sa tu vei
J-' 3


63 XVII. —A OA SA TACOYI KEDA B NA YUKU I ATAMA.
keda na cudruvi kei na yalomakawa ni da sa sncu mai ki vu-
ravura.
1. Sa lewai me cudruvi ko Atama ni sai valavala ca ; a lewa
o qo sa mani yaco talega vei keda na nona kawa e na vukuna.
“ Sa dua bauga na talaidredre sa yaco kina me ra cudruvi na
tamata kecega.” (Roma 5. 18.) “la na nodai tovo me da cu-
druvi, me vakataki ira na tani.” (Efeso 3. 8.)
2. Sa vu ni ka vinaka e na yalo i Atama eliu na Yalo Ta-
bu, ia ka sa qai kau tani vua ni sa cudruvi, sa sega talega
vei keda na vu ni vinaka o qo ni da cudruvi vata kaya.
3. Ni sa tu dei e na yalo i Atama na Yalo Tabu, sa bula
vakayalo tiko, ia ni sa qai takali, sa mate vakayalo mai, ni sa
seavu na ka ka ucui Jiova kina. Sa sega talega vei keda na
ka o qo, a da sa mate vakayalo ni da sa sncu mai.
4. la ka sa dredre me lata tuna yalo i Atama. Ni sa oti
laivi na yalo e vinaka ka dodonu, sa tubu na yalo e ca ka ta-
kelo me kenai sosorai. Eda sa ucui Atama sara ena ka o qo
ni da sa sucu mai; sa tu vei keda na vu ni ca kecega ni sa tu
vei keda na yalomakawa. (Yakatekivu 5. 3; Meke 51. B;
Joni 3. 6.)
11. Me sa tukuni talega na ca e so sa yacovi keda e na noda
hula o qo, ka sa vuna ga nai valavala ca i Atama.
1. Ni sa valavala ca oti ko Atama sa turisautaki sara, ni sa
vakasavi mai na were ko Parataise, ka lewai me oca e na ca-
kacaka, asa cudruvi na qele ena vukuna. Sa baleti keda na
oca o qo. (Yakatekivu 3. 17-19.)
2. Sa rawata ko Atama na yago e malumalumu ka daura-
rawa e na vuku ni sai valavala ea. Sa vakakina nai tovo ni
yagoda eda sa sucu kaya. (Meke 90. 10; Roma 8. 22.)
“ A tamata sa sucu mai na yalewa sa vica walega na nona siga, a
sa vutu ni rarawa.” (Jope 14. 1.)
3. Sa yaco talega vei Atama na mate vakayago mei sau ni
nonai valavala ca. Sa curu ki vuravura ena vukuna na mate
o qo, asa rawai ira talega na nona kawa. (Yakatekivu 3. 19 ;
Roma 5. 14 ; Iperiu 9. 27 )
111. Me sa nanumi talega ni sa ca vakaoqo na tamata ke-
cega.
1. Sara kawa i Atama na tamata kecega, ia na Yuda kece
ko koya, a sa dewaci keda kece kina na ca.
2. Eda sa raica ni sa yaco nai sau ni ca e vuravura oqo vei
ira sa sega ni valavala ca. Era daurarawa na gone lalai ka
daumate e so, ia ka ra sega mada ni valavala ca vakai ira, ni
ra sa sega ni yacova na gauraa me ra kila kina na ka vinaka


kei na ka ca. Era sa mate ga ni sa curu ki vuravura na ma-
te e na vuku ni nonai valavala ca na “ lewe dua.”
3. Sa tukuni macala talega e nai Vola Tabu ni sa yaco na
ca vei ira na tamata keeega ena vuku i Atama. (Roma 5. 18,
19 ; 1 Korinica 15. 22.)
Me da vakasama :
1. Sa sega ni ka lailai nai valavala ca i Atama, ni sa vu ki-
na na ca sa tiko e vuravura.
2. Sa sega ni biuti Atama na Kalou me rusa e na nonai va-
lavala ca. A siga sa tukuni kina vua na kenai sau, sa yalata-
ki talega kina nai Yakabula. (Yakatekivu 3. 15.)
3. la kevaka sa yaco na mate e na vukuna na Atama sa liu,
sa yaco vaka talega kina na vakadonui me da bula e na vuku-
na na Atama sa muri. Sa kaya ko Paula, ko Atama na “ nonai
vakatakarakara sa lako mai emuri.” (Roma 5. 14.) Eda sa
kila kina ni sa sega e dua na tamata me rusa e na vuku ni vala-
vala ca i Atama walegu, sa rusa ga e na nonai valavala ca.
XVIII.—A NODA CA E NA VUKUDA.
Ni sa valavala ca ho ira kecega na tamata, ka cola mai na ka e
vakarokorokutaki kina na Kalou. —Roma 3. 23.
A jvoda yaco me ca e na vuku i Atama sa dina ga, ia ka
sa sega ni yaga me da beitaka vua nai valavala ca eda dau ki-
taka e vuravura o qo. Aca eda sucu kaya na vuna, sa tubu
cake mai ni da sa bula tiko, a sa rairai na vuana e na nodai
valavala; ia eda sa vakacacani keda vakai keda ga ni da sa
muria.
I. Me sa tukuni mada na ka e so sa macala kina ni ra sai
valavala ca na tamata vakai ira.
1. Sa maeala e na ka era tukuna ko ira, sa vola nai Vola
Tabu ni ra sai valavala ca na tamata. Sa nodrai tovo oqo e
na nodra gauna na Peteriake, kei na nodra gauna na Parofita,
kei na nodra gauna nai Apositolo. (Vakatekivu 6. 5,12 ; Isaia S 3.
6; Roma 3. 9—19.)
2. la na kedrai tukutuku na tamata sa volai e nai Vola
Tabu, sa vakadinadinataki e na ka eda dui kunea yadua e na
yaloda, ka raica e na nodai valavala. Eda kila yadua ni sa


sega ni nodai tovo me lomana na Kalou, se me vinakata na
nona vnnau. Sai tovo ga ni yaloda me dau oso sara ena ca,
asa dau rairai talega ena nodai valavala. E vei Hna tama-
ta sa sega ni beitaka vua na ca na yalona e na veisiga e so ?
Sa kaya ko Paula ni ra sa vakakina na iceni. (Roma 2. 14, 15.)
3. Sa macala talega na ca ni tamata e na ka eda raica vei
ira. Eda sa sega ni raica rawa na yak) ni tamata, ia eda kila
ga na kenai tovo enaka sa lako cake mai kina. Eda kila
ni ra sa sega ni vakayalo ni ra sa sega ni vinakata na ka va-
kayalo. Eda kila ni sa sega ni vinaka na yaio ni tamata ni
ra sa sega ni vinakata na ka e vinaka ka savasava. Eda kila
ni ra sa sega ni lomana na Kalou ni ra sa tawa qaravi koya.
Eda kila ni ra sa nona meca ni ra sa biuta na nona vosa ka
muria na ka sa cata ko koya. (Maciu 7. 20.)
4. Sai tukutuku o qo ni tamata kecega e na veiganna ke-
cega. Sa sega ni bale walega vei ira sa tiko ena butobuto,
vei ira talega era dau vakatavulici ena lotu. Sa sega e dua na
tamata e tawa vakavoui e na Yalo Tabu, me qarava rawa na
Kalou. Ia mai na gauna sa bale kina ko Atama ka yacova na
gauna o qo, sa kune ga uai valavala ca e na veiyasana sa tiko
kina na tamata. (Meke 14. 2, 3 )
11. Me sa nanumi talega se rai valavala ca vakaevei na tamata.
1. Sa tu e na yalo ni tamata vakaaduaga na vu ni ca keee-
ga ni ra sucu mai ki vuravura, a sa nodrai tovo kina me go-
leva nai valavala ca ka muria e na yalo e vinakata ni ra sa tu-
bu tiko.
2. Sa rau veitokani sara na yalomakawa kei na tevoro. Sa
vakabauta na yalomakawa na tevoro me nonai tikoliko, ka
dau vakauqeta me muria nai valavala ca. A ka leva na ca
era kitaka na tamata ni ra vakarorogo ki na tevoro. (Ei'eso 2.
2; 6. 12 ; 1 Joni 5. 19.)
3. Sa tukuna talega ko Joni na ka e so sa tu e vuravura,
era dau ca kina na tamata. (1 Joni 2. 16.) “Na gadreva
ni yago, na gadreva ni mata, kei na qnciqacia ni bula,” a ka
sa dau rawai ira na tamata, ni sa kamikaraica ki na yalodra
makawa.
4. la ka ra sa ca vakalevu na tamata, ni ra sa vakatawaya-
gataka na ka ni loloma ni Kalou, ka bese ni muria nai vaka-
vuvuli ni Yalo Tabu. Sa soli na Yalo Tabu e na vuku i Jisu
me cakacaka ena yalodra ka vagolea ki na Kalou. la keva-
ka era sa talairawarawa vua, ena vukei ira ko koya me ra va-
kamalumalumutaka rawa na ka ca kece sa guraatua vei ira,
ka tuberi ira ena sala ni vunau ni Kalou. Ia ka ra coriti ti-


ko e nai valavala ca ni ra sa vorati koya “na Yalo ni loloma.”
Sa dau beitaki vei ira'na tamata na ka o qo e nai Vola Tabu :
(Cakacaka 7. 51.)
111. Me sa tukuni talega ni na mama vakadodonu ho na Kalou
na nodrai valavala ca na tamata.
1. Sa cakacaka dodonu ni Kalou me sauma vei ira na ta-
mata na nodrai valavala ca, ni sa nodra Turaga, a sa vakatokai
kina “ Ko Koya salewai vuravurakecega.” (Vakatekivu 18. 25.)
la na noua cudru vei ira na tamata ca, sa waqa tu e na veisiga
kecega. (Meke 7. 11; Roma 1. 18.)
2. Sa dodonu me saumi vei ira na tamata na nodrai valavala
ca ni sa sega na nodra ulubale. (Roma 1. 19, 20.) Ke sa biu na
tamata me veitaliataki ira na tevoro kei na yalomakawa, ke sa
dua tani. la ka sa tu ga na nodra veivuke, ka ra tawa vaka-
yagataka. A nodra rusa na tamata ca, a vua ni nodra caka-
caka. (Roma <5. 23 ; Kalatia 6. 7,8.)
3. la na kenai sau ena vakayacora ko na Kalou vei ira kece sa
mate ena nodrai valavala ca, na rusa tawa mudu. Ena sega
sara ni digitaka vakailoa na tamata ko koya. Oqo ga na
kenai sau dodonu sa tukuni e nai Vola Tabu. (Maciu 25. 46 ;
Roma 2. 6 ; Kolosa 3. 25 ; 1 Cesalonika 1. 7-9.)
Me da nanuma^ —
1. Sa yaga me da dui kila yadua na nona ca. 0 qo nai
vakatekivu ni vuku: kevaka eda lecava, eda na vakaisini keda
tiko.
2, la na nodai valavala ca e sega ni ka me da wele kina.
Eda taura ga na kedai vakamate ni da taura na noda ca : a sa
yaga kina me da biuta ka dro vei Jisu me da bula.
3. Kevaka eda rusa, me da kakua ni beitaki Jiova kina.
Sa lomana ga me vakabulai keda, a sa solia kina na Luvena me
nodai soro. la kevaka eda rusa, eda na rusa ena vukuda ga.
(Joni 8. 19 ; 5. 40.)


XIX.—SA DPiEDRE YEI KEDA NA TAMATA ME DA
SOKOVAKI KEDA YEI JIOVA,
A cava me'u kitaka me'u hula kina. —A Cakacaka 16. 30.
Eua sa cudruvi mai lomalagi; a cava me da kitaka me
lomani keda tale na Kalou ? Sa ca sara na yaloda ; a cava
me da kitaka me da yalovou kina? Eda sa kolai lutu ki na
buka waqa; a cava me da kitaka me da kakua ni ciba kina ?
O cei ena vakatakila na sala ni bnla ? ni da sa sese sara ena
veikau ni valavala ca, eda sa rusa dina. A noda vosa sa vakaoqo
ni da sa qai kilai keda dina. Sa vakaoqo nai vakatawa ni vale-
ni-veivesu, ni sa sautaninini, ka kaya vei Paula kei Seilasi,
“ Oi kemudrau na turaga, a cava me’u kitaka me’u bula kina ? ”
I. Sa kaya e so, me da vakarakavi waliga b na
LOLOMA ni Kalou. Era kaya, A Kalou loloraa ko Jiova, e
dredre me cudruvi keda. O qori nai vakavuvuli ca. B dina
ni sa Kalou loloma ko Jiova ; a sa dina talega ni sa Kalou
yalosavasava, ka yalododonu talega. Sa cat* nai valavala ca.
Kevaka sa dredre vei Jiova me cudruvi keda, e vakaevei ni sa
cudruvi Atama kei Ivi eliu, kei keda kecega na nodrau kawa ?
E na vuku ni cava eda sa oca kina e na cakacaka, me so na
keda kakana ? Ena vuku ni cava eda sa tauvi-mate kina, ka
rarawa ena siga e so? Aka kecega oqo sa yaco tiko, me da
kila ni sa yalosavasava ka yalododonu na Kalou, a sa cata
vakalevu nai valavala ca. A cava sa luvu kina ko vuravura
eliu ? A cava sa kama kina ko Sotoma kei Komora, kei na
veikoro tale e so? A cava sa ca kina ko Jerusalem! ? A cava
nai balebale ni vosa i Tavita ? ni sa kaya, “ Sa cudru na Kalou
ena veisiga kecega vei ira na tamatai valavala ca.” (Meke 7.
11.) la ko sa tamata ca tiko ; ia ko sa nanuma ni na lomani
iko na Kalou kevaka ko sa kitaka tiko na ka ca? E segai
sara. Kakua ni vakararavi e nai vakavuvuli o qo, de ko rusa
kina. Mo veivutuni ka vakabauti Jisu, ena qai lomani iko na
Kalou e na vuku ni sa sorovaki iko na Luvena.
11. A sa kaya e so, 10, na ybivdtijni kei na vakabad-
TA E YAGA ME DA YAK ARAB AVI KINA M:e DA BELA. E
sega ni yaga me da vakararavi kina. E sega ni yaga me da
cabora vua na Kalou me nodai soro. E rua na veivutuni. E
dua na veivutuni vukavuravura. Sa rarawa walega na tamata
e so e na vuku ni nodrai valavala ca e so, a ra sa biuta e so,
ka taura tiko e so. Era sa biuta na kalou lasu, kei na dau-
laba, kei na ca e so, ka ra sa vakabauta tiko na nodrai valavala
ca e so, ka muria tiko na nodra veitalia. E tiko talega na


vakabauta vakavuravura. E so na taraata era biuta na bete
ni Viti, kei nai soro Yakaviti, a ra sa vakabauti Jisu mei
sosomi ni ka sa bin, a ra sa sega ni kilai Jisu, se lomani koya,
se muri koya; era sa vakabauti koya walega. la na vei-
vutuni vakavuravura o qo, kei na vakabauta’ walega o qo, sa
dauvakararavi kina na tamata me ra bula kina. Me da kakua
sara. O koya sa vakararavi kina, sa vakararavi eha kau vuca.
Eda veivutuni dina ni sa vukei keda na Kalon. Sa vaka-
raramataka na yaloda na Yalo Tabu, me da k-ila na-noda yalo-
ca, kei na nodai valavala ca. Eda sa raica ni sa takali sara e
na yaloda na loloma vua na Kulou, kei na loloraa dina vei ira
na tamata; asa ca kina na nodai valavala kecega, kei na no-
da gadreva kecega. Sa qai vukei keda na Yalo Tabu, me da
vakabauti Jisu, me lomani keda tale na Kalon e na vukuna
duaduaga, me vakavoutaka tale na yaloda, me da lomani koya
rawa. la eda sa cavuta na noda veivutuni, kei na' no-
da vakabauta, mei soro ; esegai; o Jisu ga nai soro. A-veivu-
tuni nai l sele gata sa seledrutia kina na nodai valavala ca ke-
cega ; ia na vakabauta nai van vinaka, sa vauci keda vata kei
Jisu na nodai Vakabula. A tamata sa veivutuni sa vaka na
tamata sa viakana; a tamata sa vakabauti Jisu sa vaka na ta-
mata sa qai taura na kakana ka mama: ia ka sa sega ni bula
walega e na viakana, se ni sa mama na kena, sa bula ga ni sa
qai eurumi koya na kakana. Ni da sa vakabauti Jisu, sa
curumi keda ko koya, eda sa bula kina.
111. Sa cavuta e so, nai valavala vinaka me da vaka-
eabavi kina me dab Ula kina. Ai valavala vinaka dina
na vua ni yalovou, a vua ni loloma vua na Kalou kei na lolo-
ma vei ira na tamata ena vukuna. la na ka o qo e sega ni
yaga me nodai soro. O koya sa vakararavi e na nona papi-
taiso, se na nona-soro taro, se na nona masu vuni, se na nona
rogoca na vunau, me nonai soro, sa vakararawataka na loma
ni Kalou, ni sa beci Jisu nai soro dina, me la’ki vakararavi ki
na ka tank Ai valavala vinaka sa nodai loloma ga vua na no-
dai Yakabula. Kevaka sa dua na nomu gone sa tauvi-mate, ia
ko sa la’ki kere war vua nai talatala ni Kalou, a sa bula kina
na gone, o sa qai kauta na nomui loloma vua nai talatala; ni
sa bula na luvemu. la sa tauvi-mate na yalomu, ko sa rarawa
vakalevu kina, ia ko sa lako vei Jisu, a sa vakabulai iko ko
koya i edodonu-mo gumatua e nai valavala vinaka, me nomui
loloma vei Jisu; ia mo kakua ni vakararavi kina mei soro: e
sega ni yaga mei soro. Me ka walega li nanomui valavala oa,
mo sorovaka. rawa ko iko ? E segai sara.


IV. la ka sa nauuma na tamata e so, ni sa yaga me da
VAKABAKAWATAKI KEDA, ME LOMANI KEDA KINA NA Ka-
lou. Era nanurna beka me da vakaikuritaka na rarawa i Ji-
su, roe da veivuke kaya me sorovaki keda. E sega ni yaga.
A tamata sa lomani Jisu, ena viavosota na ka ca e na vukuna,
kei na -vukudra na nona tamata.; ia ka sa sega ni yaga me
vakararavi ena nona.raravva se na nona vosota. Aka sa kill
kei keda me da vosota na ca e na vnkuna, ni sa levu na ka ca
sa vosota ko koya e na vukuda. E vinaka talega me da via-
mate.e na vukudra na nana tamata, me vaka na vosa i Joni,
“ E dodonu me da virino na bula'koi keda talega e na vukudra
na veiwekani.” (1 Joni 3. 16.) la na noda.dra sa sega ni
yaga mei soro ni valavala ca. Sa yaga na dra i Jisu, ni sa
Kalou yalosavasava, asa tamata yalosavasava ko koya. A Larai
tawa cala ko koya. Ia koi keda eda sa tamata ca; aka vinaka
sa tiko vei keda sa solia ga na Kalou. Revaka se dave na nodra
dra kecega na kai vuravura, sa sega ni yaga mei soro ni valavala
ca e dua bau. Me da kakua ni vakararavi ena ka eda vosota.
V. la ka sa cavuta na tamata e so, nai sousoli ki na
xotu, aie kodai -soro, me da jbdda kina. E sega talega
ni yaga o qo. Edakila ni sa vinakata na Kalou me da solia
na noda ka eso ki na lotu. Ni sa tara na vale ni Kalou, ena
gauna i Mosese, sa kaya na Kalou me ra kauta na nodrai tavi
ko ira na turaga,.kei ira na marama, kei ira na tamata kecega,
me ra veivuke, me tara na vale ni Kalou. Ara sa kitaka sara.
A ka vakaidina na koula, kei na siliva, kei na malo, kei na kau,
kei na kaukamea, era sa kauta mai, me. ra tara na vale, ni Kalou.
Ia ka sa sega nLkaya na, Kalou me ra tara me nodrai soro ; e
segai; a nodrai Jaloma vua. 0 ira ga na lotu vakapopi era
vakatekivuna na tara vale.ni lotu mei soro. Ai-vakavuvuli ca
o qo. Ea.talai ira na nonai talatala ko. Jisu, a sa kaya me ra
kakua ni kauta nai yau, se na kakana, ni ra la’ki vnnnu, ni sa
dodonu me vakani ira ko ira na tamata lotu. Ara sa lako
walega nai talatala eliu,; ia na nodrai tavi na tamata lotu me
vakani ira. la.ka sa sega ni kaya;ko Jisu nie ra vakani ira nai
talatala, kei dra nai vakavuvuli, me nodrai soro; e sega. Sa
kaya ko Jisu me ra vakani ira ni ra -sa rekitaki ira, ni ra sa
kauta mai nai tukutuku ni bula ki na nodra vanua.
la ka vakaevei e na gauna Sa kauta mai nai yau ko
ira nai talatala mai Vavalagi e na -vuku ni cava beka? mo dou
kakua kina li ni vukei ira oi.ketnudou na tamata lotu? E segai
sara. Keitou sa kauta mai nai yau ni dou sa dravudravua, ia ka sa
dodonu mo dou vukei keitou, kei ira nai vakavuvuli. Kevaka dou


sa sega ni vukei keiton, dou sa valavala ca ; dou sa sega ni kalou-
gata, kevaka sa sega na noraudoui loloma vei Jisu. E dodonu
talega mo dou solia na ka sa yaga vei ira na dravudravua. A
yalo loloma na yalo ni lotu; asa vinakata ko Jisu me da veivuke
ena ka vakavuravura, kei na ka talega ni Kaiou. E dodonu
talega me da lomani ira na tauvi-raate. Me da cakava na
yabia me.ra gunuva, kei na kakana e yaga vei ira. Me da raici
ira me ra moce vinaka, me da kakua ni biuti ira ki na 101010 ni
nvi, kei na vale ca. Ena kaya vei keda ko Jisu e na siga ni
lewa, A ka dou a cakava vei ira na noqui talatala kei ira na
noqu tamata, dou sa kitaka vei an, se ka vinaka se ka ca. A
ka dodonu na-vsivil&e; asa sega XI yaga mei sono.
la dou kila vinaka nai vakavuvuli o qo, sa yaga sara vei keda
kecega. Aka tani na lomada ; eda sa sega ni via cakava na
ka vinaka ; ia, kevaka eda sa cakava na ka vinaka e so, eda via
vakararavi kina. Eda via vakabulai keda vakai keda. Sa
nanuma na -tamata e so, ni sa dodonu me ra voli ni ra lotu.
Era nanuma beka sa dravudravua ko Jiova e na tamata, a sa
kaya me ra lotu me raarau walega kina na nonai talatala; a ra
sa vinakata me so na ka vakavuravura me -soli vei ira, mei vo-
Hni nodra lotu. Aka butobuto na loma ni tamata. - Ia na
lotu sa yaga vei keda. Kevaka eda lako ki na buka waqa, ena
sega ni ca na Kaiou, se na nonai talatala. la ka sa talai ira na
nonai talatala me ra tukuna vei keda na bnla; era sa sega ni
lako mni me solia vei keda nai yau. Kevaka era via soli yau,
sa levu na kai Yavalagi sa dravudravua, me ra solia ga vei ira ;
e sega ni yaga me ra biuta na wekndra, ka vula lima e loma ni
wai, ka mai vale ca, ka kana vakaca, me ra solia walega na
nodrai yau. Aka era lako mai kina na ka vnkayalo: ia ka
sa dodonu me vukei-ira na tamata lotu e na ka vakavuravura ;
e ca sara mo dou daukerea tiko na nodrai yau, ka sega na ka
dou sa vukei ira kina.
E rua na ka me da nanuma :
1. Me da qumatua ena veivutuni, ksi na vakabauta. kei nai
valavala dodonu; kei na vosota na ca e na vuku i Jisu; kei
na dauvukei ira nai talatala kei nai vakavuvuli e na ka vaka-
vuravura. Aka vinaka keeega o qo.
3. la me da kakua sara ni vakararavi ki na veika o qo ;
me da vakararavi ga vei Jisu ; eda veivutuni, ka vakabauti koya
me da bula ena vukuna; eda qai gumatua e nai' valavala dodo-
nu, me vakatakila kina na noda loloma vua, me da kakua ni
madua e raatana e na siga ni lewa, ni na sauma ko koya na
nodai valavala kecega, se vinaka se ca.


XX,—SA TAMATA DINA KO JISU.
0 koya o go sa kilikili kina kei koya , me yaco me vakataki ira
na wekana e na ka kecega, me bete Itvu yalovinaka ka loma-
dina e na veika ni Kalou, me sorovaka na nodrai valavala
ca na tamata. Ni sa vosota na ka ca ko koya, ni sa dauve-
retaki, a sa qai rawata kina me vukei ira era sa dauvere-
taki.—lperiu 2. 17, 18.
Sa sega e dua mai lomalagi se vuravura aai tovo rata kei
Jisu; ni sa Kalou dina, a sa tamata dina talega. Sa sega ni
biuta na nona Kalou me yaco me tamata; e dredre o qo; sa
yaco me tamata, a sa Kalou tikoga.
la oqo sa yaga sara. Sa kilikili kei koya me Kalou, ka ta-
mata talega, me yaga na' nona mate, kei lift nona masu vua na
Kalou, ni sa Kalou talega ko koya; me wekada dina talega na
tamata, ni sa vakataki keda sara. Nka o qori sa tukuna ko
Paula ena tiki ni vola o qo. E rua na ka me da tukuna. E
dua, ni sa yaco dina ko Jisu me tamata. Ai karua, ni sa yaga
sara me tamata, me vakabnlai keda kina.
I. Sa tamata dina ko Jisu ; sa yayo dina na yagona, sa
yalo dina na yalona.
1. Sayaco me vakataki keda sara ko koya: Sa sucu mai na ya-
lewa, me vakana tamata. Sa tubue na vuku kei na kaukauvva,
me vaka na tamata. Sa viakana ka riagunu, me v=aka na tama-
ta. Sa oca e na cakaeaka, ka moce me eegu kina, me vaka na
tamata. Sa rarawa na yalona ena siga e so, ka reki ena siga
e so, ka daumasu ena siga e so, me vaka na tamata. Sa Ta-
rawa na yagona ni ra yavita e na knita, kei na ulutia ni ra va-
kaisalataka e na wa vakavotona, kei na ligana ked na yavana
ni ra vakota ki na kauveiiatai, ni sa tamata dina. Sa qoqolou
ni sa biuti koya tani ko Tamana, ni sa tamata dina. la ni sa
vosota kece na ka sa lewa ko Tamana me vosota, mei sau ni
nodai valavala ca, sa qai ciba yani ni sa tamata : a sa bulu, ka
tu cake tale, ka lesi me Tui e Jomalagi kei vuravura. Sa Tui
makawa ko Jisu ni sa Kalou, a sa, qai lesi talega me Tui ni sa
tamata talega. Sa tamata dina ko Jisu. Sa eala eliu ko ira ka
kaya, ni sa sega ni tamata dina ko koya a sa rairai walega me ta-


mata. la kevaka sa sega ni tamata dina ko koya, sa mate va-
kaevei ? ni sa dredre me mate na Kalou.
2. la ka sa dua na ka sa sega sara ni vakataki keda kina ko
Jisu, sa sega ni sucu ena yaloea. A yalona sa savasava sara,
ni sa gone lailai. Asa tuba cake ga, sa sega na ca sa tubu
cake kaya. Sa sega ni cudru, se vuvu, se cata e dua na tama-
ta, se vinakata e dna na ka ca, se gadreva e dua na ka ca. Sa
dredre vua ni sa yalosavasava sara. Sa vosa na agilose vei
Meri, ni sa tukuna vua ni na sucu mai vua ko Jisu, ka kaya,
“ Ena sobu mai vei iko na Yalo Tabu, ena vakarurugi iko tale-
ga na kaukauwa i Koya sa cecere sara; o koya oqo enavakato-
kai kina na ka tabu ena sucu mai, me Luve ni Kalou.” (Luke
1. 35.) Aka tabu, a ka savasava, sa sucu mai vei Meri. Sa
sega ni dua tani tale na yalewa me tina ni gone yalosavasava;
aka qeleqelewa na yalo ni gone kece sa sucu; ia ko Jisu sa se-
gai; sa yalosavasava ni sa sucu mai. Ele vuqa na tamata era
cati Jisu eliu ; a ra sa sega ni cata ni ra kila e dua na ka ca sa
cakava. Sa tarogi ira na nona meca ko koya, ka kaya vei ira,
“ O cei vei kemudou sa vakadinadinataka ni’u sa valavala ca ? ”
(Joni 8. 46.) Sa sega e dua na tamata e rogoea e dua na ka
cala sa lako mai na gusuna, se raica e dua na ka ca sa cakava
ko koya. Sa kaya ko Petero, “Sa laiva vei kemudou nai vakarau,
mo dou muria na we ni yavana; o koya sa sega ni cakava e dua
na ka ca, asa tawa kune ena gusuna na dauveivakaisini.” (1
Pet. 2. 21, 22.) 0 koya na Lami tawa cala, ka sa ue sara, ai
vakarau ni tamata lotu dina. Kevaka eda sa vakataki Jisu,
eda qai vinaka sara; a yaloyalo ni Kalou ka tiko e na yalo i
Atama eliu, sa tiko e na yalo ni tamata lotu ni sa qai ucui Jisu
mai. Asa yaga nai soro i Jisu ni sa tamata savasava. Sa dra
talei na nona dra. “ A caka dodonu ”ko koya, asa mate “ e
na vukudra na caka cala, me kauti keda kina vua na Kalou ; ”
(1 Pet. 3. 18;) me da veivinakati tale kei na Kalou e na vuku
ni nonai soro donu.
3. la ka sa yaga vakalem talega na nonai soro, ni sa Kalou
talega. Sa Kalou ko Jisu. A Kalou tawa tubu; ia ka sa mai
nona na yago ni tamata kei na yalo ni tamata, me mai mate
rawa kina.. E tolu na ka eda raica ni da raioi Jisu. Eda raica
na yago ni tamata : eda raica talega na yalo ni tamata; eda rai-
ca talega na Kalou. Eso na siga sa rairai sara na nona Kalou,
ni sa daukitaka na caka-mana. E vaka na mata-ni-siga sa rai-
rai mai ena siga eso sa sega kina na bewabewa. Sa übi nai
ukuuku ni Kalou e na siga e so, eda sa raica walega na yago-
na; a sa qai so tale na siga sa rairai sara mai na nona kaukau-


wa ni sa Kalou. Sa lako ki nai bulubulu i Lasaro ko Jisu, asa
rarawa, ka vutugu, a sa tagi, ka masu : ecla raica ga, eda va-
kasama e sa tamata dina ga. Sa qai vosa cake, ka kaya,vua
na mate, “ Lasaro, lako mai; ” a sa rogoci koya na mate ka
bogi va e nai bulubulu, a sa lako cake mai. Eda raici koya
ni sa tagi, ka masu, sa vafca ni sa tabonaki na mata-ni-siga e
na bewabewa ; eda raici koya ni sa kaciva na mate me bula
tale, sa qai seavu na bewabewa, eda sa raica dina nai ukuuku
ni Kalou. (Joni 11. 33, 34.)
0 qori ko Jisu Karisito na nodai Yakabula : Sa tamata dina
me vakataki keda. Asa sega ni vakataki keda ni sa tamata
ca ; sa tamata vitiaka Sara. Asa sega ni tamata walega, sa
Kalou talega. Sa sega ni biuta na nona Kalou me mai tama-
ta ; a sa sega ni wakivata na Kalou kei na tamata ; sa tu ma-
ma ga ; na kaukauwa ni Kalou kei na malumalumu ni tamata ;
ia ka sa sega ni lewe rua, sa levve dua ga, a tamata kei na Ka-
lou, asa dina mama, asa tu vata vua na nodai Yakabula. Sa
sega e dua tale me vakataki koya, me Kalou ka tamata talega ;
a nonai tovo ga na noda Turaga.
11. Ai karua ni ka me da nanuma, na vosa i Paula ni sa
kaya, sa kilikili kei Jisu mb tamata.
1. Sa yaco me tamata ko Jisu me kai noda dina. Sa qai
tuakada sara ko koya. A wekadra ga na agilose ko Jisu; ia
ka sa sega ni kai nodra dina, ni sa sega ni liaagilose, sa sega
ni yaco me vakataki ira, sa yaco ga me tamata, a sa kai noda
dina kina.
2. Sa qai ratcarawa me noda bete, me mate me nodai soro,
me qai masulaki keda tiko ; a sa rawarama vei keda me da masu
sara vua na Kalou, ni da cavuti koya na tuakada, sa tu e na ma-
livva ni Kalou kei na tamata. Era a kalougata na luve i Isireli
eliu ni sa daus'ga na veivanua, ni ka tiko ko Josefa na wekadra
dina mai Ijipita, a vanua sa levu kina na kakana; asa lewa
na kakana mai Ijipita ko Josefa. Sa rawarawa me ra bula ni
sa levva na kakana na tacidra, a sa vosa rawa ko koya vua na Tui-
Ijipita, asa sega na ka sa bau bureitaka vua. Sa kalougata ta-
lega na tamata lotu dina, na sa tiko mai lomalagi na tuakana ko
Jisu, sa tu kina na bula vakayalo, a sa lesi koya ko Tamana me
lewa na ka vakayalo ; ia ka sa dredre vei Tamana me bureitaka
e dua na ka sa kerea na Luvena, me nodra na nona tamata. Sa
kaya ko Jisu, “ Dou sa sega ni digitaki au, ia ka’u sa digitaki
keraudou, ka lesi keraudou, mo dou lako ka vua mai, me tiko
talega na vuarnudou ; me solia kina vei kemudou ko Taraaqu
na ka kecega dou na kerea vua e na yacaqu.” (Joni 15. Ifi.)


3. la ka sa yaga sara vei keda ko Jisu, ni sa kilo, ko koya na
noda malumalumu, Lei na noda rarawa. hei na ka sa yaco vei keda
me da ca kina , asa rawarawa vei koya me vakacegui keda. Eda
sa rarawa ena siga &so ni sa mate na wekada; asa vakakina
ko Jisu ena siga e so. Eda sa rarawa ena siga esonisa gu
ca na tamata lotu e so, a sa vakakina ko Jisu ; sa cakitaka na nona
kilai koya ko Eetero, a sa-drotaki koya ko irana nona tisaipeli
kecega, ni sa voleka ni mate. Eda sa rarawa ena siga eso ni
da sa dauvakamasuti ira na tamata e so me ra lotu, a ra sa
muria ga na nodra sala ki na buka waqa, ka vakadidivarataki
ira ni da kacivi ira me ra lesu tale mai; sa vakakina ko Jisu.
Sa tagi sara e na vuku i Jerusalem! ni ra sa’ Bese ni rogoca na
nona vosa me ra bula kina. Sa rarawa na tamata lotu dina ni
sa raici ira na tamata ca ni ra giimatua e na ka sa velavela vua
na Kalou, a ka sa rarawa sara kina na yalona : sa kila na rarawa o
qo ko Jisu. Sa yalosavasava sara ko koya, asa vakararawataki
koya rakalevu sara nai valavala kecega sa ca ver Tamana.
la na ka sa rarawa vakalevu kina ko ira na tamata lotu dina-,
ni sa kitaki ira tiko na tevoro me ra cakava na ka era sa qai
cata, ni ra sa lomani Jiova. Kevaka era sa dravudravua, se via-
kana, sa dauveretaki ira na tevoro me ra lomaea vua na Kalou,
me ra vakatiqaqa, ka nuiqawaqawa. Kevaka era vutuniyau,
sa dauveretaki ira me ra qaciqacia, me ra vakararavi ki na no-
dra ka vakavuravura. Kevaka sa cati ira ko ira na tamata ca,
sa dauveretaki ira me ra biuta na lotu, de ca kina na yagodra.
Kevaka sa vinakati ira ko ira na tamata, sa dauveretaki ira na te-
voro me ra dokai ira kina vakai ira, me ra qai bale ki na ca. E
so na siga sa vakatovolea na tevoro me vakarerei ira; eso na
siga sa vakatovolea me vecei ira, ka bacani ira enaka e so. Sa
vaka na laioni e na siga e so, sa vaka na gata e na siga e so, sa
vaka na agilose ena siga e so. Sa dau levu nonai valavala sa
kitaka tiko me da ca kina. la ka sa kila kecega ko Jisu, ni
sa yaco kecega vua ni sa tiko e vuravura ; “Ni sa sega ni noda
Lete levu ko koya sa tawa lomani keda rawa ni da sa malumalu-
mu ; ia ka sa dauveretaki tautauvata e na ka kecega ko koya, ia
ka sega na nonai valavala ca.” (Iperiu 4. 15.) E vinaka me da
vakataki koya, medavorata na tevoro, ni da cavuta vua na vosa
ni Kalou, me vakataki Jisu ni sa dauvakatovolei koya na tevoro
e na veikau.
Dou nanuma:
1. Kevaka dou sa lotu dina, dou sa vakawekani dina mai lo-
malnyi. Tukuna vua na ka kecega dou sa rarawa kina; sa
kila ko koya. Cavuta na yacana ena nomudou masu kecega
vua na Kalou.


2. T)ou lomani ira na tamata era sa sega ni kilai Jisu. Era
sa colata ga vakai ira na nodrai colacola bibi, sa sega e dua me
vukei ira.
3. la don nanuma ni na lako tale mai ho Jisu me lewai heda;
ena rairai mai na yagona lea mates na hauveilatai. Eda na qai
tagi kecega. Ena tagi esoni ra madua ; esoni ra rere ; eso
ni ra lomana sara. Ena tagi kecega ena siga ko ya.
XXL—AI SOEO SA CABOEA KO JISU.
Saica na Lami ni Kalou, o koya sa kauta tani na nodrai vala-
vala ca na kai vuravura. —Joui 1. 29.
O <JO na vosa i Joui na papitaiso, sa vola ko Joni nai aposi-
tolo. A vosa sa yaga sara vei keda, ni da sa kilai Jisu vinaka
kina. E vuqa na yaca i Jisu e nai Vola Tabu, ia na yaeana vi-
naka sara o qo, ni sa vakatokai me Lami ni Kalou. Eda kila
kina ni sa nodai soro dina.
la na ka sa yaga sara vei keda nai soro, ni da sa cudruvi
mai lomalagi, a sa sega sara na noda ka sa yaga me da vakara-
ravi kina. la ka sa lomani keda na Kalou, ka sa solia na
Luvena me mai mate e na vukuda, me da qai veivutuni ka va-
kabauti koya, me da lomani dina kina mai lomalagi.
Me da tukuna nai balebalb ni sa Lami ni Kalou ko
Jisu.
1. A Land ni Kalou ho Jisu ni ha digitahi koya eliu ho na-
Kalou me nodai soro. A nodrai madrali eliu na lami, na luve ni
sipi; ia ka ra sa sega ni cabora kecega na lami, a lami digitaki
ga sa yaga mei soro. A lami esa ue sara, e yagovinaka, sa se-
ga ni vidikoso, se gera, se lokiloki, se cua na ka ca sa tauva, sa
yaga mei soro. A Lami digitaki ko Jisu. Sa yalosavasava
sara. A Lami sa ue sara. Sa tavva cala se ca. Sa dodonu ko
kova; ka sa mate ena vukuda na caka cala, me kauti keda tale
vua na Kalou. A Lami digitaki na Lami ni Kalou.
2. A Lami ni Kalou o qo sa yalatdka eliu ho na Kalou vei rau
na noda qase ho Atama hei Ivi. Sa vunauci Atama kei Ivi ko
Jiova ni rau sai valavala ca, ni sa Kalou yalododonu ko koya,
ka sa velavela sara vua nai valavala ca; a ka o qori sa cata sara
na yalona. A sa yalataka vei rau nai Vakabula, ni sa yalo-
vinaka, asa via vakabulai rau: sa vakaoqo na nona Vosa vua


na tevoro: “ Ka’u na vakaveimecakitaki kemudrau kei na
yalewa, kei na nomu kawa kei na nona kawa; ena qaqia na
ulnmu ko koya, ia ko na qaqia na bukubuku-ni-yavana.” (Va-
katekivu 3. 15.) O Jisu o qo ka yalataki. A kawa ui yalewa ko
koya ni sa sucu mai na gouealewa. A sa uasivi cake vua na tevoro
ko koya, ni sa Kalou. la ni sa qaqia na ulu ni tevoro, sa Tarawa
vakalevn ko koya; asa qaqia ni sa mate ena vnknda. Ka ka-
tia na bukubuku-ni-yavana ko na gata, ia ka sa raalumalumu sara
na gata.
3. A Lami ni Kalou o qo sa vakatakarnkaratakivei ira na ta-
mata lotu eliu e na nodra gauna na peteriake, kei na nodra
gaum talega na luve i Isireli. A kenai vakatakarakara ko
Atama ni sa vu ni noda ca, ia ko Jisu sa vu ni noda vinaka.
A kenai vakatakarakara ko Aisake ni sa colata na kena buka
ki na ulunivanua me sa la’ki mate kina; ia ko Jisu sa colata
na nona kauveilatai me sa mate dina kina. A kenai vakata-
karakara ko Melikiseteki ni sa sega e dua sa taravi koya e na
nona cakacaka vakabete; sa vakakina ko Jisu, sa sega e dua
ena taravi koya—sa bete tawa mudu. Ena oti na nona caka-
caka vakabete ni na yaco na siga ni lewa, ena qai sega ni yaga
me veivutuni se masu na tamata ca, ni na sega e dua me bete
me da masu ena yacana. A kenai vakatakarakara na luve ni
sipi era a vakamatea na kai Jutia e na solevu ni pasova, a
ya na solevu ni lako-sivia—ni ra a vakamatea sara, ka sega ni
musuka na suina; ia ni sa mate ko Jisu era sa rnai raica ko ira
na tamatai valu me ra musuka na sagana, kevaka sa sega ni mate
dina, ia era sa raica ni sa mate sara, ka ra sa sega kina ni musu-
ka na suina. Sa mate taucoko ko Jisu, me vaka na lami eliu.
A kenai vakatakarakara talega na ka era kitaka na bete ni Jutia
ena siga ni soro levu. E le rua na koti era sa kauta mai
vua na bete, a sa taura ko koya na ulu ni koti e dua, ka
vakatusa na nodrai valavala ca na tamata, me vakatauca ki na
ulu ni koti, asa qai Vakamatea na koti mei soro. Ara sa qai
kauta mai vua nai karua ni koti, a sa taura na ulunana bete, ka
vakatusa na nodrai valavala ca na tamata, ka ra sa qai kauta ka
la’ki vakabula ki na veikau loaloa, me la’ki koti kila, me kauta
tani na nodrai valavala ca ka vakatauca ki na ulu ni koti ko ya
ko na bete, me kakua ni lesu tale mai, Ai vakatakarakara kei
Jisu na koti sa vakamatei, ni sa mate ko Jisu e na vukuda, ni
sa vakatauca vua na nodai valavala ca ko Tamana, a sa mate me
sorovaki keda. A kenai vakatakarakara talega na koti sa vaka-
bulai, ni sa kauta tani na nodai valavala ca ko Jisu ni ka mate
ena vukuda, asa bula tawa mudu me masulaki keda. Sa va-


83 XXI. —0 JISU A LAMI NX KALOU SA PAROFISAITAKT.
katauca vua nai valavala ca kei vuravura, ia dou “ Eaica na Lami
ni Kalou, o koya sa kauta tani na nodrai valavala ca na kai vura-
vura.”
4. 0 Jisu na Lami ni Kalou ha parofisaitaki me nodai soro.
Sa parofisaitaki koya vinaka sara ko Isaia e nai kalimasaga-
vulu ka tolu ni vvase ena nona parofisai. Sa tukuna ko koya
ni ra na dauvakatitiqataka ko ira na kai Jutia, ka beci koya, e
na vuku ni sa tiko me vaka na luveniyali e vuravura. Sa qai
tukuna ko koya ni na vosota ko koya na rarawa vakaidina ena
vuku ni nodai valavala ca, ia ka na gain ga ni ra dauvakararawa-
taki koya. Sa tukuna talega ko Isaia na nona mate vata kei
na tamata ca, kei na nona bulu vata kei na tamata vutuniyau.
Sa tukuna talega ko koya ni na donu na nonai soro, ka
malumaiumu na nona meca, ka ra na lewe vuqa ko ira na nona
tamata ena veigauna kecega. A vosa vinaka sara na vosa i
Isaia, ni sa tukuni Jisu vinaka sara. Sa vakaoqo e dua na
tikina, “Sa tamata e dauraravva na lomana, a sa daukila kn-
rarawa.” (53. 3.) A kenai balebale, ni sa rarawa ena veisiga
kecega. E dua tale na tikina sa vakaoqo, “Oi keda kece eda
sa sese ga me vaka na sipi; ki na dui noda sala eda sa dui
lesu tani kina; ia ko Jova sa vakatauca vei koya na noda caka
cala kecega la ko Jiova sa vinakata me qaqi koya, sa
vakararavvataka ko koya; ni sa qai cakava na yalona mei soro e
na vuku ni valavala ca, ena qai kunea na nona kawa, ena vaka-
ba'avutaka nona siga, ia na veitalia i Jiova e ligana ena
yaeo ga.” (58. 6, 10.)
5. 0 Jisu na Lami ni Kalou sa bole vahai koya me lako tnai
me nodai soro. Sa sega ni mate ena vukuda ni sa vakasaura-
rataki. Sa kaya ko Paula, “Ni sa dredre sara me kauta tani
nai valavala ca na dra ni karavau kei na koti. O koya oqo sa
kaya kina ko koya ni sa lako mai ki vuravura, ka kaya, Ai
soro kei nai madrali ko sa sega ni vinakata, ia ko sa vakarau-
taka ga vei an na yago : ai soro kama, o qori talega sa sorovaki
kina nai valavala ca, ko sa sega ni reki kina: au sa qai kaya,
Eaica, au sa lako mai, (au a volai e nai vola vivigi,) me’u cakava
na ka ko sa vinakata, na Kalou.” (Iperin 10. 4—7.) E rua
na ka eda kila e na tiki ni vola o qo. E dua, ni sa sega ni
yaga mei soro dina na nodrai soro kece na kai Jutia eliu, sa ra
yaga mei vakatakarakara kei Jisu. E dua tale na ka eda kila,
ni sa lako mai ki vuravura ko Jisu me mate me nodai soro, asa
lako mai ni sa vinakata. Sa kaya, “ Eaica, au sa lako mai.”
(Meke 40. 7.) Era a vakamatei Jisu rawa na kai Jutia ni sa


vinakata ko Jisu me mate; kevaka ka bese ni mate ko Jisu, e
dredre me mate. A nonai tata ga ka mate kina.
6. 0 Jisu na Lami ni Kalou sa vakamalumalumuioki koya
me vakabulai keda. Dou nanuma, Sa liatamata na Kalou. O
koya ka bulia na ka kecega, sa bnli mai e na kete ni gonea-
leiva. O koya sa levva na ka kecega ka veitaliataka na ka ke-
cega, sa vakainalumatumutaki koya vei Josefa, kei Meri; me
ran lewai koya, O koya ka tiko ena kedra maliwa na Jeru-
pimi kei na agilose kecega, ka nodra Turaga lako, sa mai davo
ena vale ni manumanu. 0 koya sa nona ko vuravura kei lo-
malagi, sa mai dravudravua sara, ka sega na vanua me davo
kina na nluna, O koya sa vakani vuravura sa viakana, o koya
sa vagunuvi vuravura sa kere vvai vua nayalewa ni Samaria. O
koya ena lewai vuravura sa tu e na mala ni tikotiko-ni-veile-
wai ni tamata ca. 0 koya sa taura na vu ni bula, ka sa soiia
na bula vei ira na agilose, vei keda talega na tamata, kei na ka
kecega sa bula lako, sa mate sara ena vukuda. Aka levu o
qo, me mate na vu ni bula, e na vukudra na nona meca.
7. 0 Jisu na Lami ni Kahn m vakararawataki e na vukuda.
Sa vakararawataki koya na tevoro, kei na tamata ca, ni ra vo-
savakacacataka, ka kasivita, ka yavita e na kuita, ka sabica,
ka vakalialia ena ka kecega. la na yagona sa rarawa vaka-
lailai, a yalona ga sa rarawa dina. Sa vakararawataki koya
ko Taraana. Sa vakatauca ki na yalona nai sau ni nodai vala-
vala ca, a sa vutugu kina ko Jisu, ka masu vakaukauwa sara,
ka yaluraa vakalevu, ka sa tiri mai na yagona na buno e vaka
na dra, ena vuku ni sa rarawa na yalona. Sa kaya ko Jisu,
“Sa rarawa vakalevu na yaloqu, me vaka na mate.” (Maciu
26. 38.) Lami vakararawataki ko Jisu!
8. la na Lami o qo sa karusifaitaki —sa vakoti ki na kauvei-
latai. Sa soqonivata na ka ca me tu vata ena mate o qo. Sa
mate vakavinaka na tamata kece sa mate, sa mate vakaca ko
koya sa karusifaitaki. Itaica na Lami ni Kalou! Sa drakusi
kecega na yagona e na kuita, kei na uluna e nai sala wa-vaka-
votona, ara viritaka vua na nona kauveilatai me colata. Asa
malumalumu ko Jisu, ka sa dredreta, a ra sa qai tauri Saimoni
me colata. Eaici koya ni sa lako ena gau-ni-sala ! sa boro na
yagona e na dra, kei na buno, kei na kuvu ni soso; a sa
malumalumu sara na yagona, ka sa rarawa vakalevu sara na
yalona. Ena vakaevei ? ena gu ca beka ni vosota, ena biuta
beka na nona cakacaka, ka laivi keda me da rusa, se vakaevei ?
E segai. Dou raici koya 1 Era sa vakalialiai koya ; asa galu
ga. Era sa vakota na ligana kei na yavaua ki na kauveilatai, a
c 2


ka rarawa vakaidina, asa gain ga. Ara sa qai kelia na kena
qara na kauveilatai, a ra sa vakaduria cake, a sa lili ko Jisu, a ra
sa qai biuta vakaukauwa na kau ki na qara me rarawa vakalevu
kina na ligana kei na yavana ; asa gain ga. Sa lili na Lami ui
Kaldu e na kedrau maliwa ko vuravura kei lomalagi me vauci
ran vata, me nodai kabakaba ki lomalagi. Sa qai vakararawataki
koya na tevoro, kei na nodai valavala ca, a sa biuti koya ko Ta-
mana me vosota vakai koya ga. Sa qai vunia na kena serau na
mata-ni-siga, a sa sautaninini ko vuravura, a sa dola vakai ira uai
bulubulu, a ra sa tu cake na mate e so, a sa tasere nai lati niloqi
tabu ena vale-ni-soro; asa kurabui na ka kecega ena rarawa ni
Lami ni Kalou. Sa qai vosa ko Jisu, ka kaya, “ Noqu Kalou,
noqu Kalou, o sa biuti au e na vuku ni cava ? ” (Maoiu 27. 46.)
Sa masu vua e dua vei rau eratou karusifaitaki vata kaya, a sa
lomani koya ko Jisu, ka yalataka vua na bula ki lomalagi. A
ra sa vakacacani koya tiko na tamata; a sa masulaki ira ko
Jisu. Sa qai qolou cake ko Jisu, ka kaya, “Sa oti; a sa
damele na uluna, ka vakalaiva yani na yalona.” (Joni 19. 30.)
Eaica na Lami ni Kalou sa mate ena vukumu ! Eaica cna
yalo e veivutuni dina. Kakua ni beitaka vei ira na kai Jutia
na nona mate; sa mate me sorovaka na nomui valavala ca.
Biuta na ka sa mate kina ko Jisu ! Yakabauti koya me nomui
soro vei Taraana. Lomani koya ena yalomu kece. Tukuni
koya vei ira kecega na wekamu, vei ira talega na nomu meca, ni
sa mate ko koya ena vukuda kecega. Vosota na ka ca e na
vukuna, ni sa levu na ka sa vosota ko koya e na vukumu.
Kaici koya tiko, vakabauta. Eaica, mo lomana. Eaica, mo
muria. Eaica, mo tukuna. Eaica, mo la’ki tiko kaya ena
nona vanua vakaiukuuku.
XXIL—SA YAKATAGO KA VAKATALO NA LUVE
NI KALOU, KA MATE, ME NODAI VAKABULA
KECEGA.
Eda sa qai raid Jisu ga, sa caka m.e uasivi sobu vakalailai ga
vei ira na agilose, sa qai vakaisalataki e nai ukuuku kei
na vakarokoroko, ena vuku ni sa vosota oti na mate; me
tovolea kina na mate ko koya e na vuku ni tamata kecega,
me taka na loloma ni Kalou. —Iperiu 2. 9.
Sa tukuui Jisu ko Paula e na nonai vola o qo vei ira na


Iperiu. Sa tukuni koya ni sa uasivi cake Vei ira na parofita
eliu, vei ira talega na agilose, ni sa Luve ni Kalou. Sa tiko vua
na ka kecega sa tiko vei Tamana ; “ o koya sa ka sa cila kina
na nona serau, kei na yaloyalo ni nonai tovo (1.8.) ka ni
ran sai tovo vata sara, A nonai tikotiko-vakaturaga ena sega
ni oti se mudu ;ni sa Kalou ko koya. O koya talega ka tau-
yavutaki vuravura eliu, o koya talega ena biuta tani emuri, me
vaka nai sulu madra, me qai cakava na vuravura vou me kenai
sosorai. ,(1. 10-12.)
Sa tukuni Jisu talega ko Paula ni sa tamata dina. Sa kaya,
“ la ni sa vakalewe ka vakadra ko ira na gone, sa yaco talega
ko koya me vakakina.” (2. 11,) Sa kaya tale, “ 0 koya oqo
sa kilikili kina kei koya, me yaco me vakataki ira na wekana e
na ka kecega.” (2. 17 ) Sa tamata dina ko Jisu.
Sa tukuna talega ko Paula ni sa yaco me tamata e na vu-
kuda', me mai mate me nodai soro; “me tovolea kina na mate
ko' koya e na vuku ni tamata kecega, me vaka na loloma ni
Kalou.” Me da nanuma na ka o qori ena vunau o qo.
Sa tolu na ka me da nanuma, me da kila kina nai balebale
ni vosa o qo. E dua, ni sa vosota na mate, ka tovolea na
mate, ko Jisu e na vukuda. Ai karua, ni sa sega ni mate
walega e na vukuda e so, sa “ tovolea na mate ko koya e na
vuku ni tamata kecega.'’ Ai katolu, ni sa cakava na ka o qo,
“ me vaka na loloma ni Kalou.”
I. Sa kaya ko Paula, sa vosota na mate ko Jisu e na
vukuda. Sa sega ni ka kamikamica vei Jisu na mate ; aka
rarawa sara; asa vosota ga. la koi rau na tamata caka ca
eratou a vakoti kaya ki na kauveilatai, ka vosota na mate, erau a
mate ga mei sau ni nodraui valavala ca. la ko Jisu, sa sega ni
mate e na vukuna, ni sa sega na nonai valavala ca, sa mate e
na vukuda; me nodai soro. Me da veivutuni ka vakabauti
koya, me da kakua kina ni lako ki na buka waqa.
Sa kaya ko Paula, sa tovolea na mate ko Jisu e na vukuda.
A cava na kenai balebale ? Sa nanuma beka ko Paula na no-
drai valavala na turaga eliu mai na veivanua e so mai Vava-
lagi. Kevaka sa caka ca na tamata, era sa sega ni la’ki yaviti
koya vakailoa ; era sa kauti koya kivei ira na turaga-ni-lewa,
me ra lewai koya me mate, se ra lewai koya me bula. Eso na
siga era le vuqa era sa caka ca, a ra sa soqoni kecega me ra
tuva ena matadra na turaga-ni-lewa, me ra lewai. Asa lewai
ira na turaga me ra mate, nai sau ni ka ca era kitaka. Era sa
qai kauta mai na wai gaga e na dua na bilo me ra gunuva
yadua, me ra qaiciba kina. Sa gunuva e dua, ara sa qai kauta


vua e dua, asa gunuva ko koya; ara sa qai kanta vua e dua,
me ra sa gunuva yadua, me kakua ni bula e dua. Asa sega
beka ni yaga me ra gunuva vakalevu; era sa tovolea beka ga, a
ra sa mate yani kina. A kedai vakatakarakara ko ira i>a ta-
mata caka ca o qo. Eda sai valavala ca kecega: asa lewai
keda na noda Turaga-ni-lewa me da gunuva e dna na wai sa
tu e na dua na bilo, na yacana e nai Vola Tabir, “ Na bilo ni
cudru ni Kalou.” Era sa gvmuva na biio oqo na tevoro eliu;
arasa ca sara kina; arasa ca tiko ena gauna o qo, ni ra sa
tiko ena buka waqa. Sa lewa na Kalou me gunuva na bilo o
qo koi keda kecega na kawa i Atama. Sa raioi keda ko Jisu,
ni da sa vahataki ira na tamata, ni ra tuva e na matadra na
turaga-ni-lewa me ra gunuva na wai ko ya, a sa lomani keda ko
koya, a sa max tam'd na bilo ni eudru ni Kalou, a sa mai gmwm
sara , me da kakua ni gunacoa koi keda / me da vakabauti koya »a
sorovaki keda, me da hula kina. Kevaka sa sega ni gunuva ko
Jisu, eda na gunuva kecega na kawa i Atama. Kevaka sa such
e dua nai tabatamata, a ra sa tikotiko ga, ka mate yani, ka la’ki
gunuva na cudru ni Kalou. Sa sucu e dua nai taba, ka fe’ki
gunuva ; ia ni sa qai gunuva ko Jisu, era sa sega ni gunuva ko
ira era vakabauti koya. O ira era kitaka tiko na ka ca, ara sa
bese ni veivutuni ka vakabauti Jisu, era sa kaliraka tale na bilo
mai na ligana, me ra gunuva talega ko ira. Sa gunuva ko Jisu
e na vukudra, a ra sa bese ni vakabauti koya, a ra sai qai gu-
nuva ena vukudra ga. Me kakua e diva na tamata me bolea
na cudru ni Kalou ! Aka rarawa sara. A cava ka luvn kina
ko vuravura eliu ? A cudru ni Kalou. A cava ka kama kina
ko Sotoma kei Komora ? A cudru ni Kalou. A cava sa sinai
kina ko vuravura ena ka rarawa ? A cudru ni Kalou. ,la o
qo na cudru sa wakivata kei na loloma r ena vakaevei na eudru
sa tawa wakivata kei na loloma ? Era sa kila ga na buka
waqa, ara sa sega ni cegu. Era tagi, ka qoqolou, ka vakase-
quruquru na batidra. Era sa sega ni bolea na cudru ni Kalou
ko ira; e segai. O ira era sa tovolea, era sa sega ni bolea. Ia
koi keda me da vakabauti Jisu; ni sa tovolea na bilo ni wai ni
mate ko koya, me da kakua ni tovolea na eudru ni Kalou oi
keda.
11. Ai karna ni ka me da nanuma, ni sa tovolea na mate ko
Jisu e na vukuda kecega, sa sega ni guilscava e dua.
Ni sa mate ko Jisu sa nanumi ira era a bula eliu, kei ira era a
bula e na nona ganna, kei keda e na gauna o qo, kei ira era na
bula ena gauna ena muri mai; asa sorovaki keda keeega vua
na Kalou. Sa nanumi keda na lewe ni veivanua. Sa sega ni


guileoavi keimami mai Vavalagi, ssi kemudou e Yiti, sa nanumi
keda kecega, asa mate e na vukuda kecega. A nodai valavala
ca kecega sa rarawa kina ko koya.
Don wilika e so na tiki ni Vola Tabu sa tukuni kina na ka o
1 0: , .
1. Sa kaya ko Isaia, “Oi keda kece eda sa sese ga me vaka
na sipi; ki na dui noda sala eda sa did lesn tani kina ; ia ko
Jiova sa vakaiauca vei koya na noda caka cala kecega (s3. 6.)
Eda sa kila e uai vola o qo, ni sa ea na tamata kecega; a sa
sorovaki talega na tamata kecega sa ca.
3. Sa vakakina na vosa i Paula vei Timoci, ni sa vakarota
vua me vakavulici ira na tamata lotu, me ra masulaki ira na ta-
mata kecega, sa kaya; “Ni sa dua bauga na Kalou, a sa dua
bauga na dauveisorovaki, e na macawa ni Kalon kei ira na tamata,
ia na tamata ko Karisito Jisu; o koya sa soli koya me kedrai voli
na tamata kecega , a ka sa tukuni ena keua gauna.” (1 Timoci
3. 5,6.) Sa dodonu me da masulaki ira kecega na tamata, ni
sa mate e na vukudra kecega ko Jisu.
3. O qori talega eda sa gumatua kina ni lomani Jisu, ka dau-
tuKuni koya, ni sa mate e na vukuda kece, ni da sa mate vaka-
yalo: sa kaya ko Paula, “Ni sa rawai keitou sara na loloraa i
Karisito ; ni keitou sa iewa vakaoqo, kevaka sa mate e dim e
na vuku ni tamata kecega, era sa mate kecega; a sa male ko koya
ena vuku ni tamata kecega, me ra kakua ni bula tiko e na vuku-
dra ga, ko ira era sa bula, a ya ga e na vukuna sa mate e na
vukudra ka tu cake tale.” (3 Korinica 5. 14, 15.)
4. O koya talega o qo ena yaco kina na lotu vei ira kecega na
tamata. Era kila na peteriake eliu, ni na lotu kecega na ta-
mata ena gauna i Karisito. Sa vakatokai koya ko Jekope, ko
Sailo, a sa kaya, “Era na talairawarawa kina naveimataqali.” (Va-
katekivu 49. 10.) Era tukuna talega ko ira na parofita ni na
nona na tamata kecega. Sa kaya ko Tavita, “ Ena tavva oti
rawa na yacana; ena tuna yacana ni sa tuna siga ; ara na
vakalougatataki na tamata e na vukuna : era na vosa-veivakalou-
gatataki koya na lewe ni veivanua kecega.” (Meke 73. 17.)
O koya sa kaya kina ko Jisu me ra la’ki tukuni koya na no-
nai talatala ki na veivanua kecega, ni sa mate e na vukudra ke-
cega ; “ A sa kaya vei iratou, Dou lako yani ki vuramra kecega,
ka vunautaka nai tukutuku-vinaka ki na tamata kecega. O koya
sa vakabauta ka papitaisotaki ena bula; ia ena cudruvi ga ko
koya sa sega ni vakabauta.” (Marika 15. 15, 16.) A ra sa
muria na vosa i Jisu na nona lisaipeli; sa kaya kina ko Paula
vei Taito : “ Ni sa rairai na loloraa ni Kulou, a ya sa vu ni bula


vei ira keoega na tarnata.” (Taito 2. 11.) Sa kaya talega ko
Joni, “ la kevaka sa valavala ca e dua, sa dua na noda Danta-
taro vei Tamada, ko Jisu Karisito, na yalododonu : ia sai buiu-
bulu ni nodai valavala cako koya; a sa sega e na noda walega,
o koya talega e na nodra na kai vuravura taucoko.” (1 Joni 2.
1,2.)
la na nodai tavi kecega na tarnata lotu, me tukuna na nma
mate, kei na ka vinaka sa yarn kina. Sa kacivi keda kecega na
Kalou me da mai gunuva na wai ni bula. Sa gunuva na wai
ni cudru ko Jisu, na wai ni mate, a sa vinakata kina ko koya
me da gunuva kecega nawai ni bula. “Sa kaya naYalo Tabu,
kei koya talega na walina yalewa, Lako mai. Me kaya talega
ko koya sa rogoca, Lako mai. Me lako mai ko koya sa via-
gnnu. 0 koya talega sa vinakata, me mai gunuvawalega nawai
ni bula.” (Yakatakila 2.2. 17.) A cava nai balebale ni vosa o<
qo? Kevaka e lewe vuqa na tarnata era sa taubale e na loma ni
veikau ca sara, sa sega kina na wai ni gunu : era sa lakolako ga,
a sa malumalumu e so, a ra sa tiko yani me ra mate sara e na via-
gunu. Ara qai lako tale kiliu; asa tiko yani e so, ni ra malu-
malumu ; a sa qai lako ga kiliu, a ra sa malumalumu kecega
nai vavakoso, ara sa tiko yani me ra ciba vata. Sa qai dua sa.
vakaukauwataki koya, ka sa vakasaqara na wai, a sa dede ka
qai kunea ; a sa cuva sara ka gunuva, a sa qai tu-cake, ka kaci.
sara vei ira nai vavakoso era tiko yani, Don lako mai; ara qai
kaci. nai vavakoso vei ira-era tiko yani kimuri, Don lako mai..
Era sa rogoca ko ira a ra sa kaci vei ira sa tiko kimuri, Don
lako mai.. Era veivakadawaitaka na veikacivi, ara sa bula ke-
cega. Oi keda o qo. Eda sa mate ena viagunu, asa kune na
wai ni bula, a sa tukuna vei keda na Yalo Tabu, kei nai vava-
koso lewe ni soro mai Yavalagi y. me da tukuna vei ira kecega na
wekada, me da bula kece. Tou kaya vei ira, Don lako mai.
111. Me da qai tukuna nai katolu ni ka sa vosa kina ko
Paula, ni sa tovolea na mate ko Jisu “ ME taka ka loloma
ni Kalou.”
1. A loloma ni Kalou na mna. Sa sega ni mate ko Jisu,
ka qai lomani keda na Kalou ; sa lomani keda mada eliu ko na>
Kalou, ka qai mate emuri ko Jisu. A. vua ni Bona loloma na.
mate i Jisu.
2. Sa dua tani nai valavala ni nona loloma ;• sa sega ni vaka
na noda loloma. Eda sa lomani ira era yalovata kei keda. la>
ko koya sa lomani keda ni da sa yalovukatani sara. Sa rarama
na Kalou; oi keda eda sa butobuto. Sa loloma na Kalou ; a
lomada na vu ni veicati. Sa sega ni tautauvata na loma ni


tamata liei na ]oma ni Kalou, sa dua tani sara; a sa lomani
keda ko koya. Oi keda eda sa lomani ira na nodai to, kei na
wekada ; ia ko koya, sa lomani keda ni da nona meca dina.
Sa veimecaki kayana vm ni yaloda : eda kitaka tiko nai valavala
ni meca: asa lomani keda ga. Oi keda- eda lomani ira era
sauma tale na noda loloma: ia ko koya sa lomani keda walega:
sa kila ko koya ni sa dredre me da sauma-dina, a sa kila talega
ni na levve vuqa na tamata era bese ni vakatovolea me ra sanma
yua me vaka na nodra kaukauvva. Sa kila na Kalou ni da na
vakaisini koya ga ni da na sega ni vakabauta na Luvena ;ia
ka sa solia ga.
A nona loloma na ka dinadina. Kevaka ko mai kerea e dua
na ka vei au, an na solia beka ni ko sa mai kerea, se sega
beka; ia kevaka ko sa kerea na luvequ, me nomu kaisi, me oca
tiko mo cegu ko iko, au sa sega sara ni via solia. Au bu-
reitaka ga. Ia na Kalou sa solia na Luvena me vosota na ca
me da cegu kina koi keda, a sa solia e na nona loloma walega ;
eda a sega ga ni kerea. Dou nanuma na loloma ni Kalou.
Don nanuma: Kevaka eda lako ki lomalagi eda na lako e
na vuku ni loloma ni Kalou, ni da sa veivutuni ka vakabauti
Jisu. Kevaka eda lako ki na buka waqa eda lako ga e na vu-
kuda. Sa via vakabulai keda ko na Kalou; ia kevaka eda
bese ni bula, me da kakua ni beitaka Vua na noda rusa; sa
noda ga. Sa vakaoqo na nona vosa—“ Me vaka na dina
ni ncqu bula, sa kaya na Turaga ko Jiova, au sa sega ni
vinakata ni sa mate na- tamata ca; ni sa lesu tani ga na
tamata ea mai na nona sala me bula: dou lesu tani, dou lesu
tani mai na nomudon sala cae na vuku ni cava dou. sa via
mate kina.” (Isikieli 33. 11.)
XXIII.—SA NODA PAEOMTA KO JISD.
Sa qai vo»a tale vei ira ho Jisu, ha hay a ; Oi au na rarama hei
vuravura: o koya set muri au ena sega ni lakp ena butobuto r
ena lu ga na rarama ni bula ■ vei hoya. —Joni 8; 12.
Aka sa yaga sara vei keda na tamata na mata-ni-sigai Ke-
vaka sa takali vei keda, sa sega na ka sa bula e vuravura; ena'
qeavu sara na veivauua, ka da sa mate kecega e na viakana.
Sa yaga ki na yagoda na mata*ni-siga. la ko Jisu sa yaga


vakalevu vei keda ni sa noda mata-ni-siga vakayalo ; ia na ya-
loda sa yaga vakalevu, ni sai keda dina.
A cava nai balebale ni vosa i Jisu? ni sa kaya, “Oi au na
rarama kei vuravura.” A kenai balebale, ni sa vu ni vuku di-
na ko koya, ni sa noda parofita leva, a sa nonai tavi me vakavu-
hci keda. E tolu na gauna sa kitaka kina ko Jisu na nona
cakacaka ni parofita. Sa kitaka mada eliu ni sa sega ni sucu
ki vuravura ; sa kitaka talega ni sa tiko lako e vuravura; asa
qai kitaka tiko mai lomalagi.
I. Sa nodea baeama na kai vuravura eliu ko Jisu,
a sa dauvakatavulici ira.
1. E tolu na agilose sa rairai -eliu vei Eparaama, eratou lia-
tamata ga; asa vaka ko Eparaama eratou sa tamata dina, a
ratou sa kana e nona vale. Asa qai tukuna vei koya e dua vei
iratou ni na vakasucu na watina ko Sera; asa tukuna talega ni
sa kolai rusa ko Sotoma, ni ratou sa lako sobu mai lomalagi me
ratou mai visa. Sa qai kila ko Eparaama ni sa sega ni agilose
walega sa vosa vua; sa kila ga ko koya ni sa liatamata ko
Jiova, a sa mai vosa vua. Sa qai lomani ira sara na kai
Sotoma ko Eparaama, ni sa kila era sa voleka ni rusa, a sa mai
masulaki ira vei Jiova, vei koya sa liatamata ka vosa vua. Sa
torovi koya ko Eparaama, a sa vakaroalumalumutaki koya
vua, a sa kaya, “ 0 ni na vakarusa vata beka na yalododonu
kei nai valavala ca ? Kevaka sa limasagavulu na yalododonu
e loma ui koro ko ya -. o na vakarusa beka ga, ka tawa vosota
na koro ko ya e na vukudra na lewe limasagavulu era na kune
kina?” “A sa kaya ko Jiova, Kevaka ka’u sa kunea mai
Sotoma e lewe limasagavulu na tamata yalododonu e loma ni
koro, au na qai vosota na koro taucoko e na vukudra.” Sa
qai taroga ko Eparaama, Kevaka era le vasagavulu ka mani
lima na tamata yalododonu ena vakaevei ? A sa kaya ko
koya, Ena bula ga na koro. Sa qai masu tiko ko Eparaama,
ka kaya, Kevaka e vasagavulu dina ga ena vakaevei? Asa
kaya ko koya, Ena bula kina na koro. Asa kaya ko Eparaama,
Kevaka e tolusagavulu ena vakaevei ? A sa kaya ko koya, Ena
bula na koro ena vukudra. Sa qai cavuta na ruasagavulu.
A sa kaya ko koya, Ena bula na koro e na vukudra, kevaka
era kune kina. Sa qai rere ko Eparaama, de cudru ko koya ni
sa daucike, a sa masuta me vosota ga ; a sa qai kaya, Kevaka
eratou le tini ga sa yalododonu ena vakaevei ? Sa qai kaya ko
koya, “Au na sega ni vakarusa ena vukudratou na lewe tini.” Sa
qai oti na masu i Eparaama, a sa lako ko koya ki vaka ki
Sotoma, ka visa e na mataka ni sa sega ni le tini na tamata
lotu dina sa tiko kina. (Vakatekivu 18.)


0 cei beka oqo ka rairai vei Eparaama ? Enm na yacana:
e dua, na tamata ; e dua, ko Jiova. O qori ga na Luve ni Kalou.
Sa sega niliatamata ko Tamana, se na Talo Tabu, o koya dua-
duaga.
Sa vakavulici Eparaama vinaka sara ko Karisito e na siga
ko ya. Sa qai kila sara ko Eparaama ni sa ca sara vua na Ka-
lou nai valavala ca, ni sa kaya vua, “ Sa ka levu nai tukutuku
kei Sotoma kei Komora, a sa ka bibi sara na nodraui valavala
ca.” Sa kila talega kina ko Eparaama kei ira kecega na
tamata lotu e na gauna ko ya, ni sa sega ni cata walega na ka
ca ko Jiova, ena cudruvi ira sara era sa sega ni veivutuni, ka
biuta na ka ca. Sa kaya ko koya, “Au na lako sobu raada, ka
raica se ra cakacaka me vaka sara na kenai tukutuku, a ya sa
yacovi au, ia kevaka e segai, ka’u na kila.” Sa kila ga na
nodrai valavala ko koya, a sa vosa vakaoqo me kila nai balebale
ni nona vosa ko Eparaama. Sa kaya, Au na raid ira mada, au
na qai lewa: au na cudruvi ira sara ena vuku ni nodra ea.
Sa kila talega ko Eparaama e na siga ko ya, ni sa ka talei vua
na Kalou na tamata yalododonu. Sa kaya ko koya, Kevaka sa
lewe tini walega na tamata lotu dina mai Sotoma, era sa bula
kece sara na kai Sotoma, ena vukudra. A ka yaga sara na
tamata lotu. Kevaka era yali e vuravura sa oti makawa. Sa
kila talega ko Eparaama e na siga ko ya ni sa ka kaukauwa
vua na Kalou na masu. Sa vinakata ko na Kalou me da
masulaki ira na tamata ca. Sa masu vakalima ko Eparaama, a
sa yaco kecega na nona masu; sa qai galu ko Eparaama, sa
galu talega ko koya: kevaka sa masu tale ko Eparaama, me sa
cavuta na le lima walega, sa rogoci koya beka ko Jiova, ni sa
daurogoca na masu ni tamata yalododonu, ni sa masu e na
yalomaluraalumu. Asa vakabulai Loti ko na Kalou ena vuku
i Eparaama. (Vakatekivu 19. 29.) Sa levu na ka vinaka sa
kila ko Eparaama e na siga ko ya, ni sa rairai vua ko Karisito.
A ka vakaoqo eda kila kina ni sa nodra rarama na peteriake ko
koya; a nodra parofita levu ko koya, asa dauvakatavulici ira.
2. A nodra rarama talega ko koya e na nodra gauna na luve
i Isireli. O koya ga ka dautiko vei ira mai na loraa ni veikau
ka vakavulici ira. A yacana na Agilose; a yacana talega ko
Jiova. Sa kaya na Kalou, “ Raica, ka’u sa tala e dua na
agilose me liutaki iko, me maroroi iko e na sala, ka me vaka-
yacori iko ki na yasana ka’u sa ookonaka oti. Mo qarauni iko e
na vukuna, ka vakarorogo ki na domona; dou kakua ni
vakacudrucudruya; ni na cudruvaka ko koya na nomudou
caka caia; ni sa tiko vua na yacaqu. la kevaka ko sa


vakarorogo sara ki na domona, ka kitaka na ka kecega ka’u sa
kaya ; au na qai nodra meca na notna meea, ka vakararawataki
ira era sa vakararawataki iko.” (Lako Yani 33. 20-22.) A
vosa o qo sa tukuna na Kalou vei Mdsese eliu, e na loina ni
voikau ; eda kila sara kina, ni ka nodra rararaa eliuko Karisito,
ia ko ira era muri koya era sa sega ni lako e na butobnto, sa
tu ga vei ira na rarama ni bula. (Joni 8. 12.) Sa bale sara
vei ira na nona vosa o qo.
3. Sa nodra rarama talega na parojita eliu %o Jisu. A paro-
fita levu ko koya ; o ira kecega, era tukuna na ka sa tukuna vei
ira ko koya. Sa kaya ko Petero, “Na Yalo i Karisito sa tiko
e na lomadra ni sa tukuna mada eliu na rarawa i Karisito kei
na ka vinaka sara ena qai muri mai.” (1 Petero 1. 11.) A
Yalona ga era tukuui koya rawa kina eliu, kei nai valavala ni
nona lotu..
11. Ia ka sa qai sucu ko Jisu, sa taco me earama
kei vuravdra. A nona rarama e na gauna eliuy sa donui
ira na peteriake, sa vaka na rararaa ni kalokalo; ia na nona
rarama e na nodra gauna na kai Jutia, sa vaka na rarama ni
vula ; ia na nona rarama e na gauna emuri o qo, sa vaka na ra-
rama ni siga. Sa sucu ko Jisu, sa qai cabe na siga, Sa mate,
ka bula tale, ka lako ki lomalagi, sa siga levu. Sa qai
sovaraki na Yalo Tabu vei ira nai apositolo kei na tamata lotu,
sa qai siga levu sara. Sa yaeo ki vuravura kecega na- nona
rarama ; ara lewe vuqa sara era sa bula kina. Era su kila na
sala ki lomalagi ko ira na peteriake, a ra sa sega ni kila vinaka
sara; asa kila vinaka eake ko ira na kai Jutia : ia koi keda
eda sa kila- vinaka sara.
Sa dauvakavuvuli tiko ko Jisu ni sa bula lako e* vuravura.
Era dina sara era kaya, “ Sa qai tubu cake vei keda na parofita
levu; asa lako mai na Kalou vei ira-na nona tamata.” (Luke
7. 16.) Sa dautukuna vinaka sara ko koya vei ira na tamata na
nodrai valavala ca. Sa tukuna talega ni sa dua ban na ka- me
ra vinaka-kina, ni ra biuta na ka ca, ka vakabauti koya. Sa
dautukuna talega ni sa tabu vei ira na tamata era vakabauti
koya, me muria na yalodra, a sa dodonu me ra muri koya. Ia
ka sa vakadinadina na nonai vakavuvuli e na nona caka-mana,
kei na nouai valavala dodonu. la ka sa dauparofisaitaka na ka
esa bera ni yaco mai ena gauna maimuri. Sa tukuna tiko na
nona bula tale mai na- mate ; asa yaeo sara. Sa tukuna ni ra
na vakaoacani ko ira na nonai apositolo, kei ira na nona tamata.
O qori sa yaeo. Sa tukuna ni na ca sara- ko Jerusalem!, ni sa-
biuti koya ko ira na lewena, Sa yaco sara. Ka tukuna ko koya ni


na sega ni ca ko ira na mm tmnata ni sa ca ko Jerusalem}. A
sa yaco ; era a biuta mada na koro, ka qai ca mai. Sa tukuna
ni na tukuni mada na nona lotu e na veivanua, me qai yaco
emuri na siga ni lewa. oqo sa bera ni yaco mai. A parofita
dina ko Jisu, ni sa dautukuna na lota, a sa parofisaitaka na' ka
esoe sa bera ni yaco mai. A nodra cakacaka na parofita eliu
ka vakaoqo.
Eso na vunau i Jisu sa volai; ia na ka vinaka sara. Eso sa
lekaleka. Sa vakaoqo, “ Don veivutuni! ni sa voleka na mata-
nitu vakalomalagi.” (Maciu 4. 17.) “Don veivutuni, ka va-
kabauta nai tukutuku-vinaka.” (Marika 1. 15.) Esosabalavu.
A nona vunau ena ulu-ni-vanua sa balavu. E tolu na wase e
nai Tukutuku-Vinaka sa vola ko Maciu sa tukuni kina na vu-
nau o qo. Sa tukuna e na wase e lima nai valavala ni lotu
dina. Sa kaya ko Jisu : A tamata sa lotu dina sa yalomaluma-
lurau, ka dautagi, ka yalomalua, ka viakania ka viagunuva na
yalododonu, ka yalololoma, ka yalosavasava, ka dau ia na vei-
vakacegui, ka dauvosota na ca e na vuku i Jisu, kei nai valavala
dodonu. (5. 1-12.) Sa qai tukuna ni sa kili kei ira na ta-
mata lotu me ra yaga. Me ra vaka na masiina kei vuravura,
me rairai na nodrai valavala vinaka me vaka na koro sa tara toka
ena dela ni vanua. (13-16.) Sa qai tukuna ko Jisu, me kakua ni
biuta e dua na tiki ni vunau, na tamata lotu dina, me vakataki
ira na Earasi eliu ; me da uasivi cake vei ira. Me da kakua ni
ia na laba vakayalo, ni da daucudrucudru, ka vosa ca ; me da
veivinakati kei ira na tamata, me vinaka kina na noda rnasu
vua na Kalou; me da kakua ni ia na dauyalewa vakayalo, me
da biuta na noda ka talei sa vakacalai keda, kevaka e vaka na
ligada, se na matada, de dabiu ki eli. Me da kakua ni biuta na
watida, se vosa bubului vakailasu, se ruru. Me da kakua ni
veisausaumitaka na ca, se cati ira na noda meca, me da lomani
ira na tamata kece me da ucui Tamada kina. (17—48.)
Ia ka sa tukuni talega na ka vinaka sara e nai kaono ni
wase. Sa tukuna ko Jisu nai valavala ni soli noda ka-ni-lolo-
ma vei ira era dravudravua, kei nai valavala ni masu, kei na 1010.
10. A sa qai vakavulici keda me da kakua ni kocova nai yau,
se lomaocaoca ni da sa dravudravua, me da gumatua e na lotu,
ena qai raici keda vinaka na Kalou. (Maciu 6.)
Sa qai tukuna e nai kavitu ni wase na ka e so sa tarova na
tamata ena lotu. Sa kaya, me da kakua ni dauveilewai, me
da gumatua e na masu, me da kitaka na ka e dodonu vei ira
na tamata. Me da cum ni na matamata-ni-koro qiqo ni lotu
dina, ka lako ena kena sala rabailailai; me da kakua ni muria


94i XXIII. —SA NODA PAROFITA MAI LOMALAGI KO JISU.
nai vakavuvuli ca ni tamata era via vakarabailevutaka na sala
ni lotu ; de da lotu vvalega e vuravura, ka da leeavi mai loma-
lagi, eda na qai vaka na tamata lialia sa tara nona vale e na
dela ni nuku, a sa bale tale ni sa sega na kena yavu dei. (Maciu.
?•)
Sa vakaoqo nai vakavuvuli i Jisu. E dredre ni tukuna ke-
cega. Don vvilika ena Yeiyalayalati You. A noda rarama
dina ko Jisu. Sa vaka na rarama mai na mata-ni-siga na nonai
vakavuvuli. Sa serau vakalevu, a sa karaikamiea sara; sa
raacala kina na ka ca kei na ka vinaka ; a sa kaukauwa talega;
eda sa katakata talega kina. Eda sa wilika na nona vosa,
eda sa via lotu dina.
111. la ka sa sega ni kitaka ko Jisu na cakacaka ni parofita
e vuravura ga, ba qai kitaka tiko mat lomalagi, E rua
na ka sa cakava ko Jisu ni sa lako tale ko koya ki lomalagi,
me yaco kina na nona cakacaka ni parofita. 1. Sa lesi ira na ta-
mata e so me ra nonai talatala, me ra vunautaki koya, kei na
nonai vakavuvuli sa tu e nai Vola Tabu Makawa, kei nai Yola
Tabu You ni sa volai oti; 3. Asa solia na Talo Tabu me vakaya-
gataka na nodra vunau, ka me vakavulici ira talega vakai koya.
Sa tiko mai lomalagi na mata-ni-siga, a sa tiko vei keda na
kena rarama. Sa tiko mai lomalagi ko Jisu na noda parofita-,
ia ka sa tolu na ka sa tiko vei keda me kenai sosomi: 1. Ai Vola
Tabu ; 3. kei na nonai talatala, me tukuna na kenai balebale;
3. kei na Yalo Tabu, me vakayagataka na nodra vunau. la ka
sa dauyaco na lotu ena vuku ni ka e tolu o qo. Ka yaco va-
kalailai ga ni ka vunau ko Jisu; ka sa yaco vakalevu ni ra sa
vunau ko ira na nonai talatala; asa yaco vata kei na vunau na
Yalo Tabu, me vakayagataka. Sa via vakatakila kina ko Jisu,
ni sa ka dinadina na ka sa digitaka ko koya me kenai sosomi e
vuravura, me caka tiko kina ua nona cakacaka ni parofita.
IV. la ka sa yaeo ga ko Jisu me noda rarama dina, si da
sa muri koya. A nodra rarama na iceni ko koya; a ra sa
lako ga ena butobuto, ni ra sega ni muri koya. A nodra ra-
raraa na tamata lotu lasu ; a ra sa sega ni muria, a sa butobuto
kina na lomadra. Sa tavva yaga na mata-ni-siga, kevaka eda
sa bobo tiko; sa tawa yaga ko Jisu, kevaka eda sega ni mu-
ria.
A tamata sa muri koya sa rawata na veivutuni ni bula, kei
na vakabauta ni bula, a sa bula mai nai sau ni nonai valavala
ca, kei na nona yalomakawa, kei nai lawaki ni tevoro, kei na
vo ni ca e lomana, kei na mate ca. Sa rarama na nona sala.
Sa kila ni sa Tamana ko na Kalou. Sa kila na nona dra-


vudravua ena veisiga, kei na ka e yaga me kerea. Sa kila na
nona sala e na ka vakavuravura, a sa vukei koya ko na Kalou.
la na rararna o qo sa vaka na o ka liutaki ira na luve i Isireli
eliu, ena kauti keda ki Kenani—ki lomalagi dina— kevaka eda
muria.
XXIV.—SA NOD A BETE KO JISU.
A bete tawa wudu ko iho me vakataki Melikiseteki. —Iperiu 5. 6.
Era sa dankaya na kai Jutia e so e na gauna i Paula, ni sa
ka walega na lotu i Jisu, ia na ka dinadina na lotu i Mosese.
A sa rere kina ko Paula, ni sa kila e rawarawa vei keda na ta-
mata me da vakacalai e nai vakavuvuli ca. Era dauvakacacani
ira talega na tamata lotu dina ko ira era muria na lotu makawa,
a sa reie sara ko Paula de gumatua nai vakavuvuli ca, kei na
veivakacacani, a ra sa vakacalai kina na tamata lotu. Sa qai
vola ko koya na nonai vola vei ira na Iperiu, a yacadra na kawa
i Eparaama. A sa tukuna kina vei ira ni sa uasivi cake na
lotu i Jisu, a sa uasivi sobu na lotu i Mosese, kei na lotu
makawa kecega.
A lotu eliu, era a tukuna ko ira na parofita, kei ira na
agilose, kei Mosese. Ia na lotu sa rr.uri, sa tukuna mai na
Luve ni Kalou, a nodra Turaga na parofita, a nodra Kalou
na agilose, kei na Kalou i Mosese talega. A parofita na ka
laiiai, kei na agilose talega, kei Mosese talega, ni ra sai
talatala ga ni Kalou, ia ko Jisu sa Luve ni Kalou, a sa Kalou
dina.
la na ka era daudokai ira kina na kai Jutia ko ira na nodra
bete, na kawa i Eroni. A sa tukuna ko Paula ni sa uasivi
cake vei ira ko Jisu. Sa dua na bete eliu sa uasivi cake vei
ira na bete ni Jutia, na yacana ko Melikiseteki, a sa vakataki
koya ko Jisu, a kenai vakatakarakara walega ko Melikiseteki;
ia kevaka sa uasivi cake na kenai vakatakarakara, sa vakaevei
ko koya ? E rua na ka me da nanuma. E dua, ni sa bete
dina ko Jisu. Ai karua, ni sa bete levu sara.
I. A cava na bete? A bete, e dua sa lesi me sorovaki
keda vua na Kalou, a sa rawata mai vua na ka vinaka me solia
vei keda. A nodra cakacaka na bete eliu o qo. Era sa vaka-
cabora mada eliu nai soro, a ra sa qai masulaki ira na tamata,


a ra sa qai cavnta vei ira na vosa ni veivakalongatataki, me ya-
co vei ira na kena yaga ni nodrai soro. Sa kitaka kecega na
ka oqo ko Jisu; sa ia kecega na cakacaka ni bete ko koya.
1. Sa tukuna ko Paula, ni sa lesi Karisito ko Tamana me no-
da bete , me cakava na cakacaka ni bete ena vukuda. Sa kaya
ko Tamana vua na Luvena, “ A bete tawa mudu ko iko.” A
vosa oqo sa lesi kina ko Karisito me bete. Ni sa sega na ta-
mata eliu me ia vakailoa na cakacaka ni bete; sa lesi mada, ka
qai cakava ; asa buli talega me vakataki Eroni. Sa sili ma-
da, ka qai vakaisulu e nai sulu ni bete, a sa qai vakamatei
na nonai soro, a sa qai kureitaki na kena dra, a sa qai lumuti
ko koya e na waiwai ni veibuli me sa yaco rawa me bete, me ki-
taka na nodra cakacaka vakayalo na tamata lotu eliu. Ara
buli vakakina ko ira na hive i Eroni. Ia ko Jisu sa lesi ena
vosa bubului ni Kalou. Sa volai e na Meke, ni sa kaya na
Kalou vua na Luvena, “ Sa vosa bubului ko Jiova, ka na sega
ni veivutuni, 0 iko ga na bete tawa mudu me vaka nai valavala
i Melikiseteki.” (Iperiu 7. 21 )
2. O koya o qo sa yaco kina ho Jim me tamata ni sa lesi
me bete. O ira na bete kecega eliu era sa daucabora nai ma-
drali kei nai soro ni valavala ca. la ka sa sega ni yaga sara
na nodrai soro, ni sa manumanu walega. Sa qai kaya vei
Tamana ko Jisu, “ Ai soro, kei nai madrali ko sa sega ni vina-
kata ; ” (Iperiu 10. 5.) me dua mai na yagoqu me’u la’ki
cakava na ka ko na vinakata. Sa yaco kina me tamata ko
Jisu, me mai cakava nai soro e yaga. Asa mai kila talega na
noda malumalumu ni sa mai vakataki keda, a sa rawarawa kina
me masulaki keda vua na Kalou.
3. la ka sa qai cakava na nona cakacaka vakabete ko Jisu,
sa kitaka eso e vuravura, sa cakava eso e lomalagi. Sa ca-
bora na nodai soro mai Kalivari ni sa mate e na kauveilatai.
Ai soro ko ya sa vinakata ko na Kalou; a kena dina ni soro kece-
ga era cakava na bete eliu. Asa qai kauta na nonai soro ki
lomalagi, me tu ga ena mata ni Kalou ena vukuda. O ira na
bete eliu era a kauta na dra ki na loqi tabu ni vale-ni-soro, a
ra a kureitaka ena mata ni Kalou: ara a sega beka ni kaya
e dua na ka; ka sa raica na dra ni manumanu na Kalou, asa
kila kina na nodra veivutuni e na vuku ni nodrai valavala ca,
kei na nodra vakabauti Jisu, a sa lomadonu kina vei ira, ka
yalololoma, asa vakalougatataki ira. la ko Jisu, sa mate e
na vukuda, ka qai curu ki lomalagi dina me la’ki noda bete
tiko e na mata ni Kalou. Sa kaya ko Paula sa vosa na nona
dra, “ o qori ga sa cavuta na ka vinaka, sa cavuta na ka ca ko


Epeli ” (Iperiu 11. 24); ka ni sa mate ko Epeli sa kaya na
Kalou vei Kent, “ A cava ko a sa cakava ? a dorao ni dra kei
taoimu sa qoqolou vei au mai na qele. (Vakatekivu 4. 10.) A
dra i Epeli sa tagi me cudruvi kina ko Keni, me saumi na ka
sa cakava ko koya; ia na dra i Jisu sa tagi talega vua na
Kalou, a sa sega ni tagica na cudru, kei na veivakarusai, sa
tagicaka ga na loloma kei na veivakabulai. Sa masulaki keda
vinaka na dra i Jisu. Eda sa cegu sara ena vuku ni ka o qo.
Eda sa veivutunitaka na nodai valavala ca, ka vakabauti Jisu
me nodai Vakabula, sa cavuta na nona dra ko Jisu vei Tamana,
me da kakua ni cudruvi, me da lomani tale. A"ka vinaka o qo.
Eda sa oca e na vuku ni noda yalomakawa, ni sa ka bibi vei
keda, eda vutugu me da bula, ka kauta mai vei Jisu na nodai
colacola, a sa masulaki keda ko Jisu me kau tani; asa takali
kina na kaukauwa ni ca e na lomada. Eda sa qai veivutuni
ni sa vo na ca e na vu ni yaloda, ia eda sa raravva ni da kunea
na ka eso ka vuni matua ena tutu ni lomada; eda sa tagi sara
vei Jiova e na yaca i Jisu me kauta tani kecega na nona meea
ko koya me kakua e dua sa vo; me oti sara na wedewede, kei
na vuvu, kei na vakatitiqa, kei na cudrucudru, kei na veicati,
kei na loloma ki na nodai yau, kei na lomaocaoca e na vuku
ni noda dravudravua; eda biuta kece sara vua, a sa gumatua
na nona dra vei Tamana, a sa oti kina na ca ni yaloda, eda sa
sinai talega e na Yalo Tabu.
Sa lawakitaki keda na tevoro ; a sa masulaki keda ko Jisu.
Sa vakacacani keda ko ira na tamata ; a sa vakacegui keda ko
Jisu, ni sa solia vei keda na vu ni veivakacegui, na Yalo Tabu.
Sa beitaki keda vei Jiova na tevoro e na ca ; a sa totaki keda
ko Jisu. Sa dua na yaca i Satani, “Ko koya sa daubeitaki ira na
wekada; ” a sa kainaki ni sa beitaki keda vua na Kalou “ e na
siga kei na bogi.” (Vakatakila 12. 10.) Ia ka sa totaki keda
ko Jisu. Sa taroga ko Paula, “ O cei me beitaki ira sa digi-
taki ira ko na Kalou? Na Kalou sa vakadonuya. O cei me
ia na lewa me ra cudruvi ? O Karisito ga sa mate, io, asa
bula cake tale, a sa tiko talega e na liga i matau ni Kalou, a sa
masulaki keda.” (Roma 8. 33, 34.) Sa sega ni yaga na bei
ni tevoro. Asa masu ko Jisu me yaga na noda masu. Sa
raica e dua na agilose ko Joni, sa “tu e na mata ni cabocabo-
ni-soro, asa taura na miqa koula; asa soli vakalevu vua na
ka-boivinaka, me cabora vata kei na raasumasu ni tamata
yalosavasava kecega e nai cabocabo-ni-soro koula sa tu e na
mata ni tikotiko-vakaturaga. Ia sa kuvu cake vata na kubou ni
ka-boiviuaka, kei na masumasu ni tamata yalosavasava, mai na


ligana na agilose ki na mata ni Kalou.” (Vakataklla 8. 3,
4.) A agilose beka oqo ko Jisu, se na nonai vakatakarakara ;
eda sega ni kila vinaka; eda kila sara ni sa kamikamioa vua na
Kalou na noda masu ena vuku i Jisu. Asa vakakina na noda
cakacaka ni lotu kecega. Sa sega na ka vinaka eda cakava
rawa vakai keda; ia kevaka eda cakava na ka vinaka e so ni
sa vukei keda na Yalo Tabu, sa waki vata kei na ca e ua vuku-
da ni da sa ca, a sa sega ni yaga vakai koya vua na Kalou ; sa
yaga ga e na vuku i Jisu, ni sa masulaki keda tiko, a sa yaga
kina vua na Kalou na nodai valavala vinaka.
Sa dua na masu i Jisu sa vola ko Joni, sa cakava ko koya ni
sa tiko lako e vuravura, sa yaga me da nanuma, ni sa vakakina
beka na nona masu raai lomalagi —a kenai vakarau beka ni
nona masu.
1. Sa masu ko Jisu, me ra maroroi tiko ko ira na nona
tamata , me ra kahua ni ca tale, me dua bau vata talega na
lomadra. Sa kaya, “ Tamaqu yalododonu, maroroi ira cna
yacarau ko ira ko a solia mai vei an, me ra dua bauga me
vakataki kedam.” (Joni 17. 11.) E rua na ka era ca rawa
kina na tarnata lotu. E dua, nai lawaki ni tevoro; ai karua,
na veicati vakai ira : ea masu kina ko Jisu me ra kakua ni ca
tale, se veicali.
2. Sa masu talega ko Jisu me vakatabui na nona tamata ki
na nona cakacaka, me vaka sa vakatabui ko koya ki na cakacaka
nei Tamana. Sa kaya, “ Yakatabui ira ena nomui vnkavuvuli
dina : sa ka dina na norau vosa. Me vaka ko a lal; ian ki
vuravura, au sa talai ira vaka talega kina ki vur vura. Ia ka’u
sa vakatabui au e na vukudra, me ra vakatabui talega ki nai
vakavuvuli dink.” (Joni 17. 17-19.) Akalevuna vakatabui.
A ka sa vakatabui e na lotu sa nei Jisu duaduaga, sa tabu ni
la’ki cakava kina na ka tani. Sa vakakina na ka ni vale ni
lotu eliu; a kena bilo, kei nai yaya kecega ni vale, kei na vale,
kei na bete. Era nei Jiova dina sara. Sa vakakina na tamata
lotu dina. 0 koya sa sega ni veivutuni, sa nona ga na tevoro.
0 koya sa veivutuni, sa vinakata me nei Jisu, a sa sega ni yaco.
0 ira era sa vakabauti Jisu, era sa yaco kina me ra luve ni
Kalou, ara sa qai nona dina. Ia ko ira era yalosavasava sara,
era sa nona dina sara. Era sa qai vakatabui sara. Era nei
Jisu duaduaga. Era sa sega ni via muria na nodra veitalia e
na ka e dua, era via muri koya ga, me ra tukuni koya ki
vuravura kecega. Sa daumasu ko Jisu me yaco o qo.
3. Sa masulaki keda 'ale da lako rawa ki lomalagi. Sa kaya,
“ Tamaqu, au sa vinakrda me ra tiko talega kei au e na vanua


fea’u sa tiko kina, o ira ko sa solia mai vei au ; me ra raica na
noqu serau ko a solia mai vei au ; -ni ko a lomani an ni sa sega
ni tekivu ko vuravura.” (Joni 17. 34.) Sa vinakata ko Jisu
me da raici koya, me da tiko vata kaya sara.
4. la ka sa sega ni masulaki ira walega na nona tisaipeli
eliu, sa kaya ko koya, “ la ka’u sa sega ni masn e na vukudra
walega o qo, ia e na vukudra talega era na vakahauti au e na
vuku ni nodra vosa; me ra loma dua ban kecega, me vaka
edaru sa dua ban, Tamaqu, me ra dua bau keikedaru; me
vakadinata ko vuravura, ni ko sa talai au mai.” -(Joni 17.
30, 21.) -Kevaka eda veiisraani na tamata lotu era na vaka-
dinata na tamata era sa tawa lotu ; kevaka eda veicati era na
vakatitiqa sara, ka rusa e na vukuda.
Sa vakaoqo na masu i Jisu ni sa tiko e vuravura. , Sa kerea
mai vei Tamana na ka e yaga vei ira na nona tamata, a sa va-
kakina na nona masu edaidai mai lomalagi ni sa ia tiko na
cakaoaka ni bete.
5. Ssl vakalvugafataki Iceda na nona tamata -ko Jisu, me wa-
kataki ira na bete eliu. Sa curu ki na loqi tabu na bete levu
eliu, a ra sa waraka na tamata e tautuba, me lako tale mai me
mai yalataka vei ira na ka era kaloogata kina. Ia ko Jisu sa
kauti keda ki na loqi tabu, me da kerea mai vei Tamana na ka
e yaga vei keda, me da kalougata dina kina. (Raici Iperiu 10.
19-23.) A bete dina ko Jisu.
11. Ia ka sa uasivi cake vei iea na bete eiiu ko
Jisu.
1. Sa uasivi cake na nonai soro. A nodrai soro na dra ni
manumanu; ia ko Jisu sa cabora na nona dra dina: sa soli
koya.
2. Sa uasivi cake na loqi tabu sa kitaka kina ko Jisu na
nona cakaoaka vakabete. A nodra loqi tabu, na ka vakaruravu-
ra ; ia ko Jisu sa curu ki lomalagi dina, me tu kina e na mata
ni Kalou e na vukuda.
3. Asa uasivi cake ko Jisu ni sa bete yalosavasava sara. O
ira eliu era sa sucu e ua ca, era sa tubu cake e na ca, a sa yaga
kina vei ira me ra qai cabora mada na nodrai soro, me ra qai
cabora emuri na nodrai soro na tamata. la ko Jisu sa sucu e
na yalosavasava sara; asa yalosavasava sara tiko ni sa gone,
ka cauravou, ka qase mai, asa sega ni tauvi koya na ca. Sa
kaya kina ko Paula, “Ni sa dodonu me noda e dua na bete sa
vakaoqo, sa yalosavasava, sa yalovinaka, sa tawa ca, sa tawase
tani mai na tamatai valavala ca.” (Iperiu 7. 36.)
4. Sa uasivi cake talega ni sa bete Turaga. 0 ira na bete


mai Jutia era sega ni turaga, era bete walega. A mataqali tii-
raga ko Juta, a mataqali bete ko Levi. la ko Jisu sa sucu e
na mataqali i Juta, a kawa i Tavita. Sa parofisaitaki koya ko
Sikariya, a sa kaya, “ Ena bete talega ko koya e na nonai tiko-
tiko.” (Sikariya 6. 13.) A sa kaya kina ko Paula, ni sa
vakataki Melikiseteke. O Melikiseteke sa turaga, a sa bete
talega ; a sa vakataki koya ko Jisu.
5. Sa uasivi cake vei Eroni ko Jisu, ni sa mate ko Eroni ka
qai taravi koya na luvena ; o ira kecega era veitaravi, ni ra sa
mate. la ko Jisu sa bete tawa mudu, ena sega e dua me taravi
koya. Sa vakaoqo ko Melikiseteke, sa sega e dua sa taravi
koya, sa tawa volai na nona kawa ni bete. Ai vakatakarakara
kei Jisu ko Melikiseteke enaka e rua: ni sa bete turaga, asa
sega na nona kawa ni bete.
6. la ka sa uasivi cake sara ko Jisu ni sa bete Kalim. Sa
tukuna sara ko Paula e nai vola o qo ni sa Kalou ko Jisu, a sa
yaco me tamata ; ia ka sa sega ni vuki na nona Kalou me ta-
mata, sa mai tiko e na yago ni tamata na Kalou me nona vale,
asa qai tiko vakakina mai lomalagi; sa tamata ka Kalou
talega na noda bete.
7. A sa uasivi cake ko Jisu ni sa yaga sara na ha sa cahava
ho koya. A nonai soro sa yaga, a sa cuho vakadua kina. A
nodrai soro eliu sa cabo e na veisiga ni sa sega e dua sa yaga
sara me oti kina na ca. Era cabora tiko me lako mai ko Jisu,
me mai cabori nai soro e yaga. A nonai soro sa yaga ki na
yaloda; ena sega ni oti na kena yaga. A vu-ni-bu!a tawa
mudu ko Jisu.
Sa vakaoqo na noda bete. Sa sega ni yaga me dua tani tale
na bete. Sa sega ni yaga me dua tani tale nai soro. Sa sega
ni yaga me dua tani tale mai lomalagi me masulaki keda.' Sa
sega ni yaga me dua tani tale me yalata vei keda na ka ni vei-
vakalougatataki. Era lasu nai talatala vakapopi ni ra kaya era
bete, asa iesi ira ko Jisu me ra cabora nai soro. E dua bauga
na bete sa lesi me cabora nai soro e na noda gauna, ko Jisu ga.
Era lasu ni ra kaya nai soro dina na madrai kei na waini, ni ra
sa vatonaka nai talatala vakapopi. Kevaka era dina, sa lasu ko
Paula, ni sa kaya ko koya, “Sa vakacabori vakadua.”
(Iperin 9. 28.) na nodai soro ; ia ko ira era vatonaka vakavnqa na
madrai kei na waini. A madrai kei na waini sa sega ni
soeo ; eda kania ka gunuva me da nanuma kina na nodai
boro dina. Era lasu ni ra kaya sa yaga me da kerei ira na
yalo ni tamata lotu mai lomalagi me ra masulaki keda. E sega
ni yaga. Sa masulaki keda ko Jisu; asa kaya ho koya me da


ierea ena yacana na ka eda dravudravua kina. Sa ca ni da
cavuti Meri, se dua na tamata, se dua na agilose, e na noda
masu ; eda cavuti Jisu duaduaga. Evei na tiki ni Vola Tabu
sa kaya me da masu vei ira na tamata? E segai sara. Era
lasu talega ni ra sa kaya ena kauta tani na nodai valavala ca
o koya na Popi mai Roma, se ko ira nonai talatala. E dredre
sara. Sa tiko ena liga i matau ni Kalou ko Jisu, me solia na
veivutuni, me kauta tani talega nai valavala ca; asa lesia ko
koya na tamata me tukuna vei keda na noda loloraa, kei na ka
sa yaga me da cakava me da lomani kina. O koya sa dm
bauga na bete, sa dua bauga nai soro, sa dua bauga mai hmalagi
sa masulaki keda, sa dua bauga sa lesi me kauta tani nai sau ni
ca, Tea vakalougatataki keda.
1. Sa kill kei keda na vakabauta.
2. Sa kill kei keda na loloma.
3. Sa kili kei keda na gumatua.
4. Me da vakarokoroko vei Jisu, na noda bete Turaga, na
noda bete Kalou,
XXV.—A NODA TUI KO JISU.
Ena mku ni cava era sa daucudru kina na veimalanitu, ka
vakananuma na ha walega ko ira na lewe ni veivanua ? Era sa
tmai Haiti na iui kei vuravura , a ra sa base vata ko ira na turaga,
me ra veivala kei Jiaoa, kei koya Tea lumuta ho koya, a ra sa
kaya, Tom drutilaha sara na nodraui vesu, ka biuta tani vei
kedarna nodrau dali.
O koya sa tiko mai lomalagi ena dredre : ena vakalialiai ira
na Turaga : ena qai vosa vei ira ho koya e na nona etidruka
vahararawataki ira e na nona eudru hatakata, ka kaya, la koi au
ga, ka’u sa bull koya na noqu tui e na noqu ulu-ni-vanua tabu
ko Saioni.- —Meke 2. 1-6.
A vosa i Tavita o qo ni sa parofisaitaka na nodra yavala na
turaga mai Vavalagi eliu me kakua ni tubu na lotu. Era tu-
vai valu, era bose vata, era bole tikoga. Bra gumatua kecega
na bete vakavwravura kei na lotu vakavuravura, kei na vuku
vakavuravura, kei na vutuniyau vakavuravura, kei na qaqa ; o
ira na turaga kei ira na kaisi, era sa eudru kecega, ka yavala sa-
ra, me kakua ni yaco e vuravura na matanitu i Jisu.
la ka sa dredrevaki ira na Kalou, ka vakalialiai ira, a sa kaya


vei ira, Don sa ymrala walega; “ Ka’u sa bull koya na noqw
Tui e na noqu ulu-ni-vanua tabu ko Saioni'; ” ena-sega ni'yaco
na ka clou nanuma, ena yaco ga na noqu lewa.
E- tolir na ka me da nanuma e na vunau o qo : E dna, ni sa
btrli me Tui ko Jisu. Ai karua, ni sa lewa na ka kecega
ko koya. Ai katolu, ni sa norm matanitu din»- sara na nonai
vavakoso-lewe-ni-soro.
I. Sa bull Jisu’ko Tamana me Tui, me - Tui lomakgi kei vu-
ravura. Sa Tui mabawa ko Jisu ni sa' Kalou ia fea sa qai yaco-
me tamata talega, ka vakamalmnalumntaki koya me yaco me-
raka na kaisi sara, me mar mate e na mate nr kaisi ca sara; ni
sa- lauvako bi na bauveilatai. Ia ka sa qai bula cake tale mar
na mate ko koya, asa kaya vei ira na nona tisaipeli: “Sa soli-
mai vei au na lewa kecega mai lomakgi kei vuravura.” (Maciu-
-28.18.) Sa tantanvata kei Tamana ni sa Ealou; ia ka sa vaka-
malumalumutaki koya me mate e na vukuda, ia ka sa qai bull
koya tale ko Tamana me 1 lewa »a ka kecega, mei sau ni nona
vosota- na ba ea ena vukuda-. Sa kaya ko Paula, “Ki sal tovo
vata kei na Kalou, sa sega ni vakasama ni sa bufako ni sa vaka-
tauvatani kei na K-alou : a sa vakadravudravuataki koya, ka kau-
ta nai tovo ni tamata kaisi, a sa caka me tau-tauvata kei na ta-
mata ; ia ni sa kune ni sai tovo vata kei na tamata, sa vaka-
malumalumutakr koya, a sa tajairawarawa- me mate, io me mate
e na kauveilatai. O koya o qo sa vakalevulevui koya cake kina;
ko- na Kalou-, a sa- solia vua- aa yaca sa uasivi cake e na yaca ke-
cega ; me tekidurn kina e na yaca i Jisu na du-ru vakaaduaga,
mai lomakgi, kei vuravura, kei na ruku i vuravura me va-
katusa talega na yame kecega ni sa Turagako Jisu Karisito, me
vakaroborokotaki ko-na Kalou na Tamada.” (Filipai 3. 6-11.)
A vosayaga savaoqo, eda kila kina ni sa Kalou- dina sarako
Jisu. A sa qai übi na nonai ukuuku Takalou ni sa vakayago-
ka vakayalo- mar. la ka sa qai bull koya tale ko Tamana me Tui
lomakgi kei vuravura, ni sa vosota na mate ea e na vukuda.
la ka sa sega ni biuta- na yagona kei na yalona na Lu-ve ni Ka-
lou, ni sa lako tale M iomalagi, me tik-o tale e na nonai- tikoti—
ko-vakaturag», a sa kauta ga na yagona sa mate e na kauveila-
tai, asa la’ki vakaiuk-uukutaki e rial ukuuku ni Kalou. Sakai
nocla tikoga ni sa tiko e na nonai tikotiko-vakaturaga, ka na-
vakataki koya talega na yagoda ni da bula- tale mai na
mate.
Sa la’ki bull ko Jisu ni sa tatau oti vei ira- na nona tisaipeli
mai Pecania. Sa kaya ko Luke, “A sa kauti ira ki nai bill ki
Pecania, a sa qai laveta cake na ligana, ka vosavakalougatataki


ira. Asa yaco, ni sa vosavakalougatalaki ira tiko, sakautani
vei iva, asa kau cake ki lomalagi.” (Luke 24. 50, 51.) Ara
sa vakaraiea tiko ko ira na tisaipeli, a sa dua na o sa tabonaki
koya vei ira, ni sa vodoka beka ko kuya. la ka sa lako ga ko Jisu,
ka ra lewe vuqa na agiiosc era veilata kaya, a ra sa vakacegui
koya ki lomalagi. Ara sa torova na lomalagi dina, ara sa meke
ko ira na agilose. Sa vola ko Tavita nai vakarau ni nodra meke,
sa vakaoqo •. “ Don laveta cake na ulumudou, koi kemudou na
mataraata-ui-koro; ia dou laveli cake, koi kemudou na kenai
sogo sa tawa oti rawa; me curu kiua na Tui vakaiukuuku.”
A nodra meke oqo era lako vata kei Jisu. Sa qai kaya eso era
tiko eloma : “ 0 cei oqo na Tui vakaiukuuku ? ” Ara sa qai
kaya na lewe ni sala i Jisu: “ 0 Jiova sa kaukauwa ka qaqa, o
Jiova sa kaukauwa e nai valu.” Ara sa qai meke tale, ka kaya,
“Dou laveta cake na ulumudou, kpi kemudou na raatamata-ni-
koro ; ia dou laveti cake, koi kemudou na kenai sogo sa tawa oti
rawa : me curu kina na Tui vakaiukuuku.” Ara sa qai taroga
tale mai loqi, “ O cei oqo na Tui vakaiukuuku P ” Ara sa qai
kaya kecega, “ O Jiova ni lewe vuqa, o koyaga im Tui vakai-
ukuuku.” (Meke 24. 7-10.)
O qori beka nai vakarau ni nodra meke. A meke oqo era
meketaka na kai Juta eliu ni ra kauta na kato ni vunau ki na
ulu-ui-vanua, ko Saioni na yacana ; era sa nauuma talega ko ira
na vuku, ni meketaka talega ko irana agiiose, ni ka buli Jisu ko
Tamana me Tui lomalagi kei vuravura.
11. la ka sa buli ko Jisu me lewai cei ?
1. A nona tamata na agilose. Era qaravi koya eliu ni sa
nodra Kalou, a ra sa qai qaravi koya talega ni sa Kalou ka
tamata talega. Sa sucu ko Jisu, sa mai tukuni koya e so; ka
mai vakavinavinaka na le vuqa. Sa dauveretaki koya ko Sa-
taui, a sa viakana, ni sa vasagavulu na bogi ka sega ni kana,
a sa mai qaravi koya ko ira na agilose. Sa malumalumu na yagona
ni sa rarawa na yalona mai Kecisemani, ni sa voleka ni mate;
asa mai vakaukauwataka na yagona ko na agilose. Ni sa bula
cake mai, era sa mai tukuna vei ira na nona tisaipeli e so. Asa
qai lako ko Jisu ki lomalagi, era sa qai vakacegui koya, ka qaravi
koya snra, ni sa buli koya tale ko Tamana me Tui. Era no-
nai talatala dina sara. Sa vakavulici keda ko Jisu me da muri
koya me vakataki ira, ni da sa masu “ Me caka na norau veitalia
e vuravura me vaka mai lomalagi.” (Maciu 6. 10.)
2. A nona tamata talega na tevoro. Ka lewai ira ko koya
eliu, ni ra a tiko vinaka mai lomalagi. Ara sa qai vuvu beka,
ka qaciqacia, ka viaviakalou, a sa qai biuti ira ko koya ki na va-


nua ca era sa tiko kina. la ka ra sa muri koya ni sa vosa vei ira
ko koya. E levu na ka era cakava sa cata ko koya, ena cudruvi
ira kina ko koya, ni sa nodra Turaga. la kevaka sa kaya ko ko-
ya me ra kakua ni cakava na ka e so, era sa rere. Ni sa tiko
e vuravura ko Jisu era daucurumi ira na tamata ka vakacacani
ira sara ; a sa kaya vei ira ko Jisu me ra lako tani, a sa sega Sa-
ra e dua sa bese: era muria na nona vosa. A Tui ni yalo ko
Jisu, sa lewai ira kecega mai bulu, kei na yaio kecega era tiko
lako e vuravura.
3. Sa lewa na Tea kecega e vuravura ho Jim. Sa lewa na
siga, kei na cagi, kei na uca, kei na dausiga, kei na sautu. A
matanitu sa tubu cake, sa tubu cake e na nona lewa : a mata-
nitu sa yali, sa yali ena nona lewa. Era yavala na tamata, a
sa lewa ga ko koya. Era sa vakayacora na ka e so; a sa qai
vukica ko koya me oti. Sa gumatua e nai valu ko Ponipate
eliu, a sa nanuraa me. nona ko vuravura kecega ; ni sa qai voleka
ni yaco, sa vesu ko Ponipate, a sa sega e dua na luvena sa tu-
raga levu mai Vavalagi. Sa oca walega ko Ponipate; sa sega
ni kila ko koya ni sa lewai vuravura ko Jisu. Sa nanuma e so,
msa lewai ira walega na tamata lotu ko Jisu. E sega ni vakao-
qo ; sa lewai ira talega na tamata ca. Sa lewa na nodra sucu,
kei na nodra bula vinaka, kei na nodra tauvi-mate, a nodra vutu-
niyau, kei na nodra dravudravua ; a ka kecega sa yaco vei ira,
kei na nodra mate talega. Kevaka era bese ni muri koya, sa
lewai ira ga; kevaka era beci koya, ena beci ira ko koya; ke-
vaka era talaidredre, ena cudruvi ira sara. E sega ni yaga me
ra kaya, Oi au ka’u sega ni lotu, me lewai au na noqu kalou; ena
kaya ko Jisu, A norau kalou na nomu ka iasu, ko sa ca kina vei
au, au na cudruvi kemudrau ruarua. Ena koya, “la ko ira na
noqu meca o qori, era sa tawa vinakata me’u lewai ira, kauti ira
mai kike, ka vakamatea e mataqu.” (Luke 19. 27.) Ena qai
dro kivei ? Ki lomalagi ? 0 qori nai tikotiko-vakaturaga i Jisu.
Ki bulu ? A nona vanua dina ko ya. Kivei tale ? E sega na
vanua ni yngo se na vanua ni yalo e yali kina ko koya. E vaka
beka e so, ni sa oti na yagodra era’na drotaki koya. E segai
sara. Eda sega ni veitaliataka na yaloda. Sa sega e dua na
tamata sa vauca rawa na yalona me kakua ni ciba. Eda sa
vauca na liga ni tamata kei na yavana ni sa mate, ia ka sa ciba
ga na yalo. Sa veitaliataka na yalo ko Jisu. Sa lewa na vanua
me ciba kina. Kevaka sa kaya ko koya me ciba ki na buka, ena
ciba ga kina; sa sega e dua me tarova. O koya oqo sa yaga
kina vei keda na lotu dina, ni da sa qai veiwekani kaya, eda sa
veivinakaii kaya sa lewai keda.


111. Me da qai nanuma, Ni sa nona matanitu dina na
NONA! VAVAKOSO-LE WE-NI-80R0.
1. Era sa nona mntanitu dina ni sa digitaki ira ko koya me
ra nona ka talei, me vakatakila vei ira na nona kaukauwa kei na
nona loloma, me solia talega vei ira na ka vinaka kecega. Sa
dua na ulu-ni-vanua raai Jerusalem!, na yaeana ko Saioni, sa
digitaka ko na Kalou me tarn kina na nona vale eliu, me ra rogo-
ca kina na nona vosa na nona tamata, me ra kilai koya kina
me solia kina vei ira na nona ka vinaka kecega ko koya. A
ulu-ni-vanua ko ya nai vakatakarakara ni vavakoso tamata lotu
dina e vuravura. Sa kaya ko Jiova, “ Ka’u sa buli koya na
noqu Tui ena noqu ulu-ni-vanua tabu ko Saioni.” A kenai
balebale, Au sa bulia na Luvequ me lewai ira na tamata lotu
dina. 0 ira ga na noqu ka tabu e vuravura, a ka ka’u sa
vinakata sara. Sa beci ira ko vuravura, ia ka’u sa taleitaki
ira. Era sa vakacacani ira ko ira na tamata, au na vakacegui
ira.
Me da kila na tamata lotu , ni sa noda Tui ko Jisu. A nonai
tavi me sautaka na ka e so me tabu sara. A nonai tavi me
rotaka na ka e so me da ia sara. A nonai tavi me lesia eso
me rai talatala, e so me rai vakavuvuli, e so me ra dauraasu.
Sa lewai keda ko koya, a sa lavaka vei keda na ka me da dui
cakava. Sa qisia esome ra vaka na mata-ni-siga, esome ra
vaka na mata-ni-vula, e so me ra vaka na ka'okalo, e so era
vaka na cina ni Yavalagi; e so era vaka na cina niYili; ia
ka sa vaka na masima e so, a sa vaka na koro sa rairai vinaka
e so. Sa lewa na Tui me yaga kecega ko ira na nona tamata.
Me da kila na nona sau, me da rogoqa nonai vakaro, me da
muria na nona vunau, me da gumatua e’ na nona cakacaka.
3. A nonai tavi talega me vakabulai keda mai na noda meca.
Era le vuqa; ia ka sa wiliki ira ko Jisu. Era sa vuku ; asa
vuku sara ko Jisu. Era kaukauwa ; asa yakamalumalumutaki
ira ko Jisu ni ka mate e na kauveilatai, a sa qai rawarawa vua
me vakabulai keda. Me da lugi vua, ni sa kitaki keda na no-
da meca.
3. A nonai tavi me solia vei keda na noda vanua mai loma-
Ingi. Sa nona ko lomalagi. A Tui ni vanua vakaiukuuku ko
Jisu. Sa lako me vakarautaka me noda na nona tamata. Sa
kaya ko koya, “ Au na solia vua sa gumatua sara me tiko va-
ta kei au e na noqui tikotiko-vakaturaga, me vaka ka’u sa
gumatua, ka tiko sobu e nai tikotiko-vakaturaga nei Tamaqu.”
(Vakatakila 3. 31.) Ena vakaotia na noda meca kecega ko
koya, me ra tu kecega e ruku ni yavana; ena qai vakaotia na


mate ko koya, me takali sara, me bula tawa mudu ko ira na
nona tamata.
1. Sa Tui ko Jisu; me ra rere kina na tamata ea. Kevaka
sa dua na turaga sa cudru, sa rawarawa vua me vorota na kuro
me ra rusa. A sa kaya ko Tavita sa rawarawa vakakina vei
Jisu me vakarusai ira na nona meoa. Sa kaya, “ O na voroti
ira e nai titoko kaukamea ; me vaka na kilo kei koya na dautuli
kuro ko na vorolaki ira.” (Meke 2. 9.)
2. Sa Tui ko Jisu ; me reki kina ko ira na nona tamata.
Sa kaya ko Tavita, “ Sa lewa ko Jiova ; me reki ko vuravura.”
(Meke 97. 1.)
3. Sa Tui ko Jisu vei ira na nona tamata, a sa sega ni nodra
Tui me ra vinaka walega, a sa leieai ira me ra yaga e vuravura.
Sa lewa na ka kecega me tubu kina na lotu ; a sa vinakati ira
na nona tamata ni ra gumatua ni tukuni koya. Sa kaya vei
ira na nona tisaipeli eliu : “Sa soli mai vei au na lewa kecega
mai lomalagi kei vuravura. 0 koya mo dou qai lako, ka
vakalotutaki ira na lewe ni veivanua kecega, ka papitaisotaki
ira e na yaca ni Tamamudou, kei na.Luvena, kei na Y'alo Tabu.”
(Maciu 38. 18, 19.) Sa kaya talega ena Meke oqo; ( 3. 7.)
“ Kerea mai vei au, ka’u na solia na veimatanitu me nomui
yau, kei nai yalayala kei vuravura me nomui votavota.” oqo
na vosa i Jiova vua na Mesaia ni sa bulia me Tui e na nona
ulu-ni-vanua ko Saioni. Sa buli koya me lewai ira nai
vavakoso-lewe-ni-soro, ka me lotu kina na kai vuravura
kecega.
XXVI.—A YEIVUTUNI DINA.
la na gauna ni lialia sa vosota oti ko na Kalou ; a sa vakurota,
e na gauna edaidai vei ira na tamata kecega e na veivanua
'kecega me ra vehmluni. — A Cakacaka 17. 30.
Sa vunau eliu ko Paula e na veikoro lelevu : o Kolosa a koro
vutuniyau ; o Efeso na koro ni 'kalouyalewa levu, ko Tiena, kei
na tamata e gumatua ena lotu vakatevoro; o Iloma, na koro
turaga, a nodra koro na Sisari, na vunivalu dina, na tui kei vu-
ravura : la, ko Aoeni na koro ni vuku vakavuravura. la ka
sa vuuautaka na veivutuni vei ira kecega ko Paula, ni sa kila
ko koya era tamata ca kecega. Sa sega ni yaga na nodrai yau,
se na nodra kalou lasu, se na nodra turaga, se na nodra vuku,


me bula kina na yalodra. Sa tukuna vei ira na vosa ni Kalou,
me ra veivutuni, ka vakabauta na Luvena, me ra bula kina.
E vinaka me da nanuma nai balebale ni veivutuni; kei na
kena tubu ; kei na kena yaga; kei na gauna sa yaga me veivu-
tuni kina na tamata.
I. A cava nat balebale ki teivuttjki. E rua na veivu-
tuni, e dua e dina, e dua e baa lasu. E so na tamata era sa
veivutunitaka na ka ca e so era cakava ; ara sa vinakata tiko-
na ka ca e so. Me da tukuna na veivutuni sa oti kina na ca;
ni sa yaga duaduaga o qo.
1. A veivutuni, na yadra mai na moce. Sa moce na yalo ni
tamata sa tavva veivutuni. Kevaka sa lotu ka tawa veivutuni,
sa moce na yalona. Sa cudruvi koya ko na Kalou ; asa sega
ni kila ko koya ni sa moce. Sa voleka sara ki na buka waqa ko
koya, asa vakalili ga e na buka ; a sa wele ga, ni sa tnoee. Sa
vakamoceri koya ko na tevoro, de kila na nona ca ka biuta.
la na tamata sa moce sa tadra; asa vakaoqo na tamata sa
moce vakayalo; sa dautadra ko koya. Era sa nanuma ni na
yaga vei ira na nodrai valavala ca, ni ra na rogo kina, ka marau
kina, ka vutuniyau kina, ka kalougata kina; ia ka sa sega ni
dina na ka era nanuma; sa vaka ga na tadra. A ka ea na
moce vakayalo; e tautauvata kei na tamata sa moce e kmia ni
vale ni sa kama. Sa kila ko Jisu ni sa ca na moee ena bati
ni buka wpqa. 0 koya o qo sa kaya kina ko koya, “ O iko sa
moce mo yadra mai.” (Efeso 5. 14.) Sa rogoca ua vosa o qo'
na tamata sa veivutuni, a sa yadra dina mai.
2. A veivutuni, na yalomatwa. Sa sesewa na tamata sa tawa
veivutuni. Sa yaloraatua beka ga e na ka vakavuravura, asa
sesewa ena ka vakayalo. Sa kaya ko Paula ni ra sa mateni
ko ira na tamata ca, a ra sa sega ni kila kina na ka sa voleka
ni yaeo vei ira. Sa kaya, “la ko ira era daumoce era sa moce ena
bogi; kei ira era daumateni era sa mateni e na bogi. la koi
keda, eda sa vaka na siga, me da yalomatua.” (1 Cesalonika 6.
7,8.) A ka ca na mateni vakayalo ; era sa kitaka kina ko ira
na tamala na ka tani sara. Aka sa daumateni kina na tamata,
na qaeiqacia, kei na kocokoco, kei na vuvu, kei na viaviaturaga.
E so na tamata sa mateni vakayalo, era mokuti ira na wekadra,
ka kani ira na tamata; era daumarau e na ka e veivakamadua-
taki; ka dokai ira e na ka velavela, kei na ka vakasisila. la
ko koya sa veivutuni sa yalomatua. ■ Sa tukuna na gone cidroi
ka biuti tamana, ni sa vakayatia na nonai yau kece ni sa
muria nai valavala ca, a sa qai voleka ni mate e na viakana, sa
qai kila tale na yalona, asa via lesu tale vei tamana. Sa vaka-


kina kecega na tamata sa kilai koya vakai koya. Sa kaya ko
Misa Weseli, “A veivutuni na kila na noda ca, a kila ni sa
yali vei keda na ka kecega sa vinaka, a sa tiko vei keda na ka
kecega sa ca.”
3. A veivutuni, na rere. la ka sa rua na rere.
E dua na rere vakaviiravura, e dua na rere ni veivutuni. Sa
rere ko Keni, a sa rercvaka walega nai sau ni ca ; sa sega ni
rerevaka na kenai sau vakayalo, sa rere de yaviti koya na tama-
ta mei sau ni tacina ; ni ka labata ko Keni, a sa kaya ko Jiova
me veilakoyaki kina e vuravura, ka luveniyali lako ; a sa kaya
ko Keni, O koya ka kunei au ena yaviti au. Sa rerevaka na
mate ko koya, asa veivutuni kina. Sa sega ni cata nai vala-
vala ca ko koya; sa cata ga na moku. la ka sale vuqa era
veivutuni ni ra sa voleka ni mate, a ra sa qai bula tale, era sa
gumatua e nai valavala ca. O qori na rere vakailasu.
la nai vakatawa ni vale-ni-veivesu sa rere dina. Sa yadra
mai na moce ko koya e na lomaloma-ni-bogi ni sa vuki na
vanua, a sa raica ni sa yavala na yavu ni vale-ni-veivesu, a sa
tadola na kenai sogo ni katuba, a sa kidroa sara, ka ucuna na
nonai seleiwau me vakamatei koya ni sa nanuma sa dro kecega
ko ira na tamata sa vesu, a sa rere de moku e na sabogibogi ko
koya, me kenai sau ni nodra dro, me vaka na nodrai valavala
na kai Roma. Sa qai kaci vua ko Paula, me kakua ni kitaka
vua e dua na ka ca, ni ra sa tiko kecega, a sa sega e dua sa
dro. “Sa qai kaciva na veicina ko koya, a sa rika ki loma, a
sa sautaninini mai, a sa bale sobu e na rnata i Paula kei Seilasi,
a sa kauti rau ki tuba, ka kaya, Oi kemudrau na tnraga, a cava
rne’u kitaka me’u bula kina ? ” O qori na rere dina. Sa sega
ni yadra walega na yagona, sa yadra dina mai na yalona. Sa
yavala na vale-ni-veivesu ni sa vuki na vanua; a sa yavala
vakalevu na yalona nai vakatawa. Sa rere eliu, de ra sadro na
tamata sa vesu; a sa kaya ko Paula ni ra tiko kecega; asa
qai sega ni reievaka na moku ; sa rerevaka na buka waqa nai
sau ni nonai valavala ca ; sa rerevaka na Kalou; asa sautaninini
na yagona; asa bale sara vei rau nai taiatala, ka masuti rau
me vakatakilai vei koya na sala ni bula. A tamata o qo sa
biligi rau ki na vale ni veivesu eloma e na bogi, a sa vauca na
yavadrau e na wa kau, ia ka sa qai vakarokoroko sara vei rau,
ka kaya, “ Oi kemudrau na turaga, a cava me’u kitaka me’u
bula kina ?” O qori na veivutuni dina. Sa kaya kina vua koi
rau nai taiatala, “ Vakabauta na Turaga ko Jisu Karisito, o na
bula kina.” E sega ni yaga me dede na veivutuni vakaoqo ; o
koya sa rere vakaoqo me vakabauta sara, me cegu. (Cakacaka
16. 19-40.)


4. A veivutuni, na madua. la ka sa rua na madua.
Sa madua ko Juta ni sa volitaki Jisu. la ka sa madua
vakavuravura. Sa sega ni vakataki I’etevo, ni ka cnkitaki Jisu ;
a sa qai raid koya tale ko Jisu, sa madua ko Petero a sa la’ki
tagi sara. la ko Juta sa madua, ka la’ki kukuna. Sa madua
beka ko Juta ni sa kila sa na vuqa na taraata era na dusi koya,
ka kaya, O koya o qo ka volitaka nona Turaga. A nona yalo-
levu beka ga sa madua kina. Sa vakakina na yalewa e so era
via kuna, de kaya e so na tamata era sa sega ni lomana na wati-
dra. A madua ca o qori.
la na madua ni veivutuni sa vaka na nona madua na pupili-
kani, ni sa rere ni toro voleka ki na yasana era cakava kina
nai soro ko ira na bete, a sa rere ni ta cake e na matana ki
loinalagi, a sa tavia na lomaserena, ka kaya, “ Noqu Kalou,
lomani an mai, koi au na tamatai valavala ca.” (Luke 18. 13.)
Sa maduataka na nonai valavala ca : sa sega ni madua walega
veiira na tamata ; sa madua vakalevu vua na Kalou.
5. In na veivutuni na vakamalumalumutaki keda vua naKalou.
la ka sa rua na vakamalumalumutaki.
E dua sa ka vakailasu, me vakataki Eero, ni sa yaco vua na
mate ca, sa vakamalumalumutaki koya me sa oti mada na ma-
te ca sa tauvi koya kei na nona vanua, a sa qai vakaukauwataka
tale na yalona. O qori na ka vakailasu.
la na vakamalumalumutaki sa yaga, sa vakataki Paula, ni
sa bale e na gau-ni-sala ki Tamasiko, a sa kaya vei Jisu, “ Tu-
raga, a cava ko sa vinaknta me’u cakava? ” (Caka. 9. 6.) A
sa tukuna vua na Turaga na ka sa vinnkata, a sa muria sara
ko Paula. Sa sega ni muri Jisu e na siga e so me rai tale na
matana, me qai biuta. E segai. Sa bula ko Paula me qase, a
sa muri Jisu ga e na veisiga. Sa vakatekivuna vakavinaka
na nona muri Jisu, ena veivutuni dina. Sa vakakina ko Luca
ena gauna maimuri. Sa dua na siga sa tale mai ena dua na
koro, asa lako e na gau-ni-sala, a sa loaloa mai na lomalagi a sa
kurukuru vakaidina, ka livaliva vakalevu, a sa bale ko Luca ki
na soso, a sa vakasama ni sa voleka na siga ni lewa, ka rere
sara. Sa qai masuti Jiova me lomani koya, me bula mada, me
na qai nona tamata dina sara. Asa sega ni vosa walega ko
Luca, sa gumatua sara e na veisiga keoega sa muri.
A ka dinadina e na veivutuni na vakamalumalumutaki keda
vua na Turaga. Sa kaya ko Jisu, “Ko koya yadua sa vaka-
malumalumutaki koya, ena vakalevulevui.” (Luke 14. 11.)
Sa dua na turaga ca sara eliu, ko Manasa na yaoana; sa le-
vu na ka sa kitaka me cudruvi koya kina na Kalou, a sa qai


vakarnalumutaki koya vei Jiova, a sa sega kina ni cudruvL
i(2 Veigauna 33.)
Sa luvu na vuravura makawa ni ra bese ni vakamaluma-
iumutaki ira. (Yaka. 6-8.) Sa kama ko Sotoma ni ra vaka-
■domoqataki ira. (Vaka. 19.) A ka o qo sa rusa kina ko
Eero kei na nonai vain. (Lako Yani 14.) Sa sinai ko eli ena
vuku ni ka o qo. Me da vakamalumalumutaki keda vua na
Kalou, me vakataki Paula—me da kaya tiko—“ Turaga, a cava
•ko sa vinakata me’u oakava P ”
6. la na veivutuni na rarawa ni yah. O ira na neimami
bete vakapopi eliu era kaya me keimami vakararavvataka na
yago i keimami, me neimami veivutuni. Eso sa vakanakuita-
*aki ira vakai ira, ka drakusi na dakudra. la na Tarawa oqo
sa sega ni yaga. Sa yaga sara na rarawa sa yaco vei ira era rogooi
Petero e na siga ni Penitiko, ni sa tukuna vei ira ko koya—
“ Ko Jisu o qo, o koya don a vakota ki na kauveilatai, sa lesia
ko na Kalou me Turaga ka Karisito talega. la ni ra sa rogoca,
a ra sa kaya vei Petero kei iratou nai apositolo sa vo, Oi
kemudou na veiwekani, a cava me keimami kitaka?” (Caka-
caka 2. 36, 87.) Oqo na rarawa dina. 'Ss&laucokanayalodra,
•a ra sa rarawa vakalevu sara.
7. la na veivutuni na lesu tale mama Kalou. Sa buli keda
na Kalou me da nona lewe-ni-vale, me da qaravi koya ga,; ia
■eda sa dro vua na tevoro, me da nona kaisi, me da eakava na
nona cakacaka ca. Eda sa veivutuni, eda sa lesu tale mai vei
koya na noda Turaga dina. Sa buli keda na Kalou me da nona
gone qali sara, me da qaravi koya, ka totaki koya. la koi
keda eda sa vuki, eda sa totaki ira na meea i Jiova.; eda sa
veivala kei Jiova. Eda sa veivutuni, eda sa biuta na tevoro
me da totaki Jisu, me da veivala kei nai valavala ca. Ni sa
buli keda na Kalou eda sa luvena, a sa uanuma ko koya me da
tiko mada e na nona vale o qo era, me da qai lako vua ki
lomalagi. la koi keda, eda sa vaka na gone c'droi sa tukuna
ko Jisu, ka biuti tamana, a saqai ca sara kina. Sa dravudravua
kina, ka kaisi kina, ka vakania na vuaka, a sa viakana kina, ka
kolai rusa. Sa vakakina koi keda. Eda sa qai veivutuni,
eda sa qai vaka na gone ko ya, ni sa yaloraatua mai, a sa lesu
tale vei tamana. Ai balebale dina ni veivutuni, na lesu tale
mai. Eda sa soko, eda nanuma ni sa siga vinaka ; eda sa qai
lako vakalailai yani, a sa cagi ca; eda sa veivutuni ka lesu
tale. Eda lako ki na dua na koro, eda taubale vakadede, asa
qai ca mai na sala, eda sa rere de da moce koso ka mate ; eda
qai veivutuni ka lesu tale ni sa sigalevu toka, de da ca ena


gau-ni-sala. 0 qori na veivutuni. A soko ena cagi ca nai
valavala oa, a sala ca na sala ni valavala ca ; eda sa veivutuni,
eda sa lesu tale kina, eda rere ni rauria.
8. la na veivutuni na vakatusa na nodal valavala ca. 0
ira na lotu vakapopi era vakatusa vei ira na tamata ; ia me da
vakatusa vua na Kalou oi keda. Kevaka eda sa butakoca e
dua na ka, se da cakava e dua na ka ca vua na tamata, me da
qai vakatusa sara vua, ka saiiraa na ka eda sa butakoca ; ia ka
sa yaga talega me da vakatusa vua na Kalou. Sa kaya ko
Solomoni: “ 0 koya sa übia na nonai valavala ca, ena sega ni
tamata yaco ; ia ko koya sa vakatusa ka biuta ena kunea na
yalolomani.” (Yakaibalebale 28. 13.) E yaga me da vaka-
tovolea me da wilika na nodai valavala ca ; ena dredre ga;
ia ka sa yaga ni da kitaka, me da kila kina na noda ca, ni sa ka
vakaidina.
0 koya mo dou kila kina na veivutuni. A veivutuni na
yadra vakayalo, kei na yalomatua, kei na rere, kei na madua,
kei na rarawa, kei na vakamalumalumutaki keda, kei na lesu
tale mai na ca, kei na vakatusa na uoda ca. Ia dou kila ni sa
rua na veivutuni; e dua, sa oti kina na ca; nai karua, sa sega;
sa dina e dua, ka lasu e dua.
11. Ia ko cei sa vakatekivuna na veivutuni ? A Yah
Tabu. O koya sa vakayagataka na ka sa raica ko Luca, me
veivutuni kina. 0 koya talega sa vakayagataka na ka sa yaco
vua nai vakatasva ni vale-ni-veivesu, kei na ka sa kaya vua ko
Paula me veivutuni kina. la na nonai tukituki na vosa ni
Kalou, sa vakaraalumalumutaka kina na yaloda ; sa vorota sara
kina na yalo. E vinaka me da dauwilika, ka daurogoca na
vosa ni Kalou, ai tukituki ni Yalo Tabu. A nona moto na
vosa ni Kalou, sa laucoka kina na yalo ni tamata sa rogoca, ka
vakadinata. A nonai vakarau talega na vosa ni Kalou, sa
vakarauvatani na nodai valavala kei na vunau ni Kalou, a sa
rairai kina na noda cala, eda sa qai madua kina. A vosa eda
yadra kina na vosa ni Kalou. Ai vakavuvuli eda sa yalomatua
kina nai vakavuvuli ni Kalou. Ai vakaro eda sa lesu tale kina
vei Tamada, nai vakaro ni Kalou, ni sa vakayagataka na Yalo
Tabu. Kevaka sa yali ko koya, sa dredre na veivutuni. la ka
sa soli na Yalo Tabu vei keda kecesa, o koya sa rawarawa kina
me veivutuni kecega na tamata. Kevaka eda sa vakananuma
na nodai valavala ca, me da vakatusa vua na Kalou, me da
biuta kecega, ka masu dina vua na Kalou, ena qai solia dina na
Yalona, me yalo ni veivutuni. Aka era sega ni veivutuni kina
na tamata, ni ra bese ni veivutuni. Sa katnikamica na nodrai


valavala ca: era daunanuma na ka tani na kai Vavalagi, ara
sa sega ni veivutuni kina; a kai Yiti sa wele, ka sega ni veivu-
tuni kina. E dua sa rusa e na koookoco, e dua ena wele kei
na vucesa.
111. la na ka o qo sa yaga. Eda sa kila sa yaga ni ra
dauvunautaka ko ira na parofita eliu ; era tukuna tiko vei ira
na tamata ca me ra veivutuni, de cudruvi ira ko na Kalou. Sa
qai lako mai ko Joni na Papitaiso, sa dauvunautaka na veivu-
tuni. (Maoiu 3. 3.) Sa vakatekivu me vunau ko lisu- —a nona
vunau o qo : “ Dou veivutuni, ka vakabauta nai tukutuku-vi-
naka.” (Marika 1. 15.) 0 ira talega nai apositolo eratou a
vunautaka na veivutuni vei ira kecega na tamata. Sa kaya
ko Paula, ni sa vosa na Kalou me veivutuni “ na tamata kecega
e na veivanua kecega.” (Cakacaka 17. 30.) E so na tamata
era nanuraa ga era veitalia ga, se ra veivutuni se segai. E
sega ni vakaoqo. Kevaka eda sega ni veivutuni eda na rusa,
ni sa kaya ko Jisu: “ Kevaka dou sa sega ni veivutuni, dou na
rusa kece.” (Luke 13. 3.) Sa luvu ko vuravura eliu ni ra sega
ni veivutuni. Sa kama ko Sotoma ni sa sega ni veivutuni.
Sa ca ko Jerusalem! ni ra sega ni veivutuni. Sa bula ko Ninive
ni ra veivutuni.
IV. la na gauna cava me da ia kina na veivutuni. Sa
kaya ko Paula sa yaga “ e na gauna edaidai.”
1. A gauna ni lotu o qo ; sa voleka na matnnitu ni Kalou.
Sa cokonaka na keda magiti vakayalo na Kalou, a sa kaya me
da veivutuni me da via kania. Sa kauta mai na nodai sulu
vinaka; asa kaya me da luvata na nodai sulu ca ni da sa vei-
vutuni, mei sulu ni yaloda na yalo i Jisu. Sa kauta mai vei
keda nai yau talei sara; asa kaya kina me da biuta na nodai
valavala ca eda taleitaka eliu, me da taura nai yau dina sa via
solia ko koya. Oi keda eliu eda nona gone qali i Satani; ia
sa qai torovi keda na matanitu ni Kalou me da nona gone qali
i Jisu, me da veivutuni me rawa. A kena gauna o qo.
2. la na gauna emuri ena sega ni yaga kina na veivutuni. E
levu na veivutuni mai eli, ka sa tawa yaga. Sa yali kina nai
Vakabula. A gauna ga oqo sa yaga kina na veivutuni. Eda
via teitei, eda ia e na vulai teitei; eda sega ni kitaka loa. Ia
na teitei na veivutuni; a kena vula na noda tiko e vuravura.
O koya sa tea nai valavala ca, ena kelia na kenai sau ; o koya
sa tea na veivutuni, kei 'na vakabauta, kei na loloma, kei nai
valavala vinaka, ena kelia na bula tawa mudu.
3. la ka sa yaga na veivutuni e na gauna o qo, ni sa kaya na
Kalou me da ia ena gauna o qo. A nona vosa na sau ni Tura-


ga, ai vakaro bibi. Kevaka eda muria eda na bula ; kevaka e
sega eda na rusa. Sa vosota na nodrai valavala eliu, ni sa yali
vei ira na nona vosa; ena sega ni vosoti keda. Kevaka eda
bese, ena cudruvi keda vakaca sara.
XXYII.—A VAKABAUTA EDA SA BULA KINA.
0 koya sa vakabauta ena bula. —Marika 16. 16.
Sa tukuni oti na veivutuni. Eda kila kina ui sa vuqa na
yacana ena vosa Vakaviti; asa dua bauga na kenai balebale.
A yacana na yadra e na moce vakayalo, kei na yalomatua, kei
na rere, kei na madua, kei na rarawa, kei na vakamalumalu-
mutaki keda, kei na lesn tale vei Taraada, kei na vakatusa no-
dai valavala ca. Sa soqonivata na ka kecega o qo, sa qai ya-
cana levu na veivutuni. A yacana leva na veivutuni; ia ka sa
vuqa na yacana lailai.
I. Sa vakakina na vakabauta. E vuqa na yacana; a sa
dua bauga na kenai balebale. A yacana na vakabauta, kei
na vakadinata, kei na vakararavi, kei na dro vei Jisu, kei na
lako vei Jisu, kei na raid Jisu, kei na tu vata kei Jisu. Sa
yaga kecega na vosa o qo.
A kenai balebale vinaka Sara na tu vata kei Jisu, me da dua-
vata kaya, me vaka ni sa duavata na yavu ni vale kei na vale
sa tara kina, kei na taba ni kau kei na vuna, kei na veitiki ni
yagoda kei na uluda, me vaka talega na nodrau lomavata na
veiwatini dina.
1. Eda sa dua vata kei Jisu ni da sa vakabauta. A vosa vi-
naka sara na vakabauta. Eda sa lialia, eda sega ni kila na
sala ki lomalagi, a sa sega ni yaga nai vakavuvuli vakavuravu-
ra; eda vakabauti Jisu me noda parofita ; me vakavulici keda,
me vakayagataka na nona vosa me da vuku kina, me solia na
Yalo Tabu, na Talo ni dina, me tuberi keda e na ka dina kece-
ga. Eda sa vakabauti Jisu talega me noda bete; me sorova-
ki keda vei Tamana, me da kakua ui cudruvi, me masulaki
keda talega e na veisiga me yacovi keda na ka kecega e yaga.
Eda vakabauti koya talega me noda Tui ,- ni sa levu na noda
meca, eda sa sega ni rawai ira; eda vakabauti koya me vaka-
bulai keda mai na nodra vuku ca kei na nodra kaukauwa ca.
Eda tu vata kei Jisu ni da vakabauti koya, eda sa qai vuku e
na nona vuku, eda sa lomani mai lomalagi e na nouai soro


donu, eda sa bula mai na noda meca ena nona kaukauwa. Sa
kaya kina ko Paula, “la maivei koya ga dou sa tu vata kina
kei Karisito Jisu, o koya sa cakava ko na Kalou vei keda me
yu ni vuku, kei na vu ni vakadonui, kei na vu ni vakasavasava-
taki, kei na vu ni bula: me yaco kina na ka sa volai, O koya
sa vosa doudou, me vosa doudou e na vuku ni Turaga.” (I
Korinxca 1. 30, 31.)
3. E dua tale na vosa me da nanuma, na vakadinata. Sa
kaya ko Paula, “ Ni sa yalona sa vakadinata kina ko na tamata
me vakadonui kina.” (Roma 10. 10.) Eda vakadinata na ka
sa tukuni vei keda. Eda sa ca ena vuku ni nodai valavala ca
kei na noda yalomakavva, a sa tukuni mai nai Yola Tabu ni
da na bula e na vuku i Jisu, kevaka eda veivutuni, ka vaka-
bauti koya. Eda vakadinata nai tukutuku-vinaka, eda sa qai
vakabauti koya me nodai Yakabula.
Sa dauvakadinata ko Noa. Sa tukuna vua na Kalou ni na
luvu ko vuravura, a sa vakadinata ko Noa. Sa qai kaya na
Kalou me vauca e dua na waqa me bula kina kei ira na nona
raataqali, kei na manuraanu e so; asa vakadinata ko Noa, ka
vauca ria waqa. Sa qai kaya na Kalou me cururaa na waqa,
a sa cumma sara ko Noa, ni sa vakadinata na vosa ni Kalou,
me bula e na waqa sa vau. Sa vakakina na tamata sa kila
na nona ca kei na nona voleka ni rusa; sa vakadinata na vosa
ni Kalou, ni na bula e na vuku i Jisu, kevaka sa vakabauti
koya; a sa qai vakadinata na vosa ni Kalou, a sa vakabauta
sara.
Sa vakakina ko Loti. Sa tukuna vua ko na agilose ni sa ko-
lai kama ko Sotoma, a sa dro kina ko Loti, a sa biuta na nonai
yau eso kei na nona vale, me drotaka na nona bula. Sa va-
kakina na tamata lotu dina. Sa vakadinata na vosa ni Kalou
ni na rusa na tamata ca, asa drotaka na nona bula vei Jisu: sa
biuta na nonai yau e so, kei nai rogo, a sa drotaka na yalona.
A ka walega sa biu, a ka dinadina sa drotaki.
la ko iratou na vugo i Loti kei iratou na luvena eratou vaka-
wati mai Sotoma eratou a vakatitiqataka na nona vosa ni sa
vakasalataki iratou ko koya, asa kama kina; a watina talega
sa vuki me vatu masima ni sa rai kimuri, ni sa nanuma beka
na nonai yau sa biu mai Sotoma. Sa kaya kina ko Jisu,
“ Nanuma na wati i Loti.” (Luke 17. 32.) Aka ni rusa na
vakatitiqa, kei na lomani vuravura; aka ni bula na vakadinata,
kei na biuta na ka kece me da muri Jisu.
3. E dua tale na vosa e yaga, na vakararavi. Sa taqa na
ka malumalumu e na k;; kaukauwa, me tu dei kina. Oi keda


eda sa malumalumu, eda sega ni vakabuiai keda rawa; sa ya-
ga me da vakararavi vei Jisu me da bula kina. E nai Vola
Tabu, sa vakatauvatani na tamata lotu kei na vale vatu. A
sa yaga ki na vale vatu me tolu na vatu kaukauvva, me vatu
vinaka sara. E dua me ta ena tutu ni vale era, me yavu ni
vale ena tutuna; e dua me tu e na dela ni tutu ni vale e cake
me vauca vata na veivatu sa veitaqataqai me yavana; kei na
vatu talega sa tu e daku ni vale eso me kenai teteki. la nai
vakatakarakara kei Jisu na vatu kecega o qo sa yaga sara e na
vale. A yavu ni vale ko koya, a yavu ni tutuna kei na yasa-
na talega, kei na kubu talega, a ra sa veitaqataqai na noua ta-
mata me ra duavata ga, a ra sa taqa kecega vua, era sa vaka-
raravi ga vua, a ra sa duavata kaya. A vatu yaga ko Jisu, a
vatu talei, a vatu sa vakata e na dela ni vale me vauca vata n'a
yasana kei na kubu, kei na kenai teteki talega, sa tu del kina
na vale. Sa yaga sara vei keda ko Jisu ni da sa vakararavi
vei koya. la kevaka sa tiko tani ko koya, a sa tiko tani koi
keda, sa tawa yaga. Sa levu na tiki ni Yola Tabu sa tukuni
kina ni sa vaka na vatu ni yavu ko Jisu. Sa kaya ko Petero ;
“Ni dou sa lako mai vei koya, me vaka ki na vatu bulabula,
ko ya sa biuta ko ira na tamata, ia na Kalou sa digitaka, a sa
talei; oi kemudou talega, me vaka dou sa veivatu bulabula,
dou sa tara cake me vale vakayalo 0 koya sa tu kina o qo
talega e nai Vola, Eaica, au sa viritaku mai Saioni na vatu ni
yavu ena tutu-ni-vale, sa digitaki, sa talei; ia ko koya sa vaka-
bauti koya ena sega ni vakamadnataki.” (1 Petero 3. 4-6.)
A yaca i Jisu “na vatu bulabula,” ni ra sa bula na tamata era
vakararavi vua. Sa qai tukuna talega ko Petero ni sai teteki e
na tutu-ni-vale ko Jisu, era sa tarabe kina na tamata ca, a ra
sa tu dei kina na tamata sa vakararavi vua. O koya eda kila
kina ni sa yaga na vakararavi. Eda gole tani ena ka kecega
era tukuna vei keda na tamata me da vakararavi kina—a no-
da papitaiso, kei na noda soro tarofkei na noda veivntuni, kei
na nodai valavala vinaka, kei na noda vosota, kei na nodai so-
lisoli; eda sega ni vakararavi e na veika o qo, eda vakararavi
ga vei Jisu.
4. A yacana talega na vakabauta na dro vei Jisu, me da va-
karuru vua. Era sa tiko mai Kenani elin ko ira na luve i
Isireli, a sa kaya vei ira ko na Kalou me so na veikoro me koro
ni vakaruru, me dro kina na tamata ligaca ka caka cala.
Kevaka erau le rua erau ta kau, a sa lauta na ulu ni matau ka
mate kina e dua, ka dro ko koya sa bula ki na koro ni vaka-
ruru ; kevaka sa yaco kina, sa tabu ni ra yaviti koya ko ira


na wckana sa baleti ira na mate. Kevaka era kunea ena gau-
ni-sala era yavita. la nai vakatakarakara o qo. Sa kaya kina
ko Paula, ni sa yalataka na bula vei keda na Kalou e na vuku
i Jisu, a sa vakadinadina na nona vosa ni yalayala e na vosa
bnbului: “Me rua kina na ka sa tu dei sara, sa sega ni rawa
kina me vosa lasu ko na Kalou, me da vakacegui sara kina
koi keda eda sa la’ki vakaruru ni da sa taura nai nuinui sa
viritu e matada.” (Iperiu 6. 18,) Eda sa dro me vakaruru vei
Jisu, ni da sa kila na noda ca, kei na cudru ni Kaiou; sa muri
keda nai sau ni nodai valavala ca; sa rau tiko vata kei na
mate; kevaka erau vauci keda e na gau-ni-sala, eda na rusa
sara. Me da dro kusarawa vei Jisu, me da vakaruru vua. Sa
lesi koya ko Taraana me nodai vakaruru.
5. E dua tale nai balebale ni vakabauta ni da laho vei Jim.
Sa kaya ko Jisu, “Dou lako mai vei au, oi kemudou vaka-
aduaga sa oca ka colata nai colacola bibi, ia ka’u na vakacegui
kemudou.” (Maoiu 11. 38.) Sa vosa vakaoqo ko Jisu vei
keda ni da sa oca e na noda kalou lasu, kei na nodai valavala
ca, kei na noda yalomakawa, kei na muria na tevoro; ni sa
nodai colacola bibi na ka o qo, kei na rerevaka na buka waqa.
Eda sa taroga, A cava me’u kitaka me’u bula kina ? Sa kaya
ko Paula, ni sa vaka na colata na yago ni mate, sa vau ki na
yagoda me nodai colacola, na nodai valavala ca kei na noda
yalomakawa ; a sa kaya na tamata sa colata, “ A tamata vaka-
loloma koi au ! o cei ena sereki au mai na yago ni mate oqo ? ”
(Roma 7. 34.) Sa kaya ko Jisu, “Lako mai vei au au na
vakacegui iko.” A kenai balebale, Biuta mai vei au na nomu
yalomakawa, kei na nomui valavala ca, kei na nomu rere;
Lako mai vei au, me’u kauta tani; Kakua ni nanuma mo qisi
iko mo vinaka, e dredre vei iko; E sega ni yaga me dede na
nomu veivutuni, o na sega ni vinaka kina; Kevaka e bibi na
nomui valavala ca kei na nomu yaloca, Lako mai vei au ; O iko
na tamata ka’u sa qara, au na vakacegui iko. Eda qai vaka-
dinata na nona vosa o qo, ka vakabauti koya sara, ka vakararavi
vua, eda sa lako mai vei koya, eda sa cegu kina. Eda lako
mai e na vu ni yaloda.
6. Sa dua tale nai balebale ni vakabauta ni da sa raid Jisu
ena mata ni yaloda. Era sa didi na luve i Isireli eliu mai na
veikau, a sa kaya na Kalou me kati ira na gata, a ra le vuqa
era mate kina. A sa kaya na Kalou vei Mosese me cakava e
dua na gata kaukaraea, me vauca e na vuso ni kau balavu, me
qai vakarewaicaketaka na kau me rairai vei ira keoe na gata ;
ia ko koya sa vakaraica sa bula; o koya sa vakatitiqa, ka bese


ni la’ki raica, sd mate sara. Oi keda eda sa laukata e nai va-
lavala ca, a sa laveti cake ko Jisu e na kauveilatai me nodai
soro, a ra sa laveta cake talega na nonai talatala e na nodra
vunau me da raica e na rnatada vakayalo, me da vakabauta,
me da bula kina. 0 koya sa bese ni raica sa rusa; o koya sa
raica sa bula.
A vosa vakatantauvata kecega o qo, na dro vei Jisu, kei na
lako vei Jisu ni da colata na ka bibi, kei na raici Jisu, kei na
vauci koya talega, me vaka na yalewa elia sa vauca na nonai
sulu. Eda sega ni dro dina, se raica dina, se vauca dina—
aka ni yalo na vakabauta; ia ka sa kenai balebale kecega, na
vakadinata, kei na vakabauta, kei na vakararavi.
E rawarawa me da kila nai balebale ni vakabauta; sa tiko
ga na kena vosa e yaga: a vakadinata nai tukutuku kei Jisu,
kei na vakararavi vua, kei na dro vei koya me kakua ni vauci
keda nai sau ni nodai valavala ea, kei na lako vei koya me
da tauca vua na nodai oolaeola bibi, kei na raici koya na Lami
ni Kalou o koya sa kauta tani nai valavala ca. A vosa kecega
o qo sa vakatakila vei keda na vakabauta eda sa bula kina.
11. la ka sa tcbu vakaevei ifa vakabauta?
1. Sa liu na veivuluni. Sa rere mada nai vakatawa, asa
sautaninini na yagona ni sa veivutani sara na vti ni yalona, a
sa qai kaya vua ko Paula kei Seilasi, “ Vakabauta na Turaga
ko Jisu Karisito, ona bula kina;” (Cakacaka 16. 31.) Asa
qai vakabauta sara, a sa bula kina. Sa vakakina ko Paula.
Sa vakamalumalumutaki e na gau-ni-sala ki Tamasiko, a ra sa
qai tuberi koya ki na koro, a sa bogi tolu sa masu tiko ka
sega ni kana se gunu ni sa rarawa na yalona; asa qai la’ki
vunautaki Jisu vua ko Anania, a sa vakabauta sara ko Paula,
ka bula kina. Sa liu na veivuturri: sa tarava na vakabauta.
(Cakacaka 9.)
2. Ia ka sa tubu na vakabauta ni da sa Toy oca na vosa ni
Kalou. Sa kaya ko Paula, “ Sa rawa na vakabauta e na vakaro-
rogo, kei na vakarorogo e na vosa ni Kalou.” (Eoma 10. 17.)
Sa vakabauta e so ni ra sa raici Jisu eliu, a sa. vuqa e segai.
Sa vakabauti koya e so ni ra wilika nai Yola Tabu ; ia ka sale
vuqa sa vakabauta ni ra rogoca. A sala ki na yaloda na dali-
gada, sa cnru kina na vosa ni Kalou, a sa qai vakadinata na ta-
mata e na vu ni yalona.
Sara qai gu ca ni ra tukuna na vosa ni Kalou, ko ira nai ta-
latala ni lotu dina, a sa lailai kina na vakabauta, a sa qai tubu
cake ko Misa Weseli kei ira e so mai Peritani, a ra sa vunau-
taka tale na vosa ni Kalou, a sa tubu tale kina na vakabauta.


Sa qai tubu mai e Viti na vakabauta e na vukn ni vosa ni Ka-
lou ni sa vunautaki mai. A ka o qo me da kila sara; me da
dautukuna na vosa ni Kalou. Kevaka eda sega ni wilika ra-
wa, me da guraatua me da kila rawa, me da tukuna vei ira na
wekada, me ra vakadinata kina ka bnla.
3. la ka sa tubu na vakabauta ni sa yaco vat a na vosa ni
Kalou kei na Yalo Tabu. Kevaka eda rogoca walega na vosa
ni Kalou, asa yali na Yalo Tabu, e dredre na vakabauta. Sa
vakayagataka na vosa ni Kalou vei keda me da kilai Jisu ki-
na, ka vakabauta. Sa vunau vei ira na kai Kalatia ko Paula,
a sa vakamacalataka na nona vunau na Yalo Tabu, a sa kaya
kina ko Paula ni sa vaka ni sa lauvako ko Karisito e na kau-
veilatai e matadra. (Kalatia 3. 1.) Era rogoca 6a vunau i
Paula, a ra sa raici Jisu kina e na mata ni yalodra, me vaka
na veirai e na matanavotu.
O koya eda kila kina ni sa rua na ka e yaga me tubu kina
na veivutuni kei na vakabauta: E dua, na vosa ni Kalou; ai
karua, na Yalo Tabu. E vinaka me da wilika nai vola ni
Kalou, ka rogoca na nona vunau; me da daumasu talega me
da rawata na Yalo Tabu, me yaga kina vei keda.
111. Sa yaga na vakabauta. Eda yaco kina me da luve ni
Kalou, eda sa lomani tale kina mai lomalagi, eda sa vakadonni,
ni da sa vakabauta. Eda rawata na Yalo Tabu me tukuna ni
da sa luve ni Kalou, eda yalovou talega, ka yalosavasava, ni da
sa vakabauta. Sa solia na bula tawa mudu vei keda na Kalou;
ia ko koya sa vakabauta na Luvena, sa nona ga.
O ira kecega na qase eliu, ko Mosese kei ira kecega, era sa
vakadinata ni ra rogoca tiko na vosa ni Kalou. 0 koya oqo
era biuta kina na nodrai valavala ca. O koya ga era vakabauti
Jisu kina ni sa bera ni sucu mai, a ra sa cabora tiko nai soro
me kenai vakatakarakara, a ra sa vosota kecega na ka ca, ka
kitaka kece nai valavala vinaka, a ra sa lomani dina mai lo-
malagi ni ra vakadinata na vosa ni Kalou era sa rogoca. Sa
tubu na vakadinata ni ra rogoca na vosa ni Kalou. Sa vaka-
kina e na gauna i Jisu, kei na nodra gauna talega nai apositolo.
Era sa dautukuna na vosa ni Kalou e na veivanua, a sa tubu
kina na vakadinata kei na vuana kecega. Ena gauna mai
kimuri era sa vunia na vosa ni Kalou ko ira na bete vakapopi,
asa lailai sara kina na vakadinata, kei na vuana. Sa qai de-
de sara, a sa tubu cake mai na tamata era tukuna na vosa ni
Kalou, ara sa vakamai ira ko ira na bete ni popi. la ka sa qai
tubu cake ko Luca mai Sokesoni, a sa tukuna na vosa ni Kalou,
asa levu sara era vakadinata, ka vakabauti Jisu. Sa qai le


vaqa era sa tukuna, sa ra laveta nai Yola Tabu ki na vosa ni
veivanua mai Vavalagi, a ra sa kila kina ua tamata na vosa m
Kalou, a sa tubu kina na vakadinata. Era sa cudru vakalevu
na lotu vakapopi, a ra sa lewe vuqa era vakama, ka sa tubu
ga na vosa ni Kalou. Sa qai tawase rua na lotu mai Vavalagi,
o ira era via muria na vosa ni tamata era lotu vakapopi tiko,
o ira era via muria na vosa ni Kalou era sa biuta na lotu lasu
ko ya.
XXVIII.—SA. QAI VEIVINAKATI KEI NA KALOU NA
TAMATA SA VAKABAUTI-JISU.
Don veivinakati'kei naKalou. —2 Korinica B. 20.
Eba kila nai balebale ni veivinakati kei na Kalou ko ira na
tamata ni Kalou eliu. Sa volai Inoki ko Mosese, asa kaya,
“ Erau daulako kei na Kalou ko Inoki.” (Vakatekivu 5. 24.)
la na tamata sa lako vata kei na Kalou sa veivinakati kaya, ni
sa dredre me lako vata kevafca erau sa sega ni veivinakati.
Sa tukuni Eparaama ko Jemesi, (3. 3.) a sa kaya, “ sa vaka-
tokai me weka ni Kalou.” la-fca sa dredre me wekana kevaka
erau sa sega ni veivinakati. Aka o qo era sa kila keeega na
nona tamata eliu.
Sa tukuna ko Paula ni sa lesi ira nai talatala na Kalou e na
gauna o qo me ra masuti keda me da kila talega na ka o qo.
Ai balebale ni nodra vunau keeega o qo — Bon veivinakati kei
na Kalou.
Bvanaka me da nanuma e na vunau o qo. Me da nanu-
ma ni da sa veimecaki kei na Kalou; kei na ka me da kitaka
Ine da veivinakati kina ; me da qai nanuma nai balebale ni vei-
vinakati; me da qai nanuma ni sa vinakata na Kalou me da
veivinakati kaya.
I. A vu ni vunau o qo— na noda veimecaki kei ha
Kalou. Kevaka eda sa sega ni veimecaki kaya, e sega ni
yaga me kaya ko Paula, “ Bou veivinakati kei na Kalou.” A
vosa o qo sa bale ga vei ira na meca ni Kalou.
1 A yahda na yah ni meca: sa sega ni vaka na yalo ni
Kalou. Sa kaya ko Paula, “Ni sa veimecaki nai tovo vakayago
kei na Kalou : ni sa sega ni vakarogoca na vunau ni Kalou, ia
sa dredre sara me vakakina.” (Roma 8. 7.) Sa cata na raasu
kei na ka keeega e vinaka vua na Kalou na yalomakawa, sa
vinakata ga na ka vakatevoro, kei na ka vakavuravura. Ia ka


sa kaya vei Jemesi, “Sa veimecaki kei na Kalou ko koyasa via
lomnna na veika vakavuravura.” (Jemesi 4. 4.)
2. A noda vosa na vosa ni meca. A vosa lasu kei na rum,
kei na vosa dukadukali, kei na kakase, kei na vosa vakacaea-
taka na nona tamata, na vosa ni veimecaki kei na Kalou. Sa
cata kecega ko koya, eda sa vosataka na vosa ca eda sa bolei
koya ka vakalialiai koya,
3. A nodai valavala nai valavala ni meca. Eda totaka na
tevoro, na nona meca ca sara. Eda totaka na yaloda makawa,
a nona meca ca talega. Eda totaki vuravura, a nona meca
dina. Sa rawai keda na yalomakawa, a sa kauti keda vaka-
tani ; sa kaya ko Paula, “ la ko ira era sai tovo vakayago, era
sa sega ni cakava rawa na ka e vinaka vua na Kalou.” (Eoma
8. 8.)
Eda sa meca dina. A yaloda na yalo ni meca, a noda vosa
na vosa ni meca, a nodai valavala nar valavala ni meca.
11. A CATA NA KA ME CAKAVA NA TAMATA E VEIMECAKI
KAYA NA NONA TE RAGA ME EAT] VEIVINAKATI TALE KINA ?
Sa veivutuni, a sa dua na nonai soro, a sa soli koya tale vua na
nona turaga. 0 qori sa yaga vei keda.
1. Kevaka eda vinakata me da veivinakati kei na Kalou, e
vinaka me da veivutuni, me kua soti na muria na yaloda ni sa
yalo ni meca, me da biuta na noda vosa ni meca, me da biuta
nodai valavala ca. Avu ni veimecaki na ka o qo. E dredre
me da veivinakati kei Jiova kevaka eda bolea tiko, ni da sa
muria na yalomakawa, ka vosa ca tiko, kai valavala ca tiko.
Me da veivinakati li ni da ia tiko na veibolebolei ? e dredre sara-.
2. E yaga talega me dua na nodai soro. la ka sa tu evei li
na nodai soro sa yaga vua na Kalou ?• E sega sara ni tu vei
keda, A nodai soro ga ko Jisu; eda veivinakati rawa ni da
vakabauli koya. Sa cabora na nodai soro ko koya; ia ni da sa
vakabauta dina me noda, sa (jai lomani keda tale na Kalou, Sa
kaya ko Paula, “ O koya o qo era sa sega kina ni lewai me
cudruvi ko ira era sa tu vata kei Karisito Jisu, era sa sega ni
muria lako nai tovo vakayago era sa muria ga na Yalo Tabu.”
(Eoma 8. 1.)
3. E yaga talega me da soli keda vua na Kalou, me da nona
tamata ena gauna emvri. Me da solia vei Jisu na ka eda so-
lia vua na tevoro eliu, a yagoda, kei na yaloda, kei na noda
vuku, kei na noda loloma, kei na noda rere, kei na noda guma-
tua; me da vuki sara mai vua na tevoro, me da qai totaki
Jisu dina sara.
la kevaka eda veivutuni dina, ka vakabauti Jisu, ka soli


keda tale vua, ena qai lomani keda talfc ko koya e na vuku i
Jisu, eda na qai veivinakati kaya.
111. A CAVA NAI BALEBALE NI VEIVINAKATI KEI KA
Kabou ? A kenai balebale, na lomani tale ni sa tamata ka cu-
druvL O Jiova na noda Tui, na Tui vuravura kei lomalagi.
O koya talega na noda Turaga-ni-lewa, kei na Tamada talega.
Eda sa vakaisini koya na noda Tui; eda sa vakacudrui koya na
noda Turaga-ni-lewa; eda sa biuti koya na Tamada dina: eda
sa voleka ni rusa kina; Eda sa qai veivutuni ka vakabauti
Jisu, sa oti na cudru ni Kalou, eda sa qai veivinakati tale.
1. Sa-lomani keda tale na noda Tui, a sa sega kina nicudru-
vi keda ena vuku ni nodai valavala ea. Sa kaya ko Paula, ni
sa tukuna na veivinakati kei na Kalou sa yaco e na vuku i Jisu,
ni da sa vakabauti koya, “ 0 koya eda sa rawata kina na bula
sa voli e na vuku ni nona dva, na bokoei ni valavala ca, me
vaka nai yau ni nona loloma.” (Efeso 1. 7-.) Eda sa kila
mai na tiki ni vola o qo ni da veivinakati kei na Kalou e na
vuku i Jisu, ena vuku ni nona dra. Eda kila talega ni sa lewa
na Kalou-me da kakua ni eudravi e na vuku i Jisu, sa biuta
tani ko koya na nodai valavala ca, me kakua ni yaco vei keda
na kenai sau; eda sa qai veivinakati kaya tale.
3. Eda sa veivinakati kei na Kalou ni sa lomani keda na
noda Turaga-ni-lewa ena vuku ni soro donu i Jisu. E dua tani
na tui, ka dua tani na turaga-ni-lewa, e na ka vakavuravura ;
ia ka sa tiko ruarua vei Jiova—a noda Tui kei na noda Turaga-
ni-lewa talega ko koya. A eakacaka ni turaga-ni-lewa me
lewai ira na tamata caka ca me ra oudruvi. E dua sa lewai me
kuna, e dua me vesu, ka biu ki na vale-ni-veivesu, e dua me so,
e dua me eakacaka. la sa noda Turaga-ni-lewa ko Jiova, asa
lewai keda kecega me da mate tawa mudu mai eli, nai sau ni
nodai valavala ca. Eda veivutuni ka vakabauti Jisu, eda qai
lewai tale me da bula ena vukuna. Sa lomani keda na noda
Turaga-ni-lewaj a sa lewa me da bula. A yacana o qo na
vakadonui, ni sa lomadonu vei keda na Kalou, e na vuku ni
soro donu sa eabora ko Jisu e na vukuda, a sa sega ni nanuma
tale na- nodai valavala ca; sa lomani keda me vaka na nona
loloma vei ira na tamata dodonu. Sa sega na ka dodonu eda
cakava me da donu kina vua-, a- sa wilika na noda vakabauti
Jisu me nodai valavala dodonu, a sa lomani keda- waiega ena
vukuna. Sa tautauvata ga—na lomani keda tale ena vuku i
Jisu, kei na kakua ni cudrnvi keda, kei na vakadonui keda—iar
ni sa yaeo vei keda na ka o qo eda veivinakati kei na Kalou;
3. E dua tale na yacana; na veivahabateti. O'Jiova na' Ta-


raada. 'Eda sa vaka nagone cidroi; eda sa biuti tamada koi keda.
Eda qai veivutuni ia lesu tale mai, ka Yakabauti Jisu, sa qai
vakabauti keda tale ko Tamada, eda qai luvena ban, eda sa
sega ni luvena biu. E vuqa na luve ni Kalou, ia koi keda ga
na luvena bau ni da sa yaco me da luvena e na veivakabauti.
O ira na agilose era luvena ni ka buli ira ko koya me ra luvena.
Ka buli Ataraa talega me luvena. O Jisu na Luvena dina ni
«a Kalou, a rau sa dua bauga kei Tamana. la koi keda na
kawa i Atama, ni da sucu mai ki vuravura, eda sa luvena biu ; eda
qai kila na noda ca, -ka lesu tale vei kqya, ka vakabauti Jisu na
Luvena dina, sa qai yaco vata na vakabauta e rua—eda
vakabauti. Jisu koi keda,, a sa vakabauti keda na ,Kalou. Eda
sa qai luvena e na vuku ni Luvena, eda sal taiikei ni ka vakalo-
malagi ena vukuna. O, koya o, qo sa kaya kina ko Joni: “Sa
lako mai ko koyaki nakai nona,” (vei ira nakai Jutia,) “ kasega
ni vakabauti koya ko ira na kai nona. la ko ira kecega sa
vakabauti koya, sa solia ko . koya vei ira me ra yaco rawa me
ra hive ni . Kalou,-vei ira sa vakabauta na yaeana.” (Joni 1.
11, 12.) 0 ira na kai nona vakavuravura era sega ni kilai
koya, a ia yaco kina me ra kai tani, ia.ko ira era vakabauti
koya era sa yaco me ra kai nona dina, era luve ni Kalou
e na vukuna; sa vakayacori ira ko koya ni ra vakabauti
koya.
4. E dua tale na tiki ni Vola Tabu sa tukuni kina na noda
veivinakati kei na Kalou sa vakaoqo, “ Sa. kalougata, ko ira sa
bokoci na nodrai valavala ca, ..a sa übi na nodra caka cala ;sa
ikalougata na tamata sa sega ni okata vua ko Jiova nai vala-
vala ca.” , (Roma 4. 7,8 s) E dredre ni da veivinakati kei na
sKalou, ni sa rairai liko vua na nodai valavala ca ; a sa qai io-
mani keda tale ena vuku i Jisu ni da vakabauti koya,,a sa-qai
-übia na nodai valavala ca. A nodai bulubulu ko Jisu, asa
bulu sara kina na noda ca ni da sa vakabauti koya; sa übi va-
kadua, me kakua ni rairai tale me da ca kina. Ena sega talega
ni okata vei keda na noda ca ni da sa vakabauti Jisu. Sa sega
ni okata walega na noda ca na Kalou, sa okata ga vei, keda me
da cudruvi; eda kila kina ni sa kalougata dina na .tamata ena
tawa okata vua na Kalou na -nonaca, ni sa sega sara ni cudruvi.
Sa vakamatea mai vola ni noda ca koJiova, me kakua ni-okata
mai kina na noda ca.
5. Sa tukuni talega na noda veivinakati-kei na Kalou e na vosa
o qo : “ Me vaka na kena yawa na vanua aa cabe kina na siga
ki na vanua e dromu kina na siga, sa vakayawataka ko koya vaka-
kina vei keda na nodai valavala ca.” (Meke 103.12.) E rua na ka


e-veiyawa'ki, a vu ni 'lagi raaieake e cabe kina na siga, kei na vu
ni lagi maira e bausobu kina, a sa yawa vaka kina vei keda nai sau
ni nodai vaiavala ca ni da sa vakabauti Jisu. E dredre me veitoro-
vi na vu ni lagi sa veidonui, a-sa dredre me torovi keda nai sau ni
ca ni da sa vakabauti Jisu. A tamata sa ia tiko na ka ca sa tiko
kaya na cudru ni Kalou. Sa kana sa tiko kaya na cudru ni Kalou ;
sa gunu sa tiko ga kaya ; sa tiko kaya ni sa moce, ni sa soko,
ni sa davo e na ibi me mate ; a sa ciba na yakma, sa qai kauta
na cadru ni Kalou ki na buka w,aqa. O.qori beka ga na baca
sa taw,a mate rawa, kei na buka sa tawa bokoci rawa. Ia ko
koya sa veiv.utuni ka. vakabauti Jisu, sa veivinakati tale kei na
Kalou, a sa qai yawa na cudru ni Kalou, a sa yaco vua na no-
na loloma. Sa liutaki koya, ka sa muri koya, ka vakave’:vo-
liti koya, enavakacegui koya ni sa mate, ka vakamarautaka
mai lomalagi e na bula tawa mudu.
6. Sa dua tale na.vosa ni Yola Tabu sa tukuni kina na ka
sa yaco vei keda ni da veivinakati kei na Kalou : sa vakaoqo
na vosa ni Kalou : “Au sa vakaseavutaka na nomu talaidredre
me vaka na o, kei na nomni vaiavala ca me vaka na o loa-
loa.” (Isaia: 44. 22.) E vuqa sara na mata ni wai sa soqoni-
vata enao,ia ka sa vuqa vakakina ,na nodai vaiavala cm A
ka rerevaki na o loaloa, ni sa tiko kina na kurukuru kei na liva-
liva, e rawarawa me da mate kina; ia na ka rerevaki dina na
nodai vaiavala ea ni sa tiko kina na kurukuru kei na livaliva
ni cudru ni Kalou, e rawarawa me rusa kina na yaloda e na
buka waqa. A o na ka sa tabonaki kina na mata-ni-siga ; ia
ka sa tabonaka sara na loloma ni Kalou na nodai vaiavala ca.
Ia ni da sa veivutuni ka vakabauti Jisu sa vakaseavutaka na
nodai vaiavala ca na Kalou me vaka na o, kei na noda caka
cala me vaka na o loaloa, a sa qai eilavi keda na mata ni Ka-
lou me vaka na mata-ni-siga, eda sa kila sara ni sa loraani ke-
da, me vaka na noda kila ni sa eilavi keda na siga ni sa sega
na bewabewa mai na lomalagi; sa rararaa ka katakata talega
kina na lomada.
Aka levu dina sara na veivinakati kei na Kalou. Eda vei-
vinakati kei na Kalou, eda sa qai loraani dina mai lomalagi, sa
dredre me da cudruvi ena vuku ni nodai vaiavala ca; eda sa
lewai sara me da donu e na vaku ni sa lomadonu na noda Tu-
raga-ni-lewa e na vuku ni nodai soro donu ko Jisu, eda sa va-
kabauti tale me da luve ni Kalou ; sa übi na nodai vaiavala
ca, sana tawa wiliki vei keda me da cudruvi kina; sa yawa
na kenai sau me vaka na veiyawaki na vu ni lagi sa veiqaravi;
sa seavu me vaka na o kei na bewabewa ni sa cila vakaukauwa


na siga. Sa yaco vata na ka kecega o qo, ia na yaeana levu na
veivinakati kei na Ealou; a sa yaco vei keda na ka kecega
o qo e na siga eda sa vakabauta kina.
IV. Sa dua na ka sa vo me da nanuma, ni sa vinakata
na Eai.ou me da veivinakati kata.
1. Eda kila ni sa vinakata na noda'Tui, hei na noda Turaga-
ni-lewa, hei Tamada, ni sa solia na Luvena me da veivinakati
kaya, a sa solia na nonai Vola Tabu, me vakavulioi keda, me da
veivinakati kaya ; kei na nonai talatala l me ra kacivi keda, me ra
kaya, “ Don veivinakati kei na Ealou; ” kei na Yalo Tabu me
vukei keda me da veivutuni ka vakabauti Jisn, me yaco sara
na ka sa vinakata ko koya.
2. Eda sa kila sa vinakata ho- Jisu me da veivinakati hei na
Kotow. A cava e biuti lomalagi kina, ka yaco me tamata, ka
mate ena kauveilatai ? 0 qori eda kila kina ni sa vinakata' me
da bula. Sa kaya vei ira na kai Jerusalem! eliu, ni sa vina-
kata me ovici ira me vaka na toa-yalevva sa*ovici ira na luvena
e ruku ni tabana, a ra sa bese ga ko ira. Sa kaya ko Jisu,
“la dou sa sega ni vinakata.” (Luke 13. 37.) Sa vinakata ko
koya; o ira era sa sega ni vinakata. Sa vakakina ko Jisn
edaidai. Sa kacivi keda, me vaka nadoa vei ira na luvena, eda
sa bese ni lako, eda sa qai rusa kina.
3. Sa-vinakata na Yalo Tabu me da veivinakati kei na Eaton'.
Sa cakacaka e na vu ni yaloda ko koya, me vakatekivuna kina
na via masu, kei na yalo e veivutuni, kei na vakabauta, me qai
tukuna vei keda ni da sa yaco me da luve ni Ealou. A Yalo
vinaka na Yalo Tabu, sa vinakata sara me da bula.
4r. A eava tale me da kaya ? Sa tarogi keda kb Tamada,
Don sa via mate ena vijk-u ni cava ? Sa kaya- ko Jisu, “ Raica;
ka’u sa tu e na mata ni katuba, ka tukituki! ” (Vakatakila 3.
20.) A kenai'balebale, Au sa kerei fcemndou mo dou rbgoci
au, mo dou dolavi au, me da veivinakati: “ Eevaka sa rogoca na
domoqu e dua na tamata, ka dolava na katuba, au na curil
vua, ka vakayakavi vata kaya, o koya vata talega kei au.” “ A
sa kaya-na Yalo, kei koya talega na watina-yalewa, Lako mai.
Me kaya talega ko koya sa rogoca, Lako mai. la me lako
mai ko koya sa viagunu. 0 koya talega sa vinakata, me mai
gunnva walega na wai ni bula/’ (Vakatakila 22. 17.) Sa lesi
ira na nonai talatala ko Jisu, me ra kenai sosomi e vuravura,
me ra vakamamasu tifco vei keda, me ra kaya, “ Dou veivinakati
kei na Ealou/’ Sa oti nai tavi ni Ealou -; me da-ia na noda*
me da bula;


XXIX.—SA TUKUNA VEI KEDA NA YALO TABU NI
DA SA TACO ME DA LUXE NI KALOU.
A yalo o qo sa tukuna mai hi nayaloda, ni da sa luve ni Kalou. —
Roma 8. 16.
O iiia era veivinakati kei na Kalou e ua nodra gauna na
Peteriake era sa kila ga ni ra sa veivinakati kaya. Sa kaya ko
Paula ni sa tukuni Epeli, ni sa cabora nai madrali sa vina-
ka vua na Kalou, “Sa vakatakila ko na Kalou ni sa vinakata
na nonai madrali ” (Iperiu 11. 4.); asa kila kina ko Epeli ni sa
vinakati koya ko na Kalou. Asa tukuni Inoki, ka kaya, “Ni
sa sega ni kau oti yani ” (ki loraalagi), “ sa tu ga vua nai vaka-
dinadina ni sa vinakati koya ko na Kalou.” .(Icpriu 11. 5.)
O ira talega e na ni luve i Isireli era sa kila ni ea vi-
nakati ira ko na Kalou. Sa dauyaco vei ira na kenai vakata-
kilakila vakarairai, ni ra sa kalougata e na ka vakavuravura, ni
sa vinakati ira ko koya, arasaca ni sa. cudruvi ira. Sa dautuku-
na talega vei ira ko ira na bete kei ira na parofita. Ara sa kila
talega e na vu ni yalodra, ni sa cegu ka vou na yalodra, ni ra
sa yaco me ra luve ni Kalou. Sa dauvakavinavinaka vua na
Kalou ko Tavita e ua vuku ni sa sega ni cudruvi koya na Ka-
lou e na vuku ni nonai valavala ca, a sa kaula tani na ca mai
na yalona, ka vakabulai koya mai na nona mate vakayalo.
(Raica na Meke 103. 1-5.)
la koi keda e na ganua i Jisu Karisito, kei na gauna ni Yalo
Tabu, eda sa kila vinaka sara ni da sa lomani tale mai loma-
lagi. Eda sa sega ni kila ena ka vakarairai; eda kila e na
ka vakayalo. Sa tukuna na Yalo Tabu ki na yaloda ni da sa
luve ni Kalou.
Evanaka me da nanuma ena vunau o qo. E dua, me da
nanumi koya sa tukuna mai ni da sa luve ni Kalou; ai karua,
me da nanuma nai valavala ni nonai tukutuku; ai katolu, me
da qai nanumi ira sa tukuni vei ira ua ka o qo ; ai kava, na ka
sa tukuni mai.
1. O cei sa tukuna mai vei keda na ka o qo ?
1. A Yah Tabu. la na Yalo Tabu sa Kalou. A yacana na
yaca ni Kalou, a nonai tovo nai tovo ni Kalou, a nona cakacaka
na cakacaka ni Kalou, ia eda masu vua me vaka na Kalou.
Eda kila kina ni sa dina sara na ka kecega sa tukuna ko koya.


Eso na tamata era sa tukuna na ka vakailasu; era sa sega;
beka ni kila vinaka na ka era sa tukuna; se ra taraata ca, ara
sa via vosalasu ga. la na Yalo Tabu sa kila na ka kecega; a
sa dredre me vosalasu : kevaka sa tukuna mai vei keda ni da sa
luve ni Kalou sa dina sara, eda sa luvena dina.
3. la ka sa rawarawa talega vua me tukuna mai vei keda. Sa
sega' ni tukuna vakayago, sa tukuna vakayalo. Sa vosa ko
koya ki na yaloda, asa kila ko koya na vosa ni yalo. Eda via
tukuna e dua na ka, e rawarawa kevaka eda kila na kena vosa.
E rawarawa me tukuna vei ira na kai Yavalagi, kevaka eda kila
na vosa Vakavavalagi. la ka sa rawarawa vua na Yalo Taou
me tukuna ki na yaloda na ka sa vinakata me da kila.
3. la ka sa vinakata na Talti Tabu me tukuna mai vei keda,
ni da sa luve ni Kalou. Sa dauloloma na Yalo Tabu, sa vina-
kata me vakacegui keda na tamata. A yacana na Dameiva-
kacegui, ni sa nonai tavi me vakacegui keda. la na ka eda sa
vakacegu sara kina na noda kila ni da sa luve ni Kalou.
O koya o qo eda kila kina ni sa yaga me tukuna na ka o qo
na Yalo Tabu, ni sa kila ko koya ni da sa luve ni Kalou, a sa
dredre me vosalasu; asa rawarawa vua me tukuna mai; asa
vinakata ko koya me tukuna.
11. A sa vakatakila vakaevei na Yalo Tabu, ni da sa luve
ni Kalou ? Sa vakatakila vakai koya ga. Sa sega ni vakarai-
taka- ki na matada, se vakarogotaka ki na daligada ; sa vaka-
raitaka ki na yaloda, eda qai kila dina sara ni da sa luve ni
Kalou, E tolu na ka dinadina : nai tukutuku, kei na kaci,
kei na veidregati. Eda kila vinaka sara na ka sa tukuni
mai; eda kila talega na ka sa kacivaki; ia na ka talega sa
dregati e nai drega ni vola sa kilai sara. A vosa e tolu oqo sa
bale ki na Yalo Tabu, ni sa vakatakila vei keda ni da sa luve
ni Kalou.
1. Eda sa kila ni da luve ni Kalou, ni sa tukuni. Sa kaya
ko Paula, “ A Yalo o qo sa tukuna mai ki na yaloda, ni da sa
luve ni Kalou.” Sa kaya talega ko Joni, ni sa ka dinadina nai
t ukutuku ni Kalou, a ka dinadina vakalailai nai tukutuku ni
tamata. Sa kaya, “ Kevaka eda sa vakabauta na nodrai tuku-
tuku na tamata, sa uasivi cake kina nai tukutuku ni Kalou ;ni
sai koya o qo nai tukutuku ni Kalou sa tukuna kina na Luvena
ko koya. O koya sa vakabauta na Luve ni Kalou sa rawata e
lomana nai tukutuku.” (1 Joni 5. 9, 10.) Sa tiko ga e lo-
mana nai tukutuku mai lomalagi, ni sa luve ni Kalou ko koya
ni sa vakabauta. Sa tadu vua nai tukutuku. Sa sega ni tadu
walega ki na nona koro, se ki na norm vale, sa tadu dina ki na


yalona, asa tiho kina. A mata ni Kalou sa tukuna mai, ns
Yalo Tabu, a sa tiko ena loma i koya sa vakabauta. “A
Yalo o qo sa tukuna mai ki na yaloda, ni da sa luve ni Kalou,”
2. Eda kila deivaka na ha sa kacivaki. Esonaka sa sau-
taka na turaga, asa qai kacivaki me da kiln. Eso na ka e s£b
lavaki, asa qai kacivaki,. me ra kila na tamata. Esonaka sa
yaco e na dua na koro, a ra sa qai kacivaka ki na dua tale na
koro me kilai. Oi keda talega, eda kila ni da sa yaco me da*
hive ni Kalou ni sa kacivaka mai na Yalo Tabu. Eda kila
vakaevti ni da sa yaco, kevaka sa tawa tukuni, se kacivaki.
Eda sega ni raica na Kalou ni sa vola na yaeada e nai vola ni:
bula, ni sa vakabauti keda me da luvena; eda qai kila ni sa
kacivaki mai. la ka so beka na tamata era sa sega ni rogoca
na ka sa kacivaki, ni sa yawa na tamata sa kaci; ia na Yalo
Tabu sa had sara enavu ni yaloda , sa sega-ni yawa; sa-
eurumi keda sara. Sa kaya ko Paula, “la ni dou sa qai luvena,
sa tala ko na Kalou na Yalo ni Luvena ki na lomaraudou, o
koya sa daukaci, Apa, Tama i keimami.” (Kalatia 4. ,6.) Sa
kaci curu na Yalo Tabu; eda kila sara kina na ka sa kacivaki;
eda sa kila sara ni da sa luve ni Kalou; eda sa kacivi koya na
Tamada ena vuku ni Yalo Tabu. Sa bale kina na vosa i Paula,,
ni sa kaya, “ Ni dou sa sega ni rawata tale na yalo ni bobula
mo dou rere; ia dou sa rawata na yalo dou sa vakabauti kina
me gone, o koya eda sa kaci kina, Apa, Tamaqu.” (Roma &.
15.) Sa kaci na Yalo Tabu, a sa kaya, Apa, Tamaqu; asa
kaci talega na yaloda, a sa kaya, Apa, Tamaqu. Sa vosa vata
na Yalo Tabu kei na yalo ni tamata sa vakabauta, erau tukuna
runrua ni da sa luve ni Kalou.
3. Eda sa kila tale ni da sa luve ni Kalou ni da vakabauti
Jisu, ni sa volai keda na Yalo Tabu ena vatu ni veidreyaii. Sa
kaya ko Paula vei ira na kai Efeso : “ Koi kemudou talega, ni
dou sa rogoca eliu na vosa ni vakavuvuli dina, nai tukutuku-
vinaka ni nomudou bula, io, sai koya dou sa dregati kina, ni
dou sa vakabauta, e na Yalo Tabu ka yalataki, o koya nai matai
ni nodai votavota me yaco mada na ganna ena rawa dina kina ko
ira sa vola tu, me vakarokorokotaki kina na nona vinaka.” (Efeso
1. 13, 14.) A vosa oqo sa tukuna na ka era cakava na tamata
dauveivoli mai Vavalagi. Era volia eso nai yau sa tu vata kei
nai yau ni tamata tani e so, a ra sa qai vola na yacadra e na
nodrai yau, se dua na ka me kenai vakatakilakila ni sa nodra.
Eso na tamata era sa dregata, ka qai kauta e dua na vatu
lailai sa vola kina na yacadra, se nodrai vakatakilakila, a ra sa
qai taba-qaqia na drega e na vatu ni sa dada na drega, a sa tu


kina -e na drega na nodrai vakatakilakila; sa qai kila na tamata
kecega ni sa nodra nai yau ko ya. Era qai lakova na nona
tamata, era sa kila ni sa nona na turaga, ni sa tu kina na kenai
vakatakilakila. la koi keda nai yau i Jiova, sa voli keda eliu
ena nona dra na Luvena; eda sa qai veivutuni ka vakabauti
Jisu, sa soli na Talo Tabu me volai keda e na nonai vakatakila-
kila, me da kila kina koi keda, ni da sa nona dina sara : eda sa
tabu ni da sa volai. Sa volai nai yau me kila na kenai taukei na
ka sa nona ; ia ka sa sega ni yaga me volai keda na Talo Tabu
me kilai keda na Kalou, sa kila ko koya na tamata sa nona ; ia
ka sa yaga me volai keda me da kila ni da sa nona na Kalou, eda
sa nonai yau levu ni da sa luvena. A cava nai yau me vaka-
kina, a nodai yau dina na luveda.
A ka ga e tolu o qo sa vakatakila kina na Talo Tabu ni da
sa luve ni Kalou. -Sa tukuna mai ki na yaloda, sa kaci curu
ki na yaloda, a sa volai keda me tu vei keda nai vakatakilakila
ni Kalou. Akao qo eda kila deivaka kina na ka vakavuravu-
ra—na veitukuni, kei na kaci, kei na veidregati,
111. A sa vakatakila vei cei na Talo Tabu ni ra sa luve ni
Kalou?
1. Sa sega ni tukuna na ka o go vei ira na tamata era sa va-
lavala ca tiko. E segai sara. Sa vunauci ira ena vuku ni
nodrai valavala ca, asa dredre me vakacegui ira. A cakacaka
ni tevoro me vakatovolea me vakacegui ira na tamata ca; a
Talo Tabu, sa segai sara.
3. Sa sega ni tukuna na ka o go vei ira era sa veivutuni wa-
lega, ha sega ni vakabauti Jisu. Sa tiko vei ira na Talo Tabu,
a sa vakatekivuna na nodra rere, kei na nodra rarawa, kei na
nodra madua, a sa vukei ira sara me ra lesu tale vei Tamadra;
ia ka sa sega ni tukuna vei ira ni ra luve ni Kalou. Sa tiko ga
vei ira na yalo ni bobula, era sa rere kina ; sa bera na yalo ni
veivakabauti, me ra marau kina.
3. Sa tukuna ko koya na ka o go vei ira era sa vakabauti
Jim. Era sa vakadinata nai tukutuku kei Jisu, ara sa vaka-
bauti koya sara, ka vakararavi vua. Asa qai vakabauti ira
tale na Kalou me ra luvena. Sa qai lako sara mai na Yalo
Tabu me tukuna na ka vinaka o qo, a sa kaci curu ki na yalo-
da, Apa, Tamaqu, Sa qai oti na rere kei na rarawa. Sa ta-
kali na nodai colacola bibi; eda sa cegu sara, ni da sa kila sa
lomani keda na Kalou.
IY. A cava ha ka sa tukuna mai ? A cava na kenai
balebale, ni da sa luve ni Kalou.


1. Sa tukuna mai, ni da sa vakatamani vou. A tamada na
tevoro, ni da sa ia tiko nai valavala ca. Sa kaya ko Joni,
“A luve ni tevoro ko koya sa valavala ca tiko.” (1 Joni 3.
8.) Ia ni da sa qai veivutuni ka vakabauti Jisu, eda sa yaco
me da luve ni Kalou, sa qai Tamada dina ko koya. Sa qai
bale vei keda na vosa i Joni, ni sa kaya, “ llaioa na kena levu
ni loloma sa ia vei keda na Tamada, me da vakatokai kina me
luve ni Kalou.” (1 Joni 3. 1.) Ia na ka o qo sa tukuna na
Yalo Tabu.
2. Eda sa qai luve ni Kalou, eda sa qai vakaioekani vou. Sa
qai tuakada ko Jisu, a ra sa wekada kecega na agilose, ni sa
mataqali vata na kai lomalagi kei ira na luve ni Kalou e vura-
vura. (Raica na Efeso 1. 9, 10.) A tamata lotu mai lomalagi
kei na tamata lotu e vuravura era mataqali vata ga; era sa we-
kada kecega ni da sa luve ni Kalou.
3. Eda sa luve ni Kalou, eda sa vakaiyau vou. Aka kece-
ga ni Kalou sa noda. Sa kaya ko Paula, “ Kevakaeda sagone
eda na qai taukei; eda na taukena na veika ni Kalou, eda sai
taukei vata kei Karisito.” (Roma 8. 17.) E tara me da masu
tiko vua na Kalou e na veisiga, me da kerea na ka kecega sa
yaga vei keda.
4. Eda sa luve ni Kalou, eda sa vahavanua vou. Sa qai no-
da vanua dina ko lomalagi. Ni sa voleka ni mate ko Jisu, me
qai bula tale me lako ki lomalagi, a ra sa rarawa kina na
nona tamata. Sa qai kaya ko koya, “Me kakua ni rarawa na
lomamudou : dou sa vakabauta na Kalou ; dou vakabauti au
talega. Sa vuqa na tikina e na vale nei Tamaqu : kevaka sa
sega, au sa tukuna vei kemudou. Au sa lako me’u vakarau-
taka na tikina me nomudou.” (Joni 14. 1,2.) A sa masu
talega vei Tamana, ka kaya, “ Tamaqu, au sa vinakata me ra
tiko talega kei au e na vanua ka’u sa tiko kina, o ira ko sa solia
mai vei au.” (Joni 47. 24.) E ciba na luve ni Kalou sa ciba
vei Jisu, ena qai bula tale na yagona e na siga ni lewa ena va-
kaiukuukutaki me vaka na yago i Jisu; eda na qai tiko ena
nona vanua ni bula tawa mudu.
0 qori na kenai balebale ni da sa luve ni Kalou. Eda sa
vakatamani vou, eda sa vakawekani vou, eda sa vakaiyau vou,
eda sa vakavanua vou.
Sa vakaevei koi keda ? sa yaco vei keda na ka o qo se segai ?
Sa tukuna na Yalo Tabu ki na yaloda ni da sa luve ni Kalou,
se segai ?
1. Kevaka sa tukuna mai ko koya, eda na kila sara, ni
sai tukutuku lehaleka ga. Eso nai tukutuku sa dredre ni ki-


lai ni sa balavu ; ia oqo sa rawarawa, ni sa lekaleka. Kevaka
e dua na tamata sa na kaya vei keda, 0 iko na luve ni Kalou, eda
sa kila sara na nonai tukutuku.
2. Eda sa Jcila nai tukutuku o qo, ni sa macala sara.
Avu ni rarama ko koya. Ia na ka sa tukuna mai ko koya sa
rawarawa ni kilai. Eda veivosaki vakatamata eda veilecavi
vosa; ia kevaka sa vosa na Yalo Tabu ki na yaloda eda na
kila sara na ka e kaya.
3. E rawarawa me da kila se Uko vei keda na Yalo Tabu
se segai. Kevaka sa tiko, sa tiko talega na vuana. Sa tukuna
na vua ni Yalo Tabu ko Paula, a sa kaya, “ la na vua ni Yalo
na loloma, na reki, na vakacegu, na vosota vakadede, na yalo-
malua, na yalololotna, na vakabauta, na yalomalumalumu, nai
valavala malua.” (Kalatia 5. 22, 23.)
4. O iko sa wilika nai vola o qo, ho sa kila ni ko sa luve ni
Kalou, se segai ? Sa rawarawa mo kila, ni sa vinakata na Ka-
lou me ra kila kecega ko ira na luvena. Sa vinakata talega ko
koya mo kila edaidai. Sa vinakata mo kila ena veisiga. Sa
vinakata mo kila deivaka sara, me kakua ni vakabeka na nomu
sa yaco me luve ni Kalou.
5. la kevaka sa yaco vei iko na ka o qo, mo roroya SABA.
Nanuma na vosa i Paula, “ Kakua ni vakararawataka na Yalo
Tabu ni Kalou, o koya dou sa dregati kina me yaco mada na
siga ni bula.” (Efeso 4. 30.) Kevaka ko kitaka e dua na
ka ca, ena rarawa ko koya, ka biuti iko. Kevaka e tiko vei
iko, ena tiko na cegu, kei na loloma, kei na marau, kei na yalo
ni masu, kei na ka kecega e yaga. Kakua ni vakatalai koya
tani; roroya ga, me vinaka tikoga ena veisiga kecega.
XXX. —SA VAKAVOUI KO ISA EEA SA YACO ME
LUVE NI KALOU.
Sa vosa ko Jisu, ka kaya vua, E dina, e dina, aw sa kaya vei
iko, Kevaka sa sega ni sucu tale na tamata, ena sega ni
mica rawa na matanitu ni Kalou,— Joni 3. 3.
Sa lako mai ki vuravura ko Jisu, a sa reki sara na tamata
esoni ra sa namaka. Sa vakakina ko Simioni. Sa tukuna
vua na Yalo Tabu ni na sega ni mate, ena raica mada nai Va-
kabula. A sa qai raica ko Simioni, sa kilai koya sara, asa
ciqoraa, ka kaya, “Turaga, ko sa qaibiuta na nomu tamata me


lako e na vakaeegu, me vaka na nomu vosa ; ni sa qai raica na vu
ni bula maivei iko ko na mataqu.” (Luke 2. 29, 30.) A ta-
mata sa namaki Jisu ena kunea ; ena kilai koya sara; ena qai
kiiai koya dina, ena vinakata me lako vua ki lomalagi. Sa va-
kaoqo ko Simioni.
la na kai Jutia eso era cati Jisu. Era sa sega ni vinakata
me lako mai ki vuravura na lotu dina. Era vinakata me yaco
na matanitu vakavuravura, me dua na Mesaia me vakabulai
ira maivei ira na kai Eoma ; era sa sega ni kila na nodrai vala-
vala ca. Ele vuqa sa vafcaoqo.
la ka so na tamata eliu era sa sega ni namaki Jisu, a ra sa
sega ni cata, era sa tiko eloma. Era sega ni vakabauti koya
sara, se biuti koya sara, era sa sega ni kila dina nai balebale
ni nona lotu, ara sa via kila. Sa vakaoqo ko Nikotimo. Sa
lako vei J isu ena bogi. Sa oga beka e na siga, se sa oga va-
kalevu beka ko Jisu kei na siga, se sa madua beka ko Niko-
tirao: eda sa sega ni kila vinaka se na vuku ni cava sa lako
mai kina vua kei na bogi.
Sa qai tukuna vei Jisu ni sa vakadinata ni sa lako mai na
Kalou ko koya: a sa tukuna vei koya ko Jisu na ka sa yaga
sara vua. “Sa vosa ko Jisu, ka kaya vua, E dina, e dina, au
sa kaya vei iko, Kevaka sa sega ni sucu tale na tamata, ena
sega ni raica ravva na matanitu ni Kalou.” Evana ka me
da nanuma ena vunau o qo. Me da nanuma nai vakatakara-
kara ni sucu tale, kei na yacana e so, kei na vuana e so, kei na
kena yaga.
I. A cava nai vakatakaeakaea ni sucu tale ?
1. E dua na kenai vakatakarakara, na sucu vahayago. Sa
sucu na gone ki vuravura, sa qai tekivu dina na nona bula va-
kavuravura. Ena qai kila rawa na ka e so, ka cakava na ka
e so, ka marau e na ka e so, ka rarawa enaka e so. Sa va-
kakina na sucu tale. Eda sucu tale, sa qai tekivu dina na no-
da bula vakayalo. Eda sa qai kila na Kalou, eda qai garova
na nona vosa me vaka na gone sa qai sucu sa garova na wai
ni sucu, eda sa qai marau e na ka vinaka, ka rarawa e na ka ca,
eda sa qai kitaka na ka sa yaga vua na Kalou ni da sa luvena.
0 koya sa qai sucu vou sa yalomalumalumu, ka yalovinaka,
me vaka na gone sa qai sucu.
2. A kenai vakatakarakara talega, na papitaiso. Dou sa
kila, sa lotu nakai Jutia eliu ni sa bera ni yaco ko Jisu, ia ko
ira na lewe ni veivanua era sa sega ni kila na Kalou dina, era
sa vakatevoro tiko. Kevaka eso vei ira era sa via lotu, era sa
biuta na nodra kalou lasu, ka vakabauti Jiova me nodra Ka-


lon, a ra sa qai papitaiso mei vakatakilakila ni ra sa qai tamata
ni Kalou dina. Ara sa papitaisotaki oti, era sa qai kaya na
kai Jutia era sa sucu tale, ni ra sa vuki me ra kakua ni totaki
ira na tevoro, me ra qaravi Jiova. Sa qai papitaisotaki ira nakai
Jutia ko Joni na papitaiso ni ra sa veivutnni, a sa tnkuna vei
ira me ra namaki Jisn, me ra vakabanti koya, me papitaisotaki
ira ena Yalo Tabu. A. wai ni papitaiso nai yakatakarakara
ni Yalo Tabu, ni sa savasava na yagoda e na wai, a sa savasava
na yaloda ena Yalo Tabu. la na tamata sa papitaisotaki ena
wai sa yaco kiua me tamata ni Kalou; ia ko koya sa papitaiso-
taki e na Yalo Tabu, a sa sucu tale kina, sa yaco me luve ni
Kalou. A tamata sa papitaisotaki ena wai sa cum ki na loma
ni bai i Jisu, me duavata kei ira na nonai a avakoso lewe ni
soro vakarairai; ia ko koya sa sucu tale sa qai cum ki na
lomanibai eloma, a sa duavata kei ira nai vavakoso lewe ni soro
vakayalo, sa volai na yacadra mai lomalagi. A papitaisotaki e
na wai kei na sucu e na wai sa ka dina ga ; ia ka sa ka lailai;
sa ka dinadina, kei na ka levu sara, na papitaisotaki e na Yalo
Tabu, kei na sucu tale me da luve ni Kalou. E dua sai vaka-
takarakara; e dua na keua dina.
3. Sa dua tale nai yakatakarakara ni sucu tale, sa tnkuna ko
Jisu ni sa kaya. “Sa tautauvata na matanitu vakalomalagi
kei na leveni, sa kauta e dua na yalewa ka vunia e loma ni
madrai droka e tolu nai vakarau, ka malua mada me vakale-
venitaki kecega mada.” (Maciu 13. 83.) A leveni sa tautau-
vata kei nai vakavea ni madrai uto. Sa sobu na uto e vuqa,
ka sega ni yaga me levu sara na kenai vakavea, a sa biu ki na
davuke, asa vea kina na madrai kecega. Sa vakakina na ma-
drai ni Yavalagi. Sa tolu nai vakarau ni madrai droka, a sa
lailai ga na leveni sa viritaki kina, a sa tubu kina na madrai ke-
cega me vinaka. Sa vakakina na vosa ni Kalou kei na Ya-
lo Tabu ena loma ni tamata ni sa mai sucu tale. Sa cu-
rumi keda na vosa ni Kalou kei na Yalo Tabu, a sa vuki na
yaloda taucoko me dua tani mai.
0 qori ga na kenai vakatakarakara; a sucu vakayago, kei
na sucu e na wai, kei na madrai sa tubu e na leveni.
11. Me da qai nanuma na yacana b so na sucu tale.
1. E dua na yacana, na sucu ena Yalo Tabu. Sa kaya ko
Jisu, “ Kevaka sa sega ni sucu e dua e na wai kei na Yalo, ena
sega ni curu rawa ki na matanitu ni Kalou.” (Joni 3. 6.) Sa
vakavoutaka na yaloda na Yalo Tabu ena siga cava? Ena
siga sa vakaraitaka kina vei keda na noda ca, ka sa vakateki-
vuna ena lomada na veivutuni, se segai ? E segai. Sa dua ta-


ni mai na lomada ena veivutuni, asa sega ni vou sara. A siga
ca vsa yakavoutaka kina na yaloda na Yalo Tabu ? Ena siga
sa tukuni kina vei keda ni da sa luve ni Kalou. Eda sa veivu-
tuni ni sa vukei keda na Yalo Tabu; eda sa vakabauti Jisu ni
sa vukei keda ko koya ; ia na siga eda sa vakabauta kina eda
sa yaco kina me da luve ni Kalou. Sa vakabauti keda ko Ta-
raada e na vuku ni Luvena, a sa mai tukuna ki na yaloda na
Yalo Tabu ni da sa yaco, a sa qai vakavoutaka na yaloda, me
da ucui Tamada, a sa vakabauti keda tale. Sa kaya kina
ko Joni “la ko ira kecega sa vakabauti koya, sa solia ko
koya vei ira me ra yaco rawa me ra luve ni Kalou, vei ira sa
vakabauta na yacana : era sa vakasucumi, e sega e na vukudra
na qase, se na sucu vakayago, se na veitalia ni tamata, mai na
Kalou ga.” (Joni 1. 12,13.) Sa yaco vata na veivakabauti kei na
sucu tale. Eda sa vakabauti Jisu, asa qai vakabauti keda tale ko
na Kalou, a sa qai tukuna mai na Yalo Tabu ni da sa yaco, a sa
vakavoutaka na yaloda.
2. A yacana talega, na hull vou. Sa kaya ko Paula, “la
kevaka e dua na tamata sa tu vata kei Karisito, sa qai buli
vou; sa lako tani na veika makawa; raica, sa yaco me vou na
ka kecega.” (2 Koriuica 5. 17 ) Sa buli vuravura na Kalou
eliu sa vinaka sara; sa sega e dua na ka ca sa tu kina. Sa
qai valavala ca na tamata, a sa curu kina ki vuravura na ka ca
e vuqa. la ena yaco mada na siga ni lewa ena qai kama na
vuravura o qo, me qai cakava na vuravura vou ko Jisu, ena oti
na ka makawa, ena vou na ka kecega. Sa vakaoqo na yalo ni
tamata sa qai sucu tale. Sa levu na ka ca sa tiko ena yalo-
da. Eda sa qai vakabauti Jisu, sa vakavoutaka na yaloda na
Yalo Tabu, eda sa tu vata kei Karisito eda sa buli vou, sa oti
na ka makawa, raica sa yaco me vou na ka kecega. A noda
vuku na vuku vou, a noda loloma na loloma vou, a noda ma-
rau na marau vou.
3. A yacana talega, na tu cake tale mai na mate. Sa kaya
ko Paula vei ira na kai Bfeso, “ A vakabulai kemudou, oi ke-
mudou ka> mate tu e na caka cala kei nai valavala ca.” (Efeso
2. 1.) Sa mate vakayalo na tamata sa yalomakawa. Sa mate
na yagoda ni sa takali kina na yaloda, a sa mate na yaloda ni
sa takali kina na Yalo ni Kalou. A mata ni yaloda sa bobo, sa
didivara na daligada, asa sega ni yavala vua na Kalou. Sa
qai veivutuni na tamata, sa yavala mai; asa qai vakabauti Jisu,
ka sa curumi keda tale na Yalo Tabu, eda sa qai bula sara.
Eda sa vaka na tamata sa bula mai nai bulubulu. Sa tu cake


ko Lasaro ni kacivi koya ko Jisu; asa vakakina na tamata sa
sucu vou.
4. E dua tale na yacana, na vakaisulu ena iamata vou. Sa
kaya ko Paula, “ E na vukn ni valavala eliu, mo dou luvata
tani kina na tamata makawa, a ya sa ca mai e na vukn ni ga-
dreva ca sa veivakaisini; mo dou vakavoui mai e na yalomu-
dou kei na lomamudou ; ka mo dou vakaisulu e na tamata vou,
o koya sa caka me vaka na Kalou e na yalododonu kei na ya-
losavasava ni dina.” (Efeso 4. 22-24.) A tamata makawa sa
vosa kina ko Paula, na yaloda eda sa sucu kaya. Akao qo
sa sega ni yaga, sa vaka nai sulu ca, sa yaga ga me luva 'me
biu. la na tamata vou, na yalovou, sa cakava na Yalo Tabu
ni da sucu vou. Ai sulu e yaga o qo. Ena yaga ki lomalagi,
ni sa vaka na Kalou, ni sa dodonu ka savasava dina.
la dou sa qai kila na yacana na ka levulevu o qo j sa vnqa
na yacana, asa dua ga na kenai balebale. A yacana, na sucu
vou ni sa vou kina na yaloda. A yacana, na sucu e na Yalo
Tabu ni sa vakavoutaka na yaloda ko koya. A yacana, na sucu
maicake ni sa ka mai lomalagi. A yacana, na sucu tale, ni sa
dua tani na noda sucu ki vuravura. A yacana na buli vou, ni
sa vou kina na yaloda. A yacana, na tn tale mai na mate, ni
sa bula na yaloda ni da sa sucu vou. A yacana, na vakaisulu
e na tamata vou, ni sa qai vinaka vua na Kalou na yaloda, me
vaka na tamata sa vakaisulu e nai sulu vinaka. Eso tale na
yacana sa sega ni tukuni o qo; ia ka sa tautauvata ga na kenai
balebale.
111. Me da qai tukuna b so na yea ni yalovoe. E
ciwa na vuana sa vola ko Paula vei ira na kai Kalatia; “la na
vua ni Yalo na loloma, na reki, na vakacegu, na vosota vaka-
dede; na yalomalua, na yalololoma, na vakabauta, na yalomalu-
malumu, nai valavala malua : sa sega na vunau sa cudruvi kina
na veika o qo.” (Kalatia 5. 22, 23.) A vuana levu na loloma :
a loloma vua na Kalou, kei na loloma vei ira na nona tamata,
kei na loloma vei ira na tamata kecega. Sa dautukuna ko Joni
ena nonai vola, ni sa vua ni yalovou na loloma o qo. Sa kaya,
“ Eda sa lomani koya, e na vuku ni sa taumada na nona loloma
vei keda.” (1 Joni 4. 19.) Sa kaya tale, “la na vunau oqo
eda sa rawata maivei koya. Me lomana na wekana talega ko
koya sa lomana na Kalou.” (1 Joni 4. 21.)
2. E dua tale na vua ni sucu vou, nai valavala vinaka kecega.
Sa kaya ko Joni, “ Sa sega ni valavala ca ko koya yadua sa
vakasucumi koya ko na Kalou; ni sa tu e lomana na sorena:
a sa sega ni ia rawa nai valavala ca ko koya, e na vuku ni ka


vakasucumi koya ko na Kalou.” (1 Joni 3. 9.) Sa dautukuna
na vua ni sucu vou ko Joni, a sa tukuna vakalevu na loloma
vna na Kalou, kei na loloma vei ira na veiwekani lotu, kei na
loloma vei ira kecega na tamata, kei nai valavala dodonu.
3. la ka sa tukuna vinaka ko Jisu na vua ni yalomakawa
kei na vua ni yalovou, ni sa kaya, “ A tamata vinaka sa kauta
mai na ka vinaka mai na 101010 vinaka ni lomana: kei na ta-
mata ca sa kauta mai na ka ca mai na 101010 ca ni lomana : ni
sa vosataka na gusu na ka sa oso vakalevu kina na loma.” (Luke
6. 45.) A loma ni tamata vinaka sa vaka na 101010 ni Kalou
sa tu kina nai yau sa taleitaka ko koya, a sa kauta mai e na
veisiga na vosa dodonu, kei na vosa dina, kei na vosa loloma.
la na yalomakawa na 101010 ni tevoro, sa oso e na nonai yau.
Ai yau ni tevoro na qaciqacia, kei na vuvu, kei na via dauya-
lewa, kei na daulomani vuravura, kei na cudrucudru, kei na ka
kecega sa ca. Sa vuabale mai na gusu ni tamata na nona ca,
me vaka na vosa i Jisu, “ A tamata ca sa kauta mai na ka ca
mai na 101010 ca ni yalona.” A vua ni yalovou na vua vinaka,
a vua ni yalomakawa na vua ca, ni sa “ sega na kau vinaka me
vuataka na vua ca, se na kau ca me vuataka rawa na vua vina-
ka ; ” (Maciu 7. 18 ;) eda kila na kau e na vuana.
IV. Me da qai nanuma ka keka yaga ka srcc tale.
1. Eda sa kila na kena yaga, ni sa nodai tovo ga me ca: eda
sa sucu mai vei tinada eda sa ca. eda sa tubu cake eda tubu
vata kei na ca. Sa kaya ko Jisu, “Sa vakayago ko koya sa
sucu e na yago : ” sa sega na ka vinaka sa sucu mai na yago,
sa ca kecega.
2. Eda kila ni sa yaga me da sucu e na Yalo Tabu, ni sa
dredre me da mkavoutaka na yaloda vakai keda. Kevaka sa
boko na cina e dredre me la’ki vakacaudrevi koya vakai koya
ga ; e yaga me kauta na tamata me la’ki vakacaudreva. Ke-
vaka sa bale na vale e dredre me tarai koya tale vakai koya ga;
eda lavaka vei ira na tamata me ra tara. Kevaka sa mate
sara na tamata me ciba, sa dredre me vakabulai koya vakai
koya. la sai keda o qo. Eda vaka na cina sa boko, kei na
vale sa bale, kei na tamata sa mate sara ; eda sa sega ni vina-
ka tale ena vukuda; kevaka sa sega ni vakavoutaki keda na
Yalo Tabu, eda na butobuto tikoga, ka rusa sara, ka mate sara.
3. la ka sa yaga me da sucu tale, ni sa dredre ni cwru ki na
matanitu ko lomalagi na tamata sa yalomakawa tiko. O koya
sa yalomakawa tiko sa sega ni kila nai balebale ni lotu dina e
vuravura. Sa kaya ko Jisu, “ Kevaka sa sega ni sucu tale na
tamata, ena sega ni raica rawa na matanitu ni Kalou.” A ma-


tanitu ni Kalou, na lotu dina e vuravura; ia ko koya sa yalo-
makawa tiko sa sega ni kila. Sa kaya kina ko Paula, “la na
tamata sa vakayago sa sega ni vakabauta na veika ni Yalo ni
Kalou; ni sa ka lialia vua : asa tawa kila rawa ko koya, ena
vuku ni sai koya na Yalo Tabu sa kilai kina o qori. Ia ko
koya sa vakayalo sakila na ka kecega.” (1 Korinica 3. 14, 15.)
Sa kila na matanitu ni Kalou ko koya sa yalovou e na Yalo Tabu,
ena curu talega ki na matanitu ni Kalou mai lomalagi. Aka
dredre na curu ki lomalagi. A Kalou yalosavasava sara ko
Jiova ; e dredre ni raici koya na tamata yalomakawa. Sa kaya
ko Jisu ni ra na lewe vuqa era na via curu kina, ka dredre, ni
ra sa tamata ca tiko. Ena kaya vei ira ko koya, “Au sa sega
sara ni kilai kemudou.” (Maciu 7. 33.) Sa raica na koro ni
Kalou ko Joni mai Patimo, a ra sa tiko kecega e taudaku na
tamata ca, sa sega e dua sa curu. Kevaka sa curu, ena vaka na
tamata sa curu ki na vale ni solevu ni vakawati, a sa sega ni
vakaisulu e nai sulu ni solevu, a sa tarogi koya na turaga se
cava sa kitaka kikea, ni sa yali vua nai sulu ni vakawati, a sa
galu na tamata. la na turaga sa sega ni galu; sa vosa vei ira
na nona tamata, ka kaya, “ Dou vauca, a yavana kei na ligana,
ka kauti koya tani, ka binta ki na butobuto etautuba ; ena
dautagi kina ka katia na batina.” (Maciu 33. 13.)
4. Sa vakaevei koi keda? Eda sa sucu tale se segai? A
vale cava eda sucu tale kina ? Se na yasana cava ? A yabaki
cava, se na vula cava ? me da vakananuma ! De da veivutuni
walega ka sega ni sucu tale ! 0 koya sa sucu tale sa kila ni sa
yaco. E dua na yalevva, sa gone ga, asa sucu tale; asa lako
ki na wili vola e na siga tabu, a sa onosagavulu na tiki ni
Vola Tabu sa via tukuna vua na nonai vakavuvuli. Sa qai ta-
rogi koya nai vakavuvuli, se na vuku ni cava sa via tukuna ki-
na na tikina e vuqa e na siga ko ya ; a sa qai kaya na goneale-
wa, “ A siga o qo, na siga ka’u a sucu tale kina: ena siga oqo
e na yabaki sa oti, au sa yaco kina me’u luve ni Kalou e na vale
ni lotu.” Sa yabaki tinikarua beka na nona yabaki ni sucu
mai vei tinana; asa yabaki dua ga na nona sucu tale. Sa
vakaevei koi keda? E vioa na noda yabaki ni da luve ni
Kalou ? E yaga me sucu tale na gone, kei na qase, kei na
cauravou. E yaga mo dou sucu tale.
5. Ia ka sa rua na ka eda sucu tale kina .- na vosa ni Kalou
kei na Yalo Tabu. Vakadinata na vosa ni Kalou, ka kerea na
Yalo Tabu, dou na qai yaco rawa. Sa kaya ko Petero vei ira era
sa sucu tale e na nona gauna, “Ni dou sa sucu tale e na
vosa ni Kalou, a ya sa bula ka tu dei ka tawa mudu.” (I Pe-
tero 1. 33.)


XXXI.—A NODEA VEIVUTUNI NA TAMATA
VAKABAUTA.
Sa kalougata ko ira sa dautagi: ni ra na vakacegui. —Maciu 5. 4.
E etia na veivutuni, B dua na nodra veivutuni era sa sega
ni yaco me ra luve ni Kalou, a ra sa yalomakawa tiko : E dua
na nodra veivutuni na tamata era sa yaco me ra luve ni Kalou;
ara sa yalovou, ia ka sa vo na vu ni ca e na yalodra; era sa
sega ni yalosavasava sara. Sa veivutuni talega na tamata lotu
dina e na vukudra na tamata era sa sega ni kilai Jisu, era sa
dautagi ena vukudra. Sa kaya ko Jisu, “Sa kalougata ko ira
sa dautagi: ni ra na vakacegui.”
E vinaka me da nanuma na ka era veivutunitaka na luve ni
Kalou, kei na vakacegu sa yalataka ko Jisu vei ira.
I. A KA EEA VEIVUTUKITAKA.
1. E dua na ka sa veivutunitaka na luve ni Kalou, na vo ni ca e
lomana. Sa vou ga na yalona; asa kunea tale kina na vu ni
ca. Sa vaka na kau sa ta na vuna, ka tu ga na wakana. Eso
na tamata ni ra sa yaco me ra luve ni Kalou, era sa nanuma sa
oti sara na ca ena yalodra. Era sa marau vakalevu sara; ara
sa sega ni kunea e dua na ka ca e na veisiga e so. la ka sa
dede vakalailai, sa yadra tale na ca e lomadra, a sa vakatovolei
ira me ra ca tale; kevaka era drov ei Jisu, ka tagi sara vua,
ena sega ni rawai ira na ca; ena vukei ira na Yalo Tabu me
ra veivala kei na ca. Sa tiko ga ena lomada na meca ni Yalo
Tabu, asa tukuna ko Paula ni rau sa veivala kaya; asa guma-
tua na Yalo Tabu kei na yalovou, kevaka eda muria. Sa vaka-
oqo na nona vosa vei ira na kai Kalatia, “ la ka’u sa kaya, Don
lako voli e na Yalo, ka dou sa sega ni cakava kina na gadreva
ca ni tovo vakayago. Ni sa veivala na gadreva ca ni tovo
vakayago kei na Yalo, a sa veivala na Yalo kei nai tovo vakayago ;
ia sa veimecaki koi rau o qo : dou sa sega kina ni cakava na
veika dou sa vinakata.” (Kalatia 5. 16, 17.)
(1.) E dua na meca ni Yalo Tabu, na qaciqacia. Akao qo
sa cata sara na Yalo Tabu ; a sa tiko na ka o qo e na loma ni
tamata sa sega ni yalosavasava sara. Sa dokai koya ena siga
esoe na vuku ni ka e sega ni dodouu me dokai koya kina.


Sa doka na yagona, se na nona kaukauwa, se na nona vuku, se
na nona turaga, se na nona cakacaka ni lotu; ia na ka kece-
ga sa vinaka sa solia vei keda na Kalou, a sa sega ni yaga me
da dokai keda kina; e yaga ga me da vakavinavinaka vua na
Kalou ni sa solia mai vei keda na veika o qo. E dredre me da
muria na vosa i Paula, ni sa kaya, “ Me kakua e dua me dokai
koya ni sa sega ni dodonu me dokai koya.” (Roma
12. 3.) Kei na vosa i Petero, “ 10, dou dui vakamalumalumutaki
kem-udou vakai kemudou, ka dou vakaisulu e na yalomaluma-
lumu.” (1 Petero 5. 5.) A yaloda sa viavialevu ga; a kedai
tovo me qaciqacia; a sa dautagi kina na tamata lotu dina sa
kila na yalona. Sa tiko ga vua na Yalo Tabu, asa tiko talega
na yalomakawa sa via a rau sa veivala tiko.
(2.) E dua tale na meca ni Yalo Tabu e na loraada, na vuvu.
A tamata sa yali -vua na vuvu, e dredre me loma ca vua e dua
na tamata. A vuvu na vu ni loma ca. Kevaka eda sa raica
e dua na tamata sa sega ni wekada, a sa kalougata sara, sale
vuqa na luvena, ka vutuniyau, ka dokai koya na tamata kece-
ga, sa via vuvutaki koya na yaloda makawa. O ira sa yali vei
ira na Yalo Tabu, era sa dauvuvu tikoga ; a sa via tubu mai na
vuvu e na lomadra era sa yalovou. Sa vaka na mata ca na
vuvu, sa sega ni raica vinaka e dua na ka. Era sa vuvu na
tuaka i Josefa, ara sa volitaki koya kina ki Ijipita. Era sa
vuvutaki Jisu na bete levu mai Jutia, a ra sa lewai koya kina
me mate. Ka daudave na dra e Viti ena vuvu. Avu ni
veilabati kei na veivakacacani, na vuvu. Asa tagi sara na ta-
mata sa luve ni Kalou ni sa kunea ni sa vo tikoga e na vu ni ya-
lona na ka vakasisila o qo, asa via tubu cake mai. Sa veiva-
la kei na Yalo Tabu na vuvu.
(3.) E dua tale na meca ni Yalo Tabu, na via veitaliataki
keda. O cei na tamata sa vinakata me veitaliataki koya na
tamata tani. E sega e dua : eda vinakata me da muria na ya-
loda. Ia na yalomakawa sa sega sara ni via muria na Kalou,
sa bese sara.; sakaya ko Paula, “ Sa-dredre sara me vakakiua.”
(Roma 8. 7.) Era sa bese ni lotu na tamata e le vuqa, ni ra
sa vinakata me veitaliataki ira, era sa sega ni vinakata me lewai
ira na Kalou. E levu era lotu lasu ni ra sa sega ni vinakata
me veitaliataki ira na Kalou, era muria na lomadra e na ka e so.
Sa muria na lomana ko Eero, a sa rusa kina e loma ni waitui
damudamu; asa sinai na buka waqa ena tamata era lako kina,
ni ra muria na nodra veitalia. Akaca na lomakaukauwa, a do-
moqa, a via lewai keda, a via muria na lomada. Sa via tubu
mai e na loma ni tamata lotu dina na veika o qo, a sa veivutu-


nitaka tikoga. Sa masuti koya tiko na yalona me maria, a sa
bese; sa vukei koya na Yalo Tabu, a sa sega ni rawai koya
kina na yalomakan a ; sa muria na Yalo ni Kalou, a sa sega ni
cakava kina na gadreva ca ni yaloinakawa; a sa dautagi na
yalona ni sa vo kina na veika ka kauti koya vakatani eliu. Sa
tiko ga na kena vo ni ca ; a rau sa veivala kei na Yalo Tabu.
(4.) E dua tale na meca ni Yalo Tabu, na kocokoco. Aka
tani sara o qo. A yacana e nai Vola Tabu, “Na dauqarava na
kalou lasu ; ” (Kolosa 3. 5 :) ni sa soro na tamata ki naiyau sa
daukocova. A tamata sa daukocova na waqa, kei na tabua, kei
nai yau kece, sa nona kalou na ka kecega ko ya. Sa nanuraa
tikoga, a sa lomana vakalevu, a sa qara tiko e na veisiga kecega.
Kevaka sa rawa nai yau, sa reki; kevaka e segai, sa rarawa.
A nona kalou nai yau; sa biuta na ka kecega me nona nai yau.
Eso era daukocova nai rogo. A nodrai yau nai rogo, a nodra
kalou nai rogo, aka era taleitaka duaduaga nai rogo. Eso era
kocova na yalewa; eso na solevu, kei na ka ni marau walega.
la na kocokoco na ka kaukauwa sara, a tamata sa rawai koya
na kocokoco, sa daurarawa tiko ni sa vakasaurarataki koya
na lomana, asa sega ni bau cegu. Sa sega ni rawai keda na
ka ca oqonida sa sucu tale, asa vakatovolei keda tikoga. Sa
veivala na Yalo Tabu kei na kocokoco; kevaka eda totaka na
Yalo Tabu ena rawai keda -ko koya; ia kevaka eda totaka na
kocokoco, ena rawai keda o qori, ka vakacacani keda.
(5.) Sa so tale na meca ni Yalo Tabu, na cudrucwdru kei
na vakatitiqa, kei na via veismsaumitaka na ca ; ia ka sa dredre
me tukuni kecega. Sa sega na vu ni ca sa yali. Eda ku-
nea e dua e na dua na siga, ka dua tale na siga eda kunea e
dua; ia na tamata sa qai kila kecega na ca ni lomana, sa vei-
vutunitaka sara. Sa rarawa sara ni sa kunea ena yalona na
meca ni Kalou, na meca i Jisu, na meca ni Yalo Tabu, kei na
nona meca dina sara. Sa rarawa vakalevu ni sa nanuma ni
sa so na siga sa maninitaka na ka ca o qo e na lomana, ka totaka
na yalomakawa; a sa raravya kina na Yalo Tabu ni sa tubu
cake mai na qaciqaoia, kei na vuvu, kei na cudrucudru. Sa
qai veivutuni dina ko koya, ni sa cata sara na meca ni Kalou sa
tiko vua, a sa tagi sara vei Jisu me kauta tani, me rusa kecega
na ka ca.
3. Sa dua tale na ka era sa dautagi kina na tamata sa sucu
vou, ni sa lailai vei ira na ka vinaka; ara sa veivutunitaka
na nodra dravudravua, ni ra sa kila era sa dravudravua e na
vukudra ga, ni ra sa vucesa e na masu, ni ra sa wele ni ra ro-


goca na vosa ni Kalou, ni ra sa dauvakararawataka na Yalo
Tabu, ka vakatalai koya tani vei ira.
(1.) Era sa maduataha na nodr a loloma vua na Kalou ni sa
lailai sara, lea batabata. A nona loloma vei ira sa vaka na
wasaliu'a, a nodra loloma vua sa vaka na mata ni uca e dua ga
ni sa miri walega. A nona loloma sa vaka na mata-ni-siga
ni sa todra sara, a nodra loloma vua e vaka na cina sa kubou
walega ; sa vo e lailai me mate sara. A Kalou sa solia na Lu-
vena e na vukudra, a ra sa sega ni via solia vua na nodra ka
wale. Era sa maduataka na yalodra, ni ra sa kunea ni sa
lailai na loloma sa tiko kina.
(3.) A ra sa veivutuni talega, ni sa lailai na nodra loloma
vei ira na tamata. Sa reki ko Jisu me mate ena vukudra na
tamata kecega. A sa qai kila kina na tamata lotu dina sa
veivutuni, ni sa ka walega na nona loloma vei ira na tamata.
Sa dodonu me via mate ena vukudra na tamata lotu; ia ka sa
sega ni kunea na loloma vakaoqo. Sa lomani koya vakalevu ;
sa lomani ira vakalailai. Kevaka era mate sa sega ni vukei
ira vakalevu, se vakavulici ira vakalevu, se masulaki ira vaka-
levu. Sa liliwa na nona loloma; asa madua sara kina. la
na tamata ca era sa lutu ki na buka waqa. E dua na siga e
drau, ka vuqa sara e na siga e so ; a sa sega ni tagi vakalevu
vua na Kalou me vakabulai ira; sa wele ga e na siga e so; e
so na siga sa yadra vakalailai mai na yalona, a sa qai daumasu-
laki ira, ka dauvakamasuti ira talega me ra saumaki mai vua na
Kalou, me ra bula. Ia ka sa qai moce tale na yalona, ka sa
wele tale.
0 qori nai valavala ni tamata sa sega ni yalosavasava sara ;
sa lailai na nona loloma vua na Kalou, ka sa lailai talega vei
ira na tamata. Sa qai veivutuni tale ko koya, ka sa madua, ka
rarawa sara e na vuku ni ka o qo.
(3.) Sa veivutuni talega e na vuhi ni nona masu, ni sa sega
ni vakavuqa , asa liliwa. E so na siga sa masu na gusuna, a
sa tiko tani na yalona; e so na siga sa moce ga na yagona
kei na yalona talega, ni sa tekiduru me masu. Sa vica ga na
nona masu sa yaeo ; sa vuqa e segai, ni sa masu walega.
(4.) Sa veivutuuitaka na nona vahabauta, ni sa mulumalu-
mu. Sa vaka na waqa malumalumu, sa yaga ga ni sa lailai
na cagi, asa maravu na wai; ia kevaka sa liwa na cagi, ka tu-
bu na biau, sa katibi, asa voleka ni rusa. Sa vakakina nona
vakabauta. Kevaka sa kaukauwa na yagona, asa marau tiko
na yalona, ka ra vinakati koya na tamata, a sa levu na kena,
ka so na nonai yau sa kunea e na lotu, sa vaka sa kaukauwa


na nona vakabauta, asa vakadinata sara na lotu. la kevaka
sa tauvi-mate, ka cati koya na tamata, a sa dravudravua e na
vuku ni lotu, asa viakana, a sale vuqa na tamata sa caka ca,
sa qai malumalumu na nona vakabauta. A vakabauta ni
gauna vinaka na nona vakabauta, ka sega ui yaga e na gauna ca.
(5.) Sa veivutuni na tamata sa vakabauta, ni sa lailai kece-
ga na nona ka vinaka, asa lailai ga ena vukuna. Sa vinakata
na Kalou me levu, a sa lailai ga ni da sa vucesa ; sa levu na
ka vinaka sa solia vei keda na Kalou, eda sa biuta walega, me
vaka na gone cidroi sa biuta nai yau sa solia vua ko taraana.
3. E dua tale na ka sa veivutuni kina na tamata lotu dina,
ni sa sega ni yaga vakalevu vei ira na tamata. Sa kaya ko
Jisu me da vaka na mata-ni-siga e vuravura, me da vakara-
rainataki vuravura ; me ra kila na lotu ena vukuda. la eda
sa sega ni vakararamataki ira rawa, ni sa butobuto na lomada.
Sa kaya ko Jisu me da vaka na masima, sa biu ki na veiwere,
me vua vinaka kina na ka sa tei, me mate talega na ka ca. la
koi keda eda sa vaka na masima sa yali na kena tuituina, eda
sa yaga vakalailai. Sa kaya ko Jisu me da vaka na koro sa
tara ena dela ni vanua, me rairai na nodai valavala vinaka vei
ira na tamata kecega me ra via lotu kina. la koi keda eda sa
vaka na koro sa tara e na loraa ni veikau loaloa, e na buca, sa
tabonaki sara, sa sega ni rairai na nodai valavala vinaka. A
nodai valavala ca eliu sa kilai ena veivanua; ia na nodai vala-
vala vinaka edaidai sa sega ni vakakina. Sa kaya ko Jisu me
da vaka na cina sa caudre vinaka e loraa ni vale, ni sa tu e na
kenai tutu; ia koi keda eda sa vaka na cina sa vuni e ruku ni
kato; sa sega ni vuku na noda lewe-ni-vale e na vukuda, eda
sa sega ni vakavulici ira. Akao qo me da veivutuni kina ni
da sa tawa yaga, se yaga vakalailai, vei ira’na tamata. Eda
sega ni veivutuni e na vukudra na wekada, era sa lako tu ga
ki na buka waqa. Sa kaya ko Tavita, sa dave mai na matana
na uciwai, ni sa dautagi e na vukudra, era sega ni vakabauta
na vunau i Jiova. Asa masu ko Jeremaia, me yaco na uluna
me vaka na vurevure ni vvai, me tagi rawa kina e na siga kei
na bogi, ena vukudra na nonai taba ni ra sa ca. Sa tagi ko
Jisu ni ra sa bese ni bula na kai Jerusalemi; a sa kaya ko
Paula ni sa vinakata me ca sara ko koya, kevaka era bula rawa
kina na kai nona. Ia koi keda eda sa wele. Sa lako na
tamata ki na buka waqa, eda sa wele ga; eda sa madua ni
tukuna na Kalou kei Jisu nai Yakabula. Sa vaka na o sa
tabonaka na mata-ni-siga na noda madua. Sa tu ga vei keda
na rarama, eda sa madua ni vakararamataki ira kina na wekada.


Eda sa yalovakavuravura; sa übi kina na noda cina. Eda sa
sega ni gaga e na vukuda ga , ni da sa sega ni yalosavasava sara.
O koya oqosa vo kina na vu ni ca kecega ena lomada. O
koya oqo sa lailai kina na noda ka yinaka. O koya oqo eda
sa yaga vakalailai kina, ni da sa sega ni yalosavasava sara. A
ka o qo me da dautagi kina.
11. la kevaka eda dautagi, ena takacegui keda na Ka-
IjOU. Sa kaya ko Jisu, “Sa kalougata ko ira sa dautagi: ni ra
na vakacegui.” (Maciu 5.4.) Ena vakacegui vakaevei ? Ena
soli vei ira na ka era sa tagica. O koya oqo ena cegu kina
na tamata sa veivutuni; ena sega ni cegu e na ka tarn. Sa
dautagi ko koya me oti na vu ni ca. Ena oti na vu ni ca!
Tagi ga me oti sara! Tagi ena tagi ni veivutuni kei na
vakabauta ! Ena yaco ga. Tagi me leva na nomu ka vinaka,
mo sinai ena Yalo Tabu! Ena yaco ga. Mo dautagi mo
yaga, me seavu na bewabewa sa tabonaka na nomu rarama, me
tu vei iko na Yalo Tabu, me vaka na masima vinaka na nomu
vosa kecega ! Ena yaco. Mo masu, kevaka sa dredre mo
mata-ni-siga, se na koro sa rairai, se na masima, mo vaka na
cina ena nomu vale ! Ena yaco ga ; ko na tamata yaga, ni sa
nomu na cakacaka kece ni Yalo Tabu. Ko na qai cegu sara
ni sa yaco. A gone sa tagica na kakana, sa cegu ga ni sa
soli vua; sa vakakina ko koya sa dautagi vua na Kalou. Ena
qai cegu dina ki lomalagi ni sa oti na dautagi e vuravura o qo.
Sa kalougata ko koya sa dautagi; ena vakacegui.
XXXIL—SA VINAKATA KO NA KALOU ME DA
YALOSAVASAVA SAHA.
Ni sa loma ni Kalou o qo, mo dou yalosavasava. —
1 Cesalonika 4. 3.
Sa bulia na tamata na Kalou me vakataki koya. Sa vaka-
laki koya e na vuku, kei na yalododonu, kei na yalosavasava,
kei na loloma, kei na marau. Sa valavala ca na tamata, sa
qai ca mai na yalona. Eda sa raica e vuravura ena gauna oqo
na vua ni yalo ca. la ka sa lako mai ki vuravura ko Jisu me
yaco tale vei keda na ka sa tiko vei Atama eliu, me da yaco
rawa me da luve ni Kalou, me da ucui koya talega. 0 koya o
qo sa kaya kina ko Paula, “ Ni sa loma ni Kalou o qo, mo dou
yalosavasava.”


E vinaka me da tukuna nai balebale ni vosa o qo, me da qai
tukuna ni sa vinakata na Kalou me yaco vei keda na ka sa tu-
kuna ko Paula, me da qai vakatakila ni sa yaga vei keda me yaco.
I. A cava nai balebale ni savasava saba ? A vosa
vakatautauvata na savasava. Sa vakatokai eliu na ka ca, na ka
dukadukali; ia na ka vinaka, na yacana na ka savasava. Aka
oqo eda kila kina nai balebale ni vosa i Paula. A tamata sa
savasava, na tamata sa oti vua na ka ca; sa tekali na ka sa
cata na Kalou. Sa savasava na yalona, kei na nona vosa, kei
na nonai valavala.
1. A tamata sa savasava dina sa yalosavasava sara. E tolu
na kenai balebale.
Sa tautauvata kei na kau sa ta na vuna, ka vo na wakana, na
yalo ni tamata sa sega ni savasava sara. la ko koya sa yalo-
•savasava sara, sa vaka na kau ni sa ta na vuna, ha cavu talega
na wakana. Sa oti na vu ni ca, kei na waka ni ca, mai na vu
ni yalona; sa savasava sara. 0 qori na kenai balebale na ya-
losavasava sara.
Ia ka sa dua tale na kenai balebale, sa tukuna ko Paula, ni
sa kaya, “Ni da sa kila o qo, ni rau sa lauvako vata kaya ki na
kauveilatai na noda tamata makawa, me takali kina na yago ni
valavala ca, me da kakua tale ni qarava nai valavala ca.” (Roma
6. 6.) Sa lauvako ki na kauveilatai na yalomakawa ni da sa
sucu vou, a sa sega ni ciba sara ; sa qai ciba sara yani ni da sa
yalosavasava sara. A vosa vakatautauvata ga, ia eda sa kila
vinaka kina nai balebale ni yalosavasava sara. Sa mate na
yago ni tamata sa lauvako ki na kauveilatai, ia ka sa sega ni
mate tatama sara. Ia na yalomakawa sa sega ni mate sara ni
da sa sucu vou ; eda qai veivutuni tale, ka vakabauti Jisu tale,
ka yaco kece na cakacaka ni Yalo Tabu e na lomada, eda qai
savasava sara. Sa malumalumu sara kina na yaloda, ka sava-
sava sara.
E dua tale na kenai balebale, ni sa vaka na koro meca na
yalomakawa. Eda sa sucu vou, sa malumalumu na yalomaka-
wa, na meca ni Kalou e lomada, ia ka sa sega ni rusa sara ni
da sa sucu vou ; sa malumalumu ga, a sa yavala ga, ka veivala
kei na Yalo Tabu : eda qai yaco vakarua, sa rusa sara, sa oti
kecega na meca ni Kalou enavu ni yaloda. Sa mate sara na
wedewede, kei na vuvu, kei na cudrucudru, kei na kocokoco,
kei na vakatitiqa, kei na ka ca kecega.
O qori nai balebale ni yalosavasava sara. Sa cavu kecega na
waka ni ca, sa ciba sara na yalomakawa, sa rusa sara na meca
ni Kalou e na vu ni yaloda.


2. la na tamata sa savasava sara, sa samsam na nona vosa.
Aka dredre na gusuda, aka sa dauvakacacani keda. Sa kaya
ko Jemesi ni sa vaka na uli ni waqa, e sa ka lailai ga, a sa leva
na ka e rawata, sa daukauti keda vinaka, se daukauti keda ki
na ca. Sa kaya tale ni sa dredre me vakamalumalumutaka na
vameda, a sa rawarawa me vakamanoataka na manumanu kila
kecega. Sa kaya tale ni sa vaka na buka waqa lailai, e levu na
ca sa tubu kina. la ko koya sa rawarawa vua me tarova na
gusuna me kakua ni kakase, se vosa lasu, se vosa ca e na dua
na ka, se e na dua na siga, sa savasava sara. Sa kaya ko
Jemesi, Kevaka sa dua sa sega ni cala ena vosa, sa tamata
saue sara ko koya, a sa rawarawa vua me tarova na yagona
taucoko.” (Jemesi 3. 2 )
3. la na tamata sa savasava sara, si savasava sara na nonai
valavala. Sa muria na vosa i Paula, ni sa kaya, “• Au sa vaka-
mamasu vei kemudou, na veiwekani, e na vuku ni loloma vaka-
vuqa ni Kalou, mo dou solia na yatromudou mei madrali bula,
me savasava, me vinaka vua na Kalou, me nomudoui soro
vakayalo.” (Roma 12. 1.) Sa vaka talega na nona vosa ena
wase e ono. Sa tukuna vakavinaka sara vei ira me nona na
Kalou na tiki ni yagodra, kei na yalodra, me ra ia kina na ka
sa vinakata ko koya. O qori e kili kei keda. Sa nona na
tevoro eliu na tiki ni yagoda. Eda liga ca vua, sa oici na
yavada me vakamatea na tamata, eda talai ira na le vuqa ki na
buka waqa. Sa nona na gusuda, kei na tiki ni yagoda kecega.
Ni da sa qaravi koya, sa yali vei keda na ka vinaka ; eda sa qai
qaravi Jiova, me yali vei keda na ka ca. Dou wilika kecega
nai kaono ni wase ni vola vei ira mai Roma, ka muria.
11. la me da qai vakatakila ni sa vinakata na Kalou
me da savasava sara. Sa kaya ko Paula ni sa loraana na
noda Kalou o qo. Eda sa kila vakaevei na veitalia ni Kalou ?
Eda sa kila mai nai Vola Tabu. la eda kila sara mai nai Vola
Tabu ni sa vinakata na Kalou me da yalosavasava sara, me
savasava talega na noda vosa kei na nodai valavala, ni sa yala-
taka vei keda na ka o qo, a sa rotaka talega vei keda, a sa mate
ko Karisito me vakarawarawataka, a sa soli na Talo Tabu me
vakayaeora, a sa talai ira na nonai talatala me ra tukuna mai
vei keda. Eda kila sara kina ena veika dina o qo, ni sa vina-
kata sara na noda Kalou, me da savasava sara mai na vo ni
duka kecega ni ca.
1. Eda sa kila ni sa vinakata na Kalou me da yalosavasava
sara, ni sa ynlatnka na ka o qo vei ira na nona tamata kecega.
8a vakaoqo na nona \ osa, “Au na qai kuretaki kemudou e


na wai makare, dou na qai savasava: mai na nomudou duka-
dukali kecega, kei na nomudou matakau kecega, ka’u na vaka-
savasavataki kemudou.” (Isikieli 36. 25.)
Sa yalataka na ka oqo vei cei ko Jiova? Yei ira na Isireli,
vei ira na nona tamata dina, vei ira era sa sucu vou. A cava sa
yalataka ? Sa yalataka vei ira na yalo e savasava mai na duka-
dukali kecega, mai na ka kecega sa ca vua na Kalou, kei na
matakau kecega—na matakau na ka sa tiko e na keda raaliwa
me da kakua ni dua vata kei na Kalou. Sa kaya na Kalou me
kauta tani kecega. Ena sega ni kauta tani e so, ka voca eso ;
ena oti sara na gadreva ca, kei na domona ca, kei na daulolo-
ma ki na ka tani; eda na qai vinaka sara vua na Kalou, ka lo-
mavata kaya.
A cava ena vakasavasavataki keda kina ? Ena wai makare.
E yaga na wai makare me savasava kina na ka sa tauvi duka.
A Yalo Tabu, na wai makare vakayalo, sa oti kina na duka ni
yalo, kei na matakau ni yalo. Sa vaka na buka waqa na Yalo
Tabu ni sa kama kina na ca e na lomada ni sa tiko vakadua
kina ko koya, a sa vaka na wai makare ni sa vui laivi kina na
duka ni yalo. la ka sa kaya na Kalou, “Au na qai kuretaki
kemudou e na wai makare.” Au na kitaka e na siga dou
veivutunitaka kina na vo ni ca ena lomamudou: ena siga dou
na vakabauti Jisu kina me vakabulai kemudou mai na vo ni ca.
2. la ka sa sega ni yalataka walega, sa rotaka talega vei
keda na yalosavasava. Sa vola na nonai vakaro na Kalou ko
Petero, sa kaya, “ Dou yalosavasava ; ni’u sa yalosavasava koi
au.” (1 Pet. 1. 16.) A ka bibi nai vakaro ni Kalou, sa sega
ni vosa walega ko koya. Sa vosa eliu me tubn na rarama, asa
tubu na rarama, Sa rotaka vei keda ko koya na yalosavasava,
ni sa yalosavasava sara ko koya. Sa kaya ko Mosese, sa nonai
ukuuku na yalosavasava. Aka sa taleitaka sara o qo. A nona
agilose era yalosavasava, sa sega vei ira na wedewede, se na
vuvu. Ka tauvi ira e so na ka oqo eliu, ara sa biu kina ki
na buka waqa me ra tevoro. Sa kaya na Kalou vei keda,
“Dou yalosavasava; ni’u sa yalosavasava koi au ; ” eda sa
kiia kina ni sa vinakata sara ko koya me yaco vei keda na ka
o qo. la' ka sa kili kei keda me da vakataki koya na nod a
Kalou. 0 ira na kalou ni iceni era vinakata na ka ca, ara sa
vakakina na nodra tamata ; ia na noda Kalou sa cata kecega na
ca, e dodonu me da vakakina na nona tamata.
3. Eda sa kila, sa vinakata na Kalou me da savasava sara, ni
sa mate ho Karisilo me vakarawarawataka na ha o qo. Sa kaya
ko Paula, “Oi kemudou na watina-tagane, lomaui ira na wati-


mudou, me vaka ni sa lomana nai vavakoso lewe ni soro ko
Karisito, asa soli koya e ua yukuna.” (Efeso 5. 25.) Eda
sa kila e nai vola o qo ni sa mate ko Karisito e na vukudra na
nona tamata; sa soli koya yani e na vukudra nai vavakoso
lewe ni soro. la ka sa soli koya ena vukudra me ra vakaevei ?
Sa kaya ko Paula, “ Me vakasavasavataka ka derea ni sa vuya
ena wai vata kei na vosa.” (26.) A wai era sa derei kina, na
wai ni papitaiso, kei na Yalo Tabu ; a vosa era sa savasava ki-
na, na vosa sa vunautaka vei ira nai talatala, kei na vosa era
wilika e nai Vola Tabu. Sa yaco o qo ni ra sa sucu vou, ia ka
sa soli koya ko Karisito me ra yalosavasava sara. “Me vaka-
raitaka kina vei koya mei vavakoso lewe ni soro e serau sara,
me kakua ni tauvi-dokobea, se na wasalulu, se dua na ka e
vakakina; me savasava sara ka tawa ca.” (27.) A vosa
vakatautauvata o qo, ia na kenai balebale o qo : sa mate ko
Karisito me vinaka sara e na mata ni Kalou na yaloda, me
kakua na ca sa bau tauva.
4. Eda sa kila talega ni sa vinakata na Kalou me da yalosa-
vasava sara, ni sa soli na Yalo Tabu me vakayacora.
A yaca ni Yalo ni Kalou, na Yalo Tabu, kei na Yalo Savasava,
ni sa nonai tavi me vakasavasavataki keda. A nonai vakata-
karakara, na buka waqa, ni sa daukama na ka ca e na buka
waqa ; a sa oti na ca ni yalo e na buka waqa ni Yalo Tabu. A
kenai vakatakarakara talega na wai, ni sa dauvui na ka sa tau-
vi-duka, ena wai, me savasava kina. Sa yavala ko koya ena
delai vuravura eliu, a sa qai vinaka sara, a sa vakakina na ya-
loda ni sa yavala kina ko koya. Sa tukuni ira eso ko Luke
era sa lotu dina sara, a sa kaya, era sa “ sinai e na vakabauta
kei na Yalo Tabu.” (Cakacaka 6. 5.) Sa vakakina ko Petero,
asa dauvunau kina. Sa vakakina ko Sitiveni, asa marau kina
ni ra virika vakamatea ena vatu, asa masulaki ira. (Cakacaka
7.) Sa vakakina ko Parinapa, asa le vuqa kina na tamata era
veivutuni ena nona vunau. (Cakacaka 11.) Era sa sinai ena
Yalo Tabu, a ra sa savasava kina, ka yaga sara.
5. Eda sa kila sa vinakata ko Jisu me da yalosavasava sara
ni sa lesi ira na nonai talatala me ra tukuna vei keda na ka
o qo. Sa tukuna ko Paula na ka sa lesi ira kina na nonai tala-
tala ko Jisu me ra cakava. Sa lako ki lomalagi ko Jisu, asa
tatau vei ira na nonai talatala, ka kaya me ra la’ki tukuni koya
ki vuravura keoega; ia ka sa qai lako tale ki lomalagi, sa solia
ua Yalo Tabu vei ira nai apositolo kei nai vavakoso lewe ni
soro, a sa qisi ira e so me rai apositolo, e so me ra dauvosa e
na yalo, e so me rai vakatawa kai vakavuvuli: ara sa sega ni vaka-


vulici ira walega na iceni, era vakatavulici ira talega na tamata
lotu; asa tolu na ka era tukuna vei ira. Era tukuna me ra
vakavinakataki; me ra tamata bula talega ena lotu, me ra kakua
ni gone walega; me ra sinai sara kei Karisito. (Baici Efeso
4. 10-16.) Sa yalataka na Kalou na ka o qo, sa rotaka, sa
mate ko Karisito me vakarawarawataka, a sa soli na Yalo Tabu
me vakayacora, a ra sa qai tukuna vei keda na nonai talatala
“ni sa lomana na Kalou me da savasava.”
111. Me da qai tukuna ni sa yaga yet keda na ka o qo.
1, Sa yaga me da savasava sara, me da kakua ni ca tale. Sa
kaya ko Paula, “ Ni sa loma ni Kalou o qo, mo dou yalosava-
sava, mo dou kakua ni dauyalewa ; ” (1 Cesa. 4. S ;) a sa qai
cavuta tale na ka ca eso me tabu vei keda. Sa kila ko Paula
ni sa rawarawa me da ca, sa sega ni dredre. Sa cako Ivi ni sa
temaki; sa ca ko Ataraa ni sa daulomani Ivi; sa ca ko
Eparaama mai Ijipita ni sa vosa lasu, ni sa rere de ra yaviti
koya e na vuku ni watina ni sa yalewa viuaka, a sa kaya kina
erau veiganeni, asa vunia na nodrau veiwatini. Sa ca ko
Tavita; kei ira eso na tisaipeli i Jisu. 0 Petero sa cakitaki
Jisu; a ra sa drotaki Jisu fcecega. Sa rawarawa me ca na
tamata sa yalosavasava sara; ia ka sa vakaevei vei ira sa vo ga
na vu ni ca e lomadra. E yaga me da yalosavasava sara me
da tamata bula e na lotu, me da gumatua kina ni da vaka-
tovolei ka dauveretaki.
3. Sa yaga me da yalosavasava sara, me da yaga kina vua na
Kalou. Sa kaya ko Paula ni sa yalataka vei keda na Kalou
me da duavata kaya; me tiko sara vei keda me vaka na nona
tiko voli ena nodra vale ni soro eliu mai Jerusalemi. Sa ka-
ya talega me da nona lewe ni vale sara ni da sa luvena. Sa
qai kaya ko Paula, “ 0 koya e na vuku ni sa tu vei keda na
vosa ni yalayala o qo, oi kemudou sa daulomani, me da vaka-
savasavataki keda mai na dukadukali kecega ni yago kei na
yalo, me da ia sara na ka savasava e na rere vua na
Kalou.” (3 Korinica 7. 1.) E vinaka me da rere de tiko vei
keda e dua na duka, ni sa kaya na Kalou me nona vale na yaloda.
3. Sa yaga talega vei keda na ka o qo me da ouru rawa kina
ki lomalagi. Sa kaya ko Jisu, “Sa kalougata ko ira sa yalo-
savasava : ni ra na raica na Kalou.” (Maciu 5. 8.) E rua na
kenai balebale na vosa o qo. E dua, ni na sega ni raica na
Kalou na tamata sa tauvi-duka na yalona, a sa sega kina ni
kalougata dina. E dua, ni na raica na Kalou ko koya sa yalo-
savasava sara. Ena kilai koya sara e vuravura o qo, ena qai
tiko sara kava mai lomalagi.
h 2


XXXIIt—SA SUKA EAWA NA TAMATA DODONU, KA
EUSA.
Ena hula ga na tamata yalododonu e na vakabauta ; ia, Kevaka
sa suka tani tale, ena sega ni vinakati hoya na yaloqu. Ia
hoi heda, eda sa sega ni vahai ira sa suka tale yani ki na
rusa ; eda sa vakai ira ga era sa vahabauta tiko me hula na
yalo. —lperiu 10. 38, 39.
Eea sa kaya e so —kevaka eda sa vakadonui e na vukn ni
vakabauti Jisu, eda sa sega ni bale tale rawa mai na loloma ni
Kalou. Eso era vaka —kevaka e rawarawa me da bale ki na
ca, e dredre sara me da rusa; ni na vakabulai keda tale mada
na Kalou e na nona loloma kei na nona kaukauwa, ka tawa
biuti keda me da yaco “ki na cudruvi tawa mudu.” la ka
sa macala sara mai na vosa i Paula, ni sa rawarawa me suka
tani tale na tamata dodonu mai na vakabauta, ka rusa talega.
E va na ka me tukuni:—
I. A ka ena bula kina na tamata dodonu—“ e na vahabauta."
Sa rua na mataqali ni tamata sa tiko lako e vuravura. E
dua, ko ira sa lako voli ena vakabauta; ka dua, ko ira sa la-
ko voli ena raica walega. E dua sa vakaraica tiko ki na ka
sa rairai mai; ka dua ki na ka sa tawa rairai mai. (3 Kori-
nica 5. 7 ; 4. 18.) Na tamata sa vakadonui ka vakavoui, sa
vakaraica tiko ki na ka vakayalo; ia o qo na tamata sa bula
lako e na vakabauta. la na tamata sa yalomakawa tiko, sa
vakaraica ga ki na ka vakavuravura. Eaici Eoma 8.5.
1. Sa vakatehivu vata kei na nona vakabauta dina, na nona
bula. “ 0 koya sa vakabauta na Luvena, sa rawata na bula
tawa mudu.” (Joni 8. 36.) E na veisiga sa sega ni vakabauta
kina na tamata, “sa mate ga ni sa bula lako.” la ni sa qai
vakabauti Jisu ko koya, sa vakatubura sara e na yalona na bula
vakayalo na Yalo Tabu. Sa qai yaco na nona vakadonui e na
vuku i Jisu, a sa tukuna talega ki na yalona na Yalo Tabu ni
sa vakabau me luve ni Kalou, ka vakavoui koya ; sa qai vaka-
tekivu kina na bula vou.
2. Sa tu vata kei Karisito, na vu ni nona bula, na tamata
dodonu, ena veisiga sa vakabauta tiko kina; a sa tu dei ki-


na na nona bula vou, ka vua tiko talega ko koya, me vaka na
vosa i Jisu—sa tukuni Joni 15. 4, 5. Ai vakadei ni nona bula
vou, na nona tu vata kei Jisu e na veisiga.
3. Sa muria rawa na loma ni Kalou na tamata dodonu, ni sa
vakabauta tiko, a sa macala kina ni sa tubu cake e na yalona na
bula vakayalo. A tamata vakaaduaga sa bula vinaka, sa yava-
la. Kevaka sa bula na yaloda, eda sa yavala ga e na ka
vinaka.
4. Sa vosota rawa na ka ca kecega sa yaco vua, ka vorata
rawa talega na vere kecega i Satani sa tubu mai e na nona tiko
lako e vuravura o qo, ni sa bulabula na nona vakabauta. Sa
rauti koya na loloma i Jisu, asa dina vua na vosa i Joni—“ la
na qaqa eda sa ravvai vuravura kina o qo, na noda vakabauta.”
(1 Joni S. 4.)
5. A vu talega ni nona gumatua na vakabauta, asa yaeo rawa
kina ki nai otioti, o qo na ka sa vakataki Paula kina ko koya,
ni sa kaya —“ Au sa taura matua oti na vakabauta.” (2 Timoci
4. 7.)
11. Sa rawarawa vua na tamata dodonu, sa qai bula e na
vakabauta, me suka tani tale maikina —“ Kevaha sa suka tani
tale " ko koya.
E sega ni bale vua na tamata tani na vosa o qo, vua ga na
tamata dodonu sa bula e na vakabauta. Kevaka ka sega ni
taura na vakabauta na tamata, sa dredre me suka tani tale
kina.
I. Eda kila vakaevei ni sa rawarawa na ka o qo ?
(1) Mai na tiki ni Vola Tabu eso sa tukuni kina. “la ke-
vaka era sa dro tani mada mai na dukadukali ni vuravura o qo
ni ra sa kila na Turaga nai Yakabula ko Jisu Karisito, ka sa tao
tale kina, ka rawai.” (2 Petero 2. 20.) E macala kina ni sa
rawarawa vei ira sa dro tani mai na dukadukali ni vuravura o
qo, ka kila talega nai Vakabula, me tao tale kina ka rawai
kina. “ E na vuku ni ka o qo, dou gumatua vakalevu sara
kina, mo dou vakaikuritaka na nomudou vakabauta e nai vala-
vala dodonu...ni dou na sega sara ni bale , kevaka dou sa kitaka
na veika o qo.” (2 Pet. 1. 5—10.) E macala kina, kevaka eda
sa sega ni kitaka na ka sa tukuni, eda na bale ga. “la ka’u sa
vakaraalumalumulaka na yagoqu, au sa vakabobulataka, de
dua na ka, ni’u sa vunau vei ira na tamata tani, au qai kune ni’u
sa tawa vinakati.” (1 Korinci 9. 27.)
(2) Mai na tikina e so eda vakaroti kina me da gumatua ;
“Mo gumatua , me yacova na mate.” (Yakatakila 2. 10.)
“ Taura matua na ka sa tu vei iko, me kakua ni kauta na no-


xnui sala vakaturaga na tamata tani.” (Vakatakila 3. 11.)
“ O koya o qo mo dou qai kakua ni hiuta na nomudou dinata
ena leva na kenai sau.” (Iperiu 10. 35.) Kevaka eda sa sega
ni <ju ca rawa, a cava eda sa vakaroti kina me da gumatua ?
Kevaka eda sa sega ni biuta tani rawa na ka sa tu vei keda,
meicavai na noda vakaroti me da taura matua ?
(3.) Era bale e so mai na loloraa ni Kalou :
E macala o qo mai nai Yola Tabu. A tamata lotu dina ko
Tavita, ia ka sa bale ga ko koya ki nai valavala ca, a sa cu-
druvi koya kina na Kalou. Ko Solomoni talega, ni sa kauta
vakatani na yalona na yalewa eso era kai tani. Kevaka eda
wilika talega nai Yola Tabu You, ena macala sara vei keda ni
sa suka tani e na vakabauta e so. ■“ O qori era sa biuta e so,
a sa lasa kina na nodra vakabauta ka mate.” (I Timoci 1. 19.)
Wilika talega na vosa i Jisu vua nai talatala ni vavakoso lewe
ni soro mai Efeso. Yakatakila 2. 4, 5.
E macala talega mai na ka eso eda raica e matada. Sara
tiko e so e na keda maliwa era a kila eliu na loloma ni Ka-
lou—ia ka ra sega ni tovolea vakalailai ena gauna o qo. E
macala kina ni ra sa bale tale, ka ra vakataotaki “ e na duka-
dukali ni vuravura o qo,” asa rawai ira tale na tevoro. Ena
veikoro sa tubu kina na lotu ka dede vakalailai, sa kune kina
e so era sa biuta laivi na Kalou bula.
3. Sa yaco vakaevei na noda suka tani tale ? Kevaka sa
dina na vosa i Paula e na tikina o qo, e yaga sara me da
kila se bale vakaevei na tamata dodonu.
(1). Sa bale esoni ra wele mai. Era sa gn ca ena masu;
era sa sega ni vakatawa tiko; era sa sega ni qarauni ira ena
nodrai valavala; era sa sega ni dauliaci ira e na vuku ni va-
lavala ni lotu e na yalodra, a ra sa yalo vakavuravura mai.
Sa lailai kina na nodra vakabauta, ka malumalumu talega na
cakacaka ni Yalo Tabu e na yalodra, a sa tubu vakaukauwa
tale na yalomakawa ka rawai ira, a ra sa bale kina ki na ca.
(2.) Sa bale e so ni sa rawai ira na tevoro e na nona vere.
Sa dauvakatovolei ira na tamata na tevoro ni sa uqeta na lo-
madra me ra muria na ca, se ni sa vakaraitaka ki na matadra
na ka ca me rawai ira kina. Sa yaco na nona vere, ni ra sa
laiva me kasa ena yalodra, ka sega ni vorata sara. Era sa sega
ni vakarorogo vua na Yalo Tabu ni sa vakasalataki ira kina, era
vakasama tikoga na ca. Sa vakararawataki na Yalo Tabu ena
veika o qo, asa laivi ira mei sau ni nodra bese vua. Sa qai
kaukauwa mai na nodra domona na ca era dauveretaki kina, a
ra sa rawai sara ka bale.


(3.) Sa yaco tiko na nodra bale ni ra sa sega ni veivutunitaka
sara lia nodrai valavala ca, ka dro tale vei Jisu, ka tagi vua na
Kalou me vakataki Tavita. (Meke 51. 13.) Sa rairai vei ira
na tamata keoega na nodra bale ni ra sa biuta nai valavala
vinaka era a gumatua kina ni ra sa tu dei e na vakabauta, ka
ra la’ki sala vata tale kei na tamata ca. Sa dina kina vei ira na
vosa i Petero, “ Sa lesu tale na koli ki na nona lua, ia na vuaka
sa vakasilimi oti ki na lolobo me boroboro.” (2 Petero 2. 22.)
3. A tamata sa suka tani tale, sa qai ca vakalevu ka ca va-
kalailai eliu, “Ni sa vinaka cake vei ira me ra kakua ni kila
nai valavala dodonu, ka ca me ra kila mada, ka qai lesu tani
mai na vunau tabu sa soli vei ira.” (2 Petero 2. 21.) Sa levu
cake na nodra rarama, ni ra sa qai kila nai balebale ni lotu, a
sa levu cake kina na kena ca ni nodra tawa vakabauta tiko na
rarama ko ya. Era tovolea oti talega na loloma levu ni Kalou,
sa rairai vei ira e na siga sa vakabula kina na yalodra ko koya;
a ra sa ca vakalevu, ni ra sa vakatawayagataka na loloma levu
ko ya, ka ra ca vakalailai eliu ni ra sa sega mada ni kila na
kena vinaka. E maoala talega ni sa kaukauwa vakalevu cake
na yalodra, me rawarawa kina me ra la’ki valavala ca tale
e na mata ni nodra Kalou loloma, o koya ka vakabauti ira me
luvena, ka caka vinaka tikoga vei ira; kei na mata i Jisu, o
koya ka livia na nona dra e na vukudra, ka sorovaki ira tiko,
mai na ligai matau ni Kalou; kei na matana talega na Yalo
Tabu, o koya ka tuberi ira vei Jisu, ka vakacegui ira e na
veisiga, a sa tu dei kina na lotu e na yalodra.
111. Nai valavala ni lomana na Kalou vua sa suka tani tale—
“ Ena sega ni vinakati koya nayaloqu."
1. Sa sega ni vinakata na Kalou me vakabauti koya tiko me
luvena, sa biuti koya me vaka na kai tani, a sa yacovi koya tale
na nona cudru.
3. Sa sega ni vinakata na Kalou me tiko e na yalona na nona
Yalo Tabu, sa sega talega ni lasa kina ko koya ni sa ca tale
mai, a sa qai laivi koya kina ko koya, ka sega ni kaci tale e na
yalona “Apa, Tamaqu.”
3. Sa sega talega ni vinakata na Kalou me nanumi koya mei
taukei ni ka vinaka sa yalataki; ni ra sai taukei ga ko ira
na luvena. Sa qai sega ni luvena ko koya, sa sega kina ni
taukei, a sa takali sara kina vua na dinata ki na bula tawa
mudu.
IV. Nai tinitini ni ka e rua o qo, a ya na “ suka tani tale ”
kei na “ vakabauta tiko.” E dua sa tini e na rusa, ka dua e
na bula ni yalo. “la koi keda, eda sa sega ni vakai ira sa


svlca tale yani hi na rusa; eda sa vakai ira ga sa vakabauta
tiho me hula na yalo."
Nai tinitini ni suka tani tale, kivei ira yadua sa sega ni sau-
maki me ra veivutuni ka vakabauti Jisu, me ra lomani tale mai
kina, na rusa. la nai tinitini ni vakabauta tiko, kivei ira
yadua era gumatua ka yaco ki na mate sara, na bula ni yalo.
Sa vo ga vei ira sa suka tani tale “na waraka e na rere na siga
ni lewa, na cudru waqawaqa talega, o qori ena kati ira na meca.”
(Iperiu 10. 27.) la ka sa mororoi me nodra na tamata sa
taura tiko na vakabauta nai sala vakaturaga, o koya ena solia
vua ko na Turaga.
B vinaka me da nanuma nai balebale ni rusa sa tiui kina na
“ suka tani tale," kei nai balebale ni “ bula ni yalo ” sa tini
kina na “ vakabauta tiko."
1. 0 ira sa rusa era vakasavi tani me ra tiko vakayawa vua
na Kalou—ia ko ira sa bula era na tiko kaya ga e na vanua
vakaiukuuku, ka raica tiko na nona seran.
2. Sa yali vei ira era sa rusa na ka kecega e vinaka ka yaga, e na
vuku ni ra sa sega ni torova rawa na Kalou, na vu ni ka vinaka
kecega. la ko ira sa bula era na veiyawaki ga kei na ca, ni sa
dredre me ra raica tale na rarawa, ni ra sa tiko e na vanua sa
sega ni tu kina e dua na ka me vakatubura mai. “ Ena tavoya
kecega ko na Kalou na wai ni mata mai ua matadra.” (Vakata-
kila 7. 17.)
3. Sa tu ga vei ira era sa rusa na ka kecega e rerevaki, ni ra sa
tiko vata kei na tevoro kei ira na nona agilose ; a ra sa rawata
mai vua na Kalou “ na cudruvi kei na lesa,” “ na rarawa kei na
yaluma,” e na vuku ni ra sa sega ni muria tiko nai vakavuvuli
dina. Ia ko ira sa bula, era na rawata tikoga na ka kecega me
ra kalougata vakaidina sara kina; ni na yaco vei ira mai vua
na Kalou, “ nai ukuuku, kei na vakarokoroko kei na vakacegu,”
ka ra na raica tiko na matana ka qaravi koya tiko kei na Lami
ena mata ni nonai tikotiko vakaturaga levu. Roma 2. 7-10 ;
Yakatakila 7. 15-17.
4. Ena tavva mudu na nodra rarawa, “ era sa suka tale yani
ki na rusa ” —a nodra marau talega era “sa vakabauta tiko me
bula na yalo ” ena sega ni oti. “ Era na qai lako ko ira oqo
ki na cudruvi tawa mudu ; ia ko ira na yalododonu ki na bula
tawa mudu.” (Maciu 25. 46.)
1. Me rere ko koya sa tu dei de bale. Me rere ni vakabauta
se cakava e dua na ka ena bale rawa kina. Me vakataki Paula
ga ni sa kaya—“ la koi keda, eda sa sega ni vakai ira sa suka
tale yani ki na rusa; eda sa vakai ira ga sa vakabauta tiko me


bula na jalo ” —ka me “ kabita na Turaga e na kima e guma-
tua.” (Cakacaka 11. 23.)
2. Ko ira sa suka ka valavala ea tiko me ra lesu kusa rawa
tale vei Jisu, de yaco mada eliu na mate, ka bera ga na nodra
veivutuni, ka qai tini e na rusa na nodra “ biuta laivi na Kalou
bula.”
3. Kevaka era sa ca vakalevu ni ra suka tani tale, ka ca
vakalailai eliu, ena bibi vakalevu kina vei ira na cudru ni Kalou
e-na buka waqa mai eli, ka mamada ga vei ira era sega ni
tovolea mada na nona vosa vinaka.
4. Me ra reki talega ko ira sa taura matua tikoga na nodra
vakabauta, ni na “ levu nai yau me keuai sau.” Sa levu na
nodra rarawa e na gauna o qo- —ia ena oti ga. Me ra vosota
vakalailai mada ga, ka “ gumatua ka yaco ki na mate sara/’
ena qai nodra ga “ nai sala ni bula.”
XXXIV.—SA. EAWA ME CA TALE, KA KUSA TAWA
MUDU,, NA TAMATA SA YAKABULAI,
0 koya talega sayalododonu ena taw a bula rawa %im e na siga
sai valavala ca kina ko koya. Ni’u sa kaya vua na yalodo-
donu, ni na bula vqkaidina ko koya; ke vakararavi ko koya
ki na nonai valavala dodonu, ka caka cola, ke na sega ni
nanumi na nonai valavala dodonu kecega : ia e na vuku ni
nona cola sa cakava, ena mate qa kina ko koya. —lsikieli
33. 12 r 13.
Sa ka levu ka talei dina era sa rawaia kecega na titmata era sa
bula ni ra sa vakararavi vei Jisu Karisito. Sa takali vei ira na
cudru ni Kalou, era sa vakadonui, era sa luve ni Kalou. Sa
curumi ira na Yalo Tabu, ka sa vakatakila ki na yalodra ni ra
sa lomani tale mai lomalagi, ka vakabauti me ra luve ni Kalou.
A sa cakacaka vakaukauwa e lomadra na Yalo Tabu, era sa va-
kavoui kina : sa takali na ka makawa, sa vou kece na yalodra.
Sa dodonu me ra taura matua na bula o <p; ka me ra gugu-
matua sara, me yaco vei ira na cakacaka taucoko ni Talo Tabu,
me oti kina vei ira na vo ni ca, me ra vakasinaiti e na Yalo
Tabu, ka me nodra na vanua vakaiukuuku sa vakarautaka ka
yalataka ko Jisu.
“ 0 koya me qai vakaraici koya ko koya sa nanuma ni sa tu
dei, de bale ga mai,” (1 Kor. io. 12,) nisa rawa me sau ca


tale kei na Kalou na tamata sa mkabulai ; ena qai cudruvi tale,
ka dukadukali tale. la, kevaka ena mate ni sa tamatai valavala
ca, ena lake ko koya ki na cudruvi tawa mudu, ai sau dodonu ni
nona lesu tale ki na ca. Aka rerevaki sara o qo. la mo na-
nuraa;
I. Ka veika e oa rawa tale kina na tamata sa hula vakayalo.
1. Avo ni yalomakawa sa dauvakacacana na tamata sa vaka-
voui. Ko ira na kai Korinica ka “tu vata kei Karisito,” ka bula
vakayalo kina, sa dredre vei ira na vo ni ca, o koya ka vosa
kina ko Paula, “me vaka vei ira era sa vakayago ga, me vaka
vei ira sa gone lailai ” ena lotu. (1 Kor. 8. 1.) “Sa veivala
na gadreva ni tovo vakayago kei na Talo,” (Kalatia 5. 17,) e
na yalodra era sa yalo vou. la kevaka sa sega ni lako e na
Yalo Tabu, ka vuataka na vua ni Yalo Tabu, (Kalatia 5. 32,)
na tamata sa bula, ena rawai koya na vo ni ca sa tu vua.
2. A dauvere ni Tevaro sa rawai ira e so na tamata vinaka,
ka ra ca tale kina. Sa cata sara ko Satani na tamata yalo vou
sa daumasu, ka kitaka na cakacaka ni lotu e yaga: ka sa via
vakatarabetaka ka vakacacana. “Dou yalomatua, dou vaka-
tawa : e na vuku ni sa veilakoyaki na nomudou meca na tevoro,
me vaka na laioni sa tagi, a sa vakasaqara e so me tiloma.; dou
vorati kova ni dou sa tu dei e na vakabauta.” (1 Petero 5. 8,
«•)
3. Ai lawaki kei .na vakalialiai ni vnravura o qo sa cala tale
kina na lewe vuqa, ni ra sa lomana na kenai yau, ka muria tale
na nodrai valavala na tamata sa yalovakavuravura. Ceka na
nomui Vola, ka wilika 1 Joni 2. 15-17, kei 1 Timoci 6. 9-12 :
mo kila kina na vnravura sa dau ca tale kina na tamata vinaka,
ka mo kila talega kina nai valavala mo kitaka mo na kakua ni
ca kina ko iko.
4. A vucesa kei na gu ca sa dau ca kina na tamata lotu- Ka
vucesa ko Tavita, ka tiko wele e nona vale, a sa tubu kina na
nona dauyalewa ; ka qai lawaki -emuri me moku kina na wati
ni yalewa ko ya. Sa taura ka vakaoga sara na tamata vucesa
ko Satani: ka sa tubu kina me kaukauwa na vo ni yalomaka-
wa. Sa vu ni ca e vuqa na daumoce kei na dauwele. “E na
gumatua mo dou kakua ni vucesa mai: me katakata na ya-
lomudou; mo dou qarava na Turaga.” (Roma 12. 11.) A
vucesa vakayalo sa vakaloloma ka luveniyali kina na tamata ni
Kalou. E vinaka me oga na yalona, me lewai koya deivaki,
ka vakasaraa se cava ena qisia e na veisiga e na vukuna, vei
ira na tamata, vua talega na Kalou. Me kakua ni oti vakai-
loa na nona veisiga, ka tawa yaga tu, de kaya ko Jisu,


“ Taya sobu ; sa vakacacana walega na vanua e na yuku ni
cava?” (Luke 13. 7.)
5. Sa daubale na tamata viuaka, ka yaco me ca tale, ni sa
vakacegu e na ha sa rawata, ka iawa vakasagara me oti sara na m
ni ca sa iu vua, ka me rawa taucoho ki na yalona na cakacaka ni
Yah Tabu. “la kevaka sa tu ga ua veika oqoe na lomamudou,
ka tubu cake me levu, era sa kitaka mo dou kakua ni vucesa se
tawa vua ena kila na noda Turaga ko Jisu Karisito. la ko
koya sa sega vua na veika o qo [a ya sa volai e na tikina e 5-
7] sa mataboko, a sa matabuawa, a sa guilecava ni ka vakasa-
vasavataki tu mai na nonai valavala ca elin.” (2 Pet. 1. 8,9.)
Raid Joni 15. 3; kei Iperiu 6. L
6. A vakararavi vei keda, kei na dokai keda, sa daueala kina
na tamata vakabauta. Ka vunauci sara ko Petero ni na ca rawa;
asa kaya ko koya, e segai. A yalona dina ni na muria sara
na Turaga ena ka kece ko koya. Sa vakararavi vei koya, ka
bolebole. la ka yaco na siga sa vakatovolei kina ko koya, ka
sa bale ko koya. Sa cala vakarua, vakatolu sara ko koya—sa
cala vakalevu. Sa rere na yalona, ka sa taqaya. Sa kitaka na
lasu, na ruru, na bubului. Sa cakitaka na nona Turaga, na nonai
Yakabula loloma, e matadra na meca. "Me kakua e dua me
dokai koya me vaka sa segani dodonu me dokai koya.” (Roma
13. 8.) “Kosatuni ko sa vakabauta ga. Kakua ni yalolevu,
mo rere ga.” (Roma 11. 20.)
7. Ai valavala ca kecega , sa bale kina na tamata. Ke sa va-
lavala ca na tamata vinaka diua sara, ke sa ca tale ko koya e mata-
na na Kalou. Kakua ni ko veiqitori kei na ca. Mo rerevaka na
talaidredre ; ena butobuto kina na yalomu. Kakua ni bokoca
se vakararawataka na Talo Tabu; ia mo veivuke sara kaya.
“ Me da biuta laid tuna ka bibi kece kei nai valavala ca eda
sa tao rawarawa kina, ka me da ciciva tikoga na cere sa tu e
matada.” (Iperiu 13. 1.)
11. Na ca sa dac taxiva na tamata, ni sa lestj tale ki
NAI VALAVALA CA.
1. Sa cudruvi tale. E dredre mei valavala ca na tamata, ka
me sau vinaka kei na Kalou. “ A luve ni tevoro ko koya sa
valavala ca tiko.” (1 Joni 3. 8.) Raici Maciu 18. 23-35 : E
dua na tamata ka lomana ko na Turaga : a sa valavala ca tale
vua e dua na tamata, ka vakamasuta .- sa qai cudruvi koya tale
ko na nona Turaga, ka solihoya me vakararaioataki. “ lanayalo-
dodonu, ni sa saumaki ko koya mai na nona caka dodonu, ka
kitaka na ka cala, ka cakava me vaka nai valavala vakasisila
kecega sa cakava na tamata ca, ena bula beka ko koya? A


nonai valavala dodonu kece sa cakava ena sega ni cavuti: ena
nona talaidredre sa talaidredre kina, kei na nonai valavala ca sai
valavala ca kina, e na ka o qori ena mate ga kina ko koya.”
(Isikieli 18. 24.)
2. Sa dukaduhali tale. Wiliki 2 Pet. 2. 20-22.
3. Sai valavala ca tale; sa muria na yalona, kei vuravura,
kei na tevoro : sa kaukauwa na ca vei koya.
Sa dauca sara na tamata sa biuta na nonai valavala vinaka.
Sa cudruvi tale, ko koya ka sau vinaka kei na Kalou : o koya
ka luve ni Kalou ni sa vakabauti Jisu, sa mai lave ni tevoro ni
sai valavala ca : o koya ka yalododonu, e na cakacaka kaukauwa ni
Talo Tabu, sa qeleqelea tale na lomana. Sa qai rawa tale vua me
ruru, me vosa lasu, me ia naveidauci. Sa vinakata tale nai vala-
valaca kadaukitaka ka marau kina eliu. Sa dan kaukauwa ka buto-
buto sara nayalo ni tamata sa ca vakarua. Wiliki Juta 12, 13.
la, ni sa tamatai valavala ca vakaoqo, ka sa mate e na nona
tiko vakakina—
4. Sa donu tale Jci na cudruvi tawa mudu. “Ni sa kenai
sau ni valavala ca na mate.” (Eoma 6. 23.) “Ni sa vakata-
kilai mai lomalagi na cudru ni Kalou ki na nodrai valavala ca
kecega kei na nodra tawa-dodonu na tamata, era satarova naiva-
kavuvuli dina euai valavala tawa dodonu.” (Roma 1.18.) “ la
ka’u sa vakamalumalumutaka na yagoqu, au sa vakabobulataka,
de dua na ka ni’u sa vunau vei ira na tamata tani, au qai kune ni’u sa
tawa vinakati. ” (1 Kor. 9. 27.} “ Ni sa saumaki na tamata yalo-
dodonu mai na nona caka dodonu, ka caka cala, ka mate kaya
[na yagona]; ena vuku ni nona caka cala sa cakava ena male
kina, “ (Isikieli 18. 28,) [ka tawa mudu] ko koya. Wiliki
Iperiu 10. 26-31.
Ka valavala ca ko ira na agilose e so mai lomalagi, ka ra a
vakasavi maikiua. Sa oti na nodra yalododonu kei na nodra
yalosavasava, era sa tevoro dukadukali ka yalo ca edaidai, ka ra
sa veilakoyaki me vakacaca voli. Sa cudruvi ira ko Jiovi. “ 0
ira talega na agilose era sa sega ni tu dei ni ra turaga, a ra sa
biuta na nodrai tikotiko, a sa maroroiirako koya e na sinucodo
tawa mudu, e na butobuto, me yaco mada na siga ni lewa.”
(Juta 6.)—la ko At am a kei Ivi, na vuda, ka buli rau ko na Kalou
me rau ucui koya e na vuku, kei na yalododonu, kei na yalosava-
sava. Erau a kaukuawa sara ena vinaka. Sa lomani rau sara ko
na Turaga. Erau a qai talaidredre vua na Kalou, sa butobuto ka
ca na lomadrau; ka sa cudruvi rau ko na Turaga, ka vakasavi rau
mai nai tikotiko vinaka ka solia vei rau ko koya.—Ko Tavita na
tui ka dauloioma vakalevu vua na nona Kalou, ka caka dodonu
e matana. la ni sa qai valavala ca tale ko Tavita, sa cudruvi


loya sara to na Turaga. Sa qai ka vakaidina na nona veivu-
tunitaka tale na nonai valavala ca, ka sa vakararavi tale vua na
Turaga, asa bula rawa tale kina. la ko Juta, ka digitaki mei
apositolo, ka tala ko Jisuki na cakacaka, ka sa kaya ko koya me na
tiko ko koya e nai tikotiko-vakaturaga me veivuke kei iratou na
lewe tinikadua, me lewai ira na nodra veimataqali na Isireli.
(Maciu 10.4; 19. 28.) Sa rawai Juta tale na nona yalokocokoco,
ka voli Jisu vei ira na nona meca ko koya. A sa mai cudruvi sara
mai lomalagi ko koya. Ka bibi sara vua na cudru ni Katou; a
sa kauta tale nai lavo, ka via vakasuka vei ira na meca i Jisu ;
“a sa lako ku kunataki koya.” (Maciu 27. 5.) “A sa lutu
Ka saumakidule kira, a sa kaoabote na boto ni ketena, a sa
kasabura kecega na nona wawa.” (Caka. 1. 18.) Ka yaco
vei Jisu na mate rarawa, ka sa yaga sara vei keda ko koya,
“me vaka sa volai ena vukuna: ia ka ca vua na tamata ko
ya sa solia yani na Luve ni tamata ! ke sa sega ni sucu mai
na tamata ko ya, ke sa vinaka vua.” (Maciu 26. 24.) Ni
sa vakakina ko ira na agilose, kei Juta, kei ira na lewe vuqa e na
veiyasana e na veigauna, mo rere, ka tauri Jisu tikoga, mo tu
dei e na vakabauta, kei nai nuinui, kei na loloma. Sa sega ni yalona
na Turaga mo ca tale, ka mo tubu cake tikoga e na vinaka kecega.
111. Nai valavala ena vinaka tikoga kina, eke na tamata ni
Kalou, ka na taura dina kina na bula tawa mudu.
1. Mo daumasu. Masu vakavica ena veisiga—masu voli—
masu vakayalo : masulaki iko e na ka kecega—masulaki ira na
wekamu, nai talatala, nai vavakoso lewe ni soro, na tamata ke-
cega. Mo kerea na Yalo Tabu, me vakaotia na vo ni ca, ka
vakasinaita na yalorau, me vukei iko mo vosota rawa na rarawa
ka qisia kecega na cakacaka dodonu, me vakasalataka na ca e
voleka, ka me vakaukauwataki iko. Wiliki Filipai 4. 6,7;
Luke 18. 1. “Dou masu tikoga ena masumasu kecega kei na
daukerekere e na yalo, ka yadrava tu kina e na gumatua kece
kei na daukerekere.” (Efeso 6.18.)
2. Mo vakararavi sara tikoga vei Jisu. “Sa loloma walega
dou sa vakabulai kina e na vuku ni vakabauta.” (Efeso 2. 8.)
“ Au sa tula tiko kina e na vuku ni’u sa vakabauta na Luve ni
Kalou, o koya ka lomani au, ka soli koya e na vukuqu.” (Ka-
latia 2. 20.) “ Kakua ni biuta na nomudou dinata ena levu na
kenai sau la ena bula na tamata yalododonu e na vakabau-
ta : ia, kevaka sa suka tani tale, ena sega ni vinakati koya na
yaloqu. Ia koi keda, eda sega ni vakai ira sa suka tale yani ki
na rusa; eda sa vakai ira ga era sa vakabauta tiko me bula na
yalo.” (Iperiu 10. 35, 88, 39.)


3. Mo da.nvoili.ha nai Vola Tabu, lea vakanananu kina ka
muria. Wiliki Jemisi 1. 25; Meke 19. 7-11; 2 Tim. 3;
14-17.
4. Mo vakasaqara me yaco vei ileo na cakacaka taucoko ni
Yolo Tabu. Kakua ni ko vakacegu ni sa vo na ca e yalotnu,
se ni ko sa soya ni vakasinaiti ena Yalo Tabu. Wiliki 1 Joni
1. 7 ; 2 Pet. 1. 1-11; Filipai 3. 12-14.
4. Mo nanurna na ka keee eda vahatata i ca e kina ha yaga :
Na soro masumasu —na rogoi vunau —na notnu siga—na soro
vakamataqali. Kitaka nai valavala dodonu vakavuravura,
cakava na nomui tavi vei ira na wekamu, ka vakasaqara mo
vuku ka yaga. Mo vosota na rarawa ; kua ni yalocudrucudrii
se yalovakatani. Me rairai e na norau vosa kei na nomui
valavala kece ni ko sa tamata ni Kalou, ni ko sa lotnani koya
na Turaga kei ira kece na tamata. Eaici Filipai 3. 8.
Kevaka sa bale e dua mai na Kalou, me kakua ni biume
ca tiko. “Oi kemudou na veiwekani, kevaka e dua na tamata sa
yaco vakidacala me valavala ca, mo dou vakavinakataki koya e
na yalo e malumalumu, oi kemudou sa vakayalo; ka me dui
vakaraiei koya, de sa dauveretaki ko koya talega.” (Kalatia 6.
1.) Ni sa ca ko Tavita, ka la’ki vunauci koya ko Necani. Sa
qai rere ko Tavita, ka veivutuni sara ena mata ni Kalou. Ai
tukutuku ni nona rarawa e na vuku ni nonai valavala ca, kei na
nona masu, sa tu ena Meke 51. Sa kaya ko Jiova me tubu na
rarawa vei koya e nona vale, ka me mate na gone; ia ka sa
lomani tale ka vakabulai ko Tavita. Eaici Meke 82 kei na 103.
Sa vaka talega kina ko Petero. Sa cakitaki Jisu, ena lasu, ka
rum ka bubului; asa sega ni laivi koya ko Jisu me ca tiko,
“ka sa vuki na Turaga, ka vakaraiei Petero. Asa nanurna na
vosa ni Turaga:” “a sa curu ki tautuba, ka tagi vakalevu
sara.” la ni sa veivutuni dina sara ko koya, ka vakabauti Jisu
tale, sa lomani tale ka vakcegui. Ka sa vakaukauwataki koya
ko na Turaga e na gauna emuri, ka sa doudou ka yaga vaka-
levu e na cakacaka i Jisu.—Me kakua ni nanurna e dua sa vala-
vala ca, ni sa tawa cudruvi. Me kakua ni kaya e dua sa cala,
ni sa na biu sara ko koya, ka mani valavala ca tiko kina. Keva-
ka ko sa kalo mo veivutuni sara —me vakataki Tavita kei Petero
—ka vakararavi vei Jisu, ka na lomani iko tale nai Vahabula
loloma , ka vakabauti iko tale mo luvena, ka solia na Yalo Tabu
me tiko vei iko—mo bau nona tamata diua tale. Eaici Yaka-
takila 2. 5, kei 1 Joni 2. 1, 2.


XXXV.—A SIGA NI LEWA,
Ni sa lokuci me da na rairai koi keda keeega e na mata ni tiko-
tiko ni veilewai nei Karisito; me rawata yadwa nai sau ni
veika ni yagona, me vaka na veika sa cahava ho koya , se
vinaka se ca. —2 Korinica 5. 10.
Eda raica nai valavala ni noda tiko e vuravura, eda vaka-
sama ni na yaco emuri na siga ni lewa. Eda sa raica eso na
tamata ca sara, a ra sa vaka era sa kalougata sara e- na nodra
bula o qo. Era sa kaukauwa tiko, ka vutuniyau, ka levu na lu-
vedra, a ra sa vinakati maivei ira na tamata, a ra sa bula dede,
ka qai mate, ara sa tukuni tiko me kalougata sara. la ka sa
so na tamata vinaka sara era sa dravudravua, ka tauvi-mate
tiko ; ka sa mate na luvedra, a ra sa sega ni qase era sa mate
sara ; era sa tukuni tiko me ra luveniyali. Eda qai vakasama,
Ena vakaevei beka ? Ena yaco beka na siga ena saumi keda
vakadodonu kina na Kalou ? me cudruvi na tamata ca, ka
lomani sara na tamata vinaka ? Sa rarawa na loma i Asafi
eliu ni sa raici ira na tamata ca ni ra sa tiko vinaka, kei na
tamata vinaka ni ra sa tiko vakaca, a sa voleka ni tarabe kina,
la ka sa qai la’ki masu ki na vale ni Kalou, ka sa kila kina na
kedrai vakataotioti, a sa qai kila ni sa vinaka walega e vura-
vura na tamata ca, ka qai la’ki ca ka tawa mudu; ia na
tamata vinaka sa rarawa vakalailai, ka qai vinaka ka tawa
mudu. Sa kaya ko Tavita, “E dina ni ko sa lesi ira kina
sala titidara; o sa biuti ira sobu ki na veivakarusai.” (Meke
73. 18.) Sa vaka na tadra na nodra kalougata, sa vaka na
yaloyaloda na nodra vinaka; ena lewai ira na Kalou, era na
qai ca sara.
Sa tukuna vinaka sara na siga ni lewa nai vola ni Kalou. E
vinaka me da nanuma na ka e so sa tukuni.
I. Sa sega ni tukuna sara na gauna ena yaco kina na siga ni
lewa, a sa tuktjha hi na yaco ga e na kenai vakata-
OTIOTI kei vuravura. Era nanuma na tamata lotu e na
nodra gauna nai apositolo ni sa voleka ni yaco na siga ni lewa.
E rua na ka sa dautukuna ko Jisu. Sa daulnkuna ni na ca
ko Jerusalem! kei na cakacaka e so e na lotu rnakawa; asa


tukuna talega ni na ca ko vuravura, ka oti sara na kena caka-
caka. la ka sa kaya ko koya, ni na yaco ruarua na ka ko ya
ni sa lako tale mai ko koya; ia ka sa kaya, e voleka na nona
lako tale mai me vakarusai Jerusalem!: ara nanuma na tama-
ta lotu ni sa voleka ni lako mai me lewai vuravura. la na
nona lako mai me lewai ira na kai Jutia, ka vakacacani Jeru-
salemi, nai vakatakarakara ni nona lako mai me lewai keda
na kai vuravura, ka vakarusai vuravura. Ia ni sa tukuna nai
vakatakarakara, era sa nanuma na tamata e so sa tukuna na
kena dina. Sa tukuna ruarua ko Jisu e nai karuasagavulu
ka va ni wase ena kosipeli i Maciu. A sa kaya ko Jisu sa
voleka ni ca ko Jerusalem!: ia na gauna ni siga ni lewa esa
sega ni kilai. Era lecava ga na agilose ; sa kila ga na Kalou ;
a sa kaya kina me namaka tiko na nona tamata, de yaco ena
gauna era tawa vakasama me yaco kina.
la ka sa tukuna e dua na ka ko Jisu ena yaco mada eliu,
ka qai yaco emuri na siga ni lewa: eda kila kina ni sa sega ni
voleka sara mai. Sa kaya, “ Ena vunautaki e vuravura tauco-
ko nai tukutuku-vinaka o qo ni matanitu, mei vakadinadina ki na
veivanua kecega; sa na qai yaco mai emuri nai vakataotioti.”
(Maciu 24. 14.) Eda sa kila ena yaco mada na ka o qo. Era
na kila mada na tamata kecega nai tukutuku kei Jisu. la ka
sa sega ni lokuci na kena siga; sa sega talega ni tukuni se na
dede na kena siga, se vakaevei. Ena kilai ga ni sa yaco.
11. la ka sa tukuni e nai Vola Tabu na vanua ena ia
kina na veilewai. Ena sega ni kitaki sara mai lomalagi;
ena sega beka ni yaco sara e vuravura; ena yaco e na kena
macawa, ena maliwa kei vuravura kei lomalagi. Aka ni lo-
malagi na veilewai, a ka ni vuravura talega, ena yaco ga ena
kedrau maliwa. Ena duatani na yagoda ni da na bula tale
mai na mate, ena rawarawa na tu e na loma ni lomalagi. Sa'
kaya ko Paula, “ Eda na kau cake...e na o, me da veitata kei na
Turaga e na macawa.” (1 Cesalonika 4. 17.)
111. la ka sa tukuni vinaka sara e nai Yola Tabu, ni na yaco
na ha rerevaki e so ni sa voleka ni lako mai ko Jisu, me kena
vakasaubuta. Sa tukuni, ui na tavuki na vanua e na veiya-
sana e vuravura. la na veiyanuyanu ena dro tani, ena tawa
kune talega na ulunivanua. la ko vuravura kecega ena vaka-
tikitiki tani ni na lako mai ko Jisu me lewai keda. Ena tubu
na cava rerevaki e na macawa, ena lidi na yaseyase, ka rorogo
na kurukuru, ka kudruta na wasaliwa kei na biau. la na
mata-ni-siga ena butobuto, ena vaka na dra na vula, ena
lutu talega mai lomalagi na kalokalo, ena veitosoyaki na


lomalagi me vaka na waqa e suaigelegele. Era na qai kaila
na kai lomalagi, ena kaoi na agilose kaukauvva, ena qai uvuci
na davui ni Kalou, me ra soqoni vata kecega na tamata me ra
lewai. Ena qai dalaga nai bulubulu me cum yani na mate,
ena solia talega na kena mate na wasaliwa, ena lake talega
na yalo mai etesi me curuma tale na yago, me tuna tamata
taucoko, na yagona kei na yalona, e na mata ni tikotiko ni
veilewai nei Karisito.
IV. la ka sa tukuni vinaka talega, ni na noda Turaga-ni-le-
wa ko Jim.
Ena lako mai ni sa vakayago. Eda na raica na yagona ; a
yagona dina, ka sucu, ka mate, ka bula tale, ka vakaiukuuku-
taki, ena rairai mai vei keda. A nona waqa ena vodoka, na o ;
a nona lali, na kurukuru ; a nona cina, na livaliva; a nona lewe
ni sala, na agilose kecega. A nonai tikotiko-vakaturaga ena
vulavula ka vakaiukuukutaki, ena vaka na mata-ni-siga na
matana, a yavana ena vaka na kaukamea dromodromoa ma-
tavinaka, a nona vosa ena vaka na kudruta ni wasaliwa.
Eda na qai rairai kecega e nai tikotiko ni veilewai nei Karisito.
O koya ka mate ena vukuda ena lewai keda. O koya ga ena
cndruvi ira na nona meca, ka solia na nona matanitu vei ira na
wekana. Ena ka rerevaki na nona lako mai vei ira na nona
meca. Sa kaya ko Joni, “ Kaica, e lako mai ko koya ena o ;
ka na raici koya na matada kecega, ko ira talega era a cokai
koya : ena tagi sara e na vukuna na veimataqali kecega e vura-
vnra.” (Yakatakila 1. 7 ) Sa tukuna tale ni ra na raasuta na
ulu-ni-vanua kei na uluvatu, ka kaya, “ Lutuki keimami, ka
tabonaki keimami mai na mata i koya sa tiko e nai tikoti-
ko-vakaturaga, mai na nona cudru talega na Larai: ni sa qai
yaco dina na siga leva ni nona cudru; ia ko cei ena yatedei
me na tiko rawa ? ” (6. 16, 17.) la na ka ni reki vei ira na nona
tamata
V. Sa tukuna vinaka talega nai Yola Tabu, nai valavala ni
veilewai ena kitaka ko Jim.
Ena vaka na tamata sa kumuna vata na nona sila, a sa waki
vata na qana kei na vuana, a sa qai taura na nonai sivi ni sila,
a sa biuta cake na sila ki na mata ni cagi, me cagina laivi na
qana me lutu na vuana, me qai bini vata e na nona 101010.
Ena tawasei keda ma vakakina ko Jisu e na siga ni lewa. A
tamata sa sega ni veivutuni ka vakabauti koya, ena qana wa-
lega, ena bin ga ki na buka; ia ko koya sa yaco me luve ni
Kalou ka rnuri koya ga, ena kau ki na 101010 ni Kalou.
Ena vaka nai taukei ni were ni sa yaco na vulai matua, ka


cava na yabaki ni sila, sa kaya vei ira na nona tamata era ke-
nai vakatau, “ Dou kumuna vata mada eliu na sila ca, ka vau-
ca ena veivau me visa: ia dou kumuna vata na witi ki na noqu
lololo.” (Maoiu 13. 30.) A sila ca, na tamata lotu lasu ; a
sila vinaka, na tamata lotu dina. Ai taukei ni were, ko Jisu;
ai vakatau ni were, ko ira na agilose: a yabaki ni sila, na
siga ni lewa. Ena yaco sara na ka o qo.
Ena vaka na gonedau sa la’ki qoli, a sa rawata na ika gaga
kei na ika vinaka, a sa biuta na ika gaga, ka tugana ki nai su
na ika vinaka. Eda na vakaevei koi keda, eda na ika gaga se
segai ? Kevaka eda sega ni vuki vou, eda na biu ki na buka
waqa.
Ena vaka na tamata sa vakawati, a sa digitaka na goneale-
wa vinaka me ra lewe ni sala nei watina, a sa sogoli ira na lia-
lia ki tautuba. Eda na sogoti kivei koi keda ? Ki tautuba,
se ki loqi ?
Ena vaka nai vakatawa ni sipi, sa soqoni ira kecega, a sa
tawasei ira na sipi maivei ira na koti, me vakatura na sipi e
na ligana i matau me ra tiko kaya; me vakatalai ira tani na
koti ki na vanua ni cudruvi tawa mudu. O cei koi keda ? Eda
sa sipi, se da koti ? Eda na tu e na ligana i matau, se na
ligana i mavvi? Eda na vakacegui, se da na vakatalai tani?
Ton liaci keda.
Ena kitaka na veitawasei ko Jim e na siga ni lewa. Ena ta-
wasea na qana mai na lewena, kei na sila ca mai na sila vinaka,
kei na ika gaga mai na ika vinaka, kei na tamata vuku mai na
tamata lialia, kei na sipi maivei ira na koti. E tiko vata e
vuravura na tamata vinaka kei na tamata ca ; era na tawasei e
na siga ni lewa. Ena wase rua beka na veitamani e so, kei
na veiwatini e so, kei na veiwekani e so, kei na veitokani e so,
kei nai talatala eso maivei ira na tamata era vunauca. A ta-
wase lomani sara ena yaco.
Ena wilika vei keda ko Jisu, na nodal valavala. Sa raica ko
Joni ni sa tiko ena nonai tikotiko-vakaturaga ko Jisu; asa tu
e matana na lewe ni veivanua kecega ; a sa rua nai vola sa te-
vuki tu e matana; e dua nai vola ni rusa, e dua nai vola ni
bula.
Ena wilika mai nai vola e dua, na nodrai valavala ca na iama-
ta sa tawa veivutuni. Ena wilika vei ira na nona ka ni lolo-
ma vei ira, kei na nodra cati koya ; ni sa mate e na vukudra,
ara sa sega ni via lomani koya. Ena wilika na ka sa sautaka
ko koya me tabu, ara sa kitaka ga; kei na nonai vakaro, kei
na nodra bese; kei na nona vunau, kei na nodra talaidredre;


kei na ka sa lavaka vei ira me ra kitaka, ara sa biuta ga. Era
beca na nona vosa, era cata na nona tamata, era totaka na no-
na meca levu na tevoro, era vakaeacani vuravura; ena wilika
■vei ira, era na gain ga, ni ra na Idla sa dina kece.
Ena qai toilikd mai nai vola ni hula, na yaca ni nona tamata,
■o ira era sa veimtuni, ka vakahauti koya, ka muria na Yolo Ta-
hu nirasd yalo vou mai, ka daumasu, kasega ni maduani tukuni
koya, ka via hiuta na ka kecega me muri koya ; Tea lomani ira na
nona tamata ni ra sa dravudravua, se viakana, se vesu, se tauvi-
mate, ka gumatua me ra mate e na nona cakacaka.
Ena wilika kecega nai valavala ni kai vuravura, kei na no-
dra nanuma, kei na nodra vosa. Sa kila kecega, ka na tukuna
kecega. Sa vakaoqo na vosa i Joni, “la ka’u a raid ira era a
mate, na kaisi kei na turaga, era sa wavu tu e na mata ni Ka-
iou; a sa tevuki nai vola e so; e dua tani tale nai vola sa
tevuki, ko ya ni bula: ia na mate era sa levvai mai na ka sa vo-
lai e nai vola, me vaka na nodrai valavala.” (Yakatakila
SO. 12.)
YI. Sa tukuna vinaka talega nai Vola Tabu, ni ra na lewai
na tamata kecega. Sa kaya ko Paula, “Ni da na tu kecega e
na mata ni tikotiko ni veilewai nei Karisito.” (Roma 14. 10.)
Kevaka sa lako mai na nianowa, me cuclruvi ira na kai Yiti
era sa labati ira na kai Vavalagi: e so beka na koro sa bese ni
solia na nodra daulaba; era rairai e so vei ira na turaga ni
lewa ; e so beka sa sega ni rairai, ni ra sa sega ni soli ira na
wekadra. la ni na lako mai ko Jisu ena soli kecega. Ena
vosa ko koya ki na qele, ena solia na mate sa bulu kina, me
rairai mai me levvai. Ena vosa ki na wasalivva, ena solia mai
na kena mate e vuqa sara. Ena vosa ki bulu, ki etesi, ki na
vanua kecega ni yalo, ena solia ko etesi na kena yalo sa tiko
kina. Ena muria na vosa i Jisu na qele, kei na vvai, kei na
vanua ni yalo talega ; ena sega e dua na yago, se dua na yalo,
me vuni, se bureitaki: ena rairai kecega.
Sa kaya ko Jisu, ena soqonivata e matana na lewe ni veiva-
nua kecega ; a sa raica ko Joni ni sa wavu tuna turaga kei ira
talega na kaisi. Ai vavakoso vakaidiua 1 la ena sega ni vuni
e dua ni sale vuqa ; era tu vata; ena rairai kecega. Ena rai-
rai talega na nodra nanuma, kei na nodra gadreva, kei na no-
dra vosa, kei na nodrai valavala. O koya sa yakaisulu ena
yaloraakawa ka mate kaya, ena rairai vata kaya, ka raadua,
ka galu, me vaka na tamata sa curu ki na vakawati kai sulu
vakatani. 0 koya ka mate ena yalosavasava, ena rairai kaya
ka marau sara. Aka kecega eda kitaka ni da vakayago tiko e
M 2


vuravnra, eda na rairai vata kaya, se vuni, se votu, se vinaka T
se ca.
Ena rairai na veivanua iceni me ra tarogi, se ra muria na
vunau ni Kalou sa tu e lomadra, se segai; ena rairai na kai
Jutia me ra tarogi, se ra muria na vunau i Mosese kei nai va-
kavuvuli ni parofita, sa volai e nai Vola Tabu Makawa, se
segai; eda na rairai na lotu i Jisu me da tarogi se da muria
na Yeiyalayalati You sa tiko vei keda, se segai. Ena lewai
keda na Kalou me vaka na ka sa tukuni; kevaka eda sa biuta
na ka sa kaya nai Vola me biu, ka vakabauta na ka sa kaya me
vakabau, eda na donu; kevaka e segai, eda na cudruvi. Me
tabu vei keda na kitaka na ka sa sautaka ko koya, me da
kitaka kecega na ka sa rotaka ko koya; me da gumatua sara e
na ka sa lavaka vei keda, me da vinaka kina e na siga ni lewa,
ni da na ravvata yadua nai sau ni ka sa caka e na yagoda, me
vaka na ka sa caka, se vinaka se ca.
1. E vinaka me da vakadinata nai tukutuku ni siga ni lewa T
me da gumatua kina ena lotu. Me da biuta kecega na ka ca,
de da rairai vata kaya e na siga ni lewa. Me da vakabauti
Jisu, me vakabauti keda ko koya e na siga ni lewa. Me da
kakua ni madua ni tukuni koya, de madua ni tukuni keda vei
Taraana, vei ira talega na agilose, e na siga ni lewa.
3. Me da gum.atua ni vakarau, me da mate e na yalosavasava
sara, me da tu cake tale vakakina. A yaloda ga e ciba, ena
curumi keda tale ena siga ni lewa. Kevaka sa tauvi-duka e
na siga eda mate kina, ena vakakina e na siga ni lewa.
3. E vinaka me da, namaka tiko na noda Turaga me lako ta-
le mai, me da kakua ni kidroa ni na kacivi keda. Me yavala ko
vuravura, me da tu dei koi keda. Me vuni na serau ni mata-
ni-siga, me serau na matada ena marau. Me kani yatedra e
na rere na taraata ca, me da vakavinavinaka sara. Me da
vakacegui ki lomalagi, ni ra sa vakatalai tani ki na buka. O
qori ga na kenai otioti na sega ni lewa. Sa kaya ko Jisu ni sa
tukuni ira na tamata, “ Era na qai lako ko ira o qo ki na cu-
druvi tawa mudu ; ia ko ira na yalododonu ki na bula tavva
inudu.” (Maciu 35. 46.) Eda na lako kivei koi keda?


XXXYI.—KO LOMALAGI,
Oi hemudou sa lomani, eda sa qai luve ni Kalou, a sa sega ni
rairai se da na vakaevei emuri: oqo ga eda sa Mia, ni na
rairai mai Jco hoy a, eda na tautauvata kaya; ni da na
raica na matana dina. —l Joni 3. 2.
Era sa kilai lomalagi ko ira na qase eliu. Sa biuta na nona
vanua ko Eparaama, kei ira na wekana, me la’ki vakavanna
<lina, ka vakawekani dina mai lomalagi. Sa biuti Ijipita ko
Mosese, a sa base ni luve i Eero, se Tui-Ijipita, ka sa digitaka na
tiko vakararawa vei ira na taraata lotu, me nona ko lomalagi.
Sa kaya ko Paula. “Ni sa vakasama ni sai yau levu me vaka-
lialiai e na vuku i Karisito, ia na ka lailai nai yau mai Ijipita :
ni sa vakaraica tuna kenai sau.” (Iperiu 11. 26.)
la koi keda, eda kila vinaka na ka o qo ni sa tukuna mai ko
Jisu, kei ira na nonai talatala. Sa kaya ko Paula, o Jisu sa
“ vakavotqya na bula kei na tawa mate rawa e nai tukutuku-
vinaka.” (2 Timoci 1. 10.)
Sa tukuni lomalagi nai Yola: e vinaka me da vakananuma
na yacana e so, kei na kena vinaka, kei na ka eda curu kina ki
lomalagi.
I. Sa vuqa na yaca i lomalagi e nai Yola Tabu.
1. E dua na yacana, na vale. Sa kaya ko Paula, “Ni keitou
sa kila, kevaka sa rusa na neitou vale vakavuravura o koya sa
vakacevaceva, sa karoni tuna neitou vale vua na Kalou, a vale
sa tawa caka e na liga, a ya sa tawa rusa rawa, e na lomalagi.”
(2 Korinica 5. 1.) Aka sa yaga sara vei keda na vale. Sa
tiko mai vale na tamada kei tinada, kei na luveda, kei na noda
ka talei e so. Eda sa oca, eda cegu mai na noda vale; eda
viakana, eda bula kina; sa lako mai na wekada, eda sa vaka-
cegui ira kina. la na noda vale dina, ko lomalagi. Sa tiko
kina na Tamada, kei na Tuakada dina ko Jisu, o koya sa voli
keda mai na ca. Eda sa oca e vuravura, eda na la’ki cegu
kina, eda na qai vakacegui ira kina na wekada era na muri keda
kina, ara na vakacegui keda kina ko ira sa liu. Sa tiko kece
kina na noda ka talei. la na noda vale e vuravura sa ca rawa.
A yagoda, na vale ni yaloda, sa ca rawa ; kei na vale ni yago-
da talega sa caka e na liga, a ka vakavuravura ga, ka sa rawa-
rawa ni rusa. A noda tiko e vuravura sa vaka na tiko ena
vale vakacevaceva; ia na noda vale mai lomalagi, “sa tawa rusa
rawa, ena lomalagi.” Ena vakakina na yagoda, kei na vanua
«na tiko tale kina na yagoda kei na yaloda.


2. E dua tale na yacana, na koro. Sa tukuni Eparaama ko*
Paula, sa kaya, “ Ni sa waraka ko koya na koro sa tauyavutaki,
ka tara ko na Kalou ka cakava.” (Iperiu 11. 10.) A noda
koro e vuravura sa yaga vei keda, sa tiko kina na noda Turaga,
kei ira na wekada, ia ka sa talei vei keda. Eda sa tale mai na
vanua tani, eda sa reki ni da sa qai raica lale na noda koro. la
na noda koro, sa ca rawa. Sa ca ena cagi, kei na buka, asa
vuca na kena kau, kei na kena co. A noda koro eke sa sega ni
tu dei, sa vaka na vale sa tauyavutaki vakaca ; ia na noda koro
ruai lomalagi “ sa tauyavutaki” vakavinaka, “ka tara ko na-
Kalou ka cakava : ” a sa la’ki cokonaka ko Jisu me noda. Sa
kaya ko Jisu, me da guraatua ni loraani ira na tamata dravu-
dravua me ra na qai vakacegni keda emuri ki na veivale tawa
oti rawa. (Raici Luke 16. 9.)
3. A yacana talega, na noda vanua. Sa kaya ko Petero ni sa
qisi keda ko na Kalou me da luvena, “ Me da taukena kina nai
votavota sa tawa ca rawa, a sa tawa dukadukali, a sa tawa malai
mai, sa maroroi mai lomalagi me nomudou.” (1 Petero 1. 4.)
Sa yaga vei keda na vanua, na nodai votavota : a tamata sa va-
kavanua sa kalougata, sa tubu kina na kena, a sa levu na ka-
yaga sa kunea kina. Ia na noda vanua e vuravura sa ca rawa;
asasonaka ca sa tu kina; ia na kena ka vinaka sa malai
rawa. Sa ca e na dausiga, kei na waluvu, kei na cava; a sa-
vakasukataki e dua, ka kovei e dua, ka vaqeavutaki e dua.
la na noda vanua mai lomalagi, e dua tani. Sa sega na ka sa
tu kina me veveka, se vakacacani, se butakoci, se malai, se vakaca-
cani keda. Sa tubu ga kina na kau ni bula, sa drodro kina na
uciwai ni bula; aka kecega sa tu kina aka eda na bula kina.
Ena sega ni suka tani, se kovei, se vaqeavutaki, ena noda
ka tawa mudu. (Raici Iperiu 11. 14-16.)
4. A yacana talega, na matanitu tawa mudu. Sa kaya
ko Petero, kevaka eda gumatua sara me da tamata bula-
e na lotu, “Ni na soli vakaiyauyau vakakina me rawa-
rawa vei kemudou me curu ki na matanitu tawa mudu ni
noda Turaga kei na nodai Vakabula ko Jisu Karisito.” (2 Pet,
1.11.) A matanitu ni vuravura, sa nodra ga na turaga levu kei
ira na qaqa; sa tawa tu dei vei ira, e vakalekaleka ga ; asa dau
oti rawarawa ga. la na matanitu ni lomalagi, sa nodra ga era
gumatua ena lotu. Ena tawa vakayavalati rawa, se oti rawa.
Sa tiko kina na ka vinaka kecega, ni sa sinai tu e nai ukuuku
ni Kalou ; era tiko kece kina na agilose vinaka, kei ira na ta-
mata vinaka. la na kena tui ko Jisu Karisito, erau tiko vata-
kei Tamana e nai tikotiko-vafcaturaga nei Tamana. Ena solia


ko Jisu na matanitu o qo vei ira kece na nona tamata dina, me
ra tiko vata kaya : ena kaya vei ira, “ Dou lake mai, oi kemu-
dou sa vakalougatataki vei Tamaqu, mo dou rawata na matanitu
sa vakarautaki vei kemudou mai nai vakatekivu kei vuravura.”
(Maciu 25. 34.) Erana turaga tiko kei Jisu ka sega ni mudu.
5. A yacana talega, na hula tawa mudu. A yacana levu beka
oqo e nai Vola Tabu. Sa kaya ko Joni, “oqo ga nai tuku-
tuku, ni sa solia vei keda ko na Kalou na hula lawa mudu,
ia na bula o qosa tu vua na Luvena.” (1 Joni 5. 11.) 0 vura-
vura o qo na vanua ni mate e na vuku ni valavala ca, sa
vakatokai me “ buca ni wai-ni-mata.” Eda dautagicaki ira na
wekada sa mate; e dua, e tagicaka na luvena, e dua, na walina,
e dua, na wekana. “Sa yaco vakakina na mate ki na tamata
kecega, e na vuku ni sa cala na tamata kecega.” (Roma 5.
12 ) Sa yaco vaka talega kina vei ira na tamata ni Kalou. E
daudina na vosa e kaya ko ira eliu vei Jisu, “ Turaga, raica, ko
koya ko sa loraana sa tauvi-mate; ” kei na vosa i Jisu, “ Sa
moce na wekadatou ko Lasaro Sa mate ko Lasaro.” (Joni
3, 11, 13.) la ka sa Turaga ni bula ko Jisu : ni ka mate e
na vuku ni nodai valavala ca, “ na nodai Vakabula ko Jisu Kari-
sito, o koya sa vakaotia na mate, ka vakavotuya na bula kei na
tawa mate rawa e nai tukutuku.” (2 Timoci I. 10.) Sa kaya ko
Jisu, “ O koya sa vakabauta ena bula. ” (Marika 16.16.) Sa
tekivu na bula o qo e vuravura ni da vakadonui vua na Kalou,
ka sucu tale e na Talo Tabu, ka muri Jisu na rarama kei vura-
vura : ia na kena vanua dina ni bula, eda bula tawa mudu kina,
ko lomalagi. Ena tikina ko ya, “ Era na sega ni viakana tale,
se viagunu tale; ena sega ni cilavi ira na siga, se dua na ka e
makausu. Ni na vakani ira ko na Lami sa tiko ena loma ni
tikoliko-vakaturaga, ka na tuberi ira ki na vurevure ni wai
bula: ia ena tavoya kecega ko na Kalou na wai-ni-mata mai na
matadra.” (Vakatakila 7. 16, 17.)
11. Sa tukuna na ka vinaka saea eda na bawata kina.
1. Ena yali hece na ha ca. Ena yali nai valavala ca, oqo
na vu ni ka ca kecega; ena yali ho Satani , o koya na dauvei-
vakarusai; ena yali na Tarawa hei na mate, o koya na vua ni
valavala ca. Sa vola ko Joni, “la na Kalou ena tavoya tani
kecega na wai-ni-mata mai na matadra; ia ena sega tale na
ciba, se na rarawa, se na tagi, ka na sega tale na vutu: ni sa
takali tani na ka makawa.” (Vakatakila 21. 4.)
2. Ena tuna ka hecega e vinaha.
(1.) A vuku. Sa kaya ko Paula, “ 10, edaidai eda sa raica me
vaka na titiro e nai iloilo buawa ; ia emuri, ena vaka na veirai


e na, matanavotu ; edaidai ka’u sa kila vakalailai ga ; ia emuri
kdu na Mia me mica ni'u sa Mlai.” (1 Kor. 13. 12.)
(3.) A loloma. la na loloma na ka levu ena lotu, sa uasivi
cake e na vakabauta kei na dinata, ena tu ga o qori tnai loma-
lagi. la na noda veilomani kei na Kalou, ni da sa kunea na
nona loloma e vuravura o qo, na ka ni reki levu sara. E kaya
ko Petero, “ 0 koya dou a sega ni raica, ia dou sa lomana ga;
o koya, ni dou sa sega ni kunea edaidai, dou sa vakabauta ga, ka
reki e narekie sega nicavu rawaka vinaka sara.” (1 Pet. 1.8.)
Kevaka e vakaoqo ni da tiko e vuravura, ena vakaevei beka ni
da rawa ki lomalagi, ka raica na matana loloma , ka tiko vata kei
ira nai vavakoso dauveilomani. E dina na vosa i Joni, “Sa
sega ni rairai se da na vakaevei emuri. ” (1 Joni 3. 2.)
(3.) A cegu. Sa kaya ko Paula, “O koya oqosa vo kina
nai vakavakacegu me nodra na tamatani Kalou.” (Iperiu 4. 9.)
O ira na tamata ca raai eli, era na vakararawataki tikoga, era
na sega ni bau cegu ena siga se na bogi: ia ko ira era sa mate
e na Turaga, era na cegu tikoga ni na sa oti sara na gauna ni
nodra oca e vuravura o qo. Ena sega talee dua na oca, se dua
na mate, se dua na veivakararawataki, se dua na ka me ra bau
rarawa tale kina. “Sa vo Mna nai vakavakacegu me nodra.”
(4.) Ai sau ni nodai valavala vinaka. A noda tiko eke, a
gauna ni noda teitei; “ia ko koya sa kaburaka na ka ni Yalo,
ena tamusuka na bula tavva mudu mai na Yalo.” (Kalatia 6.
8.) A gauna ni teitei, e lekaleka walega ; ia na gauna eda na
kania kina na vua ni noda cakacaka, ena dede sara. Era
kalougata sara ko ira era gumatua ni ra muria na Yalo Tabu,
ni na kaya ko koya vei ira kece era mate e na Turaga, “ 10, me
ra vakacegu mai na nodra cakacaka; ia ena muri ira na nodrai
valavala ; ” a kenai balebale, era na saumi kina e na ka vinaka
ka tawa mudu. (Raica nai Vakatakila 14. 13.)
(5.) Eda na raica na Kalou ka vakataki koya, ka veiwekani
kei ira na agilose, kei ira na tamata vinaka. Sa tukuna ko
Paula nai vavakoso vinaka ni lomalagi eda na lako yani kina,
kevaka eda gumatua me yacova na mate sara. (Raica na Iperiu
12. 22-24.)
(6.) Eda na vinaka taucoko. Era vinaka na yalo mai etesi;
ia ena vinaka sara ni sa bula tale na yago, me “ vakatauvatani
kei na yagona sa vakaiukuukutaki.” (Filipai 3. 21.) A vosa
dina sara o qo, “eda na tautauvata kaya," (1 Joni 3. 2,) a
yagoda kei na yaloda; eda na marau vata kaya talega, ni na
kaya vei ira yaaiua na nona tamata dina, “ Guru ki na marau ni
nomu Turaga.” (Maciu 25. 21.)


Eda sa tukuna e so na ka vinaka, ia ka sa vuqa e tawa tu-
kuni ni da lecava.
111. A KA EDA NA GURU KINA KI LOMALAGI.
1. Ena vuku i Jisu. Sa kaya ko Paula, “Ni sa kenai sau
ni valavala ca na mate; ia sai solisoli walega ni Kalou na bula
tawa mudu ena vuku i Jim Karisito na noda Turaga.” (Ro-
ma 6, 23.1
2. Ena vuku ni nodai valavala. Nanutna na vosa i Jisu sa
kaya, “Sa kalougata na tamata sa qarava na nona vosa, me
ra kania vakaitaukei na kau ni bula, me ra cum e na matama-
ta-ni-koro ki loma ni koro.” (Yakatakila 22. 14.)
(1.) E dredre me da cum ki lomalagi, kevaka eda sega ni
veivutuni. Nanuraa, dou sa tamatai valavala ca, ia dou veivu-
tuni, mo dou “ dro tani mai na cudru sa lako tiko mai.”
(Maciu 3. 7.)
(2.) E dredre me da curu ki lomalagi, kevaka eda sega ni
vakabauti Jisu. Oi keda na meca ni Kalou, ka yalomakawa
tiko ni da tawa vakabauti Jisu, ia ka dredre me da curu vaka-
kina ki lomalagi. Nanuma na vosa e kaya, “ Dou veivinakati
kei na Kalou.” (2 Kor. 5. 20.) Ia “Kevaka sa sega ni
sucu e dua e na wai kei na Yalo, ena sega ni curu rawa ki na
matanitu ni Kalou E dodonu mo dou sucu tale.” (Joni 3.
5,7.) E rawa ruarua ni da qai vakabauti Jisu. (Eaici Joni
1. 12,13.)
(3.) E dredre me da curu ki lomalagi, kevaka eda sa sega
ni yalosavasava. Eda muria o qo, eda na tiko e na loloma i
Jisu: eda biuta o qo, eda na “ biu laivi me vaka na taba ni
vaiui, a sa malai mai.” (Joni 15. 6.) Yakamuria na yalosavasava.
(4.) E dredre me da curu ki lomalagi, kevaka eda sa sega
ni gumatua ka yacova nai otioti ni noda bula, ni sa kaya,
“ Kevaka sa suka tani tale, ena sega ni vinakati koya na
yaloqu.” (Iperiu 10. 38.)
la ka sa rawa kecega na ka yaga o qo e na vuku i Jisu, ke-
vaka eda gumatua me vaka na nona vosa vinaka: “Au na
solia vua sa gumatua sara me tiko vata kei au e na noqui tiko-
tiko-vakaturaga, me vaka ka’u sa gumatua, ka tiko sobu e nai
tikotiko-vakaturaga nei Tamaqu.” (Yakatakila 3. 21.)
Rogoca na nona vosa ni yalayala: “Mo gumatua me yacova
na mate, au na qai solia kivei iko nai sala ni bula.’
(Yakatakila 2. 10.)


XXXVII.—KO ELI,
Era na qai lako ko ira o qo ki na cudruvi tawa mudu. —Maciu
25. 46.
A CUDETT ni Kalou sa kilai eliu. Sa kila ko Atama kei Ivi
ni ran vakasavi kina mai Parataise.
Era a kila na tmnata keeega e vuravura ni ra marau tiko e-
na nodrai valavala ca, ka lako mai na waluvu ka kauti ira tani
keeega.
Era a kila na kai Sotoma, ni sa kama kina na nodra koro kei'
na lewena keeega.
Era kila na kai Jerusalemi ni sa ca na nodra vanua, a sa
sesewa na nodra turaga, na ka era tu dei kina, a ra sa luveni-
yali.
Sa kila na tamata sa qai veivutuni. la na tamata sa lako‘
ki na buka waqa, era sa kila dina na cudru ni Kalou. Ena oti
na siga ni lewa, “ era na qai lako ko ira o qo ki na cudruvi
tawa mudu.” O Atama sa ca, asa rawarawa me vinaka tale,
ni sa yalataka vua ko na Kalou na nonai Vakabula. A waluvu sa
oti rawa; a buka mai Sotoma sa boko tu ; a kai Jerusalemi sa
ca, ia era na vinaka tale: ia na tamata sa cudruvi mai eli, ena
sega ni lomani tale, “ Era na lako ko ira o qo ki na cudruvi
tawa mudu."
Sa so na ka eda via taroga ni da sa wilika na vosa o qo.
I. 0 CEI KO lEA O QO ERA NA LA’kl CUDETJVX ?
1. O ira era sega ni vdkabauti Jisu. Eda bula rawa, ka
yaco rawa ki lomalagi, e na vuku i Jisu Karisito ga, ni da va-
kararam vua. la, kevaka eda sa bese ni vakabauti koya, eda
sega ni bula rawa: eda sa cudruvi o qo, eda na cudruvi ka
rarawa ka tawa mudu mai eli. “ O koya sa vakabauta na Lu-
vena, sa rawata na bula tawa mudu: o koya sa sega ni vaka~
bauta na Luvena, ena sega ni raica na bula; asa tiko ga vei
koya na cudru ni Kalou.” (Joni 3. 36.)
2. Ena la’ki cudruvi ko ira era sega ni lomani koya vakalevu.
“ Kevaka sa dua na tamata sa tawa lomana na Turaga ko Jisu
Karisito, me cudruvi ko koya, ni na lako mai na Tura<>-a.” (1
Korinica 16. 22.) °
3. O ira era sa sega ni lomana na nona tamata ni ra sa dra-
vudravua, ka cati, ka rarawa. E rawarawa ni da lomani ira ni
ra sa vinaka tu; ia na loloma dina na lomani ira ni ra sa ca e


na vuku ni lotu. 0 ira e sega, era na lake ki na cudruvi tawa
mudu. (llaici Maciu 25. 31-33, 41-46.)
11. Era na lako kiwi ? Me tukuni b so na yaca ni va-
NXJA ERA NA LAKO KINA.
1. A yacana ho Kiena, ni ra na la’ki kama kina, ka tagi ki-
na, ka qoqolou, ka vakasequruquru na batidra, me vaka na
gone eliu, era kama qesa mai na buca na yacana ko Inomi.
(1 Tui 23. 10.)
2. A yacana ko Tofeta, ni ra na sega ni lomani e na vuku ni
nodra tagi, me vaka na gone eliu, a ra qiri lali me tabonaki
kina na nodra tagi, ni ra sa kama. Jeremaia 7. 31.
3. A yacana “ nai bulubulu e sega ni vakabotona” ni na dre-
dre me oso me kakua tale na tamata me cum kina, ni sa ka
titobu ga na kedra rarawa. A wasaliwa sa vakabotona, ia na
vanua oqo e segai. Sa vakaraitaki vei J oni na vanua rerevaki
o qo, ka sa tukuna e nai Vakatakila, (9. 2.) “ A sa dolava ko
koya nai bulubulu vakarua e sega ni vakabotona ; a sa kuvu
cake na kubou mai bulu, me vaka na kubou ni lovo levu ; a sa
butobuto na mata-ni-siga, kei na macawa, e na vuku ni kubou:
sa kuvu cake mai bulu.”
4. A yacana “ na dram sa caudre hina na buha kei na suli-
fare,” ni na ka rarawa vakaidina sara era na kunea kina. Sa
kaya ko Joni, “ 0 ira na daurere, kei ira e vakatitiqa, kei ira
e vakasisilataki, kei ira na daulaba, kei ira na dauyalewa, kei
ira e kila ka-vakatevoro, kei ira sa dausoro ki na veimatakau,
kei ira na daulasu kecega, sa votai vei ira na nodrai votavota
e na drano sa caudre kina na buka kei na sulifure : ia o qo nai
karua ni mate.” (Vakatakila 21. 8.)
111. A CAVA NA KA ENA YALI VEI lEA E NA VANUA
KO TA ? Ena yali vei ira na ka era vinaka kina e vuravura.
1. A loloma ni Kalou. A noda Kalou loloma sa vakarauta-
ka na bula vei keda. Sa solia na Luvena, me mate; sa solia
na nonai Yola, me da kila kina na lomana; sa solia na Talo
Tabu, me eakacaka e na lomada, ka me vukei keda; ka sa so-
lia na nonai talatala, mei sosomi kei Karisito, me vakamasuti
keda me da veivinakati kei na Kalou. “ Kaica, na gauna ni
vinakati o qo ; raica, na siga ni bula edaidai lia o qo.” (2 Kor.
6. 2.) la kevaka eda na vakatawayagataka na ka sa vakarau-
taka na Kalou loloma, ni da sa tiko e vuravura o qo, ena lewai
keda na noda Turaga-ni-lewa, me da kania nai sau ni nodai
valavala. Ena sega tale ni yacovi keda na nona loloma ena
vanua ko ya. A gauna ga o qo eda veivinakati ka bula raw a
kina.


2. Ena yali vei ira na nodra masu na tamata lotu. Era
vinaka na luve i Isireli ni rai valavala ca, ni sa masulaki ira
ko Mosese. Ka sa levu na ca sa sega ni yaco ena veivanua,
ka levu na ka vinaka sa dausolia ko na Kalou, ni sa dauvaka-
masuta na nona tamata. la ka sega sara ni yaga me da masu-
laki ira sa tiko e na buka wnqa.
3. A masu i Jisu ena sega ni yaco vei ira. Nanuma na 1010
sa tavva vua, a sa kaya nai vakatau ni were me ta laivi. (Eaici
Luke 13. 6-9.)
4. A nodra ka vakavuramra ena yali. A nodrai yau kece.
Ai yau lailai na wai, asa yali; a nodra ka ni marau; a nodrai
rogo ; a wekadra, kevaka era tiko, era na sega ni yaga vei ira.
Sa sega ni via raica na tacina na turaga vutuniyau; ia na ta-
cida sa yaga sara eke. (Kaici Luke 16. 19-31.)
IV. A CAVA NA KA CA ERA NA KUNE A KINA ?
1. Era na kunei Satani kei ira na nona agilose kecega. Era na
tiko sara e na nodra vanua, ena rarawa. Sa caka eliu ko eli
me nodra ypsana na tevoro. O cei sa via tiko kei ira ? 0
cei ena vosota rawa na buka tawa mudu ?
2. Era na kunea na nodra meca kecega. Sa sega kina na
veilomani: sa veimecaki ga kina na veiwekani. Sa veicati
kece ko ira na lewe i eli. Era na kunea na tamata era yavita
ka kania, kei na tamata sa yaviti ira. Sara na tiko vata.
3. Era na kunea na cudru ni Kalou. Sa sega ni ka lailai na
nona cudru e vuravura oqo vei ira na nona meca; ia ena qai
levu ka bibi vakaidina ni sa yaco kece vei ira sa rusa ena
buka waqa. Sa vaka na ■devu ni nona kaukauwa, kei na nona
vuku, kei na nona loloma, na levu ni nona cudru. Sa kaya ko
Joni, “la ko ira na tui kei vuravura, kei na tamata era kena
turaga, kei na tamata vutuniyau, kei ira na vu-ni-valu, kei ira
na tamata qaqa, kei ira kece na bobula, kei ira kecega nai
taukei, era sa vuni ira e na veiqara kei na veiuluvatu ena
veiulu-ni-vanua; a ra sa kaya ki na veiulu-ni-vanua kei na
veiuluvatu, Lutuki keimami, ka tabonaki keimami mai na mata
i koya sa tiko e nai tikotiko-vakaturaga, mai na nona cudru
talega na Lami: ni sa qai yaco dina na siga levu ni nona cudru ;
ia ko cei ena yatedei me na tiko rawa ? ” (Vakatakila 6. 15-17.)
4. Era na kunea nai sau ni nodrai valavala ca. Era sa
vaka na tamata sa taya na kena buka me vavi kina. Nanuma,
sa ka vakaidina na nodrai valavala ca ; ia ena ka vakaidina
talega vakakina, ka dede sara yani, na kenai sau. “la ko iko,
me vaka na nomu yalokaukauwa kei na lomarau sa tawa veivu-
tuni, ko sa binia tikoga vei iko na cudru kina siga ni cudru vi,


ena vakaraitaki kina na lewa dodonu ni Kalou; o koya ena
sauraa na tamata yadua me vaka na nonai valavala ia na
cndru kei na lesa vei ira era sa dauveileti, ka talaidvedre ki nai
vakavuvuli dina, ka talairawarawa ki nai vakavuvuli tawa-dodo-
nu ; na rarawa kei na yaluma, vei ira na tamata kecega sa valavala
ca tiko.” (Roma 3. 5,6, 8,9.) Don nanuma, Ena sauma vaka-
dodonu ko na Kalou na tamata yadua, me vaka na nonai vala-
vala e vuravura.
V. Ena vakaevei na kena dede na nodea tiko b na
VANUA KO YA ?
1. E so era kaya, Ena tiko vakadede mai lomalagi ko ira na ya-
lododonu; ia, era na sega ni tiko vakadede mai eli ko ira na
tamata ca. E dina vakaevei o qo? ni sa tautauvata na vosa sa tu-
huna mama na hedrau dede. Sa tukuna ko Jisu, ni na tawa inu-
du na bula ni tamata sa yaco dina ki lomalagi, ena sega tale ni ca
rawa: ia ena dede vaka talega kina na cndruvi ni tamata sa lak’ani
ki na buka waqa,ni sa tukuna talegako Jisu ni na“ tawa mddu.”
3. Sa tukuna ko Jisu ni sa viuaka me da biuta na ka talei sa
vakacacani keda, ni na sega ni mudu nai sau ni ca. “ Kevaka
sa vakacaiai iko na ligamu se na yavamu, inuduka tani, ka biuta
tani vei iko; sa vinaka vei iko mo curu ki na bula ka coqe se
lokiloki, a sa ca me rua na ligamu se rua na yavamu ka mo bi-u
ki na buka waqa tawa mudu. Ia kevaka sa vakacaiai iko na
matamu, vecuka tani, ka biuta tani vei iko: sa vinaka vei iko
mo curu ki nabula ka dua ga na matamu, a sa ca me rua na mata-
mu ka mobiu kina eli sa waqa kina na buka.” (Maciu 18. 8,9.)
3. Sa tukuna ko Paula, ni natawa mudu nanodra cudruviera
tawa vakabauti Jisu ha muria na nona vosa. “Ni na vakarai-
taki mai lomalagi na Turaga ko Jisu kei ira vata kaya na nona
agilose kaukanwa e na yameyame-ni-buka waqa, me cudruvi ira
era sa tawa kila na Kalou, a sa tawa vakabauta nai tukutuku-
vinaka ni noda Turaga ko Jisu Karisito : era na cudruvi e na
veivakarusai tawa mudu mai na mata ni Turaga, mai na nona
kaukauwa vakaidina talega.” (3 Cesalonika 1. 7-9.)
4. Sa tukuna ko Jonk ni na hivu cake na hubou ni nodra
yaluma ha tawa mudu. “ Ena gunuva ko koya na waini ni
cndru ni Kalou, o koya sa sovaraki ka sega ni vakawai ki na
bilo ni nona cudru; ena vakararawataki vakalevu talega ena
buka waqa kei na sulifure e na raatadra na agilose yalosavasava,
kei na mata ni Lami: asa kuvu cake na kubou ni nodra yalu-
ma ka sega ni mudu : a ra sa sega ni cegu e na siga se na
bogi.” (Vakatakila 14. 10, 11.)
1. Eda kilae nai vola o qo na henai balebale ni valavala ca.


A tamata sa kltaka na ca, sa tea ga na nona kau gaga, me gaga
kina ko koya. Sa qoliva na ika gaga me kania ko koya. Sa
vodoka na waqa ca ena cava levu me la’ki rusa kina. Sa caqe-
ta na mata ni moto ena nona lialia. la na moto ena sega ni
ca. Sa ta kena buka me vavi kina. Sa veiqilaititaka nona
sinucodo me vauci kina.
Eda lomana na tamata sa biuta nonai yau ni sa mateni; ia
ka vakaevei na tamata sa biuta na yalona ni sa mateni vaka-
yalo ? Sa sega ni yaga na mateni, a sa yaga sara na ka sa biu.
A cava me kenai sau ? O vuravura kece li ? E segai sara.
2. Eda kila sa vuku na tamata sa lotu dina. Eda doka na
vuku i Noa, ni sa taya na waqa ka curnma. Eda dokai Loti, ni
sa dro tani mai Sotoma. Eda doka na nodra vuku na tamata lotu
mai Jerusalem!, ni ra dro ni sa kolai ca. Ia nai valavala ca, na
ka ni waluvu ca sara; a koro sa kolai kama; na vanua sa kolai
rusa; a sa, hula na tamata sa biuta. Me da kakua ni kaya
eda dredreta na lotu: me da dredreta ga na ka ca.
XXXYIIL—NA AGILOSE VINAKA.
Ia e na vukudra na agilose sa kaya ko koya , 0 koya sa cakavi
ira na nona agilose me cagi, kei ira na nonai talafala me yame-
yante ni buka Era sa sega li ni yalo dauveiqaravi ko ira
kecega, sa talai yani me qaravi ira era na yaco emuri mei
taukei ni bula ? —lperiu 1. 7, 14.
Sa tukuni ira na agilose ko Paula e nai vola o qo. Sa tu-
kuna ni ra sa sega ni tautauvata kei Jisu, ni sa nodra Kalou
ko koya ; ia ko ira era qaravi koya, ara sa qaravi ira talega
na nona tamata.
E so na tamata eliu era kaya me da masuraasu vei ira
na agilose ; ia ka sa cala o qo, ni ra sa sega ni Kalou. Ni sa
via masu eliu ko Joni vua na agilose sa tukuna vua na ka
e so sa volai e nai vola ni Vakatakila, sa kaya na agilose me
kakua sara; me masu ga vua na Kalou. (22. 8,9.) la ka sa
sega ni yaga me da guilecavi ira. Ecani da masu vei ira, asa
ca talega na guilecavi ira. E vinaka me da vakananuma na
nodrai tovo, kei na nodra cakacaka, kei na nodra yaga vei keda.
I. Me da tukuna na nodkai tovo na agilose. “Era sa
yalo dauveiqaravi.’'


1. Era sa tawa vakayago, me vakataki Tceda. Kevata era sa
vakayago, sa dua tani nai tovo ni yagodra, sa sega ni vaka nai
tovo ni yago ni taraata. A yacndra na yalo; asa kaya ko
Jisu, sa sega ni yakasuina, se vakalewena na yalo. Era sa va-
katauvatani kei na eagi: eda sega ni tara rawa na cagi, me
vaka na ka sa vakayago.
2. Era sega ni tubu vakai ira, sa buli ira ko na Kalou. “Ni
sa cakava na ka kecega ko koya, se ra tu mai loraalagi, se ra tu
e vuravura, se ra rairai, se ra tawa rairai, se ra veitikotiko-
vakaturaga, se ra veimatanitu, se ra turaga sa liu, se ra turaga
kaukauwa : sa cakava na ka kecega ko koya, me nona talega.”
(Kolosa 1.16.) Eda sa sega ni kila na gauna era buli kina; era sa
bula ga ni sa buli oti ko vuravura, ni ra sa ia na meke ni sa oti.
3. E r a sa sega ni Kalou. Sa tukuna ko Paula era sa uasivi
sobu vei Jisu, ni ra sa sega ni Kalou me vakataki koya; eda
kila kina ni sa ca ni da masu vei ira. Sa kaya tale ko Paula,
“Me kakua ni tarovi kemudou e dua mai na uomudoui sau,
ni sa viavia yalomalumalumu ka daumasu vei ira na agilose.”
(Kolosa 2. 18.)
A cat a na ka e so sa tu vei ira ?
1. Sa tu vei ira na vuku. Sa dokai Tavita na yalewa ni
Tikoa, ni sa vuku; asa vakatauvatana na nona vuku kei na
vuku ni agilose ni Kalou, ka kaya, “ Sa vuku na noqu turaga,
me vaka na nona vuku e dua na agilose ni Kalou, me kila na
ka kecega e vuravura.” (Raid 2 Saraueli 14. 17-20.)
2. Era sa kaukauwa, ka gumatua ena cakacaka. Sa kaya ko
Tavita, “ Uou vakavinavinaka vei Jiova, na nona agilose, sa
uasivi e na kaukauwa, a sa cakava na nona vunau, ni dou sa
vakarorogo tiko ki na domo ni nona vosa.” (Meke 103. 20.)
Sa kava talega ko Paula, “Ni na vakaraitaki mai lomalagi na
Turaga ko Jisu kei ira vata kaya na nona agilose kaukauwa.”
(2 Cesalonika 1. 7.) A nodra lako kusarawa na ka vakaidina;
sa vaka na cagi na nodra kaukauwa, ka sa vaka na livaliva na
nodra kusarawa.
3. Era sa yalosavasava. Sa cavuti ira ko Jisu me nona
“agilose yalosavasava.” (Maciu 25. 31.) Sa sega na ca sa
tauvi ira. Eso sa agilose turaga, ara sa sega ni qaciqacia ; e
so sa agilose kaukauwa, a ra sa sega ni kitaka na veivakacaca-
ni; eso era lailai, ara sa sega ni vuvu se loma ca. Eso era
dautalai, a ra sa sega ni bese. Sa yali vei ira na ca. “la ko
koya ena maduataki au kei na noqu vosa e nai tabalamata o qo
e dauyalewa ka ca: ena maduataki koya na Luve ni tamata.


ni sa lako mai to koya e nai ukuuku nei Tamana kei ira vata
kaya na agilose yalosavasava.” (Marika 8. 38.)
4. Era sa dauloloma. Era dauloloma vua na Kalou, vei ira
talega na tamata. Sa kaya ko Jisu, era sa reki ena vuku ni
tamata e le dua bauga sa veivutnni mai. (Baici Luke 15. 10.)
Era sa reki vakalevu e na vukuda ni sa sucu mai na nodai
Yakabula, ka ra meketaka na meke vua na Turaga e na vuku-
da. (B,aica Luke 2. 8-14.) Eda kila talega na nodra loloma
vei keda ni ra sa dauqaravi keda, ka leva na ka ca era tarova,
ka levu na ka vinaka era kitaka mai e na vukuda.
5. Era sa tawa mate rawa. Kevaka eda sa bula vakayalo,
ka yaco ki lomalagi, eda na bula tawa mudu vata kei ira na agi-
lose vinaka : o koya sa kaya kina ko Jisu, “ Ko ira era wiliki
me ra yaga me nodra na bula ko ya, kei na tu cake tale mai
na mate, era sa sega ni vakawati, se veimusinnusuki me ra
vakawati: ni ra na sega ni mate rawa tale : ni ra sa tautauvata
kei ira na agilose: ara sa luve ni Kalou, ni ra sa luve ni tu
cake tale mai.” (Luke 20. 35, 36.)
11. Me da qai nanuma na modea cakacaka. “ Era sai
talatala.” A kenai balebale na yacadra na agilose— nai tala-
tala. Era sai talatala i Jiova ko ira na agilose : era sa dau-
talai ki vuravura o qo, me cakava na talai i Jiova vei keda na
tamata. Era sa sega ni tiko wale mai lomalagi. Era vakaro-
rogo tiko vua na Kalou, ka qai la’ki vakayacora na nona vosa.
1. Era dautalai me ra cudrnvi ira na tamata ca. E tu-
knna ko Mosese, ni sa tala ko Jiova na agilose e lewe rua me
rau la’ki cudruvi Sotoma kei Komora kei na koro tale e so, e
na vuku ni nodrai valavala ca, ka velavela. (Raica nai Vaka-
tekivu 18. 19.) E rawarawa beka me ra vukici vuravura,
kevaka sa kaya vei ira na Kalou me ra vuk ; ca. Sa la’ki tarovi
Palami e dua na agilose, me kakua ni lako vei Palaki, ka sa
laveta tuna ligana nai seleiwau me mokuta, ka sa raica na asa
ka vodo kina ko Palami, ka lesu tani, ka sa sega ni mate kina
ko Palami. (Tiko Yoli 23. 22-35.)
E dua na agilose sa la’ki yaviti ira na Isireli e na mate levu,
ka mate kina ele vitusagavulu na udolu na tamata. Asa ta-
lai koya ko Jiova ki Jerusalem! me vakarusa. Asa la’ki ki-
taka na agilose; ka sa qai veivutuni na Kalou, ka kaya me ka-
kua. Asa raica na agilose ko Tavita ni sa tu cake mai ena
macawa, ka sa laveta tu nai seleiwau na ligaua me yaviti Je-
rusalem}. (Raici 1 Sam. 24. 14-17.)
Sa la’ki kabai Isikiya mai Jerusalem! ko Sanikeripe na
Tui-Asiria, ka kauta nai valu levu sara, ka la’ki vosuvakacaca-


taki Isikiya kei Jiova, ka vakaisini koya sara. A sa tala e
dua na agilose ko Jiova e na bogi, ka vakaraalea na oba e
vakatinikawalu ka lima tnlega ua udolu na tamatai valu. (2 Tui
19. 35.)
Ni sa viavialevu ko Eroti, sa yaviti koya na agilose ni Ka-
lou, ka sa kani koya na baca, ka sa mate kina. (Cakacaka
12. 23.)
la kevaka eda sega ni veivinakati kaya na Kalou, ka vala-
vala ca tiko, era tiko voleka me cudruvi keda. Kevaka eda
lako ki na tikina vuni me ia kina nai valavala ca, sa tiko beka
ena tikina vuni ko ya e dua na agilose ka laveta tuna ligana
nai seleiwau me yaviti keda me mate, me vaka vei Palami eliu.
2. Era dautalai me mkabulai ira na tamata lotu mai na ha
ca e so. Sa kauti Loti mai Sotoma ni sa lekai vakamai na
koro ko ya. (Vakatekivu 19.)
E dua na siga ka dro kina ko Ilija ki na veikau, de vaka-
matei koya ko Isepeli na wati i Eapi, na Tui-Isireli. A sa la-
ki tiko ena dua na ruku ni kau, ka davo kina ka moce. la ni sa
sega na kena sa dua na agilose sa kauta vua e dua nai buli madrai,
kei na mena wai. Asa tarai koya na agilose, ka kaya vua, Mo
duri cake ka kaua. Asa kana ka gunu ko Ilija, ka moce tale.
A sa mai tara tale na agilose, ka kaya tale vua me kana ka
gunu, ni sa balavu na nonai lakolako. Asa vakakina ko Ilija,
ka sa lako ka bogi vasagavulu e na kaukauwa ni madrai ka
kauta vua na agilose, ka yaco sara ki na ulu-ni-vanua ko Orepi,
a ka vakayawa sara. (1 Tui 19.)
A agilose talega ka sogota na gusudra na laioni, me ra ka-
kua ni vakacacani Tanieli, ni sa bin ki na nodra qara. CTani-
eli 6. 22.)
Sa cudru mai na bete levu kei ira na Satusi vei iratou nai
apositolo, e na vuku ni ratou sa vakavulici ira na tamata, ka ca-
ka mana tiko, a ra tauri ira ka biuti ira ki na vale-ni-veivesu.
A sa lako kei na bogi e dua na agilose, ka dolava na katuba ni
vale-ni-veivesu, ka kauti iratou mai ki tautuba, ka kaya me
ratou la’ki vakavuvuli tale e na vale ni soro. (Cakacaka 5.
17-20.)
■Emuri sa tauri Petero ko Eroti, ka vauca e na sinucodo, ka
biuta ki na vale-ni-veivesu, ka lesia na tamatai valu era lewe
tinikaono, me vakatawai koya, a sa lako vua e dua na agi-
lose kei na bogi, ka sa cila na nonai ukuuku, ka sa rarama
kina na vale, a sa vakayadrati Petero, ka sa lutu tani mai ua li-
gana na sinucodo, asa kaya na agilose me muri koya. Sa muri
koya ko Petero, a sa tadola vakai koya walega vei rau nai sogo


ni matamata-ni-koro kaukamea, ka sa kauti koya ki na loma
ni koro na agilose, ka laiva me lako. (Cakacaka 12. 3-11.)
E dua na agilose ni Kalou, ka rairai vei Paula, ka vakace-
guya na lomana, ni sa labata na waqa na cagi levu, ka ra ko-
lai mate. (Cakacaka 27. 33.)
3. Era dautalai me vctkaraica na lotu.
Sa dua na agilose ko Mikaeli na yacana, erau veivosaki va-
kabalavu kei Tanieli, ka tukuna vua na ka e vuqa sara me na
yaco e na gauna maimuri. (Tanieli 12.)
Sa levu talega na ka era cakava e na vuku i Jisu kei na no-,
nai apositolo. E dua na agilose, ko Keperieli, ka rairai vei
Sakaria e na vale ni lotu, ka tukuna vua, ni na sucu vua e dua
na luvena me liutaki Jisu, ka kaya talega me yacana ko Joni, o
koya ko Joni na papitaiso. (Luke 1. 11-13.) Asa oti e ono
na vula, sa qai lako ko Keperieli vei Meri, ka tukuna vua ni na
Sucu vua nai Vakabula, a sa vakatokai koya na agilose mei
Jisu, ni sa sega ni sucu. (Luke 1. 26-38.) A sa rairai e dua
na agilose vei Josefa, ka kaya vua me kauti Meri ga me wati-
na, ni sa bukete e na kaukauwa ga ni Yalo Tabu. (Maciu 1. 30.)
E na siga sa sucu kina ko Jisu, e dua na agilose sa tukuna vei
ira nai vakatawa ni sipi, ni sa sucu nai "Vakabula, ka tukuna
talega na koro kei na tikina era na kunei koya kina. Era qai
rairai levu mai na agilose, ka ra meketaka na meke vua na Tu-
raga. (Luke 2. 8-14.) Sa rairai e dua na agilose vei Josefa,
ka kaya vua me kauti Jisu ki Ijipita, de vakamatea ko Eroti;
ka rairai tale mai vua mai Ijipita, ka kaya me lesu tale ki nona
vanua, ni sa mate na nona meca. (Maciu 2. 13, 19, 20.) A
ra vukei Jisu ni sa dauveretaki. Ka ni sa 1010 ko Jisu ka
bogi vasagavulu, a sa oti na dauvere ni tevoro, era qai lab>
mai ka qaravi koya. (Maciu 4. 11.) la ni sa voleka na nona
mate, ni sa yaluma vakalevu sara na yalona mai na were ko
Keeisemani, “sa rairai mai vei koya e dua na agilose mai
lomalagi, a sa mai vakaukauwataki koya.” (Luke 32. 43.)
Sa mate ko Jisu ka bulu, sa lako mai lomalagi e dua na agilose,
e nai katolu ni sabogibogi, ka vaqiqica yani na vatu levu ka
sogo kina na draka ni qara ka koto kina ko Jisu; ka ra
sautaninini kina ko ira nai valu qaqa ka vakatawai koya. A
sa vosa loloma vei ira na yalewa era la’ki raiei Jisu, ka kaya
me ra la’ki tukuna vei ira na nona tisaipeli ni sa bula ga na
Turaga. (Maciu 28. 2-7 ) *E na siga sa kau cake kina ko
Jisu ki lomalagi, ni ra vakaraica tiko na tisaipeli, sa tiko mai
kina e rua na agilose, ka vosa vei ira me vakacegui ira, me ra


nanuma sa sega ni yali ko Jisu, sa na lake tale mai me vaka na
nona lako ki cake. (Cakacaka 1. 10, 11.)
Sa raica vakalevu ko Joni nai apositolo na noclra cakacaka
na agilose, ni sa kau ki lomalagi. Sa raica mai kiua na nodra
cakacaka mai lomalagi, kei na ka era lesi me cakava ki vuravu-
ra e na veigauna maimuri.
4. Sa tukuna talega ko Jisu kei Paula, na Tea era na cakava
mi na lako tale mai Tco Jisu me lewai mravura. Ena liutaki
Jisu mai e dua na agilose kaukauwa ka uvuca e dua na davui
levu, ka ra na bula vakasauri mai na tamata kecega, ka ra na
lako na agilose me vakasoqoni ira vata mai vei Jisu, na lewe
na veivanua kecega me ra lewai. (Raici Maciu 13. 39-41; 1
Cesalonika 4. 16; 1 Korinica 15. 53.)
111. Era vakaevei vbi keda? Era “sa ialai yani me qa-
ravi ira era na yaco emuri tnd tauhei ni hula.’'
1. Era nodai tokani. Ni sa cuva sobu ko Joni vua e dua na
agilose, ka via masu kina, sa tarova sara na agilose. Sa vaka
vei Joni, “ Raica mo kakua ga : ni dam sai talatala vata, kei
ira talega na wekamu na parofita, kei ira era sa taura na vosa
ni vola o qo ; mo masu vua na Kalou.” (Raica nai Yakatakila
33. 1-9.) E vinaka me da yalovata kei ira, ka veivuke kei ira
ena cakacaka vinaka vei ira na tamata.
2. Era nodai vakarau. Era cakava sara na veitalia ni Ka-
lou e na ka kecega ena veisiga. E vinaka me da mini ira e
na ka o qo. Me da biuta sara na lomada, ka cakava na nona
veitalia na Turaga me vakataki ira na wekada na agilose mai
lomalagi. Me da gumatua, me yaco sara na masu eda dauca-
vuta, “Me caka na nomu veitalia e vuravura me vaka mai
lomalagi.” (Maciu 6. 10.) Kevaka eda na kitaka, me da va-
kataki ira na nodai vakarau, —e na gumatua, ena yavala sara,
* na cakava na ka kecega sa vakarota mai na noda Turaga,—
eda na cegu sara ka marau kina.
3. Era nodai vakatawa. Era lewe vuqa sara na tamatai valu
mai Siria, a ra kitaka me rawai Ilisa, na parofita i Jiova, ka
segai sara ni rawa. Era lewe vuqa na agilose i Jiova, ka ra
talai yani me ra raici koya ka karoni koya. (Raici 1 Tui 6.)
“ Na agilose i Jiova, sa tiko vakavolivoliti ira era sa rerevaki ko-
ya, a sa vakabulai ira.” (Meke 34. 7.) Sara vakakina vei
Ilisa. Sa kaya tale, “Ni na vakarota ko koya vei ira na nona
agilose e na vukumu, me maroroi iko e na nomu sala kecega.
Era na keveti iko cake e na ligadra, de ko tavutu ki na va-
tu na yavarau.” (Meke 91. 11, 12.) A kenai balebale, De dua
2a ka ca e yacovi iko. Kevaka eda Ipmana na Kalou, ka
N 3


valavala vinaka tiko, era na voliti keda na agilose me tarova
na ka ca, me kakua ni yacovi keda. Era dautarova talega na
cakacaka ni noda meca na tevoro, me da kakua ni ca kina.
4. la ka sa dua talega na nodrai tavi na agilose, me ra ki-
taka e na vukuda, kevaka eda gumatua me mate e na lotu
dina. Era qaravi keda e na siga ni noda bula, era na qa-
ravi keda talega ena siga eda mate kina. Ena vakaroti ira na
Kalou me vakatawai keda vinaka ena gauna dina ko ya. Era
a raici Lasaro vinaka ena siga sa mate kina. Sa tukuna ko
Jisu, ka kaya, “ la sa male ko koya sa dravudravua, era sa qai
kauti koya ko ira na agilose ki na lomasere i Eparaama.” (Luke
16. 22.) Sa kaya ko Paula, “ Keitou sa vinakata cake me ta-
wase kei na yago, ka tiko vata kei na Turaga.” (2 Kor. 5.
8.) Eda kila kina, ni na sa qai mate na tamata yalosavasava,.
sa lako sara me “ tiko vata kei na Turaga.” la na nodrai tavi
beka na agilose me kauta na yaloda kivei Jisu, me vaka na no-
dra kauta na yalo i Lasaro kl na lomasere i Eparaama.
1. E vinaka me da nanuraa era sa tamata ga ni Kalou ko
ira na agilose. E dina ya ni ra sa vuku ka kaukauwa vakalevu.
Era sale vuqa talega: ka ra vakamataqali beka talega—e so
era turaga sa liu, e so era turaga kaukauwa, e so era Jerupimi,
eso era Serafimi: ia ka rai talatala ga. O koya ga o qo ton
rerevaka ga na Kalou, sale vuqa nona agilose e sa dautala ko
koya me kitaka na nona veitalia kecega.
2. E vinaka me da muria na nodrai valavala na agilose, e
vinaka sara kecega. Era yalomalumalurau ka loloma, era ku-
sarawa ni ra talai, era daumuria kecega na vosa ni Kalou, era
dauia talega na meke kei na vakavinavinaka vua. E dma
sara na vosa e kaya, “ Sa vakavinavinaka kivei iko na agilose
kecega, ko lomalagi kei na turaga kecega sa tiko maikina.
Era vakavinavinaka kivei iko na Jerupimi kei na Serafimi, ka
kaya, E dodonu, e dodonu, e dodonu na Turaga,-na Kalou ni
veimataqali raai lomalagi.”
3. E vinaka me da nanuma, sa ka talei sara na tamata lotu
dina. Sa kalougata ni sa Tamana na Kalou, a nonai Yaka-
bula ko Jisu na Luve ni Kalou; ia na nona tamata era qaravi
koya ko ira na agilose ni Kalou, era sa dautalai me qaravi ira
era na yaco emuri mei taukei ni bula.


XXXIX.—NA AGILOSE CA, SA VAKATOKAI TALEGA
NA TEVOEO.
Douyalomatua, dou mkatawa ; ena vulcu ni sa veilakoyaki nano-
mndou meca na tenon, me nika na laioni sa tagi , sa mkasa-
qara e so me tiloma. —l Petero 5. 8.
Eda sa kila mai nai Yola Tabu ni ra sa agilose vinaka ka
maraii eliu, ko ira sa tevoro edaidai. “ O ira talega na agilose
-era sa sega ni tu dei ni ra turaga, a ra sa biuta na nodrai tiko-
4iko, a sa maroroi ira ko koya e na sinucodo tawa mudu, e na
butobuto, me yaco mada na siga ni lewa. ” (Juta 6.) A yalo
viavialevu beka na vu ni nodra vuki me ca, kei na uodra lutu.
{Eaici Isaia 14.13.)
Era tiko vakamataqali beka ko ira na agilose ca. Sa tiko e
so na turaga lalai vei ira. la ka ra vakarorogo ki na dua na
nodra turaga levu, o koya sa lewai ira tiko : a yaoana “ ko Sata-
ni, ’ “ko na Tevoro, ” “ ko koya na ca, ” “ na nodra turaga era sa
kaukauwa e na macawa, a yalo sa cakacaka tiko e lomadra era sa
talaidredre; ” (Efeso 3. 3 ;) ka so talega na yacana sa vakataka
o qo. Ara sa tiko vata ka yalovata sara ga, ko ira na tevoro;
ka sa sega vei ira na loloma, me ra veilomani rawa. A ka o
-qo sa kaya ko Paula, “Ni sa sega ni ko ira na tamata eda sa
veivala kina, a ya ga ko ira era sa liu, ko ira era sa kaukauwa,
ko ira era sa veitaliataka na butobuto kei vuravura o qo, ko ira
na yalo ca ena veiyasana vakalomalagi. O koya mo dou qai
kauta kecega nai yaragi ni Kalou, mo dou vorata rawa kina e na
■siga ca, ia nidou sa ia kece oti mo dou tu dei.” (Efeso 6.13,
13.)
I. Me da nanuma mada na nodkai tovo na agilose ca.
1. Era sa mku ka daulawaki. Sa kaya ko Paula, “De ra-
wai keda ko Satani • ni da sa tawa lecava na nona veilawaki-
taki.” (3 Korinica 3. 11.) Sa kaya tale, “la ka’u sa rere, de
<iua na ka ena vakacalai kina na lomaraudou mai na kena dina
vei Karisito, me vaka ka vakacalai Ivi eliu na gata e na nonai
lawaki ca.” (3 Korinica 11. 3.) E dua tale na nona vosa, “ Dou
taura kecega nai yaragi ni Kalou, mo dou tu dei rawa ka vorata
nai lawaki ni tevoro. ” (Efeso 6. 11.) Sa cavuta talega ko
Joni, “Nakena titobu ko Satani.” (Vakatakila 3.84.) Asa
levu cake na nodra vuku ni ra sa oga vakadede sara e na
cakacaka ni dauvere. Era sa kila sara na ka eda gole kina.


Era kilai Juta elm ni sa yalolcoeokoco. Era kilai koya e via-
viaturaga ; kei koya sa via dauyalewa; kei koya e daulasn ka
daururu. Era kila na tamata ; ka sa kila talega na siga e vina-
ka me temaki keda kina. Sa vuku sara ko ira na tevoro, ka ra
vuku ca ga. Era na rawai keda sara, kevaka e sega ni vakavu-
kui keda na Kalou, me da kila kina nai lawaki vuku i
Satani.
3. Era sa kaukauwa sara. E levu na ka e veivakarusai ka vei-
vakararawataki era cakava kevaka sa sega ni tarovi ira ko na
Kalou. E dua na turaga levu ka vutuniyau eliu, ko Jope. Sa
laiva na nona ka ko na Kalou, me veitaliataka ko Satani. A sa
la’ki kauta mai na kai Sipa, me ra butakoca e so na nona
manuinanu, ka yavita e so na nona tamata ; kei na buka waqa
mai cake me vakama e so; kei na kai Kalitea me ra butakoca
e so na manumanu, ka yavita e so na tamata ; kei na cagi levu
mai na veikau ka vakabalea kina na vale era tiko kina na luve-
na tagane, kei na luvena yalewa, ka ra mate kecegakina. Asa
qai laiva talega na yago i Jope, me veitalia kina ko Satani; a
sa vakararawataka sara, ka vakatubura na bo rarawa sara, ka
robo taucoko kinana yagona. (Jope 1; 2.) Wiliki Maciu 4. 5
—B, me kila na ka era a kitaka vei Jisu, na noda kei na nodra>
Kalou. Wiliki Luke 8. 26—39; Maciu 9. 32-34; 12.23;.
15. 23. Sa galu, ka mataboko, ka rarawa sara na tamata ;sa se-
ga ni via vakaisulu, se tiko e vale ; ka ra via tiko e nai bulubulu ;.
ni sa kitaki ira na tevoro kaukauwa. Sa tukuni ira talega ka
Paula, ni ra sa “yalo sa cakacaka tiko,” ka “ ra sa kaukauwa.”
Efeso 3. 2; 6. 12.) E dredre sara me da veiled ka veivala kei
Satani kei ira na nona agilose ena noda kaukauwa ga. Eda
na vinaka ni sa totaki keda ka vukei keda ko na Kalou.
3. Era sa daugugimatua sara. Eaici Maciu 13. 43-45.
“ Ni sa lako tani mai na tamata na yalo tawa-savasava, sa lako
voli.” Sa sega ni via tiko vakadua; sa sega ni vakacegu rawa ;
sa sega ni vucesa se oca. Era sa yalo mamada ko ira; ka
maraakutu. Era sa vakasaqara tiko na tamata eso me ra cu-
ruma ; ka vakatubura tiko na ka me nuiqawaqawa ka oga kina
na tamata, me ra guilecava na Kalou kei na yalodra. Aca era
cakava, era daukitaka kusarawa sara. Sa ca vakasauri kina na
tamata. 0 koya sa kaya kina ko Petero, “ Dou yalomatua,
dou vakatawa; ena vuku ni sa veilakoyaki na noraudou meoa na
tevoro, me vaka na laioni sa tagi, a sa vakasaqara e so me tiloma.”'
(1 Petero 5. 8.)
4. Era sa dauvuvu, ka yalo ca, ka qdeqelea, ka rai valamla
ca sara. Aca kecega era cakava rawa, era kitaka. Sa lasa


kei ira na ca. Era via vakaqeleqeleataka na tamata sa savasa-
va. la na tamata e tauvi-duka vakalailai, era kitaka me loaloa
sara. Era via ravvata na yaloda, me vakasama na nodra dau-
vere, ka vinakata ; kei na daligada, me rogoca na ka ca; kei na
gusuda, me lasu ka ruru, ka cavuta tiko na ka ca kei na ka
tawa yaga ; kei na ligada, me ravuravu ka butako, ka caka
magiti vakatevoro, ka tara na ka sa vakatabuya na Kalou ; kei
na yavada, kei na yagoda taucoko me da “ solia na veiliki ni
yagoda ki nai valavala ca me caka kina na ka ca me da “ bobu-
bula tiko ki nai valavalaca.” (Roma 6. 13, 20 ) la kevaka sa ra-
wai keda na tevoro, e sega tale ni via kaya, “ Sa dede na nomu
qaravi an, ka sa levu na nomu gumatua vei an : mo la’ki qarava
na nomu Turaga dina.” E sega vakaidina. Sa bacani ira
tikoga na kai vuravura ; sa via vakaogai ira na tamata. A ya-
lona dina me ra biuta na masu, me ra kua ni uanuini Jisu ; me
ra kana ga, ka gnnu, ka marau ; me ra veicati tu ga,' ka veime-
caki, ka veivaluti: sa yalona dina sara me yarataka na tamata
kece ki na buka waqa, me lewe vuqa sara era rarawa vata kaya.
“ Ni sa kila ko koya ena sega ni dede na nona gauna,” “sa la-
ko sobu, ” “a sa cudrn vakalevu. ” Sa yava’la vakalevu sara.
Sa via vakatubura nai valu kei na veisei; sa mai via vakaogai
Yiti e na lotu vakarairai, me kakua ni bula sara vakayalo na
tamata. la ni sa yavala, ka moqe sara, na meca, Don guguma-
tua sara na tamata lotu dina / Sa levu na nodai to ! Ena tawa
rawai Viti tikoga ko Satani; era na sega talega ni vauea ka va-
kasewasewani Viti ko ira na lotu Vakapopi, kevaka eda sa
gumatua sara ka yalo dina. Sa totaki keda na Kalou: sa tota-
ki keda na agilose. Ena vakasavi na dauveiteraaki; ia ka na
tubu na ka e veivakalougatataki e na gauna vinaka o qo.
5. Sa dau nodrai tovo na agilose ca, me cata na ha dina, ka
•me vinakata na lasu. Era kila, na ka lasu sa dau ca kina na
tamata. Ia kevaka era sa rawai ira na tamata me vakabauta
na ka lasu, era sa rawata sara na yalodra. Sa vakakina vei
Ivi eliu : sa rawai Ivi sara na tevoro ni sa vakabauta ko Ivi
na nona lasu. Sa vakakina e na gauna kece : kevaka sa ra-
wai ira na tamata ko Satani me vakabauta na nona lasu, sa
levu ena rusa kina na yalodra, ka na marau ko ira na tevoro,
Sa kaya ko Jisu, “Sa sega ni vakabauta na ka dina na tevoro,
ena vuku ni sa sega ni tuna ka dina vei koya. Ni sa vosa
lasu ko koya, sa vosataka na ka sa tu vua; ni sa daulasulasu
ko koya, ka sa vu ni ka o qo.” (Joni 8. 44.)
11. Me da nanuma, se vakaevei ka noDba tiko.
1. Era sa sega ni cegu rawa. E dredre me ra reki, ni sa


cudruvi ira tiko ko Jiova. Era sa rarawa voli ga; sa sega ni
leca rawa na yalodra; sa moqemoqe tiko eua vuku ni nodra
ca. Sa kani ira tiko na nodra yalo ca, kei na nodra vuvu ki
na Kalou, ni ra via lewai vuravura kei lornalagi; ka me kakua
ni lewa ko Jiova. E dredre sara me ra tiko vakacegu. Sa
vakaoqo ko Jisu, Era ‘‘ vakasaqara nai vakavakacegn, a sa sega
ni kunea.” (Maciu 12. 43.)
2. Era sa sega ni veitalia rawa e na ka era cakava; era sa
vaka na tamatai valavala ca sa vesuki tu. E levu sara na ka
ca era sa eadreva ka kilaka me yaco, a sa sega ni yaco ni sa
tarova na Kalou. Era nona meca cudruvi. Sa veitalia ga vei
ira na nodra Kalou. Sa vakararawataki ira tiko edaidai; ka sa
bera ni yaco kece na kena bibi ni nona cudru. “Sa sega ni
lomani ira tiko na agilose ka valavala ca ko na Kalou, a sa
biuti ira sobu ki eli, a sa soli ira ki na sinucodo ni butobuto,
me ra vauci mada me yaco mada na siga ni lewa.” (2 Petero 2.
4.) . ,
3. la ka ra veilakoyahi tikoga e na veivale ena vanua kecega;
ka malua me yaco dina na siga era na tarovi sara mai na ca, a
ra na saumi sara kina, ka vakararawataki vakalevu. Eda kila
ni ra sa vosoti edaidai, ni ra vakacalai ira na tainata. Ara lewe
vuqa vakaidina na tevoro, o koya o qo sa rawarawa kina me ra
kitaki keda yadua me da ca.
111. A NODRA CAKACAKA.
1. Era via tarova na ka kecega e vinaka: ia ka vakalevu na
ka e vinaka kina na yaloda.
2. Era via vakayacora na ka kecega e ca; ki na yago ni ta-
mata, me vaka na ka era a kitaka vei Jope kei ira ka ra curuma
ena gauna i Jisu: ki na yalo ni tamata talega, kei nai yau,
E levu na ca era kitaka vei keda ni da tiko e vanua, ka levu
talega ni da soko. A yalodra dina, mei karua kei eli ko vura-
vura. Kevaka e sega ni rawa me vakacacani keda, era vi-
nakata me ra kilavaki keda, me vaka na ka a ra cakava vei
Jisu.
1. 0 koya o qo, eda kila kina, ni sa yaga me da lewai keda,
ka vakaraici keda vakavinaka. Kevaka sa noda meca na ta-
mata, sa dau lawa vuni, ka waqa vuni, ka lako tuna batikadi;
era sa rere kina, ka vakaraici koya, de da ca e na dua na siga.
la o qo na noda meca na laioni kaukauwa, ka vuku, ka tawa-
loloma, mai eli, sa vakasaqari keda I Sa voleka ! Sa vuni!
Ka sa daurawai ira na tamata ena veivanua! Sai valu dredre
oqo I “ l)ou taura kecega nai yaragi ni Kalon, mo dou tu dei
rawa ka vorata nai lawaki ni tevoro.” (Efeso 6. 11.)


2. Me da nanumi Jisu, ni sa rawai Satani ho hoy a. “Sa vaka-
raitaki kina na Luve ni Kalou, me vaqeavutaka na cakacaka ni
tevoro.” (.1 Joni 3. 8.) “lani sa vakacacani ira sa liu kei ira
sa kaukauwa, sa vakasesevotuni ira, ni sa rawai ira sara.” (Ko-
losa 2. 15.) Sa rerevaki Jisu ko Satani. Don vakararavi sara
vei Jisu ; ena vakabulai ira kece na nona tamata era muri koya
ga, mai nadauverekei na kaukauwa ni tevoro. Me da gumatua
me rawai lomalagi, me da tiko vata kina kei Jisu, e na vanua
vakaiukuuku, ena tawa curu rawa kina ko Satani, se dua na no-
na tamata : eda na cegu sara mai kina mai na dauvere kei na
rarawa kece.
XL.—SA MAEOEOYA KA LEWA NA KA KECEGA
KO JIOVA.
Sa lewa ho Jiova ; me reki ho vuravura ; me marau kina na
veiyanuyanu hece. —Meke 97. 1.
Sa tukuna ko Tavita e na Meke o qo ni ra sa reki na tamata ni
Kalou ena vuku ni sa lewai ira ko Jiova, ka totaki ira; asa
lewai ira talega na nona meca, ka cudruvi ira.
Me da nanuma e na vunau o qo e so na ka sa vakamacalataki
kina na nona daumaroroya, kei na nona daulewa, na ka kecega
ko Jiova.
Sa sega ni buli vuravura na Kalou kei na ka kecega sa sinai
kina, ka qai laiva me veitalia tu ga. Sa maroroya ka lewa
tikoga ko koya duaduaga. Sa dredre me maroroya se lewa
rawa ko na tamata, se na tevoro; ko Koya duaduaga sa kitaka
tiko.
I. Sa maroroya na ka kecega ko Jiova.
KevaJca sa segai, sa tu dei rawa vahaevei e dua na ha sa
lull ? Eda sa raica na vula, kei na siga, kei na kalokalo mai
cake. Sa tiko yadua ga e nona tikina, se lako yadua e nonai
lakolako; sa sega ni lutu mai kira. Asa sega e dua na ka era
tu kina, se dua na ka era rube kina; ara sa taudei ga. Sa
vakakina ko vuravura, sa sega na kenai tutu, se na kenai rube-
rube, sa tiko walega e na macawa levu. O cei me maroroya
rawa me vakaoqo? O Jiova duaduaga e rawata. Sa kaya ko
Jope, “Sa tevuka yani [ko koya] na kalokalo mai na mata ni
ceva e na lomalagi lala, a sa vakarubeci vuravura e na ka sa sega
ga.” (Jope 26. 7.) Asa kaya ko Paula ena vuku i Jisu, ni


sa tukuni koya me Kalou, “ Sa tokona na ka kecega e na nona
vosa kaukauwa.” (Iperiu 1. 3.)
Aka hula talega sa maroroya ho hoya. Sa sega ni bula e
na vuku ni kakana walega, sa bula ena kaukauwa ni Kalou Ke
sa sega ni vakabulai ira tikoga ko koya ke sa yali makawa e
vuravura na nodra kawa. Sa kaya ko Tavita, “ I Jiova, ko sa
maroroya na tamata kei na manumanu.” (Meke 36. 6.) Sa
kaya tale, “0 sa tala yani na Yalomu, era sa buli; ia ko sa
vakavouya tale na dela i vuravura.” (Meke 104. 30.)
11. Me da qainanuma na ka e so eda kila kina na lewa
ni Kalou b voravuk a. E vuqa na tiki ni Yola Tabu sa tu-
kuna vei keda na nona lewa.
1. Sa tukuna ni sa lewa ho hoya na ha sa seqa, ni bula „• na
uca, na cagi, na kurukuru. Asa lewa talega na manumanu;
sa sega e dua sa guileeavi vua. Sa kaya ko Jisu, “Na Tama-
mudou sa tiko mai lomalagi; ni sa vakacabe ko koya na nona
mata-ni-siga vei ira na tamata ca kei ira na tamata vinaka, asa
vakatauca mai na uca vei ira na tamata yalododonu kei ira na
tamata tawa yalododonu.” (Maciu 5. 45.) Asa tukuni e nai
vola ni Meke, “ Sa solia mai na uca-vulavula me vaka na vuti-
ka ni sipi: sa vakamimiraca na tegu cevata me vaka na dravu.
Sa vakatala na nona wai cevata me vaka na meme ni kakana :
o cei sa tu rawa ena mata ni nona liliwa ? Sa tala na nona vosa
ko koya, ka vakavvaicalataka , sa cakava na nona cagi me liwa,
sa qai dave na wai.” (Meke 147. 16-18.) “Ni sa tabalaka na
domona [na kurukuru], sa levu na wai mai lomalagi, a sa vaku-
vuca cake ko koya na kabukabu mai na vu-ni-lagi; sa cakava na
livaliva kei na uca, a sa kauta mai na cagi mai na nona lololo.”
(Jeremaia 10. 13.) Sa kaya tale, “Au sa cakava na rarama, ka
vakatubura na butobuto ; au sa vakayacora na sautu, ka vaka-
tubura na ca. Oi au ko Jiova ka’u sa cakava na ka kecega o
qo.” (Isaia 45. 7.) “Sa kurukuru talega ko Jiova mai na lo-
malagi, a sa tabalaka cake na domona ko Koya sa Cecere
sara; —na uca-cevata kei na qilaiso katavera 1 Asa tala na
nona gasau ko koya, ka vakasebayaki ira; a sa vanataka na
livaliva ka vakubutaki ira.” (Meke 18. 13, 14.) la na ka kece-
ga sa nonai talatala, me vakalougatataka se cudruva na tamata.
3. Sa hila hece na manumanu ho hoya , ha lewai ira. Sa ka-
ya ko Jisu, “ Eaica na manumanu ni lagi; ni ra sa sega ni
dauveikabukaburaki se dautamusuka, se daukumuna vata ki na
lololo; asa vakani ira na Tamamudou vakalomalagi.” (Maciu
6.26.) “A sa sega e dua vei rau ena lutu walega ki
na qele, e taboga vua na Tamamudou.” (Maciu 10. 29.) , “Sa


vakatubura to koya na co me kedra na manumanu.” (Meke
104.14.) Sa kaya tale, “Sa noqu ga na karavau kila kecega
mai na veikaukau, kei na karavau lasa mai na veiulu-ni-vanua e
vakaudolu. Au sa kila yadua na manumanu vuka mai na veiulu-
ni-vanua : a sa tiko kei au na manumanu kecega ni vanua.”
(Meke 50.10,11.) E na gauna e so sa kauta mai na manumanu
lailai sara me cudruvi ira na tamata ca. Sa tala na nuve, kei na
vodre, kei na manumanu lailai tale e so, ko na Kalou, me kania na
nodrai teitei na nona tamata eliu, a sa vakatokai ira me nonai
valu. (Joeli 2. 25.)
3. la me da nanuma na nona lewa vei ira na tamata. E le-
vu na ka era nanuma na tamata ni sa tubu walega, ia ka sa
sega ni tubu walega. Era nanuma sa tubu walega, e na vuku
ni sa ka lailai. la ka sa dautubu mai na ka lailai na ka levu,
ia ni sa ka levu mai, eda qai nanuma sa tubu vei koya ga na Kalou.
Sa lewa na Kalou na vanua me ra tiko kina na tamata kece-
ga. Ni sa oti na waluvu sa votai vuravura vei ira na kawa i
Noa ko Jiova. Sa soli Esia ko koya vei ira na kawa i Semi;
kei Uropi vei ira na kawa i Jefeci, kei Afirika vei ira na kawa
i Ami, ara tiko kina ka yacova na noda gauna o qo. (Vaka-
tekivu 10.) A sa wasea vakalalai sobu talega. Sa lewai ira
na lewe ni veivanua, me ra tiko ena nodra vanua. Sa lewa
me nodra vanua ko Kirisi, ko ira na kai Kirisi; kei ira na kai
Ijipita me nodra ko Ijipita; kei ira na kai Asiria me nodra ko
Asiria; a sa lewai ira na kai Yarani me nodra yasana ko
Varani; kei na kai Peritani me nodra ko Peritani; a sa lewa
me nodra na kai Viti ko Viti; ka me nodra vanua ko Toga ko
ira na kai Toga. Sa sega ni ka wale na ka o qo; sa nona
lewa na Kalou. Sa lewa ko na Kalou na vanua me da sucu kina,
ka sa lewa talega ko koya na kena gauna. Sa lewa talega na
Kalou na veimatanitu e vuravura : sa lewa me levu mai e dua,
ka lailai sobu e dua; me tubu mai e dua, ka me oti yani e dua.
A sa lewa talega na tamata yadua ga sa tiko e dela i vuravu-
ra. Sa lesia e dua me turaga, e dua me kaisi; e dua me
vuku ena dua na ka, e dua me vuku ena ka tani; me vaka sa
vinaka vua. Sa lewai ira na taraatai valavala ca. Sa dautubu
vei ira nai valu kei na dausiga, kei na ka rarawa, mei sau ni no-
dra cati koya. Sa lewa na Kalou me tubu na ca me ra kilai
koya kina, ka saumaki mai vei koya. A sa lewai ira talega
na nona tamata ko koya, kei na ka me yacovi ira. Sa laivi
ira e na gauna e so me vakacaeani ira ko ira na tamata ca, me
ra tagi kina vua, ka me ra kila era sega ni tiko vinaka e na
vukudra ga, e na vuku ga ni nona kaukauwa kei na nona


loloma. Sa cata na lotu walega ko Jiova, ka vakararawataki
ira na tamata lota e na siga e so, me ra kila sa ka ca na lotu
wale; ka me ra gumatua me ra nona tamata. Sa dauyaga vei
ira na tamata lotu na ka rarawa. Sa levu na tamata era lako
ki na buka waqa, kevaka sa sega ni yaviti ira na Kalou ; a ra
sa qai lesu mai vua ni sa yaviti ira. Sa kaya ko Tavita,
“ Eliu, ni’u a sega ni tauvi-mate, ka’u a lako sese; ia o qo
ka’u sa qai vakabauta na nomu vosa.” (Meke 119. 67.)
Sa yaga vei keda me da vakararawataki, me da vakabauta
kina na nona vunau. Ia me da kakua ni yalolailai e na ka
rarawa; me da nanuma kina ni sa via vakabulai keda ko na Kalou,
o koya sa yaco kina vei keda na rarawa.
Me da nanuma tale, Kevaka eda sa veivinakati kaya na Ka-
lou, sa sega na ka me da rere kina. Sa kaya ko Paula, “Ni da
sa kila sa veivuke na ka kecega me ra vinaka kina era sa
loraana na Kalou.” (Roma 8. 28.) Sa sega e dua na ka ca
dina me yaco rawa vei ira. Ena vukica na ka ca ko koya, me
ka vinaka vei ira. Sa nanuma ko Jekope kei Josefa sa ka ca
sara ni sa volitaki ki Ijipita ko Josefa; a rau sa kila emuri ni
sa ka vinaka. Sa mate na waqa ka soko kina ko Paula, ka sa
vuqa na kai Melita sa kila kina na Kalou dina. Eua a
vakasavi eliu na tisaipeli i Jisu, ni ka cudruvi ira na tamata ca;
a sa lewa na Kalou me tubu kina na lotu e na vuku ni nodra
se. Sa kaya ko Tavita, “Ni na vakarokorokotaki iko na
cudru ni tamata: ia na kena vo ni cudru ko na vakadaroya.”
{Meke 76. 10.)
A ka me vakacegu sara kina na lomada, ni da kila sa lewa
na noia ka kecega ko na Kalou, kevaka eda sa nona tamata
dina. Kevaka ko sega ni kila nai balebale ni ka e so sa lewa
ko koya me yaco, a sa vereverea sara vei iko, me cegu na
lomamu ni ko nanuma, Sana dodonu ga :sa sega ni vereverea
vua, sa macala sara vei koya: ka malua ena macala vei iko
talega. Sa vunia vei iko e vuravura, mo vakararavi kina vua;
ia, e na gauna maimuri ko na kila, ka kidacalataka, na lewa
vinaka ni Kalou.


A CAKACAKA DODONU NI LOTU.
XLI. —AI YALAVALA E DODONU MB DA KITAKA
VUA NA KALOU.
Mo soro vei Jiova na nomu Kalou, ia mo qaravi koya duaduaga. —
Maciu 4. 10.
A vosa i Jisu o qo ki na tevoro, ni sa dauveretaki ko koya
mai na veikau. E va nai valavala ca sa kaya na tevoro me
kitaka ko Jisu. Sa kaya eliu na tevoro vei koya me kakua ni
vakararavi vei Tamana me solia na kena kakana, me vosa ga
ko koya ki na veivatu me tubu mei buli madrai. Sa qai vosa
na tevoro vei koya me yalolevu, me rikaisavu sobu me kila
se na vakabulai koya ko na Kalou se segai. Sa qai kaya vei
koya na tevoro, me viaviaturaga, me nona na matanitu kecega.
A sa kaya tale na tevoro vei koya, kevaka ena cuva sobu ko
Jisu me soro vua, ena solia vua na matanitu kecega e vuravura,
kei na nodrai yaya. Sa qai cata sara na nona vosa ko Jisu,
ka kaya, “ Mo lako tani, Satani, ni sa volai, Mo soro vei Jiova
na nomu Kalou, ia mo qaravi koya duaduaga.”
Eda kila e na vosa i Jisu o qo, sa vinaka sara me da bese
ni muria na vosa ni tevoro, me da muria ga na vosa ni Kalou
sa volai e nai Vola Tabu.
I. Sa vakaevei nai valavala ni tamata sa soro dina
vua na Kalou ?
1. A tamata sa soro vua na Kalou dina, sa qai biuta sara
na kalou lasu. Eca na tamata sa lotu vakai ira na kai Sama-
ria eliu: ka ra soro vei Jiova, me kakua ni kati ira na laioni
sa tiko e na nodra vanua; a ra sa qarava talega na nodra
kalon lasu, ni ra sa vinakati ira. Sa vakaoqo na tamata eso
ena veisiga o qo. Era sa lotu me ra bula ga mai na mate, ara
sa rere ga ki na nodra kalou e lomadra.
la, na tamata sa lotu dina, sa sega ni vinakata na ka sa soro
kina eliu ko koya; sa sega talega ni rerevaka. A sa biuta
laivi, ni sa cata. Sa vakai ira na kai Cesalonika, ni ra sa
“sauraaki mai na veimatakau vua na Kalou, me qarava na
Kalou bula ka dina.” (1 Cesalonika 1. 9.)
2. A tamata sa soro dina vei Jiova, sa veimluni e na nonai


valavala ca, a sa hiuta laivi sara'ni. E sega ni yaga ni da
biuta na noda kalou ca, kevaka eda sa muria nai valavala ea,
ka yalolevu, ka qaciqacia lako. Sa kaya ko Tavita, “ Kevaka
ka’u goleva e loraaqu nai valavala ca, ena sega ni rogoci au na
Turaga.” (Meke 66. 18.) Sa kaya tale, “Ai soro vua na
Kalou na yalo sa ramusumusu ; a yalo sa ramusu, ka bibivoro,
ko na sega ni beca, na Kalou.” (Meke 51. 17 )
3. A tamatasa soro dina vua na Kalou, sa qai vakabauti Jisu,
me nonai Vakabula.
Sa sega ni yaga me da soro vei Jiova e na yacada ga : keva-
ka eda sa vakabauti Jisu me nodai soro donu ki na Kalou, ena
vinakata na noda masu na Kalou. Sa kaya ko Paula, “Ni
da sa lewe ni veicilivi koi keda eda sa masu vakayalo vua na
Kalou, ka rekitaki Karisito Jisu, ka sega ni vakararavi ki na
yago.” (Filipai 3. 3.)
11. Sa vakaevei nai vaiavala ni tamata sa qaravi
Jiova ga?
1. A tamata sa qaravi Jiova ga, sa lomani hoy a me vaka na
gone na Tamana.
Sa lomani koya na Kalou, a sa sega ni sauma na nonai va-
lavala ca ni sa vakararavi vei Jisu me nonai soro donu, a sa
vakabauti koya me luvena, a sa solia na Yalo Tabu me tukuna
ki loraana ni sa luve ni Kalou ko koya; asa lomani Jiova ko
koya, ni sa qai yaco ko koya me luvena. Sa kaya ko Joni,
“ Eda sa lomani koya, e na vuku ni sa taumada na nona
loloma vei keda.” (1 Joni 4. 19.)
3. A tamata sa qaravi Jiova, sa talairawarawa vei koya.
Avu ni talairawarawa na loloma. Kevaka e lailai na noda
loloma, sa lailai talega na noda talairawarawa. Kevaka eda
lomani Jiova e na yaloda taucoko, kei na noda bula kece, kei
na noda kaukauwa kece, kei na lomada taucoko; eda na qai
talairawarawa ki na vosa keeega ni Kalou, se rawarawa vei keda
se dredre.
Sa vakakina ko Eparaama. Sa kaya vua ko Jiova, me biuta
na nona vanua ko Kalitea, me la’ki tiko vulagi mai Kenani, ka
sa talairawarawa ko koya. Sa kaya tale na Kalou me vakama-
tea na luvena ko Aisake mei soro vei Jiova, a sa talairawarawa sara
ko Eparaama ; a sa tarovi koya ko na Kalou, ka vakalougata-
taki koya, ni sa talairawarawa sara ko koya ki na nona vosa.
3. A tamata sa qaravi Jiova, sa vakararavi vua me vahabulai
mai na ca keeega. Sa vakaoqo ko Tanieli, kei Setereki, kei
Mesaki, kei Apetiniko, kei ira kece na tamata ni Kalou sa
gumatua e na qaravi koya.


4. A tamata sa qaravi Jiova, sa daumam ma. Sa vakakina
ko Tavita. Sa masu vakatolu ena nona vale ni tnoce ena vei-
siga ko Tanieli. Sa masu ko Jisu ena bogi eso ka sigavaka.
Sa kaya ko Paula, “ Dou reki tikoga. Dou daumasu ka kakua
ni mudu. Dou ia na vakavinavinaka e na vuku ni ka kecega:
ni sa loma ni Kalou o qo vei kemudou e na vuku i Karisito
Jisu.” (1 Cesalonika 5. 16-18.)
5. A tamata sa qaravi Jiova, sa hilaka nai valavala kecega sa
vinakata ko na Kalou. Sa sega sara ni muria na lomana, se na
tevoro, se na tamata ; sa muri Jiova ga. A kena vu ko Jiova:
a Tamana, a nona Turaga, a nonai Vakabula talega.
Sa vakaevei ko keda; Eda sa masu dina vei Jiova, ka qaravi
koya ga, se segai ? E sega ni ka me da veitalia kina, se da lo-
mana na Kalou ka vakarorogo vua, se segai. Sa buli
keda ko koya, ka maroroi keda; o koya ga sa solia na
noda ka vinaka kecega: o koya ga sa solia na Luvena, me
nodai Vakabula. O koya ga na noda Kalou, oi keda kece na nona
tamata. Asa kaya mai me da rerevaka, me da lomana, me da
vakararavi vei koya, me da masu vua, me da soli keda taucoko
vua —a yagoda kei na yaloda—e na veisiga, mecakava nanona
veitalia kei na nonai tata. A vosa i Jiova vei ira na nona ta-
mata eliu e na Vunau e Tini, sa nonai vakaro ki na tamata
kecega: a sa tuna ka sa dodonu me da ia vua na Kalou e nai
kadua ni vunau ka yacova na kenai kava. Wilika na Lako Ya-
ni 20. 1-11. la, ni sa lako e dua na Vu-ni-vola, ka tarogi
Jisu, ka vaka, “A cava sai matai ni vakaro kecega? A sa kaya
vua ko Jisu, Sai matai ni vakaro kecega, Mo rogoca, na Isireli:
O Jiova na noda Kalou sa ko Jiova e dua bau: ia mo lomani
Jiova na nomu Kalou e na lomamu taucoko, kei na yalomu tau-
coko, kei na nomu nanuraa kece, kei na nomu kaukauwa kece;
o koya o qo nai matai ni vakaro.” (Marika 12. 28-30.) laka sa
kaya tale ko Jisu, “ Ena sega ni curu ki na matanitu vakalomala-
gi ko ira kecega sa kaya vei au, Turaga, Turaga; ia ko koya ga sa
cakava na veitaliaiTamaqu satikomai lomalagi.” (Maciu 7.21.)
E vinaka me da nanuma talega na vosa i Jisu ki na yalewa
ni Samaria, “ Era na soro vakayalo ka vakaidina vei Tamada ko
ira sa soro dina ; ni sa qara ko Tamada me vakaoqo ko ira sa
soro vua. A Yalo na Kalou : iako ira sa soro vua, e dodonu me
ra soro vakayalo ka vakaidina.” (Joni 4. 23, 24.) E tawa yaga
me da masu vakavoraki, se vakayago walega. Me da masu va-
kayalo vua na Kalou. Me da cabora na yaloda vua, ka qaravi
koya e na yalo dina kei na yalo dua bau.


XLII.—AI VALAVALA E DODONU ME DA KITAKA
KIVEI KEDA NI DA SA QAI LOTU.
la o qo, ni da Mia na gauna ni sa gauna o qo me da yadra kina mat
na moce; ni sa qai voleka cake na noda bula ka yawa e
na gauna ni noda vakabauta. Sa kolai oti na bogi, asa
voleka na siga: o koya me da qai luvata iani nai valavala
ni hutobuto, ka vakaisulu e nai yaragi ni rarama. Me
da lake vo 'i me vaka e kilikili , me vaka ena siga; me ka-
kua nai soqosoqo lialia , se na mateni, me kakua na daudara se
nai valavala velavela , me kakua na veileti se na vuvu. la
dou vakaisulu e na Turaga ho Jisu Karisito, ka kakua ni
ia me vakarau ki na veigadreva ca ni yago. lloma 13. 11
-14.
Sa vakatakila ko Paula e na tiki ni vola o qo, nai valavala e so
e kilikili kei keda na tamata lotu.
I. E kilikili kei keda me da yadra max na moce taka-
TALO ; ka ni sa qai siga vei keda. Eda sa sega ni lotu eliu,
eda sa tiko e na butobuto, ni sa bogi ga vei keda ; sa qai siga
mai ni sa yaco vei keda na lotu ; e vinaka me da yadra.
1. A tamata sa yadra mai na moce vakayalo, sa qai kila na
yalona. E kila ni sa tamata ca sara ko koya. E kila talega ni
na lewai koya ko na Kalou, e na vuku ni nona vosa, kei na no-
nai valavala. E kila talega kevaka e sega ni veivutuni ko koya,
ka vakabauti Jisu, ena rusa tawa mudu; kevaka ena veivutuni
ko koya, ka vakabauta ka muria nai Vakabula, ena rawata na
bula tawa mudu mai lomalagi. Sa kila kece na ka o qori na
tamata sa qai yadra na yalona.
2. A tamata sa vakakina sa lomana nayalona. Sa nanuma va-
kalailai na yagona, kei na ka vakavuravura ; sa nanuma vakalevu
na yalona. Sa vakai koya nai vakatawa ni vale-ni-veivesu, na
tamata sa qai lomana na yalona; sa qai taroga matua sara, A
cava me’u kitaka me’u bula kina ? Nai valavala ni tamata sa qai
yadra mai na moce o- qo: sa kila na yalona, ka lomana talega.
3. Sa vakaevei nai valavala ni tamata sa kila na yalona ka
lomana dina? Sa biuta nai valavala ca kecega, ka vakabauta


nai valavala vinaka kecega. Sa biuta nai valavala e ca Icina
na yagona, nai valavala e sega ni kilikili kaya, ni sa qai ta-
mata Jotu. Sa kaya ko Paula, “Me da luvata tani nai valavala
ni butobuto, ka vakaisulu e nai yaragi ni rarama Me kakua
nai soqosoqo lialia, se na mateni, me kakua na daudara se
nai valavala velavela.” Akako ya e sega ni kilikili kei keda
na tamata, e sega sara ni kilikili kei keda na tamata lotu: e se-
gai sara.
A ka sa tukuni oti, nai valavala ca vakayago, ni da sa kita-
ka ena yagoda. Sa kaya talega ko Paula, me da kakua ni kita-
ka na ka ca vakayalo ; me da kakua ni vakai ira na tevoro e
na ka ko ya. E rua ga na ka sa cavuta ko Paula, na “ veileti ”
kei-Ha “ vuvu,” asa vuqa e sega ni volai ena tikina o qo, ia
sa volai e nai Vola Tabu. Aka sa tnkuna ko Paula, na veileti
kei na vuvu, na ka ca ni sa levu na ca e tubu kina. Sa vaka
talega kina na qaciqacia, kei na cudrucudru, kei na cata na ta-
mata, kei na vakatitiqataka na vosa ni Kalou, kei na loloma
vakalevu ki na ka vakavuravura, kei na gadreva ca, kei na
vinakata na ca.
A tamata sa daukana, ka daugunu, ka dauyalewa, sa vakai
ira na manumanu. A tamata sadauvuvu, ka qaciqacia, ka yalo
ca, sa vakai ira na tevoro. Sa sega ni kilikili kei keda na lo-
tu me da vakai ira na manumanu, se na tevoro; e vinaka me
da lomavuku, ka yalosavasava, me da vakai ira na agilose mai
lomalagi.
11. Sa vakabauta nai valavala vinaka kecega na
TAMATA SA KILA NA YALONA KA LOMANA DINA NA YA-
XONA KEI NA YAGONA.
1. Sa kaya ko Paula, me da “vakaisulu e nai yaragi ni ra-
rama.” Ai sulu rarama nai valavala vinaka, kei na yalovina-
ka. A yalovuku, kei na marau vinaka, kei nai valavala vinaka,
na ka.eda sa sega ni madua kina ni sa raici keda na Kalou,
kei ira na agilose, kei ira na tamata. Ai valavala ca na ka
ni bogi, eda sa madua kina. Era dro ki na veikau na dauya-
lewa, kei na daubutako; era cata na rarama : era vaka na ko-
li, era marau e na ka ca. E vaka talega kina na daulaba kei
na tamata e vinakata nai valu, kei na bokola. Aka oqo na
ka ,ni butobuto, eda sa vakaisulu kina ni da sa sega ni lotu.
Eda sa qai lotu, eda sa biuta na ka ko ya, me da vakaisulu e
nai sulu ni rarama.
2. Sa kaya talega ko Paula, “Dou vakaisulu e na Turaga
ko Jisu.” Ai balebale ni vosa o qo, Dou vakabauti Jisu: ni
sa kaya ko Paula kivei ira na kai Kalatia, “Ni sa luve ni Ka-


lou koi kemudou kecega e na vuku ni dou sa vakabauti Kari-
sito Jisu. Ni sai Karisito dou sa vakasulumi kemudou kina.”
(Kalatia 3. 26, 27.) A kenai balebale talega, me da yalovata
kaya, me sai sulu ni yaloda na yalo i Karisito, me da yalovinaka
sara kina, me vakai koya ni sa yalododonu ki na Kalou ka yalo-
vinaka ki na tamata, ka yalosavasava vakai koya. Iperiu 7.
26. A kenai balebale talega, me da muri Karisito ena nodai
valavala kecega, me da muria na we ni yavana me vaka na
vosa i Petero, “Ni dou sa kacivi me vakakina: ni sa vosota ko
Karisito talega na rarawa e na vukuraudou, a sa laiva vei kemu-
dou nai vakarau, mo dou muria na we ni yavana.” (1 Petero
2. 21.) Aka vinaka sara, me da vakasulumi ena Turaga ko
Jisu.
111. E dodonu me da lomani keda vakaoqo e na vuku ni
CAVA?
1. Sa kilikili kei keda me da vakaoqo e na vuku ni da m
qai kilo, na lotu. Eda sa vakasama beka, eda na lako ki lo-
xnalagi. E vinaka me da nanuma, sa sega e dua na tamata
sa vakaisulu e nai valavala ni butobuto e tiko mai lomalagi; e
segai sara. O koya oqo e kilikili kina kei keda, ni da sa via
lako ki lomalagi, me da vakai ira na kai lomalagi. Era sa va-
kaisulu e nai sulu vulavula. “Sa oti o qo ka’u sa vakaraica,
ka raica, sa dua nai soqosoqo levu sara, e sega e dua na tamata
e wilika rawa, mai na veivanua kecega, kei na veiraataqali,
kei na veimatanitu, kei na duivosavosa, era sa tu e na mata
ni tikotiko-vakaturaga, kei na mata ni Lami, era vakaisulu e
nai sulu vulavula, ka taura nai viu na ligadra.” (Yakatakila 7.
9.)
2. Sa kilikili kei keda me da lomani keda, ni sa ka lekaleka
na noda hula. Sa kaya ko Paula, “Sa kolai oii na hogi, asa
voleka na siga ; o koya me da qai luvata tani nai valavala ni
butobuto, ka vakaisulu e nai yaragi ni rarama.” Sa kolai
oti na bogi ni noda tiko vakatevoro, sa cilavi keda na rara-
ma ni Tukutuku-Vinaka ; sa kolai oti na bogi ni noda tiko ra-
rawa ka malumalumu e vuravura, sa voleka na noda cum ki na
siga levu, ni da curu ki na vanua vakaiukuuku ka rarama, me da
tiko kei na Kalou, kei na agilose vinaka, kei na tamata yalololoma
sa vakabulai e vuravura—a vanua ena sega kina na rarawa, se
na tauvi-mate —a vanua ena sega tale kina na bogi, sa siga to-
ka ga vei ira na lewena, ka tawa mudu. O koya o qo me da
kusarawa kina me yadra sara mai na moce ; me da luvata tani,
ka biuta yawa, nai valavala ni butobuto kecega; me da vakai-
sulu e nai sulu ni rarama; de da madua ni sa yaco sara mai na


Isa sa voleka tu—na siga ni lewa—ni da sa sega ni vakarau
kina. Sa tukuna ko Jisu e dua na tamata sa sega ni vakarau,
ni sa lako ki na solevu ni vakawati e nai sulu tani. Ni sa mai
tarogi koya na turaga, ka vakane, " Noqui tau, e vakaevei ni ko
sa curu mai kike ni sa sega vei iko nai sulu ni vakawati ? A
sa vagagalu ga ko koya. Sa qai kaya na tui vei ira nai talatala,
Don vauca, a yavana kei na ligana, ka kauti koya tani, ka biuta
ki na butobuto etautuba ; ena dautagi kina, ka katia na batina.”
{Maciu 22. 12, 13.) De vakaoqo koi keda! E vinaka me da
yadra edaidai, de da mate e na sabogibogi, ka yadra e na buka
waqa mai eli! A noda tiko e vuravura, a gauna me da vakasa-
qara kina na bula. Kevaka ena yacovi keda na mate, ni da sa
yalobutobuto ka yalomakawa tiko, eda sa sega tale ni vinaka
rawa. “ 0 iko sa moce mo yadra mai, ka tu cake mai na ma-
te, ena qai vakararamataki iko ko Karisito. 0 koya o qo mo
dou qai raici kemudou vinaka, mo dou valavala vakadodonu,
mo dou kakua ni vakataki ira na lialia, mo dou vakataki ira
ga na vuku, mo dou volia me nomudou na gauna, e na vu-
ku ni sa ca na veisiga o qo.” (Efeso 5. 14-16.)
XLIII.—NA VEIWATINI.
Dou a sega beka ni wilika, ni ko koya sa buli raw e nai vakate-
kivu sa hulia na tagane kei na yalewa, asa kaya, M na
vuku ni ka o qo me biuti tamana kina kei na tinana na
tamata, ka kabita na watina; a raw na lewe dua ? O koya
o qo erau sa sega kina ni lewe rua tiko, erau sa lewe dua
ga; ia na ka sa vauca vata ko na Kalou, me kakua ni
tawasea rua na tamata. —Maciu 19. 4-6.
Sa ka levu vakavuravura na vakawati, a sa ka levu talega e
na lotu. Kevaka sa muria na kena dodonu enakao qo ko ira
na tamata, sa dauvinaka kina na vanua kei na lotu ; ia, kevaka
sa sega, sa ca ga na yasana ko ya, ka dredre me vinaka.
Me da nanuma nai lesilesi ni vakawati, kei na veika sa led
kina, kei na nodraui valavala dodonu na veiwatini.
I. Nai lesilesi ni vakawati. Ni sa bulia oti e dua na tagane
ka dua nayalewa ko Jiova, sa lewa ko koya me rau veiwatini, a
ya me “rau na lewe dua ga.” (Vakatekivu 2. 24.) A veiwe-
o 2


karri dina sara o qo, sa uasivia na veiwekani tani kecega. la
ka sa lomana na Kalou me sa dua ban na yalewa me watina e
dua na tagane, (Malakai 2. 15 ; 1 Kor. 7. 3,) ia ka sa vakarau
me vakakina ko na Kalou, ni ka bulia e dua na yalewa me nei
Atama, ka sa dan tautauvata no na nodra lewe vuqa na tagane
kei na yajewa, me sa ban yadua ga na yalewa vei ira na tagane
yadua; asa lomana na Kalou me del na veiwatini, ka tawase
ga ni sa mate e dua vei rau. (Roma 7. 2,3.)
Sa kilikili me lewa deivaki na lewe jua sa nakita me vaka-
wati, ka qai ia; ka me rau mai vakarorogo ki na nodrau qase
kei na wekadrau vuku ; ia ka sa dodonu me rau veivinakati, ka
me yalodrau ruarua me rau tiko vata. la kevaka sa vaknoqo
me ran kakua ni tarovi e na ka wale, se na lewa vakatani ni
wekadrau se na turaga. E vinaka me kakua ni qase soti e dua
ka gone e dua, ka me kilikili ga e na ka kece na nodrau vei-
watini.
Kevaka sa lotu dina e dua, me vakawati “ vua ga sa nona na
Turaga.” (1 Kor. 7. 39.) “ Dou kakua ni veitokani vata
vakatani kei ira era sa tawa vakabauta: ni sa veitokani vakaevei
na yalododonu kei na tawa-yalododonu ? se na veiwekani vaka-
evei na rarama kei na butobuto ? ” (2 Kor. 6. 14.)
Sa tukuni e na Yunau ni Soro 18. 6-18, na veiwekani sa
tabu kina me ra veiwatini.
11. A cava heka sa lesi kina na vakawati ?
1. Me tiko vinaka kina na tamata. Ni ka buli oti ko Atama,
sa uasivi cake e na ka kece ka bulia ko na Kalou, a sa taukena
na ka kece e vuravura, a sa tu donu, ka loma vuku, ka vosa
rawa. Ka me vosa li vei cei ko koya ? ni sa sega e dua me rau
veivosaki kaya : se me veilomani kei na cava ? E segai. Asa
lomani koya ko na Turaga. “A sa kaya na Kalou ko Jiova,
Sa sega ni vinaka me tiko duadua na tamata : au na cakava e
dua na dauveivuke e yaga vua.” (Vaka. 2. 18.) Sa qai vaka-
cegui sara ko Atama, ni sa dua na yalewa me watina. Sa qai
kainaki, “ O koya o qo me na laiva na tamana kei tinana na
tagane, ka kabita na watina: a rau na lewe duaga.” (Vaka. 2.
24.) Sa sega ni cavu oqoe na vukudrau na vuda, ni sa sega
na nodrau qase me rau laiva : a sa vosa e na vukudra na nodrau
kawa ; a sa nona lewa na noda Kalou vei keda na nona tamata
ena veivanua kece e na gauna kece. Ia koi rau erau sa vei-
watini me vaka na lomana na Kalou, ka vakayagataka na
nodrau tiko vata, erau sa dauveivuke, ka dauveivakacegui, ka
veivosoti, ka veilomani, ka marau vata.
2. Ka me lewai ha vakavulici vakavinaka ko ira na gone. Sa


ka dauyaga sara vei ira na gone, na yalovata kei na veivuke ni
veiwatini e na vukudra na luvedrau, me ra karoni vinaka, ka
vakani, ka tarovi mai na ca, ka vakavulici sara e nai valavala
dodonu vakavuravura kei na !otu. Sa vukea na yalewa ko na
watina, me sa yaco kina na nonai tavi; ka sa yaga me ran dui
qisia na nonai tata, me vuku ka tamata bula na kawa sa tubu.
E leva na cakacaka e na veisiga e na vukudra na nodrau gone;
ka sa rawa ga, kevaka sa veilomani, ka yalovata, ka lewa vata,
ka cakacaka vata tikoga koi rau na veiwatini. Yaka. 18.19 ;
Vakarua 6. 6-9 ; Malakai 2. 14, 15 ; Efeso 6. 4; 1 Tim. 3. 4,
■5 : 5.8; Taito 2. 4.
3. Ka me tarovi kina na ca, ka me vinaka na veimataqali,
c,kei na veikoro, kei na veivanua, kei vuravura. Sa ca ka va-
kaloloraa ka velavela na tamata kei na veiyasana, sa sega ni
ia kina me dei na vakawati ni lewe rua. la na veivanua
sa ia kina vakadodonu, sa veivau vata kina na tamata,
sa vinakati kina na tiko vakavuku, sa ia kina na veilewai, sa
ia kina na cakacaka kei na veivoli, sa maroroi kina nai yau, a
sa dui via gumatua me qisia na nonai tavi. Sa dua .tani na
kena vinaka na vuravura ena ka levu o qo. Sa tuna veiwekani
kei na veilomani. Sa raici ko ira na tauvi-mate, kei ira na qase,
kei ira na luveniyali. Asa lomadei na tamata me bau yavala,
me dua na kedra kei nai yau e kune—ka me" rawa na vale-ni-
soro, na wili-vola, na vakatavulici, na ka kece e lako cake ka
vinaka kina na tamata kei na vanua.
oqo sa lesi kina na vakawati: Me tiko vinaka kina na ta-
■mata, me vakavulici ka lewai vinaka ko ira na gone, ka me
tarovi kina na ca, ka tubu kina na vinaka kece e na veivanua.
Ka na sega dina ni yaco, kevaka sa sega ni vakawati na tamata,
se vakawati vakaca.
111. A cava na nodraui valavala dodonu na veiwatini.
1. Na veilomani. Sa dodonu me veilomani kecega na taraa-
ta; ia na veiwatini, me levu cake ka vakaidina ka dei na nodrau
veilomani. “Oi kemudou na watina-tagane, lomani ira na wa-
timudou, me vaka ni sa lomana nai vavakoso-lewe-ni-soro ko
Karisito, asa soli koya ena vukuna.” (Efeso 5. 25.) Ka vo-
sota na ka e vuqa ko Jisu, ka soli koya me mate e na vukudra
na tamata, ka sa levu sara na nona loloma ka sega ni mudu: ia
ko iko na tagane, sai vakarau o qo ni nomu loloma vua na wa-
timu, ko ya ko a bubului kina, ni ko a kaya, “Au na lomani iko,
ka vakalecataki iko, ka yacova na siga ena tawase kedaru kina
na mate, me vaka na vunau ni Kalou.”
A sa nonai tavi talega na yalewa me sa lomana sara vakakina


na watina. (Taito 2.4.) Sa kaya ko Petero, ni ran “ sai taukei
vata ena loloma ni bula; ” a sa vakarota ko koya me ran
“ tiko vata me vaka na tiko vakavuku,” “ me kakua ni tarovi na
nodrau masu.” (1 Pet. 3.7.)
2. Me rau Aid Aina vei koya kaAua, Tea kakua sara ni ia nor
veilmtalcoci. Acaoqo sa cala sara kina ko koya sa kitaka, ka
sa vakaloloma ko koya na watina —a sa cala talega ko koya erau
sa valavala ca kaya. A caka cala oqo sa rairai ca ka sai vaka-
vuvuli ca vei ira na tamata; a sa cudru kina ko na Kalou.
Sa vakarota na Kalou, me “kakua ni ia na veibutakooi: ”
la ko cei me wilika rawa na ca sa tubu e na talaidredre ki na
vunau oqo ? Sa tukuna macala ko Paula : “Sa kilikili kei
ira na tamata kece na vakawati, kei nai mocemoce e sega ni
veibutakoci : ia ko ira na daudara kei na dauyalewa ena
lewai ira ko na Kalou.” (Iperiu 13. 4.) “Ia ko koya sa ia
na dauyalewa, sa yali na nona vuku : o koya sa kitaka sa
vakarusa na yalona. Ena kena kina na vue kei nai rogo ca
ia na kenai rogorogo ca ena sega ni qusi laivi.” (Yakaibalebale
6. 32, 33.)
3. Me ran Aui vakatovolea e na Tea kece me yaga vakalevu na
noArau tiko vata. Sa buli ko na yalewa eliu me na “ dauveivu-
ke,” ka sa dauyaga sara na yalewa vua na watina—ni sa yaloraa-
lua, ka raica na kakana, kei nai sulu, kei na vale, kei na gone;
ka sa karona na nodraui yau. Sa dau vosa yaga vua na watina,
ka tarova na tubu ni yalo, ka masulaka. Ni sa yalo vakasama
ko koya, sa kila na gauna me bau gain kina, kei na vosa me
kaya. la kevaka sa turaga na watina, se tamata walega, se sa
liu e na lotu, se ca, sa dodonu me yalewa sa dauvukea na wa-
tina ka yaga vua ena veisiga. Wilika na Yakaibalebale 31.10-31.
Me sa vakatovolea ko na tagane me vakalecataka na watina e
na yalovinaka, kei na vosa, kei nai valavala. Efeso 5. 28-33.
Me kakua ni vucesa, ni sa nonai tavi me qara na kakana kei
nai yau e yaga ki vale. 1 Tim. 5. 8.
Asa nonai tavi me lewa vakavuku ena loloma. Efeso 5.8;
1 Kor. 11. 3; 1 Tim. 3. 2, 4.
Ka me doka na watina-yalewa. Sa kerei koya me watina
ka sai solisoli vinaka raai vua na Kalou. Sa dua vata kaya ko
koya; sa rau voli vata ena dra i Jisu; sa nodrau vata nai
solisoli maicake. A sa so na nona malumalumu, ka sa bau
yaco vua na dauvere ni meca, ka rau na lewai vata emuri. O
koya sa dodonu me dokai—e na vakasama, e matadra kece na
tamata, na luvedrau, na vada, nai talatala, na wekadrau. “Oi


kemudou na tagane, dou tiko vata me vaka na tiko vakavuku,
mo dou vakarokorokotaka na yalewa, me vaka sa ka malumalu-
mu, ni dou sai taukei vata ena loloma ni bula; me kakua ni
tarovi na nomudrau masu.” (1 Pet. 3. 7.)
Me nanuma ko na yalewa, ni sa bubului ko koya me ia kece
na ka sa cavuta ko na watina; asa kaya talega ni na “ talaira-
warawa ” vei koya. la na ka o qo sa vakaroti e nai Vola
Tabu. “Oi kemudou na watina-yalewa, dou dui vakamalu-
malumutaki kemudou vua na watimudou, me vaka vei koya na
Turaga Ia me vaka sa malumalumu nai vavakoso-lewe-ni-
soro vei Karisito, me ra vakakina ko ira na watina-yalewa vei
ira na watidra e na ka kecega Ia na yalewa, me vakaroko-
rokotaka na watina ko koya.” (Efeso 5. 33, 34, 33.) Raici
1 Pet. 3. 1-6.
1. Eda sa kune ka vinaka e na ka kece eda muria kina na
lomana na Kalou: ia ka sa levu diua na vinaka e tubu vei ira
era veiwatini me vaka na yalona na noda Kalou, ka muria nai
vakaro ni Vola Tabu vei ira na veiwatini. Erau sa kaukauwa,
ka vuku, ka kilai, ka dokai. Sa dauvinaka na luvedrau. Erau
sa kalougata, ka marau, ka yaga.
3. Mo masu vua na Kalou mo kitaka rawa kina nai valavala
sa dodonu vua na watimu. ka mo muria rawa nai vakaro kece
ni Vola Tabu. Ko sa sega ga ni rawata vakai iko walega me
vosota ka cakava na ka kecega sa dodonu, e na yalovinaka, ke-
vaka sa sega ni cakacaka e yalomu ka vukei iko na Yalo Tabu:
ia kevaka ko vakasaqara ka kunea na veivuke kece sa via solia
vei iko ko na Turaga, ko na rawata. la ni sa levu na ka va-
kamataqali ko sa oga kina, e yaga me levu cake na veivuke
mai vua na Kalou.
3. Sa daucudruva ko na Kalou na veibutakoci. Eliu ka lewa
ko na Turaga me rau vakamatei sara koi rau ka dauyalewa ka
dautagane. Yunau ni Soro 30.10; Vakarua 33. 33-37. Sa
dau ca e vuravura na tamata sa cala e nai valavala o qo, ka sa
ca na veiyasana sa dauia kina. Ia na kena bibi ni rusa, ena
yaco emuri. “ O ira na daudara...kei ira na dauyalewa era na
sega ni rawata na matanitu ni Kalou.” (1 Kor. 6. 9, JO.)
Me kakua ni veileti na veiwatini e na vuku ni kakana, se nai
yau, se na luvedrau: me rau kana vata, ka yalovata, ka lewa
vata.


XLIY.—AI VALAYALA E DODONU ME DA KITAKA
YEI IRA NA TAMATA.
la o go : Mo kakna ni ia na veibutakoci, Mo kakua ni laba, Mo
kakua ni butako. Mo kakiia ni ia na veibeitaki vukailasu,
Mo kakua ni kocokoco ; ia kevaka sa dna tale nai va/caro,
sa iu vata iaucoko e na vosa o go, Mo lomana na hai nomu
me vakalaki iko. 0 hoy asa daulotoma sa seya ni caka ca
mia na kai nona : o koya o go sa cakava kina na vunau tan-
coko ko koya sa daulolorna. Roma 13. 9, 10.
Eda sa kila e nal vakavuvuli o qo i Paula, nai valavala e
dodonu me da kitaka vei ira na tamata ; e dodonu me da lo-
mani ira. E vinaka me da kila nai balebale ni loloma o qo ;
kei na kenai vakarau ; kei na kena vinaka.
I. A cava nai balebale ni loloma me da lomani ira
KINA NA TAMATA.
1. Sa dua nai balebale ni loloma o qo, me lomani ira na
luvedra ko ira na gase. A ka oqo e kilikili kei keda na ta-
mata lotu. Asa vakaevei na tamata sa lomani ira dina na luve-
na ? Sa laivi ira me ra lialia tikoga, se segai ? E segai: na loloma
lasu ko ya.
(1.) A tamata sa lomani ira dina, savakavulici ira, me vaka-
taki Eparaama. Sa kaya ko Jiova vei koya, “Ni’u sa kilai
koya, ni na vakaroti ira na luvena kei na nona mataqali era na
muri koya, era na vakabauta talega na sala i Jiova, me kitaka
naka dodonu, ka ia na lewa dodonu; me vakayacora kina ko Jiova
vei Eparaama na ka ka vosa kina vua.” (Vakatekivu IS. 19.)
(3.) A tamata sa lomani ira dina na luvena, sa masulaki ira e
ua veisiga, me vakataki Jope. Sa volai e nai Vola Tabu, era lewe
vitu na luvena tagane, a sa dua na siga era kitaka kina na sole-
vu : a sa oti na solevu, sa tala e dua ko Jope, melakovi ira mai,
me tauyadua na nodrai soro, me sorovaki ira kina ko koya ki na
Kalou, de dua nai valavala ca era a kitaka, se ra vosa vakacaca-
taka na Kalou e lomadra. Sa dausorovaki ira vnkaoqo ko
Jope. Jope 1. 5. Sa vaka talega kina ko ira na tamata era sa
lomani ira dina na luvedra.


(3.) A tamata salomaniira dinanaluvena, sa cudruvi ira nira
sa valavala ca. Sa kaya ko Soloraoni, “Mo vakavulica na lu-
vemu, ena vakacegui iko : io, ena vakaraarautaka na yalomu.”
(Vakaibalebale 29. 17.) E sega ni dodonu me da cudruvi ira
walega. E dodonu me da vakavulici ira, ka raasulaki ira ena
veisiga, ka vunauci ira, ka cudruvi ira ni ra sa valavala ca ki na
Kalou, se vei keda.
2. E dua tale nai balebale ni vunau o qo, me lomana na nona
gase na gone. Ai valavala e kilikili kei keda o qori. Sa vakao-
qori ko Aisake. Sa kaya ko Jiova kivci Eparaama, me vakaca-
bori Aisake mei soro. Sa sega ni gone lailai ko Aisake, sa cau-
ravou ga ; asa qase ko Eparaama, ka malumalumu mai; keva-
ka e bese ni mate ko Aisake, e dredre sara vei Eparaama me
vauci koya. Sa sega sara ni bese ko Aisake; sa muria sara na
vosa i tamana. Sa via mate ga, ni rau sa kaya ko Jiova kei
tamana me mate. A gone talairawarawa sara ko Aisake. Sa
vaka talega kina ko Jisu. Ni sa gone lailai ko koya, sa talaira-
warawa sara vei Josefa kei Meri, ni sa lornani rau. Sa vaka
talega kina na gone kece sa vakabauta dina na vunau ni Kalou,
ka vakarokoroko vei tamadra kei tinadra.
3. Sa bale talega na vunau oqo kivei ira na veiwatini. Sa
kayako Paula vei ira na yalewa, “ Oi kemudou na watina-yale-
wa, dou dui vakamalumalumutaki kemudou vua na watiraudou,
me vaka vei koya na Turaga.” Sa kaya talega vei ira na taga-
ne, “ Oi kemudou na wati a-tagane, lomani ira na watimudou,
me vaka ni sa lomana nai vavakoso lewe ni soro ko Karisito, a
sa soli koya yani e na vukuna.” (Efeso 5. 22, 23.)
4. Sa bale talega na vunau o qo vei ira na turaga, me ra lomani
ira na nodra tamaia. Sa dua na turaga eliu, ko Josia nayacana,
na Tui-Jutia. Ni sa buli ko koya me tui sa vuqa na bure vaka-
tcvoro mai .Tutia, kei na cakacaka vakatevoro. Asa vakaotia
sara ko Josia, ka vakavulici ira na nona tamata mai nai Vola
Tabu, me ra muri Jiova ka rerevakikoya vakalevu. Sa cararaaka
na sala ni lotu kivei ira na nona tamata, ka liutaki ira me rawarawa
na nodra lotu, ni sa lotu dina na nodra turaga. E vinaka me
muri Josia na turaga lotu kecega.
a <-i
5. Sa bale talega na vunau o qo vei ira na tamata Kecega, me
ra lomana na nodra turaga. Ecame da muri ira na turaga ni
ra sa kaya me da soro ki na kalou lasu. Dou sa kilai iratou ko
Setereki, kei Mesake, kei Apetiuiko, ni ratou sa lalairawarawa
sara kivci Nepukatinesari na nodratou turaga e na ka kecega.
Sa qai dua na siga sa kaya kina na turaga, me ratou masu ki na
kalou lasu; a ratou sa bese kece ; eratou sa sega ni muria na


vosa ni turaga e na ka o qori, ni sa tabu vua na Kalou. Asa
biuti iratou kina ki na lovo me ratou vakamai, a sa tawa kati
ira na buka, eratou sa bula ga.
E ca talega me da muri ira na turaga, kevaka era vakarota
vei keda e dua na ka sa ca vua na Kalou. Sa tabu me muria
na vosa ni turaga, kevaka era kaya me cakacaka walega e na Si-
ga Tabu, se vosa lasu, se me vakamataraata, se butako, se laba,
se talaidredre vua na Kalou e na dua na ka, se vakacacana na
tamata.
Kevaka e vakarota na turaga vei ira na nona tamata e dua na
cakacaka se dua na talai, e vinaka me ra kitaka kusarawa. E
dodonu sara me talairawarawa ko ira na tamata vei ira na nodra
turaga. E vinaka me ra vakarogoci ira na turaga levu, kei ira
na turaga ni vanua, kei ira na turaga ni koro, kei ira na turaga
ni veimataqali, kei ira talega nai taukei ni veivale. “Me talai-
rawarawa vei ira na turaga levu ko ira na tamata kecega. Ni
sa sega na turaga sa tubu wale, mai vua ga na Kalou : ko ira era
sa turaga tu, sa lesi ira ko na Kalou. la ko koya sa vorata na
turaga, sa vorata nai lesilesi ni Kalou: ia ena cudruvi ko ira
era sa vorata.” (Roma 13. 1,3.) “Oi kemudou na tamata,
dou talairawarawa vei ira na nomudou turaga vakayago, e na
rere kei na sautaninini, e na loma e dua bauga me vaka vei
Karisito ; mo dou kakua ni makutu e matadra ga na turaga, mo
dou vinakati kina vakatamata; ia me yakadousa tamata i Karisito,
mo dou cakava na veitalia ni Kalou mai na vu ni yalomudou, ni
sa vinakata tiko na lomamudou; ka me vaka vei koya na Turaga,
ka sega vei ira na tamata, dou sa makutu kina : ni dou sa kila
na ka vinaka kecega ena cakava ko na tamata yadua, se bobula
sei taukei, ena saumi vakakina mai vua na Turaga.” (Efeso 6. 5
-8.) “ Vakarokorokotaka na tui. Oi kemudou nai talatala,
dou talairawarawa vei ira na nomudou turaga e na rere kecega;
kakua ni ia vei ira duaduaga era sa yalovinaka ka yalomalua, vei
ira talega erasa yalovakatani.” (1 Petero 3. 17, 18.)
6. Sa bale talega na vosa o qo, vei ira na tamata loin me ra
veilomani sara vakai ira. Sa kaya ko Jisu me da lomani ira na
tamata lotu me vaka na nona loloma vei keda. Sa mate ena
vukuda ko Jisu; e dodonu talega me da vinakata me da mate e
na vukudra na lewe ni soro. “Enaka o qo eda sa kunea kina
na loloma, ni sa virino ko koya na nona bula ena vukuda: e
dodonu talega me da virino na bula koi keda talega e na vuku-
dra na veiwekani.” (1 Joni 3. 16.)
7. Sa bale talega na vunau o qo, Jewel ira nai talatala ni
Kalou, hei ira na lewe ni soro.


E vinaka me vunautaka na vosa ni Kalou nai talatala, ka va-
kavulici ira na tamata ena nodra veivale, me vakai Paula. Sa
kaya ko koya ki na lewe ni soro mai Efeso, “ Ka’u a sega ni
raanininitaka e dua na ka sa vinaka, me’u kua ni vakatakila vei
kemudou, ka vakavulici kemudou, ni dou sa soqoni vata, e na
veivale talega, ni’u a vakarota tiko kivei ira na Jiu, kei ira ta-
lega na veimatanitu tani, na veivutuni e na mata ni Kalou, kei
na vakabauta na noda Turaga ko Jisu Karisito.” (Cakacaka 20.
30, 21.)
Ai valavala e dodonu me ra kitaka na tamata lotu kivei ira
nai talatala ni Kalou, me ra talairawarawa vei ira e na ka ni lo-
tu, ka masulaki ira, ka solia kivei ira na kedra. Sa kaya ko
Paula, “ Dou talairawarawa vei ira sa liutaki kemudou, ka mo
dou vakamalumalumutaki kemudou: ni ra sa yadrava na yalo-
mudou, me vakai ira era na tukuni ira kina, me ra kitaka ki-
na e na marau, ka sega e na vutugu : ni sa tawa yaga vei kemu-
dou me vakaoqori. Dou masulaki keitou : ni keitou sa dinata
sa vinaka na neitou lewa-eloma, ka keitou sa vinakata me valavala
dodonu e na ka kecega.” (iperiu 13. 17, 18.) “Dou sa sega
beka ni kila, ni ra sa kana e na ka ni vale-ni-soro ko ira sa
dauia na cakacaka tabu ? era sa rawata na kedra mai nai cabo-
cabo-ni-soro ko ira era sa dauqarava nai cabocabo-ni-soro ? Sa
lesia vakakina ko na Turaga me ra bula e nai tukutuku-vinaka
ko ira era sa tukuna nai tukutuku-vinaka.” (1 Korinica 9. 13,
14.) A kenai balebale, me vakani ira nai talatala ni Kalou ko
ira na tamata lotu, me solia talega na ka vakavuravura kece e
yaga. Sa kitaka vakakina ko ira na tamata lotu mai Vavalagi.
Era sa solia talega na nodrai yau me kauti ira rawa nai talatala
i Jisu Karisito ki na veivanua vakatevoro, ka me ra tiko vinaka
kina. la, ni sa lotu mai na kai Viti, ni ra vakabauta na vosa ni
Kalou sa tukuni vei ira, e dodonu me ra lomani ira vakalevu era
sa tukuna na vosa ko ya, ka kitaka na cakacaka ni Kalou. A
nodrai tavi na tamata lotu me solia na kedra kakana vakayago,
ka veivuke kei ira e na ka vakavuravura kecega, kei na cakacaka
ni lotu kecega.
8. Sa bale talega na vunau o qo, vei Teeda 'kece, me da
lomani ira kece na tamata ; ni sa noda lewe ni koro na ta-
mata kecega; sa vaka na koro e dua bau ko vuravura ena mata
ni Kalou; eda sa kai vata kecega. Wiliki Luke 10. 29-37.
Kevaka sa noda meca na tamata kece, e tabu me da cati ira, me
da lomani ira ga, ka vakatovolea me da vakabulai ira. Me da
kakua ni lomana walega na yago ni tamata. E vinaka me da
nannma, era sa vakayalo na tamata kece, sa dua banga na vuda.


sa mate ko Jisu me voli keda kecega ; a lom'ana dina sara me da
bula kece. Me da vakataki koya na noda Turaga, ni da sa loma-
<ni ira na tamata ca. Me da cata na nodrai valavala, ka lomani ira
ni ra sa vakayalo. Sa mate ko Jisu me ra bula ; me da lomani
ira e na vukuna, me vaka na Kalou. Me da muria na vosa
i Jisu ; “ Ka’u sa kaya vei kemudou, dou lomani ira na nomu-
dou meca, vosa vinaka vei ira sa rukaki kemudou, caka vinaka
vei ira sa cati kemudou, ka mauslaki ira sa vakalialiai kemudou,
ka vakacacani kemudou; mo dou luvena na Tamamudou sa
tiko mai lomalagi; ni sa vakacabe ko koya na nona mata-ni-siga
vei ira na tamata ca kei ira na tamata vinaka, a sa vakatauca
mai na uca vei ira na tamata yalododonu kei ira na tamata tawa
yalododonu. la kevaka dou lomani ira sa lomani kemudou, a
cava ena kemudoui sau ? era sega li ni cakacaka vakaoqo ko ira
sa kumuna nai vakaoavacava ? Kevaka dou veikidavaki duadua-
ga kei ira na wekamudou, a cava dou cakava me uasivi cake ki-
na ? era sega li ni cakacaka vakaoqo ko ira sa kumuna nai vaka-
cavacava ? 0 koya o qo mo dou qai vinaka sara, me vaka sa
vinaka sara na Tamamudou sa tiko mai lomalagi. ” (Maciu 5.
44-48.)
Eda sa veiwekani—eda sa kai vatakei na tamata kece. E tabu
me da vakacacana e dua na tamata, na yagona se na yalona, se na
nonai yau. Eca sara vua na Kalou ni da vakacacana na tama-
ta. O koya o qo, sa vosa kina vakaoqo : “Mo vakarokoroko
vei rau natamamu keina tinamu ; me balabalavukina na nomu
bula ena vanua sa solia vei iko ko Jiova na nomu Kalou. Mo
kakua ni laba. Mokakua niia na veibutakoci. Mo kakua ni butako.
Mo kakua ni beitaka vakailasu na kai nomu. Mo kakua ni kocova
na nona vale na kai nomu; o kakua ni kocova na watina na kai no-
mu, se nona tamata, se nona vada, se nona karavau, se nona asa, se
dua na ka sa nona na kai nomu.” (Lako Yani 20. 12-17.)
“ O koya sa dauloloma sa sega ni caka ca vua na kai nona.”
A ka lailai me kakua ni vakacacana —eda sa vakavulici me da
lomani ira na tamata kecega. E dodonu me da vosa dina vei
ira, ka maroroya na nodrai yau, ka caka vinaka ki na yagodra
kei na yalodra. Saloma ni noda Turaga, me da raici ira sa
tauvi-mate, ka vakacegui ira sa rarawa, ka vakani ira sa malu-
malumu. la de dua e vaka me sa lailai wale na nona loloma,
sa solia vei keda ko koya nai vakarau ni noda loloma vei ira ke-
ce na tamata. Ma da qai nanuma,
11. Nai vakaeau ni noda loloma vei ira na tamata. O
qo ga na kenai vakarau, “Mo lomana na kai nomu me vakataki
■iko:” me vaka na nomu loloma vei iko.


Kevaka eda sa lotu dina, eda sa vakatakila ni da sa via bula
vakayago, ka vakayalo talega, Eda sa kila sa ka levu vei keda
na bula. la na loloma cava me da lomani keda kina ? E vina-
ka me da yalomatua; me da lomani keda ena loloma vuku; ka
kitaka na ka kece e vinaka kina na yaloda kei na yagoda, ka me
da gugumatua sara me da rawai lomalngi, me kakua sara e dua
na ka me tarova na noda vinaka. la oqo talega nai vakarau ni
noda loloma vei ira na tamata kecega, me da lomani ira e na
loloma, a kena dina kei na kena lem e tautauvata kei na noda
loloma vei keda. la na ka levu ruarua, me da lomani keda
e na loloma sa dodonu me da lomani keda kina,
me da lomani ira kece talega na tamata e na loloma vakakina.
Me kakua ni loloma walega na noda loloma, me sa loloma dina-
ni yaloda; me sa loloma e dauyavala; me sa loloma e tawa
dredreta na oca e na vuku ni tamata, ia e na vukudra na tamata
ca. E vinaka me sa katakata na noda loloma, me da vakacau-
dreva na tamata e na buka ni loloma, me takali kina na nodrayalo
ca, ka me tubu na ka kece era na vinaka sara kina. Sa kaya ko
Jisu ena nona vunau mai na ulu-ni-vanua, “ A ka vakaaduaga
dou sa vinakata me ra kitaka vei kemudou na tamata, dou kitaka
talega vakakina vei ira; ni sa vakaoqo na vunau kei ira na paro-
fita.” (Maciu 7.12.)
111. A cava na kena yaga ni vunau o qo ?
Sa yaga sara na vunau oqo vei keda; na vu ni vunau kecega
na loloma; kevaka e veilomani na veitaraani kei na veitinani,
kei na veiwatini, kei na veiwekani; kevaka era veilomani na tu-
raga kei ira na tamata, kei nai talatala ni Kalou kei ira na lewe
ni soro; kevaka e veilomani ka veivinakati na lewe ni veivanua;
ena qai vinaka sara na vuravura o qo; ena qai vinakati vuravura.
na Kalou, ni ra sa muria na lomana na tamata kecega.
Sa tu vata na ka e dodonu me ka kitaka: Na loloma ki na
Kalou, kei na loloma vei keda, kei na loloma ki na tamata kecega.
Satiko kece e na loma ni tamata sa lotu dina; Sa sega ni levu e dua,
ka lailai e dua, eratou sa tubu vata e na yalovou. “Ni sa rairai-
na loloma ni Kalou, aya sa vu ni bula vei ira kecega na tamata;
a sa vakavulici keda, me da biuta nai valavala sa tawa vakalotu,
kei na gadreva ca vakavuravura, me da ia nai valavala yalomatua,”
e na nodai valavala e bale vei keda, “ka yalododonu, ” e nodai
valavala kece vei ira na tamata, “ka vakalotu, “ e na nodai va-
lavala vua na Kalou, “ e vuravura o qo.” (Taito 2.11, 12.)


AI YALAVALA E SO SA LESIA KO JISU
ME IA TIKO E NA NONA LOTU.
XLY.—NAI YAYAKOSO-LEWE-NI-SOEO.
la e dela ni vatu o qo, ka’u na tara kina na noqni vavahoso-
leme-ni-soro; ia ena sega ni rawata na matamata-ni-Jcoro
ni etesi, —Maciu 16. 18.
I. Ka lewa ko Jisu me dua na nonai vavakoso-lewe-ni- oro e
yuravura, ka me tubu cakena nonai vavakoso me tu kina ko ira
na tamata kecega, ni sa vunautaki nai tukutuku-vinaka, ka me
tu dei sara ka yaco ki nai vakataotioti.
1. Ni ka lotu e so era a dau soqonivata, ka ra a vakatokai me
rai vavakoso, se veivavakoso, se ra lewe lailai ga se ra lewe
vuqa. 1 Kor. 1. 2; 1 Cesa. 1. 1 ; Caka. 9. 31; Kal. 1. 2 ;
1 Kor. 7.17. “A sa vakaikuritaki ira ko naTuraga era sa
vakabulai tiko kivei ira nai vavakoso lewe ni soro, e na veisiga.”
(Caka. 2. 47.)
2. Asa nonai vavakoso na Turaga ko ira nai vavakoso kece era
sa lotu e na veiyasana, ko ira era sa qase, kei ira ria luvedra era sa
papitaisotaki. Efeso 3. 21; 5. 23-27; Iperiul2. 22, 28; Caka. 7.
38. Esoe na nonai vavakoso na Turaga era sa vakabauti koya ka
qaravi koya tiko e vuravura ; ka so era sa yaco vua e na yasana
ni yalo, ka ra sa qaravi koya kina. la ka so vei ira era sa wiliki
me nona e vuravura, era sa sega dina ni bula vakayalo, ka ra na
sega ni yaco me tu kei ira na nona tamata mai lomalagi.
11. E vuqa na ka sa kainaki e na vukudra nai vavakoso ni
Turaga : —Era “ sa kacivi sa kacivi ira ko na Turaga ki na
bula, ka ra sa vakarogoca na kaci, ka talairawarawa. Eoma
1. 6, 7 ; 8. 28 ; 1 Kor. 1. 2 ; 2 Tim. 1. 9 ; Ip. 3. I.—“ Sa
digitaki ira ko na Kalou.” (Eoma 8. 33.) Kol. 3.12 ; 1 Cesa. 1.4;
2 Tim. 2. 10. “lanira sa vakabulai ka vakabauti me ra luve-
na na Kalou, era na vinaka e na veisiga, kevaka era gumatua
cake me vakataudeitaka na nodra kacivi kei na nodra digitaki.”
Pet. 1. 10.) —Era sa nonai tokani ka nona mataqali na Tu-


raga. Kal. 6.10; Efeso 2.19; 3.14,15. la ni da sa mai
vavakoso dina, sa Tamada na Kalou, sa wekada ko Jisu, eda sa
kai vata kei ira na tamata lotu dina era sa bula tiko e vuravura
kei ira era sa kalougata mai lomalagi.—Era sa tamata talei, na
tamata ni Kalou. Taito 2. 14; 1 Pet. 2. 9; Eoma 9. 25 ; 11.
:2.; Ip. 4. 9; 8. 10.—Era sa nona vale na Turaga—a sa tiko
kina ko koya kataukena. 1 Kor. 3. 9, 16, 17 ; Efeso 2. 20-22;
1 Pet. 2. s.—Era sa yagona na Turaga. 1 Kor. 12. 13, 17;
Efeso 1. 22, 23 ; Koi. 2. 18, 19. —Era sa watina na Turaga. 2
Kor. 11. 2 ; Yakatakila 19. 7, 8 ; 21. 2.—Era sa nona qele-ni-
sipi na Turaga. Isaia 40. II; Joni 10. 27, 28 ; Caka. 20. 28,
29 ; 1 Pet. 2. 25 ; 5. 2.—Era sa matanitu bete vakaturaga.
1 Pet. 2. 9 ; Yakatakila 1. 5, 6.
O koya eda sa kila ni sa ka levu vua na Turaga na nonai va-
vakoso ; a sa dodonu me da nanuma ka kitaka nai valavala sa
kilikili kei keda, oi keda sa nona kacivi, ka digitaki, ka tokani,
ka mataqali, ka tamata talei, ka tamata ni Kalou, ka yagona, ka
watina, ka qele-ni sipi, ka matabete vakaturaga.
111. Sa dua dina na nona veivavakoso na Kalou. Ena yago,
sa vuqa na tikina, asa dua ga na ulu: asa ulu ni veivavakoso
kece ko Jisu, o koya era sa bula kina. Sa vuqa na vatu ena
vale, asa dua ga na vale: asa vatu bulabula na tamata yadua
sa vakabulai, a sa yavu ni vale taucoko ko Jisd, o koya sa tu
dei kina ko ira era “sa tara cake kina me vale vakayalo.” (1
Pet. 2. 6,7.)
Sa sega na matanitu, se mataqali, se veiwekani, se vavakoso
tani, me dua dina me vaka sa dua dina sara nai vavakoso-lewe-
ni-soro i Karisito. Sa dua ga na Kalou na Tamada, na Luvena,
na Yalo Tabu —era sa vakabauta; era sa papitaisotaki e na
yacana : ka ra sa nuinui ki na bula tawa mudu. Ko ira era
sai vavakoso dina i Karisito, se ra dravudravua se vutuniyau, se
ra vuku se tawa vakatavulici soti, se ra bula vinaka se tauvi-
mate, se ra qase se gone—na dui kaikai e vuravura kece—era
sa vakabulai e na vuku i Jisu ga, ni ra sa tauri koya e na yalo
vakabauta, ka sa nodra e loma na cakacaka kaukauwa ni Yalo
Tabu; ka ra sa yalovata kina ka dua vata dina sara e vuravura
o qo, ka ra na tiko vata maicake. “Mo dou yolomalumalumu
sara ka yalomalua, mo dou vosota vakadede ka veivosoti vakai
kemudou ena loloma; mo dou gumatua sara mo dou maroroya
na lomavata ni Yalo, ni dou sa vauei vata ena veivinakati. Sa
dua bauga nai vavakoso, ka dua bauga na Yalo, me vaka dou sa
kacivi ki nai nuinui e dua bauga ni dou a kacivi; sa dua bauga na


Turaga, sa clua bauga na vakabauta, sa dua bauga na veipapitai-
sotaki, sa dua bauga na Kalou na tamadakecega, o koya sa veita-
liataka na ka kecega, a sa curuma na ka kecega, ka tiko e na loma-
mudou kecega.” (Efeso 4. 2-6.)
Era sa veilomani sara. Sa nodra na loloma dina —ni sa vu-
na na Talo Tabu sa tu vei ira—“ Na lomavata ni Yalo a sa
sega na ka tani me vakatubura na “lomavata kei na yalovata”
vakaoqo. (Caka. 4. 33.) Oqo ka kerea vagugumatua sara ko
Jisu me noda, ni sa yaga vei keda ka kilikili, ka na bibi na ke-
nai vakavuvuli vei ira era na raica na noda vinaka ni sa noda
vakaiyanyau na ka talei o qo. Kaiei Joni 17. 21, 23 ; 1 Kor.
13; Joni 13. 35.
IV. Sa veiwaki vata na ca kei na vinaka e nai vavakoso; ka
sa dodonu me tawasei tani ko ira era sa ca tikoga.
Sa dodonu me vinaka mai na tamata sa lotu, la ka sa yalo-
vou, ka yalododonu ka gugumatua sara ko ira e so ; ka so era
sa vinaka vakalailai ga: ka so tale, e segai; era sai koyakoya
tikoga, era sa veivakaisini : ka so era sa vakabulai, ka ca tale
mai. Maciu 13. 47-50; Luke 17. 1; 1 Kor. 11. 19.
E dodonu me vunauci ka qarai ko ira era sa wele kei ira
era sa cala, me ra vinaka tale. “ O ira sa valavala ca, vunauca e
na matadra na tamata kecega, me rere kina ko ira na tani.”
(1 Tim. 5. 20.) Efeso 6. 1.
la kevaka sa bese tiko na tamata, sa dodonu me vakasukai:
ka ni sa ia na ka levu o qo me kakua ni ia vakatani, ka me mu-
ri ga nai vakaro dodonu ni Vola Tabu. “la kevaka sa valavala
ca vei iko na wekamu, lako ka vunauca ni drau sa tiko vakai
kemudrau ga : kevaka ena rogoci iko, o sa qai rawata na weka-
mu. Ia kevaka ena sega ni rogoca, me lewe dua se lewe rua
tale mo kauta vata kei iko, me vakadinadinataki na vosa kecega e
na gusu ni dautukutuku ele rua se le tolu. la kevaka e bese ni
rogoci iratou, tukuna vei ira nai vavakoso-lewe-ni-soro : ia ke-
vaka e bese ko koya ni rogoci ira nai vavakoso-levve-ni-soro,
me qai vaka na tawa lotu kei koya sa kumuna nai vakacavaca-
va vei iko ko koya.” (Maciu 18. 15-17.) Taito 3. 10, 11; 2
Cesa. 3. 6.
Sa ia na tawase :
1. Me kila ko koya sa vakasukai na kena levu ni nona ca, ka
veivutunitaka, ka vakasaqara na bokoci ni ca, kei nai solisoli ni
Yalo Tabu—me bau vinaka tale ko koya, ka vinaka e na gauna
kece emuri.
2. Me vunauci ka vakayavalati kina ko ira era sa tu ga, me
ra vakatawa ka masumasu tiko, ka yawaka na ka kece sa bale


kina na tamata, ka vakasaqara me ra vakatataki cake. Ni sa
vusa ko Anania, “ A ra sa rere vakalevu kina ko ira kece nai
vavakoso lewe ni soro, kei ira vakaaduaga era sa rogoca na
veika o qo.” fCaka. 5. 11.)
3. Me savasava tiko nai vavakoso. Ni sa tara na ca e nai
vavakoso, sa dan dewaoi ira eso tani, ka tubu sara; ka sa sega
kina ni yaga ko ira era sa lotu, me vaka sa yalona na Turaga.
1 Kor. 5. 6, 7. la kevaka sa tawasei ko ira era sa cala, ka sa
bulabula na nodra lotu nai vavakoso, sa vakayadrati kina ko ira
era sa moce, ka sa vakayavalati kina ko ira era sa wele, ka sa
lesu kina mai na ca ko ira e so ka ra vakabulai.
V. Sa leva na nodrai tavi na tamata yadua ni vavakoso-lewe-
ni-soro.
1. Me ra tawa cala ka valavala vakadodonu e na ka kecega.
Maciu 5. 14-16; Caka. 24. 16.
2. Me ra yalovinaka ka valavala vakamalua. Marika 9. 10;
Eoma 12. 18 ; 14. 19; 1 Kor. 10. 32 ; 2 Kor. 6. 3.
3. Me ra vakatovolea me ra yaga vei ira na veiwekani lotu.
Kal. 6. 1, 2 ; Koma 12.10, 15,16; 1 Kor. 12. 25, 26 ; 1 Cesa.
4. 18 ;5. 11,14 ; Ip. 10. 24, 25 ; Malakai 3. 16-18.
4. Me ra veivuke me tu dei nai vakavuvuli ni Yola Tabu, ka
me ia tiko na veika ka lesia ko na Turaga. Ko ira na veimata-
nitu eliu era a cala ni ra biuta na vosa ni Kalou. Roma 1. Ka
vakakina e na gauna ni sa mateotiko Jisu, sa ra vunia nai Yola
Tabu, ka vakatavulica na veika ni tamata, ka yaco me kaukauwa
kina na lotu Yakapopi. E vinaka me mini ga nai Vola Tabu ena
ka kece.
5. Me ra gugumatua me tubu tikoga na cakacaka ni Turaga
e vuravura. Ena yaco dina ga me ra cuva kecega na tamata
vei Jisu, ka vakararavi vua. Ka sa vinaka me kakua ni wele, ka
me veivuke ko ira kece na tamata lotu, e na masu, e na soli yau,
ena cakacaka—e na ka kece era rawata se qisia rawa—me oti
na nona lewa na tevoro, ka me yaco na nona matanitu na
Turaga, nai Yakabula.
6. Me ra dokai ira nai talatala ni Kalou, ka masulaki ira
kei na nodra cakacaka, ka yalovata kei ira e na nodrai vavakoso.
Sa nodrai tavi nai talatala me lewa ka liu, ka vakasaqara me ra
bula vakayalo ko ira nai vavakoso ; ia ni ra sa qisia v akadodonu
na nodra cakacaka, e na yalovinaka, sa kilikili kei ira nai vava-
koso me ra talairawarawa vei ira, ka vakacegui ira, ka solia
na nodra ka vakavuravura. Ip. 13. 17, 18 ; 1 Cesa. 5. 12, 13;
Eilipai 2. 29.


XLYINAI TALATALA.
Keitou sa yaco kina mei talatala i Karisito. —2 Korinica 5. 20.
Ni ka tiko e vuravura ko Jisu sa kaciva ko koya e so na ta-
mata me ra uonai talatala, me ra vunau, ka kauta voli nai tuku-
tuku-vinaka ki na veiyasana, ka raica tiko nai vavakoso-lewe-ni-
soro; ka me ra lesia talega na tamata ena gauna kece ki na
cakacaka o qo. 2 Tim. 2. 2 ; Efeso 4. 11.-13.
I. Sa macala ni ka lesia ho na Kalou na cakacaka mhaitalata-
la, ni da sa nanuma :
1. Na kenai vakafekivu. Ni ka bula tiko ko Jisu, sa yaco
eso na tamata me ra nona tisaipeli; a sa digitaka ko koya e
lewe tinikama maivei ira me ratou apositolo, me ratou talai.
(Marika 3. 14-19.) Ka qai tala ko koya na lewe vitusagavulu
tani; asa kaya vei ira ko koya, “ O koya sa rogoci ketnudou,
sa rogoci au; ia ko koya sa beci kemudou, sa beoi au ; ia ko koya
sa beci au, sa beci koya sa talai au mai.” (Luke 10. 1-16.)
Ia ni ka mate oti ko na Turaga, ka tu cake tale, sa qai tuku-
na vei ira ko koya nai tukutuku-vinaka me ra kauta ki na kai
vuravura, kei na cakacaka me ra qisia. Raici Maciu 28. 18-20;
Marika 16. 15, 16 ; Luke 24. 46, 47 ; Joni 20. 21, 22.
Sa qai soli na Yalo Tabu vei ira na tisaipeli era lewe dua na
drau ka ruasagavulu no, ena siga ni Penitiko; ka ra a qai
vosataka na vosa ni veivanua tani vei ira na vulagi era a soqoni-
vata e Jerusalemi; ka sa mai vakamacalataka na ka oqo ko
Petero, ka sa laucoka kina na yalodra na tamata era rogoca,
ka sa lewe tolu na udolu no na tamata era sa vakabauta e na
siga ko ya. Cakacaka 2.
Ka qai vakabulai ko Saula, ka kacivi, ka talai: Cakacaka 9.
15; 26.16-18.
2. Ni sa nona talai kei na nona cakacaka na Turaga era sa
qisia ko ira kece, nai talatala dina. 2 Kor. 5. 20. “ Asa mai
vua na Kalou na ka kecega, o koya sa vakaveivinakatitaki keda
kei koya e na vuku i Jisu Karisito, a sa solia vei keitou me vu-
nautaka na veivinakati.” (2 Kor. 5. 18.) Era sa vakatokai


“ nai talatala ni Kalou” (3 Kor. 6. 4), “ nai talatala j Karisi-
to.” (2 Kor. 11. 23.)
3. Ni sa soli maicake nai valcarau ki na cakacaka o qo: 1
Kor. 2. 1,4, 6-12 ; 2 Kor. 3. 5,6; 1 Pet. 4. 11.
4. Ni sa cakacaka leva dim era sa lesi kina ko ira nai talata-
la dina: Cakacaka 26. 18; Kolosa 1.27,2%; Efeso V. 11-
13.
11. Na nodrai tom nai talatala dina sa lesia ko na Kalou.
1. Era sa vakabulai. Sa sega ni yaga me dua e taura na
•cakacaka o qo, kevaka sa sega ni veivutunitaka ka biuta na no-
nai valavala ca kecega, ka vakararavi e na vu ni yalona vei Jisu,
ka sa sautu kina kei na Kalou, asa nona na yalovou. “la na
vcika ko a rogoca maivei au e na kedra maliwa na lewe vuqa
era dauvakadinadina, mo solia vei ira na tamata yalodina, era na
rawata me vakavulici ira na tani.” (2 Tim. 3. 3.) Luke 13.
43; 1 Kor. 4. 2.
3. Era sa valcatovolei. 1 Tim. 3. 1-7.
3. Era sa valavala vinaka sara tiko. “la mo yaco mo no-
drai vakarau era sa vakabauta, e na vosa, e nai valavala, e na
loloma, e na vakayalo, e na lomadina, e na valosavasava.” (1 Tim.
4. 13.) 2 Tim. 2. 19.
4. Era sa vakasaqara, kahila, ha tukuna nai “ vaJcavmuli va-
kavuku.” 1 Tim. 3. 3; 3 Tipi. 3. 34: Taito 1. 9, 11.
5. Era sa lomana na Turaga, ka via yaga ki na yalodra na
tamata. Joni 31.15-17 ; Eilipai 3. 30, 29, 30; 3 Kor. 5.14,
18.
6, Era sa kacivi vua na Kalou, ka lesi vei ira nai talatala.
Cakacaka 13. 3, 3 ; 14. 33 ; I Tim. 4. 14 ; Taito 1. 5.
7. A sa dodonu me ra km soti ni oga e na ka ni vuravura ko
ira era sa lesi ka tawasei ki na cakacaka ni Kalou. 2 Tim. 3,
3-4; 1 Kor. 9. 6,7, 13, 14,
111. Na nodra cakacaka nai talatala:
1. Me vunau. Sa cala na tamata keee; sa rauta na kai
vuravura nai tukutuku-vinaka; asa lomana na Turaga me gu-
matua ko ira na nonai talatala, ka tukuna tikoga nai rogo ni
bula, kei nai vakaro keee ni Vola Tabu, vei ira na tamata.
Eaici Maciu 38. 30; Marika 16. 15; Luke 24. 46,47,49;
Joni 14. 26; Cakacaka 30. 18-37 ; 1 Kor, 1. 23 ; 3 Kor. 3.
1-5 ; Efeso 1. IS ; Kolosa 1. 37, 38; 2 Cesa. 3. 1; 1 Tim. 1.
11; 3 Tim. 4. 1, 3.
3. Me raid ira nai vavakoso-lewe-ni-soro, me ra vakavulici
vakavinaka, ka vakatataki cake. Joni 31. 15-17 ; 1 Pet. 3.
1-3 ; 5. I—4; 1 Tim. 3. 4, 5 ; 3 Kor. 10. 8 ; “ka lewai ira e
p 3


na Turaga.” (1 Cesa. 5. 12); Taito 3. 10; Iperiu 13.7
17.
Sa nonai tavi nai talatala me vakayacora na tamata ki nai
vavakoso, me raici ira era sa tauvi-mate, kei ira era sa batabata
se e na lotu, se cala; me vunauci ira era sa
talaidredre, ka vakavulici ira na gone; me papitaisotaki ira na
gone lalai kei ira sa qase era sa vakarau kina, ka kitaka nai
vakayakavi ni Turaga ; ka me vakasivoi ka tawasei ira era sa
valavala ca ka tawa veivutuni. Me ia vakavuku na nona caka-
caka kece ko koya nai talatala, e na yalomalumalurau kei na yalo
e tawa rere; ni sa nonai vavakoso na Turaga sa lesi me vaka-
raica, ka na lewai vata kei ira ko koya. >
3. Me lesia nai talatala. Taito 1. 5-9; Efeso 4. 7-13.
IV. Na nodra veivuke nai vavahoso-lewe-ni-soro, vei ira nai
talatala ni Kalou.
E dodonu me rogoi vunau kecega na tamata, ka veivutuni,
ka vakabauta, ka muria na vosa era rogoca, ka me so na no*
drai tavi e yaga e na cakacaka,
la ko ira era sa yaco mei vavakoso lotu dina:
1. Era na doka ka lomana nai talatala. Sa vakabulai ko
koya, sa vakatakila nai balebale ni lotu ko koya e na nonai vala-
vala kei na nona vunau kei na nona yalovinaka ; a sa dodonu
sara me ra doka ka lomana ko ira era sa lotu. 1 Cesa. 6. 12,13;
1 Tim. 5.17.
2. Era na soli nonai you me tiko vakacegu ko koya. Era na
sega ni soli mei loloma walega; ka ni sa nodrai tavi, kei na no-
dra cakacaka dodonu, kei na ka sa lesia ko na Turaga. Luke
10. 7; 1 Kor. 9. 6-14; 1 Tim. 5. 18.
3. Era na masulaki koya kei m nona cakacaka. 1 Cesa. 5.
25; 2 Cesa. 3. 1.
4. Era na vukea e na cakacaka. Sa nodrai tavi na tamata
kece sa vakabulai me vakatovolea me yaga ki na yalodra na ta-
mata ; me cakacaka tiko me kunea na kedra, ka me so na
nodrai yau me soli me veivuke e na cakacaka ni Kalou e na
nodra yasana, kei vuravura kece. Sa dauyaga esoni ra vunau
e na siga tabu, ka so ni ra vakavuvuli e na wili-vola, ka raici ira
sa tauvi-mate, ka taura eso na cakacaka e nai vavakoso. Era
sa vuke? nai talatala.


XLYII.—NA PAPITAISO.
>0 Icoya mo dou qai lake, lea vakaloiutaki ira na lease ni veivauua
kecega, ka papitaisotaki ira enayaca ni Tamamudou, kei na
Ltivena, kei na Yalo Tabu; vakavulici ira me ra vakabauta
na ka kece ka’u a vosa kina vei kemudou; ka raica, aw sa
tiko vat a kei kemudou e na veisiga kecega, ka yaeova nai va-
kataotioti kei vuravura. Emeni. —Maciu 28. 19, 20,
E tolu na ka sa vosa kina ko Jisu e na tiki ui vola o qo,
me nauuma ko ira na nonai talatala, ni ra sa qisia na nona caka-
-caka. Aka sa liu, sa vakaoqo : Lako ka vakavulici ira na lewe
mi veivanua me ra kila na Kalou ko Tamada, ko koya sa solia na
Luvena me mate me da bula rawa; o koya sa vakadonui ira, ka
vakabauti ira me ra luvena, era sa veivutuni ka vakabauti Jisu.
Vakavulici ira me ra kila na Luvena ko Jisu; o koya ka mate
me nodrai soro, ka bula tale, ka lako ki lomalagi me vakavulici
ira, ka sorovaki ira, ka lewai ira. Vakavulici ira me ra kila na
Yalo Tabu ; o koya sa vakatekivuna e na lomadra na veivutuni
kei na vakabauti Jisu; o koya sa vakatakila raai vei ira ni ra sa
luve ni Kalou, ni ra sa vakabauti Jisu, ka vakasucumi ira me
ra yalovou, ka vakasavasavataki ira mai na ca kecega.
A ka o qo sa liu e na lotu : a sa vinaka me kila na tamata
kece. la ko ira sa vakabauta dina nai vakavuvuli o qo, sa yaga
me papitaisotaki e na yaca i Tamada, ni ra sa vakabauti koya;
kei na Luvena, ni ra sa vakabauti koya; kei na Yalo Tabu, ni
ra sa vakabauti koya. E dodonu me da kila na Kalou ko Ta-
mada, kei na Luvena, kei na Yalo Tabu, kei na nodratoui tavi,
ni ratou sa dui vakaitavi ni ratou sa vakabulai keda. E dodonu
me da vakabauta vakaoqo na Kalou ko Tamada, kei na Luvena,
kei na Yalo Tabu, ni sa Kalou e dua bauga ko iratou. la ni sa
papitaisotaki oti ko ira na tamata, sa qai vinaka me vakatavuli-
ci ira tiko ko ira nai talatala me ra muria kecega na vosa i
Jisu.
I. E vinaka me da kila nai takatekivu ni papitaiso.
Sa vakatekivu eliu na papitaiso vei ira na kai Jutia. Era


sa soro ko ira ki na Kalou dina, a sa sega ni kilai koya na lewe
ni veivanua tani. la ni ra sa biuta na nodra kalou lasu, me ra
qaravi Jiova, era sa qai papitaisotaki kina e na yacana.
Sa qai lako mai emuri ko Joni na Dauveipapitaisotaki, me
liutaki Jisu. Sa dauvunau vakaukauwako Joni, asa veivutuni
kina na lewe vuqa, a ra sa papitaisotaki vua, ni ra sa vakatusa
na nodrai valavala ca, ka biuta.
Sa qai muri Joni ko Jisu, kavunautaka nai tukutuku-vinaka,
ia ko ira na nona tisaipeli era sa papitaisotaki ira na tamata ni
ra sa vakabauti koya. Sa mate ko Jisu, ka ra sa kitaka na pa-
pitaiso ko ira kecega nai talatala ni Kalou, ka yacova na siga
edaidai.
11. O CEI SA YAGA MB XA BA. TEIPAPITAISOTAKI.
O ira kecega nai talatala dina ni Kalou. Sa talai ira ko Jisu
me ra papitaisotaki ira na kai vuravura. Kevaka sa kaoivi ira
ko Jisu me ra nonai talatala, ka ra bull vakaidina me ra ia na
nona cakacaka, sa qai vinaka me ra ia na veipapitaisotaki.
111. O cei na tamata sa yaga mb ea papitaisotaki.
1. Sa tabu ki na tamata sa qarava na kalou lasu, kei ira sa
veikaruani, kei ira sa kitaka tiko nai valavala ca; o ira oqo era
sega ni yaga me ra lotu veitarogi se papitaisotaki.
3. B tara vei ira sa veivutuni dina ka biuta nai valavala ca
kecega.
3. E yaga vakalevu sara kivei ira sa vakabauti Jisu, ka ki-
la ni ra sa yaco me luve ni Kalou.
4. E dodonu talega me ra papitaisotaki na luvedra na ta-
mata lotu dina.
IV. A cava na kena yaga na papitaiso ?
1. Sa yaga me da papitaisotaki, ni sa vakatakilakilataki
kina na cakacaka ni Yalo Tabu e na yalo ni tamata sa vaka-
bauti Jisu dina. A wai eda sa papitaisotaki kina sa vakatau-
tauvatataki kei na Yalo Tabu, ni sa vakasavasavataki keda ko
koya mai na duka vakayalo, me vaka ni sa dere laivi ena wai
na duka vakayago.
3. Sa yaga me da papitaisotaki e na wai, me da curu kina
ki na loma ni bai i Jisu Karisito, me da mataqali vata kei na
nona tamata kecega.
3. E yaga na papitaiso, ni da bubului kina me da biuta sara
na tevoro, kei na ka ca kecega, me da vakabauta na Kalou me
Tamada, kei na Luvena me nodai Vakabula, kei na Yalo Tabu,
me vu ni ka vinaka kecega vei keda. E yaga me 'da papitaiso- ,
taki e na yaca i Tamada, kei na Luvena, kei na Yalo Tabu, me
Yaka na vosa i Jisu. E kilikili kei keda, ni da sa papitaiso-


taki, me daunanuma na noda bubului ki na Kalou, me da muri
koya e na veisiga ni noda bula.
A cava nai balebale ni noda vakayaca vou e na papitaiso ?
Aka walega ko ya. Kevaka eda sa papitaisotaki e na yacada
dina, e vinaka ga; kevaka eda sa papitaisotaki e na yaca vou
Yakaviti, e vinaka; se na yaca Yakavavalagi, e vinaka ga.
Aka walega na yaca vou; aka levu na yalo vou, ni sa kaya
ko Jisu, “ Kevaka sa sega ni sucu e dua e na wai kei na Yalo,
ena sega ni cum rawa ki na matanitu ni Kalou.” (Joni 3. 5.)
XLYIII.—NAI YAKAYAKAYI NI TUEAGA.
A sa taura na madrai. Tea vakavinavinaka, ka dovia, ka solia
vei iraiou, ka kaya, O go na yagoqu sa soli e na vukumu-
dow; dou cakava o qn mo dou mkananumi au kina. Sa
taka talega kina na bilo ni sa oti nai vakayakavi, ka vaka,
A bilo o qo na veiyalayalati vou e na noqu dra sa sova
e na vukumudou. —Luke 22. 19-23.
0 qo na vosa i Jisu Karisito vei ira na nona tisaipeli ni sa
voleka ni mate ko koya.
Era sa kana vata e na yakavi, a sa vakatokai kina na no-
dra kana vata mei vakayakavi ni Turaga. Era sa sega ni ka-
na walega, me vaka na nodra kana vata e na veisiga. E vi-
naka me da kila nai balebale ni nodra kana vata ko ya.
1. E vinaka me da kila nai vakatekivu ni Vakayakavi
ni Turaga.
Dou sa kila, ni sa talai Mosese ko Jiova me vakabulai ira
na luve i Isireli mai Ijipita, na vanua era sa tiko bobula ki-
na, asa bese ni laivi ira ko Eero me ra lako. A sa cudruvi
Eero ko Jiova e na ka mana rarawa e tini, sa qai laivi ira ko
Eero me ra lako.
A ka mana sa muri, ka malumalumu kina ko Eero, sa va-
kaoqo Sa dua na bogi sa lako mai kina mai lomalagi na
agilose ni Kalou, ka vakamatea na nodra ulumatua kecega mai
Ijipita, na manumanu kei na tamata.
A sa vosa ko Jiova kivei Mosese, me vakarota vei ira na
luve i Isireli, me ra vakamatea e dua na lami (a ya na luve ni
sipi,) e na bo'gi sa mate kina na ulumatua ni kai Ijipita, me ra
kuretaka na nona dra e na duru ni nodra vale, me raica voli na
dra na agilose, me kakua ni curu ki na nodra veivale na luve i


Isireli, me vakamatea na nodra ulumatua. Ara muria na vosa
i Mosese, a ra bula kina; sa sega iii mate e dua na nodra
ulumatua.
Sa qai kaya ko Jiova me ra kitaka nai vakayakavi e na vei-
yabaki; me ra kania vata, ka vakananuma na nona loloma vei
ira ni sa vakabula na nodra ulumatua. Ara sa qai qisia na
ka o qo e na veiyabaki, ka yaco ki na yabaki sa mate kina ko
Jisu ; na yacana eliu nai Vakayakavi ni Lako-Sivia, kei na So-
levu ni Lako-Sivia. Sa voleka ni mate ko Jisu, ka sa yaco na
siga ni Solevu ni Lako-Sivia, a sa kaya ko Jisu me ra soqoni
vata ko ira na nona tisaipeli me ratou kania vata kaya nai
Vakayakavi ni Lako-Sivia. Ni ra sa kana tiko, “Sa taura nai
buli madrai na Turaga ko Jisu e na bogi sa soli yani kina ko
koya : ia ni sa vakavinavinaka oti sa dovia, ka kaya, Taura, kania :
oqo na yagoqu sa dovi ena vukumudou; cakava oqo mo
dou vakananumi au kina. Sa vaka talega kina na bilo, ni sa
kania oti nai vakayakavi ko koya, sa kaya, Na bilo o qo na vei-
yalayalati vou ena noqu dra; ena gauna kece dou sa gunuva
kina, dou kitaka o qo mo dou vakananumi au kina.” (1 Ko-
rinica 11. 23-25.) Sa qai mate ko Jisu, ka bula tale, ka lako
ki lomalagi, a sa kitaka tiko nai vakayakavi o qo na nona
tamata, me ra vakananumi koya kina, me vaka na nona vosa
vei ira. Ara sa qai vakatoka nai vakayakavi ko ya nai Vaka-
yakavi ni Turaga, ni ra sa kitaka ga me ra vakananumi Jisu,
ni sa mate ko koya me bula na tamata kecega.
11. A cava nai balebale ni Vakayakavi m Turaga vei keda ?
A madrai eda sa kania, nai vakatakilakila ni yago i Jisu, sa
mate me nodai soro : kevaka eda sa kania na madrai ni da sa
vakabauti Jisu e na vu ni yaloda, ena bula na yaloda, me vaka
sa bula na yagoda ni da sa kana madrai. Sa vaka talega kina
na waini. Ai vakatakilakila ga ni dra i Jisu. Kevaka eda
gunuva e na yalo e vakabauti Jisu, ena yaga sara vei keda.
Kevaka eda sega ni vakabauti Jisu ka vakararavi vua, ena sega
ni yaga na noda kania na madrai kei na noda gunuva na waini.
Eda sa kania na madrai ka gunuva na waini, me da vaka-
nanuma na nona mate me da bula kina. Eda sa kania ka
gunuva talega me kaukauwa na noda vakabauta, ni da sa rai-
ca nai vakatakilakila ni yagona kei na nona dra. Eda sa kana
vata ka gunu vata, me da vakatakila ni da sa veilomani vakai-
dina, ka loma dua bau me qaravi Jisu.
111. 0 cei sa yaga me kania nai Vakayakavi ni Turaga?
1. Sa tabu sara vei ira sa sega ni lotu. E tara ga me ra
rogoi vunau, ka will vola, me ra rawata mada kina na vaka-


bauta dina. Sa tabu sara me ra kania nai vakayakavi ni Tu-
raga. ni ra sa sega ni vakabauti koya.
3. E tabu vei ira era nakita ga me ra valavala ca tiko. E
ca sara me da vinakata nai valavala ca, ka kania talega nai
vakayakavi ni Turaga.
3. Sa tabu vei ira sa veicati. Kevaka eda sa cata e dua na
tamata, me da biuta raada na veicati, ka qai kania nai vaka-
yakavi ni Turaga. Ni sa ka ni veilomani.
(1.) E yaga vei ira era veivutuni dina e na vuku ni nodrai
valavala ca, ka biuta sara. E vinaka me ra tore mai, ko ira
o qo, ki nai vakatakilakila Hi soro i Jisu; ia ni ra sa kania
ka gunuva tiko, me ra nanuma na yago i Jisu kei na nona dra
talei, sa cabori me nodrai soro, ka me ra vakararavi vua na
Turaga sa vakatakilakilataki mai, me ra vakadonui sara kina,
ka vakacegu e na loloma ni Kalou.
(3.) E yaga sara vei ira era sa vahdbauti Jisu tiko. E vi-
naka me ra toro sara ki nai kanakana ni Turaga, me ra nanu-
ma vakalevu nai soro donu i Jisu era sa bula kina, me taudei
sara kina na nodra vakararavi, me “ vakasavasavataki ira mai
na ca kecega na dra i Jisu Karisito.” (1 Joni 1. 7.)
(3.) Sa yaga sara vei ira era sa lomana na Kalou kei Hi
tamata kece, me ra daucakava nai vakayakavi ni Turaga, me
ra “ tubu cake e na loloma, kei na kila na noda Turaga ko
Jisu Karisito.” (3 Petero 3. 18.)
Ia ka sa vinaka me da biuta na loma ca, kei na ca kecega,
me da loma vinaka ki na tamata kecega, me da qai kania.
Kaica 1 Korinica 11. 36-31.
E tolu na ka e yaga me da nanuma e na vunau o qo: —
1. Ni sai vakatakilakila ga ni yago kei na dra i Jisu, na
madrai kei na waini. Sa kaya ko Jisu vei ira na nona tisaipeli,
ni sa taura tiko na madrai kei na waini, “ A yagoqu o qo,” “ a
noqu dra o qo,” a ra sa kila vinaka nai balebale ni ka ko ya ni
sai vakatakilakila ni yagona sa vakamatei kei na nona dra sa
sova ena vukuda. la ka sa kau ki lomalagi na yagona, ka
tawa kune tale e vuravura, era dauia kina nai vakayakavi ni
Turaga, me vakananumi koya kina, ni sa tiko tani. Eda ia
tikoga, ka na ia tikoga vei ira nai vavakoso lewe ni soro, ka
yacova na siga ena lakp tale mai kina ko Jisu, me vaka na
■nona vosa. Era sa kaya na lotu vakapopi ni sai Jisu dina na
madrai kei na waini, ka ra lasu ga kina, ka ni sa tiko
vfikadua mai lomalagi ko koya. la na madrai kei na waini
nai vakatakilakila walega ni nona mate ena vukuda. la ni da
kania na madrai ka gunuva na waini, me da nanuma na noda


Turaga ka mate ka qai la’ki tiko mai lomalagi. Kevaka eda
sa lomani koya sara e noda bula o qo ka yaco ki na noda mate,
eda na qai la’ki tiko vata kaya, ka raici koya vakaidina, ena
qai bin laivi tuna kenai vakatakilakila.
3. Ni sa dodonu rmrua, me da kania na madrai ka gunuva
ialega na waini. Sa kaya ko Jisu vei iratou na nonai tokani
eliu, me ra taura na madrai ka kania, ka qai solia talega na
waini vei iratou, ka kaya, “ Don gunu kece kina; ni sa noqu
dra o qo ni veiyalayalati von, a ya sa sova e na vukudra na
lewe vuqa, me bokoci nai valavala ca.” (Maciu 26. 37, 28.) la
oqo na vosa dina ni noda Turaga. Eda veilecayaka na nodrai
valavala nai talatala vakapopi, ni ra sa vota ga na madrai ka
bnreitaka na waini, a ya ka vakadreta matua ko Jisu ni sa
kaya, “ Don gunu kece kina.” Era sa gunuva ga ko ira nai
talatala, ia ko ira na tamata, e segai. la me da muria ga na
vosa i Jisu, ka biuta nai vakavuvuli vakailasu, me da nona sipi
dina na Turaga, me vaka na ka ka kaya, “ Sa rogoca na noqu
vosa ko ira na noqu sipi, ia ka’u sa kilai ira, ka ra sa muri au -
ia ka’u sa solia vei ira na bula tawa mudu ; ia era na sega sara
ni rusa, se dua e kaliraki ira mai na ligaqu.” (Joni 10. 37, 28.)
la kevaka eda muria sara na nona vosa ena levu na kenai sau ;
kevaka eda kuria na nona vosa, se kauta tani e so, me da ka-
kua kina ni muria vakadodonu, eda na cudruvi vakalevu kina.
Eaica nai Yakatakila 33. 18, 19.
3. Ni da sa nakita me cakava nai vakayakavi ni Turaga me
da vakarau vinaka kina, me sa yaga vakalevu sara vei keda.
Vakasaqaqara e nai Yola Tabu, ka kerea matua na Talo
Tabu, na vu ni vuku e na lomada, me da kila kina na kenai
balebale. Me da Had keda, me da mai kunea na levu ni noda
ca ena mata ni Kalou; me da qai toro yani e na veivukmi
dina, ka vakabauta na vosa ni bula, sa tukuna ko Jisu, me kau
tani kina na nodai valavala ca. la me da kuria na noda vaka-
bauta e na loloma, ha soli keda vua me nona dina —na yagoda
kei na yaloda: a noda cakacaka e dodonu o qo. Ia ni da
suka mai na nona vale eda sa kania ka gunuva kina nai vaka-
takilakila ni nona loloma—me da qai makutu e na “ daucaka-
caka, e na vakabauta, kei na oca e na loloma, kei na vosota e
nai nuinui ki na noda Turaga ko Jisu Karisito, e na mata ni
Kalou ko Tamada.” (1 Cesalonika 1. 3.) la o qo gona na
kena yaga nai vakayakavi ni Turaga kivei keda na tamata ca.


XLIX.—NA SIGA TABU.
Mo nanuma na siga ni vakacecegu, mo vakatabuya. —Lako Yani
20. 8.
Eda sa kila na loloma ni Kalou ni sa solia vei keda na siga
tabu me da vakacegu kina. E tola na yaca ni siga tabu e nai
Vola Tabu. E dua na yacana, Nai havitu ni siga, ni sa kaya
ko Jiova me da vakatabuya nai kavitu ni siga me noda siga
tabu. E dua tale na yacana, Na siga ni vakacecegu, ni sa kaya
ko Jiova me da daucakacaka e na siga e ono ka vakacegu e na
siga tabu. Na yacana talega, Na siga ni Turaga, ni sa bula
tale mai na mate na noda Turaga ko Jisu e na noda siga tabu.
E vinaka me da kila, nai vakatekivu ni siga tabu, kei na ka sa
tara, kei na ka sa tabu e na siga ko ya.
I. Sa vakatekivu na siga tabu ni sa buli oti ko vuravura.
1. Sa cakava na ka kece ko Jiova e na siga e ono, ka vakace-
gu e nai kavitu ni siga, ka vakalougatataka nai kavitu ni siga,
ka vakatabuya.
2. Sa qai solia na vunau e tini ko Jiova kivei ira na luve i
Isireli; ka vunauci ira e nai kava ni vunau, me ra nanuma na
siga tabu me ra vakatabuya. Eaica na Lako Yani 20.
3. Sa qai sucu mai kimuri ko Jisu Karisito ka mate, ka bula
tale mai na mate e na siga sa tarava na siga tabu, a ra sa qai
biuta na siga tabu makawa ko ira na tisaipeli i Jisu, me ra sa
siga tabu ena siga sa bula tale kina mai na mate ko Jisu. Sa
soqonivata kei ira ko Jisu e na siga tabu e so, ni sa bula tale
mai na mate ko koya, a sa sovaraka kivei ira na nona Yalo Tabu
ena siga tabu vou. O koya ga oqo eda sa siga tabu ga kina
e na gauna o qo e na siga sa bula tale kina ko Jisu mai na mate,
a yacana kina, Na siga ni Turaga.
11. A cava na ka sa tabu e na siga tabu.
1. E tabu ni cakava na cakacaka vakavuravura. E tabu na
ca buka. Sa dua na tamata eliu, sa ca buka ena siga tabu, a
sa kaya ko Jiova me lauviri-mate e na vatu me kenai sau. Tiko
Voli 15. 32-36.
2. E tabu ni cola kakana mai na were ena siga tabu: e tara
me da vakasasaqa e na kuro, ia ka vinaka me cola mai e na si-
ga cokonaki. Ni sa vakani ira na luve i Isireli eliu ko Jiova e
na madrai mai lomalagi, sa sega sara ni qeqera mai na madrai
ko ya e na siga tabu. Lako Yani 19. 16-31.


3. E tabu talega na veivoli kei na soko, kei na la’ki raica na
were, kei na vakamatea na manumnuu me da kania, kei na qi-
to, kei na cakacaka vakavdravura kecega, kei na veivosakitaka
na ka vakavuravura, kei na nanuma ki na ka vakavura-
vura. E tabu talega na daumoce, kei na gade wale, kei na
tiko wale.
Sa kaya ko Jiova ena kalougata sara na tamata ena sega ni
vakacacana na nona siga, ni sa sega sara ni muria na nona vei-
talia e na nona siga tabu ; ia ka sa vakatoka na siga ni vakace-
gu me ka ni marau, kei na siga tabu i Jiova me ka me vakaro-
korokotaki, ia ka sa vakarokorokotaka, ni sa sega ni muria na
nona sala, se cakava na nona cakacaka se veivosaki \talega kina.
Wiliki Isaia 58. 13,14.
111. A cava na ka me da kitaka e na siga tabu ?
1. E vinaka me da nanuma na cakacaka ni Kalou eliu, ni ka
buli vuravura, ka kerekere vei koya me vakatakila tale na nona
kaukauwa, kei na nona loloma, ka me vakavouya na yaloda me
vaka ni ka cakava me vinaka na ka kece eliu.
2. E vinaka me da nanurai Jisu, na noda Turaga, o koya sa
vakabulai keda mai na ca ni sa mate e na vukuda, ka bula tale
mai ena siga tabu. Me da masu me da bula tale mai na noda
mate vakayalo, me vaka ni sa bula ko Jisu mai nai bulu-
bulu.
3. E vinaka me da nanuma ni sa soli naYalo Tabu eliu ena
siga tabu ; me da kerekere vakalevu ki na Kalou me sovaraka
mai vei keda na Yalona e na veisiga tabu, me da vakataki Joni
ni sa tiko mai Patimo. Sa kaya ko koya, “ Keirau a tiko kei
na Yalo e na siga ni Turaga.” (Yakatakila 1. 10.) E vinaka
me da tiko vata kei Jisu kei na Yalo Tabu e na siga ni Turaga.
Me yaga kina vei keda na noda masu vuni, kei na masu vaka-
rairai, kei na rogoca na vunau, kei na wili vola, kei na ka kece-
ga e kilikili kei keda, me da kitaka ena siga tabu. Me da
nanumi Jiova, o koya ka buli keda kei na ka kecega, ka qai
vakacegu ena siga tabu. Me da nanumi Jisu na Luvena, o
koya ka mate me nodai soro, ka bula tale mai e na siga tabu.
Me da nanuma na Yalo Tabu, o koya sa vakavouya na yaloda, a
sa vu ni noda ka vinaka kecega, ni sa lako mai ki vuravura e na
nona rarama, kei na nona kaukauwa, kei na nona loloma, e na
siga tabu. E vinaka talega me da nanuma na nodai vakavaka-
cegu mai lomalagi. Me da vakarau vinaka me da lako rawa ki
na vanua ni Kalou e na siga eda na mate kina, me da vakacegu
vata kaya ka tawa mudu.


I.—SA VAKALOU KO VUE A VUE A.
Sa vakaoqo na noda vakasama tie vakadinadinataka na ka
leva o qo: —
1. 0 ira na lewe vuqa e na veivanua era daukaya, “ Sa dua
na Kalou,” se ra kaya, “Sale vuqana Kalou.” Sa tikoyadua
ga na tamata e kaya, “Sa sega na Kalou.” Sara dau dinata,
ka rerevaka na yah, na tamata kecega.
2. Sada kila ni sa tu ko keda, ka da raica ni sa voliti keda
na ka e vuqa, a sa lewa na lomada ni sa dredre me tubu vakai-
loa, se vakaikoyu , e dua na ka. 0 koya na Vuda na tamata
sa hull, sa ka bull talega na ka sa voliti keda, ia o Koya sa
bulia na ka kecega sa Kalou. Eomai. 19, 20. Meke 19.
3. Sada kunea, ni da vakasama vakavinaka, ni sa mataitahi,
ka yaga, na ka sa buli, a sa macala ni sa nahita me vakakina.
la, o koya sa nahita oqo sa Kalou. Me vaka ni da raica na
waqa kei na kena gaoagaca, eda kila ni sa dua sa nahita me
vakakina; sa dredre me dua na waqa me nahita vakailoa na
kenai valavala. Vakasamataka na tamata: Na Matana! Ligana!
Tagona taucoko! Yalona!! Vakatekivu 1. Meke 139. 14-16.
Jope 26 ; 36. 26-33.
4. Sada raica ni sa leteai na ka sa buli, sa sega ni veitalia,
ka yaco vakailoa na ka. Sa muria e dua nai ledlesi, se
vono, na ka kecega. Vakasamataka na Mata-ni-siga, na Yula,
na Kalokalo, Na Ua, na Yulai teitei, na Yulai kelikeli. Na kau:
na Sena, na Yotu, na Vuana. Meke 104; Jope 37. 39.
6. Sada raica ni sa sega ni rua na ka sa tautauvata sara.
Sa dina ga ni sa tautauvata na cakacaka ni Kalou e na veiva-
nua, a ya, nai tovo ni tamata, na wai, na qele, na kau, na ma-
numanu, kei na ka kece; ia ka sa duidui mata na tamata, sa
duidui gunugunu na wai, sa duidui tubutubu na qele, sa dui-
dui rairai na drau ni kau, sa duidui rairai na manumanu; ia
sa sega ni rua na ka me tautauvata sara, a sa yadua ga nai tovo
ni veimataqali: na uto sa uto ga, ia ka dui vuana na veiuto; a
drau ni uto sa drau ni uto ga, ia ka duidui drauna na veiuto ; io,
sa sega ni rua na drau ni uto sa tautauvata sara : sa vakakina
na ka kece, se tamata, se manumanu, se kau, se drau ni kau, se
cava tale! O cei sa rawata na cakacaka levu vakaoqo ? A Kalou
ga. Meke 104. 24, 25.
6 Sada kila ni sa sega ni cegw nayalo ni tamata e na ha va~
havuravura, sa guta tiko e dua na ka sa uasivi cahe, a ka sa yali
vua. Meke 42.1, 2; 63.1, 2; 64. 1, 2.


7. Sa dau kilai, ka tukuni mai, na ka sa bera ni yaco, a
sa yaco sara vakamatailalai, me vaka sa tukuni, a ya na paro-
fisai; ia ka sa sega ni kila tavva vakai koya na tamata na ka sa
bera mai. 0 cei sa tukuna vua? A Kalou ga : 0 koya sa kila
na ka kecega. Isaia 45. 21; 46. 9-11.
8. Sa dauyaco na ka-mana, acakacaka e segani rawata e dua
na ka buli; sa dua ga sa rawata vakai koya na kaukauwa o qo.
0 cei sa cakava o qo ? A Kalou ga. 1 Tui 18. 36, 37 ; Joni 3. 3.
9. Sa dua tale nai vakadinadina levu, a ya, na Lewa-ni-
yaloda. Sa dau lewai keda na yaloda, a sa bese ni vagalui.
Ke sa sega ni rawata me tarovi keda mai na ca, se vakavulici
keda me kila na vinaka, ke sa lewai keda ga. Ni sa tukuna
mai ni sa dodonu nai valavala e so ka ca e so, sa macala
ga vei keda ni sa dina, se da muria, se da biuta. Sa lewai keda
ni da sa ca, a sa gaga kina na ca eda sa marautaka ; se da rai
kimuri me da nanuma, se da rai kiliu, sa da rerevaka ga na ke-
nai saw. Sa lewai keda me vinaka ni da cakava na ka vinaka
e so, a sa marau kina na yaloda, se da rai kimuri,
se da rai kiliu; asa reki na yaloda me vaka e kila ena
saumi vinaka. Maivei beka na kila na ka vinaka vakaoqo,
kei na ka ca ? Maivei beka na lewa o qo me da marau kina , ka
rarawa kina ? Sada vakasama ga ni sa dua na Kalou sa vina-
kata nai valavala dodonu, ka cata nai valavala ca, a sa lesia ko
Koya e dua na turaga ni lewa me tiko e na yaloda, me
lewai keda. Isaia 57. 20, 31 ; Roma 3.14, 15. Na turagani
Jewa o qo sa lewa tikoga e na yalodra sa sega vei ira na vosa ni
Kalou e volai tu ; ia ena vakaevei na kena gu e na yalodra sa iu
vei ira na vosa ni Kalou ?
Na tamata lialia ga sakaya sa segana Kalou. Sara velavela
na tamata era sa kaya sa sega na Kalou. Era sega ni via kila,
a ya era tawa kila kina, a sa soli vei ira na yalolialia, me ra
vakadinata kina na lasu, me kenai sau ni nodra bese. Roma 1.
31, 33; Meke 10. 4; 14. 1; 53. 1.
Sa vakaoqo na noda vakasama na tamata, ni da vakayaya-
mo, ka qara voli vakai keda, me kila se Yakalou ko vuravura se
segai. Ia ni sa macala mai vei keda ni sa Yakalou ko keda, eda
sa qai via taroga, se na kilai vakaevei na lomana na noda Kalou.
Sa dua nai vola sa tu vei keda, sa vakatokai nai Vola ni Kalou,
aya nai Yola Tabu, e vinaka me da vakasamataka, ka lewa,
se dina nai Vola o qo, se segai; ia kevaka sa dina ni sa vosa ni
Kalou vei keda nai Vola o qo, eda sa kalougata sara.


2.—A. VAKASAMA E SO ME VAKAMNADINATAKA
NAI YOLA TABU.
Ni sa macala mai ni sa Vakalou ko Vuvavura sa da qai taro-
;ga: Sana kilai vakaevei ko Koya? Sa vakaevei nalomana?
Sa lewa vakaoqo na loraada: 1. Ni sa yaga me tukuna na
lomana na Kalou. 2. Ni sa raw. 3. Ni sa rairai e vaka-
na-dina.
1. Sa yaga me vakatakilai Koya vei keda na Kalou. Ke
sa sega ni vakatakila mai na lomana, vakai koya ga, ke sa sega
ni kila rawa na tamata e na nona vuku vakai koya. Sa
sega ni rairai mai na lomana, kei na nonai tovo e so, e na nona
cakacaka. Sa kilai ga e na nona cakacaka na nona kau-
kauwa, na nona vuku, kei na nona tiko e na veiyasana;
a sa ban kilai vakalailai talega na nona yalovinaka; ia ka
tawa macala sara, ni da sa kunea na ca, na rarawa, e vuravura,
ka da mai leqa kina, ka sega ni kila vakai keda se sa tubu vaka-
evei. 0 qori gona eda sa lewa kina ni sa yaga me tukuni koya,
vakai koya ga, na Kalou. Don vakasamataka na veivanua sa
sega kina e dua nai Vola ni Kalou, ka ra sa laivi tu me ra mu-
ria na rarama sa tu vei ira, ni sa butobuto na lomadra e
na ka vakayalo, sa ca na yalodra, ka velavela na nodrai valavala.
Koraa 1.
2. Sa rawa talega vua na Kalou me vakatakilai Koya vei ke-
da :sa rawarawa vua me tukuna na lomana. Ke sa sega ni
rawata o qo, ke sa dredre vua na ka yaga e so ; ia ka sa rawata
ga ko Koya na ka kecega sa via cakava. Sa macala sara na nona
vuku, kei na nona kaukamca, me qai dredre vakacava vua me
vakatakilai koya vei keda ? Ia sa sega talega ni dredre vei ira na
tamata me Tdlai Koya na Kalou, ni sa tukuni koya mai. Sa dina
ga ni sa ca na tamata, a sa butobuto na lomana, ka velavela na
nonai valavala, ia ka sa vo tu ga vua na vuku, na vakasama, na
kila, na lewa, kei na yalo me kilai Koya rawa kina na Kalou, me
qaravi Koya talega ni sa tukuni Koya mai. Sa dredre li vua
na Kalou me lewa na kenai valavala e rawarawa ni tukuni kina
na lomana, kei na nonai tovo, vei keda na tamata ? Sa vakata-
kilai Koya vakalailai mai vei ira na tamata e na nona cakacaka.


a sa dredre li ni kuria ? O Koya sa bull keda me da veikilai vo-
sa, ka yeitukunitaka rawa na lomada, ena sega li ni ravvata me
tukuna mai vei keda na lomana ? Sa rawa ga vua me tukuna.
Sa rawa veiWame Vila. Yakatekivu 18. 14 ; Yakarua 3. 24.
3. Eda vakadinata rawa ni na vakatakila mai na lomana
vei keda na Kalou, Ni da vakasamataka na nona
yalololorna sa rairai mai e na nona cakacaka, eda sa
mani nanuma ni sa dredre ma me buli keda vaka tu o qo,
ka qai bureitaka vei keda na ka sa yaga taudua, a ya me da
kiia na lomana. Ena sega ni solia vei keda na yalo sa
dau lewai keda me ca, ka da rarawa kina, ka oca, ka nuiqawaqa-
wa, ka qai laivi keda vakaloloma tu vakaoqo. Sada nanuma
ena kuria mai na rarama, ka tukuna mai na lomana vei keda,
me macala sara na ka sa vinakata ko koya, kei na ka sa cata ko
koya. Sa oti na vuku ni tamata e na veigauna ni ra qara na
lomana na Kalou ena nona cakacaka, ka ra sega ni kunea. Sa
oti talega na nodra vuku ni ra qara e na yalodra, me kila vakai
ira, ka sega ni macala. Sara vakabekataka tikoga. . Sara
lewa na ka vinaka e so ; ia ka vuqa na nodrai vakavuvuli sa ca ga.
O qori gona, eda sa nanuma, ni na vakatakila mai na lomana
na Kalou, ni sa yaga, ka rawa, a sa rairai talega e vaka-na-dina.
la eda sa qai laiva na ka e vakabekabekataki kei na mkasama
walega, meda nanuma nai vakadinadina eso nisa vosa mai vei keda
na Kalou, ka tukuna na lomana, a sa tuna nona vosa e nai Vola
Tabu. Eda sa nanuma, kevaka sa tukuna na lomana ko na
Kalou, ena lewa na kenai valavala me macala ka tu dei nai tu-
kutuku; ia eda sega ni kila e dua nai valavala e bau tauvata kei
nai vola. Ke tukuni walega, ke sa cala rawa na tamata, ni ra sa
kuria, se lecava, se lasutaka, se veikauyaka me vaka nai tukutu-
ku e Viti.
Raica nai tukutuku ni veivanua e so sa vuku e na ka vakavu-
ravura, ka ra lialia sara e na ka ni Kalou, ni sa yali vei ira na
vosa ni Kalou; ka ra dokai ira e na nodra vuku vakai ira.
Cakacaka 17.16; 19. 21; Eoma 1. 19; 1 Korinica 1. 19.


3.— AI VAKADINADINA NI SA VOSA DINA NI
KALOU NAI YOLA TABU.
Sa dua nai vola sa tu vei keda sa vakatokai nai Vola Tabu.
Esa dinali nai Vola o qo? 10, sa dina me vakasadinana Ka-
lou. Sa va na kenai vakadinadina levu. 1. Na caka-mana sa
volai kina. 3. Na parofisai sa tukuni kina. 3. Na kena
vinaka nai vakavuvuli sa tu kina. 4. Era tamaia yalododonu ko
ira ka vola. la ka sa yaga me da nanuma yadua na ka o qo.
1. Na calca-mana. “A caka-mana, sa dua na cakacaka m
raicata ga na Kalou, sa lewa kina ko koya, se tarova, se vukica
me dua tani, nai tovo ni ka sa buli, ka sa lesi, a sa kitaka ko
koya me vakadinadinataka nai vakavuvuli e so, kei nai talatala
eso ka tala ko koya; se ra agilose se ra tamata.”
“ A caka-mana na cakacaka sa vakayacora ko na Kalou, me
vakadinadina ni sa dina nai vakavuvuli sa tukuni mai, a sa ta-
la ko na Kalou na tamata sa tukutuku mai; asa ka e tawa
yaco walega, ka sa nasivia na ka e cakava rawa na tamata.”
Sa dua tani na buli ka. Sa dua tani na ka von. Sa dua tani
na ka e veivakidacalataki. Sa dua tani na kaukauwa ni tama-
ta, se na agilose, se na tevoro. Sa rawata ga na Kalou, a sa
rairai kina na nona kaukauwa Valcalou. Ena tikina sa ia kina
na caka-mana, sa macala ni sa tu kina na Kalou. A tamata sa
cakava na caka-mana sa macala ni sa tu vua na Kalou. Nai
vakavuvuli sa vakadinaclinataki e na caka-manai sa macala ni sa
dina, ni sa dredre vua na Kalou me vakadinadinataka na lasu,
se vakadinadinataki koya na lasulasu. Meke 105. 26-45;
106. 2; Maciu 10. 7, 8 ; Joni 20. 30, 31 ; Iperiu 3. 3, 4.
Sa lewa na Kalou na gauna e yaga me caka mana kina ko
koya; kei nai talatala, kei nai vakavuvuli, sa yaga me vakadina-
dinataki ena caka-mana. E sega ni caka mana vei ira kecega
sa tala ko koya, ia ke sa dua nai vakavuvuli vou, se dua na ka
bibi, sa qai caka mana me vakadinadina kina, me vaka vei Mo-
sese, (Lako Yani 3. 10); vei Ilija, (1 Tui 18); kei ira nai
Apositolo. la ko Jisu sa daucaka mana vakai koya, ena nona
kaukauwa Vakalou. Baica na Vakatusa 3,4, 6.
Sa vakaoqo nai vakadinadina ni Vola Tabu e na caka-mana .-
O ira na tamata e lewe vuqa sa vola na tiki ni Vola Tabu e le-
vu, sa dauvakadinadinataki e na caka-mana, a ya, sa caka ma-
na vei ira ko na Kalou, me vakadinadinataka ni sa talai ira ko
koya, asa dina na vosa era sa tukuna. 3 Tui 3.


Sa dredre me volai eke na caka-mana kece sa tukuni e nai
Vola Tabu Makawa, kei nai Vola Tabu You ; ia ena yaga vei
iko mo vola ka vakasamataka. Sa vuqa na caka-mana sa ca-
kava ko Jisu, ia ka sa tolusagavulu ka tolu ga sa volai—a ca-
ka-mana lolorna kecega o qo. A caka-mana levu sa tukuni e
nai Vola Tabu You, na tu-cake-tale mai na mate ni noda Turaga
ko Jisu. Cakacaka 2. 24-32 ; 4. 10; 1 Korinica 15. 14.
2. Na parqfisai. “ A parofisai na nodra vosa na parofita ni
ra sa tukuna na ka sa bera ni yaco.”
la, “ na parofisai, sa dua na cakacaka ni Kalou e na yalo ni
tamata, era sa rawata kina me ra tukuna vakamatailalai, ka
vola, na ka sa bera mai; ia na ka sa yawa, sa sega ni kilai
rawa e na vakasama se na lewa vakavuku ni tamata : sa rawata
duaduaga na Kalou me tukuna.”
“ A parofisai, na nodra vosa na parofita, ni ra sa yalataka na
ka sa bera ni yaco mai.”
Sa rairai e na caka-mana na nona kaukauwa na Kalou, ia ka
sa rairai e na parofisai na nona daukila na ka kecega. A
parofisai, na caka-mana ni vuku-vakila, se rairai-vakila, se vuku-
Vakalou. Sa vakaoqo nai vakadinadina ni Vola Tabu ena
parofisai : —Sara lewe vuqa na tamata, a yacadra na parofita, sa
dautukuna, ka dauvola, esonaka ni sa bera ni yaco —a ya na
parofisai—a sa dauyaco vakamatailalai, me vaka sara na nodra
vosa, kei na nodrai vola ; ia ka sa macala ni sa sega ni rawata
vakai koya na ka o qo na tamata, a sa macala kina ni sa tiko
vei ira na Kalou, a sa dina sara na ka era sa tukuna ka vola.
Sa dua na tikina levu ni Vola Tabu era sa vola ko ira na Paro-
fita. Isaia 42. 9 ; 45. 2 ; Joni 13. 19.
Sa dua nai vakadinadina levu na parofisai. Sa sega ni vaka
na vakasama , se na vakabeka, e sega, sa kila o qo, sa macala,
sa raica na ka sa bera, asa vosa doudou. Sa sega ni vaka na
lewa vakavuku ni tamata; oqo sa daucala, me vaka na Bete
vakatevoro, kei na Eairai e Viti; ia na parofisai , e sega; sa dau-
yaco ga. A caka-mana sa ia ka oti vakasauri, ka yaga vaka-
levu cake vei ira sa raica ; ia na parofisai sa yaga tikoga, sa ya-
co tiko, asa macala cake tikoga; asa na yaco kecega na no-
dra vosa na parofita. 2 Petero 1. 19-21. Eaica na Vakatusa
3. Vakasamataka na parofisai e so sa yaco, kei na parofisai eso
sa bera ni yaco.
A parofisai e so sa yaco. (1.) E na vukudra na Jiu : Ai
Vakatekivu 16. 10, 12; Vunan ni Soro 26. 14, 15, 31, 33 ;
Vakarua 23. 37; Jeremaia 39. 18, 19. (2). Ena vuku ni
vanua ko Julia: Vunau ni Soro 26. 19, 20, 32; Isaia 1.7;


-24. 3,5, 6; Jeremaia 12. 7-11; Isikieli 12. 20. (3.) Ena
vuku ni vanua ho Itomi: Isaia 34. 5,6, 13 ; Jeremaia 49. 13,
16, 18; Isikieli 35. 3,5, 6,9; Opatiya, 8,9, 18. (4.) Ena
vuku ni vanua ho Ijvpita-. Isikieli 29. 3, 10, 15; 30. 13.
(5.) Ena vuku ni vanua ho Ninive•• Neumi 1. 1,2, 8, 10 ;2.
6,9; Sifaniya 2. 13-15. Ena vuku ni vanua ho Papiloni:
Isaia 13. 19,20; 14. 22; Jeremaia 46. 1-3 ; 50. 2, 13, 26;
51. 31, 37. Sa dina ko Isaia 45. 21; 46.10 ; kei 1 Joni 2.
16, 17.
A parofisai eso sa bera ni yaco. (1.) E na vuku i Jku -
Meke 72. 6-8, 17 ; Isaia 9. 7. (2.) E na vuku ni Rogorogo
Vinaha: Tanieli 12. 4; Epakuki 2. 14; Marika 16. 15 ;
Vakatakila 14. 6. (3.) Na kaukauwa levu ni Yah Tabu:
Meke 22. 27; Isaia 11. 9; 54. 3-5 ; 55. 10, 11; 60. 3, 17.
18; Joeli 2. 28 ; Sikariya 14. 20; Malakai 3. 1-3. (4.) E
na vukudra na Jiu: Isikieli 37. 21-24 ; 39. 29; Osea 3. 4, 5 ;
Sikariya 12. 10 ; Eoma 11. 25-27.
3. Na kenai vakavuvuli nai Vola Tabu. Sada lewa
vakaoqo:—
(1.) Ni sai vakavuvuli sa hilikili me lako mai vua na Kalou :
Sa savasava, sa vakaturaga, sa tautauvata kecega, sa macula, sa
■vuku, sa vinaha. Eaica nai Vola Tabu taucoho.
(2.) Sai vakavuvuli yaga taudua vei keda na tamata. Sa
vakavulici keda e na ka sa yaga me da kila; io, ena ka eda
sega ni kila rawa vakai keda: eda kila kina na Kalou dina —
nai balebale ni noda tiko e vuravura —na vu ni ka kece, kei na
vu ni ca kece. Eda kila nai Vakabula ; na veika me da kitaka
me da lomani kina, ka vakavoui kina, ka yaga kina me lako ki
iomalagi. Eda kila nai valavala e kilikili kei na veiwatini, na
veiluvcni, na veitacini, vei keda, vei ira na tamata kece, vua
talega na Kalou. Eaica na Yakatusa 1, 42, 43, 44. Eda sa
wilika ka vakasamataka nai vakavuvuli ni Vola Tabu, a sa lewa
na lomada ni sa sega ni rawata vakai koya na tamata me vola
nai vola oqo : sai vola mai vua na Kalou. Ai vola duaduaga o
qo sa sauma rawa vei keda na taro levu ni yaloda, “ A cava
me’u kitaka me’u rawata kina na bula tawa mudu? ” Marika
10. 17 ; Luke 3. 10; Cakacaka 2. 37, 38; 16. 30, 31.
4. Sa tamata yalododonu ko ira ka vola. O ira na tamata
ka vola nai Vola Tabu, era sa tamata vinaha e na, nodrai vala-
■vala, ka ra yalosavasava, me vaka na kedrai tukutuku e nai
Vola Tabu. Luke 1. 70; Efeso 3. 5 ; 2 Petero 1. 20, 21.
Eda sa sega ni kila e dua na ka me ra lasutaki keda kina ko
ira o qo: Era sega ni vakaiyau e na lotu, era beci ga—era,
Q 2


aega ni imiria na yalo ni tamata me ra dokai kina, e sega; era
dauvunauca ga na tamata eg, se ra tamata lalai, se ra tui, ka ra
yakacacani kina, ka vakamatei, ia, ka sega na ka ca me ra
beiraki kina, ayagani ra sa tukuna na yosa ni Kalou. 2 Tui
5. 16; Luke 11. 50.
Eaica mada : O cei ka vakavunataka nai Yola Tabu ? 1. Na
tamata ca se na tevoro ? 2. Na tamata vinaka se na agilose
vinaka? 3. Sena Kalou? la eda sa lewa vakaoqo; 1. Era
na sega ni yola e dua nai vola vakaoqo, ko ira na tamata ca sei
ira na tevoro, ni sa vakatabui kina na ka kece era sa vinakata,
ka vakaroti kina na ka kece era sa cata, ka ra lewai kina
me rusa tawa mudu. 2. Era na sega ni vola e dua nai
vola vakaoqo, na tamata vinaka se na agilose vinaka, ka qai
lasutaki keda tiko, ka vaka tikoga, “ Sa kaya na Kalou,” ia ka
nodra vosa vakai ira ga. Ni ra sa vinaka ko ira, era na vosa
vinaka ka dina ga. 3. Sa vo ga na Kalou. Ia ko koya ga ka
vakavunataka, ka tukuna vei ira na tamata vinaka na ka me ra
vola. O qori gona eda sa kaya kina ni sa Va nai vakadinadina
levu ni sa vosa dina ni Kalou nai Vola Tabu. 1. Na caka-mana
sa volai kina, sa vakaraitaka na nona Kaukauwa Vdkalou, 2.
Na parofisai sa volai kina sa vakaraitaka na nona Vuku Vaka-
lou. 3. Na kenai vakavuvuli vinaka sa volai kina sa vakarai-
taka na nona Vinaka Vakalou. 4. la na nodra vinaka na
tamata ka vola sa vakaraitaka na nona Talosavasava Vakalou.
Don sa raica, sa lanyavu nai Vola Tabu, kei na Lotu, e na
ka vava o qo: Na Kaukauwa, na Vuku, na Vinaka, kei na
nona Talosavasava na Kalou. Sara kaya na vuku ni sa rua
nai Vola ni Kalou. E dua sa volai e na ka sa buli, ia nai
karua sa volai tu e nai Vola Tabu, a sa rairai liuliu, e nai vola
ruarua, na ka e tolutolu o qo: na nona Kaukauwa, na nona
Vuku, kei na nona Loloma na Kalou.
Ni dou wilika nai Vela Tabu:—
1. Wilika e na yalo e doka. Meke 25. 14; 119. 161;
Isaia 66. 2. 2. Wilika ena yalomalua ka vakabauta. Jemesi
1. 21: 1 Cesalonika 2. 13. 3. Wilika ena yalo e vakararavi
vua na Yalo Tabu. 1 Korinica 2. 14; Jemesi 1. 5. 4. Wili-
ka ena yalo e via kila ka muria. Meke 119. 18, 72, 80, 111;
Joni 7. 17. 5. Wilika ena veisiga, ka dauvakanananu kina.
Meke 1. 2 ; 119. 97. 6. Wilika yadua nai vola, ka vakaotia
Sara. 7. Wilika kece, mo raica ni sa dua vata na kenai vaka-
tuvuli. 8. Wilika ka vakasaqara nai balebale ni Vola Tabu, e
nai Vola Tabu. 1 Korinica 2. 13. 9. Wilika a vakasamataka
}»ai balebale ni Vola yadua. 2 Petero 3. 14.


4.— SA VAKATAKILA YAKAEYEI NA LOMANA
NA KALOU?
Sa vakadinadinataki oti nai Vola Tabu. Sa qai rawa me
da taura, ka cavuta, me vakamacalataka na ka e vuqa. Sa kaya
ko Paula ni sa vosa “ vakavuqa” ka vuqa nai “ valavala,” ni sa
tukuna na lomana na Kplou. Iperiu 1. 1, 2.
Ni sa tiko vinaka mai Parataisi ko Atama erau sa veivosaki
Tawa kei na Kalou, ia eda sa sega ni kila vinaka na kenai valava-
la ; sa macala ni sa ca mai ko Atama sa dua tani. Sa qai toro-
va na Kalou e nai soro kei nai madrali; asa dua tani na matai
Jiova vua; ia ka sa vakatakilai ga mai vua, e nai vakatakilakila,
na nona vinakata na Kalou, se iiona cata, na nonai valavala.
Sa dauvakatakila na lomana e na veigauna ko na Kalou, vei ira
na Peteriaki, na Parofita, na Bete, kei nai Apositolo. E vinaka
me da vakananuma na kenai “ valavala. ”
1. Ena Sikaina. Sa dauvakaraitaki koya ko Jiova, vei ira
na qase eliu, e na Barama-vakaiukuuku; ia na ka o qo, era
sa vakatokai na Sikaina. Sa rairai vakavuqa, ka vosa vakavuqa,
enaka o qo, a sa mani kilai kina ko Jiova, ka vakatokai me
“ Kalou ni ukuuku. ” Sa cavu vakavuqa na ka oqo e nai Vola
Tabu Makawa ; ia ni ra sa raica na ka o qo era vaka era sa “ mica
na Kalou ; ” o koya sa yalo, ka sega ni raica rawa na tamata e na
dua na gauna. Lako Yani 33. 20 ; Joni 1.18. Ni sa vakasa-
vi tani e Parataisi ko Atama, sa lesi e rua na Jerupi e na tikina
maicake— sa vakararamataha vakaiukuuku na tikina Maicake. Sa
dautorova na Sikaina o qo ko Atama me soro, a sa vakatokai “ na
matai Jiova.” Vakatekivu 3. 24; 4. 3-5; 14.16. Savuqa nai vala-
vala ni Sikaina. Ena gauna e so sa ka ni marau, ka so sa rerevaki.
Sa vosa maikina ko Jiova e na loloma, ka vosa talega e nacudru. Sa
dautiko ena Vale-gatu, ka qai tiko e na gauna emuri e na Vale ni
soro mai Jerusalem!, a sa dauvakaraitaki koya maikina ko Jiova e
na tadrua ni Jerupi. Sa cavu talega na ka o qo e nai Vola Tabu
Vou. Sara daucavuta na Parofita kei nai Apositolo ni ra sa
via tukuna na kena vinaka ni lotu, kei na kena vinaka ko loma-
Jagi. Sa vuqa na tiki ni Vola Tabu e yaga me da vakananuma.
Vakatekivu 12. 1, kei na Cakacaka 7. 2, 3. Lako Yani 24.


9-18; 25. 22; 29.45 ; Yunau ni Soro 8. 8; Meke 24. 8;
80. 1; 99. 1; Isaia 6. 1-4; 60. 1; Lako Yani 6. 3; Ya-
karua 28. 58 ; Cakacaka 7. 15 ; Eoma 8. 18; 9, 4 ; 2 Korinica
3. 7-18 ; 4.17 ; Kolosa 3. 4; Yakatakila 21. 3.
3. Na TJrimi led na Cumimi. Na kenai balebale ni ka o qo, na
Rarama kei na Dina. Sa sega ni macala sara nai valavala ni
ka o qo. Sara kaya na vuku e so, ni sa dua nai taube, e vaka
na civa vonovono ; a sa vono kina e tinikarua na vatu dredre,
a sa volai e na veivatu o qo na yacadra na luve i Jekope e tiui-
karua; ia, ni sa curu ki na mata i Jiova na Beta Levu sa va—
kaitaube tu e na ka o qo ; ia e na gauna e so era sa via taroga
naka dredre sara, a ka ni vanua beka, sa qai uku-cavu mai na
Bete Levu, ka curu duadua ki na tikina tabu ni Vale-gatu, kei
nai matainiYale ni soro mai Jerusalemi, ka mai taroga vei Jiova
na ka era sa nuiqawaqawa kina: a sa dau yakatakila e nai
taube, a sa macala ga vua na Bete, ka qai tukuna ko koya vei
ira na tamata. Eso sa kaya sa kenai uku na Bete nai taube, a
sa vosa vua ko Jiova mai na tadrua ni Jerupi, a ya na Si-
kaina.
Eda kila ga ni sa daudokai sara na ka o qo vei ira na Jiu,
vei ira talega na Iceni, ena gauna ko ya. A yaoana na Rara-
ma kei na Dina, a sa dauvakavotuya na ka me vaka na rarama;
a sa dina ni sa tawa lasu ena dua na ka. Eaica na tiki ni
Yola Tabu e so: Lako Taui 38. 30; Yunau ni Soro 8. 8 ; Aa-
karua 33. 8; lSamueli23. 9 ; 38. 6 ; 30. 7 ; Esira 2. 63;
Niemiya 7. 65 ; Meke 80. 1; 99. 1.
3. A Tadra. Sa dauvakatakila na lomana na Kalou, ena
veigauna, vei ira na tamata, ena tadra. Sa lewai me mate na
tamata sa vosa lasu, ni kaya sa tu vua e dua na tadra vakapa-
rofita mai vua na Kalou. Yakarua 13. 1-5. Ia kevaka e dua
sa tadra, ka sa nanuma ni sa vakaibalebale, sa tara vua me taro-
ga na Bete Levu se cava na kenai balebale. Sa rawata ga na Ka-
lou na kenai balebale, a sa lesia ko koya na tamata me vakavo-
tuya. Sa sega ni tadra wale o qo. Sa tadra yaco, me vaka na
parofisai. Eaica; Vakatekivu 15. 12-16; 20. 3; 28, 12-
19; 21.10-24 ; 37. 5 ; 40. 5 ; 41. 1; Tiko 12. 6 ; Jereraaia 23.
25 ; Tanieli 2. 1; Joeli 2. 28 ; Sikariya 10. 2 ; Maciu I. 20
2. 13, 19 ; Cakacaka 22. 17.
4. A Raivotu. Sa dauvakaraitaki, ka vakaibalebaletaki, na
ka esoe na raivotu. Sa rua nai valavala ni tamata ni sa vaka-
raitaki vua e so na ka e ua raivotu; (1.) Sa kasa tu sara na.
matana, kei na yagona, kei na yalona, e vaka e dua sa raica, ka
vakasamataka e dua na ka bibi; sa tawayavala vakalailai; (2.)


Sa sautaninini me vaka e dua sa rere, sa masa me vaka e dua sa
baca, sa moqe me vaka e dua sa rarawa, a sa vutugu me vaka e
dua sa kunea na cudru ni Kalou. Eaica; Tiko 24. 15 ; 1 Tui
22. 17-19 ; Jope 4.13-16 ; Isaia 1. 1 ; 6. 5 ; 15.1-5 ; 21.1-4 ;
Jeremaia 13.1-11; 25. 15-29 ; Isikieli 1.1; 4. 4.
5. Na Agilose i Jiova sa daurairai mai, ka tukuna na loma ni
Kalou. Sa dua na yaca i Jisu o qo, asa kilai kina ko koya e
na gauna eliu ni sa bera ni sucu mai ki vuravura. Sa dauvosa
mai na agilose oqo mai na loma ni Sikaina; ka so na gauna sa
rairai mai kina me vakatamata, ka sa kana ka gunu, ka sa vei-
vosaki me vaka na tamata. Sai koya sa talai tiko, ka rairai
tiko, ka vosa tiko ena gauna eliu; asa macala ga ni ra sa dau
nanuma na Jiu ni sa Kalou sara ko koya o qo, ka sa sega ni
Agilose buli walega. Eaica na tikina kece sa volai kina, “Sa
rairai ko Jiova “Sa vosa ko Jiova “Na Agilose i Jiova.”
Yakatekivu 16. 7-14; 17; 18; 32. 24-30; 48. 15, 16;
Lako Yani 3. 2, 14; 19; 20; 23.20-25 ; 33. 1-14; Isaia
63. 9; Cakacaka 7. 30-40.
6. Na Yalo Tabu sa dauvukea na tamata me ra tukuna rawa
na loma ni Kalou. Sa dauvakaitavi na Yalo Tabu ena gauna
kece, kei nai valavala kece, ni sa tukuna na lomana na Kalou
vei ira na tamata ; se tukuni ga, se volai, sa vukei ira kece na
Parofita, kei iratou nai Apositolo talega. Sa vukei ira me ra vola
na tiki ni Yola Tabu sai tukutuku, me dina sara ka tawa cala, me
vaka talega kina nai mkavumli, io nai Vola Tabu taucoko. Sa
dredre me tukuni vakamacala nai valavala ni Yalo Tabu e na
loma ni tamata ni sa cecjuva na yalona, ka vakayavalata, ka vu-
kea, ka tubera, ka vakauta, me tukuna ka vola na loma ni Kalou;
a ka sa dredre ga me vaka sa dredre vei keda na ka e vuqa.
Eda sa tukuna vakaoqo : “Ni sa dua na cakacaka ni Yalo Tabu
e na loma ni tamata yalosavasava eliu, era sa vakayavalati kina
me ra tukuna ka vola na loma ni Kalou vei ira na tamata: 1.
Sa ceguva ka vakavunataka ,na Yalo Tabu. 2. Sa vukei ira na
Yalo Tabu me ra kila na ka e so sa lecavi, se tawa kilai vakai
ira. 3. Sa tuberi ira me ra cavuta ka vola na vosa e kilikili.
4. Sa vakauti ira e na ka kece me ra kakua ni cala, me ra tu-
kuna ga ka vola na loma ni Kalou.” Eaica na Vunau Lekaleka
1, kei na Vakatusa 3 ; kei na tiki ni Vola Tabu e so : Maciu 10.
19,20; Marika 16. 19, 20; Joni 14. 16, 17, 36; 16. 12,
13; Cakacaka 26 12, 18 ; 28. 25 ; 1 Korinioa 3. 10, 12, 13 ;
14. 37 ; Kalatia 1. 2,12, 15, 17 ; 3 Timoci 3. 16 ; 2 Petero
3. 15; I Joni 4. 6 ; Yakatakilal. 1, 10-19.
7. Sa tukuna na loma ni Kalou ko Jisu. O Jisu nai Vaka-


vuvuli-Lem. Sa vakamacalataka kecega nai vakavuvuli ni
Yola Tabu Makawa Sa vakadinadinatuka talega ni sa dau
cavuta. Sa dua bau nai Yola ni Kalou : sa dui veivakadinadi-
nataki nai Yola Makawa kei nai Yola You. Sa sega tale na vosa
vou, se nai vakavuvuli vou, me da waraka ; ni “ sai key a na Luve-
na sa vosa kina ko koya vei keda, e na gauna mai ki muri o
qo.” (Ip. 1. 3.) Sa tu vei kemudou na kai Viti nai Yola
Tabu taucoko; a sa rawa mo dou sa wilika, ka kila kina na
nona lewa na Kalou, kei nai tukutuku kei Jisu nai Vakabulani
tamata kece. A cava me da kaya ena vuku ni kenai vakavuvuli
nai Yola Tabu ? Ni da kaya, Sa Vinaka ! Sa Dodonu ! eda
kila ni sa dravudravua na noda vosa. Meke 19. 7-11; 119.
105, 129, 130; Maciu 7. 28, 29 ; Luke 11. 27 ; Joni 1. 1;
3. 2.
Ni sa qai lakocake ko Jisu sa sovaraka mai na Yalo Tabu vei ira
nai Apositolo, era sa qai nanuma tale kina e vuqa na vosa, kei
nai vakavuvuli i Jisu; era sa rawata talega me ra sereka, ka
vakamacalataka, ka vola, nai balebale ni vosa kei nai vakavuvuli
i Jisu.
Sa lako mai ko Jisu me sorovaki keda me da bula rawa e na
vukuna; ka sa vunau voli talega ko koya, ka vakaraitaka na
lotu ena nonai valavala: ia ka sa lesi ira na tamata e so ko
koya me ra nonai talatala, ka sa lumuti ira, ka vakasinaita e na
Yalo Tabu; ia ko ira era ... kitaka na caka-maiia levue na yacana,
ka vunautaka vakalevu na loloma ni Kalou, ka sa vakayacori
vakalevu kina na cakacaka ni veivakabulai e na veivanua e vuqa.
Kolosa 1 19-29.
Sa uasivi cake ko Jisu vei Jona, vei Solomoni.kei ira kece na
Parofita, ena nonai vakavuvuli, kei na nona vuku ; io, sa uasivi
ko Jisu e na nonai tovo vei ira na Parofita, kei ira na Agilose, ni
sa Luve ni Kalou ; a sa tukuna na loma ni Kalou na “ Luvena; ”
io, sa Kalou ko Jisu. Iperiu 1; 1 Joni 5. 20.


S.—SAI YAKAEAU NI NODA VAKABAUTA NAI
VOLA TABU GA.
1. Sa sega ni vola nai Yola Tabu taucoko e dua halt na
tamata ; ia ko cei ka vola yadua nai vola ? 2. Sa sega ni volai
na veivola oqo e na dua bau na gauna; ia na gauna cava sa
volai kina ? 3. Sa sega ni vosa ni Kalou nai vola kece era vola
na tamata vinaha ;ia sa kilai vakaevei nai vola ni Kalou ? 4.
Sa daulewa vinaka na Kalou e na vuku ni vola sa tukuni kina
na lotnana me macala, ka kilai, ka maroroi; a sa yacovi keda
dina sara nai Vola Tabu , nai Vola ni Kalou: —
Sana levu na vakasaraa me sereka kecega na ka o qo: ia
ena yaga e na dua na gauna mo dou nanuma, —ni ra sa lewa
nai vola e so me vakabau me vosa ni Kalou, ko ira na Lotu-
vakapopi, ia keimami sa sega ni vakabauta na veivola o qo: a ya-
cana vei keimami na Apokarifa ; a ya, ko Topiti, ko Juteci, ko
Wisitomi, ko Ekalisiasitikasa, ko Beruka, ka rua nai vola ni
Makobisi, kei nai kuri kei Esiteri kei Tanieli. la ena nodra
Bose na Lotu-vakapopi sa ia mai Tareniti, e na yabaki ni noda
Turaga 1564, era sa lewa me vakabau sara me vosa ni Kalot
nai vola kece o qo, ia me tautauvata sara kei nai vola i Mosese,
kei na nodra na Parofita, kei na nodratou nai Apositolo!
Keimami sa wilika nai vola o qo, a sa dauwiliki e na vei-
■gauna e so, me vaka keimami sa wilika nai vola kece ni tamata,
keimami sa veitalia kina, ka vinakata e so, ka cata e so, ka
muria nai vakavuvuli e so, ka biuta e so; ia keimami sa sega
ni vakadinata ni sa vosa ni Kalou; 1. Ni ratou sega ni kaya
ko iratou ka vola, ni sa vosa ni Kalou. 2. Ni ra sega ni vaka-
dinata ko ira na Jiu, o ira sa lesi me maroroya na vosa ni
Kalou. 3. Ni sa sega ni vakadinata ko Jisu, sa sega ni
cavula. 4. Ni sa sega ni vakadinata ko iratou nai Apositolo,
asa sega ni cavuta ena dua na nodrai vola. 5. Ni sa sega ni
vakadinata nai Vavakoso-lotu-dma e vuravura taucoko, sa
vakabauta ga me vosa ni Kalou nai Vavakoso vakapopi ga.
Dou nanuma: —
1. B na vuku ni Vola Tabu Makawa , se Veigalayalati Ma-
kawa. Eda sa vakabauta nai Vola kecega me vaka sa tabai tu
•e na nodai Vola Tabu, ka sega e dua iani. Ilaica na tabaua 236.


Sa vakaoqo na noda vakasama ni da vakadinadina ki na
nodai Yola Tabu: A tamata dina ko Mosese, (Tiko 12. 7;
Iperiu 3. 2), a sa lima nai vola ka vola ko koya (A Penitetuke),
a sa soli nai vola o qo vei ira na Bete Icei ira na Qase ni
Xsireli me maroroya, (Vakarua 31. 9), a sa vakotori e na Kate-
ni-Veiyalayalati e na Tikina Tabu, (Vakarua 31. 24-26), a
tikina sa dredre me ruku vahailoa kina na tamata, (Yunau ni
Soro 16. 1,2, 11, 12, 34,) asa tabu ni torovi vakailoa, (Yunau
ni Soro 10. 1,2; 1 Samueli 6. 19, 20; 2 Samueli 6. 6); sa
dauwili nai volao qo e nai soqosoqo levu, (Vakarua 31. 10, 13 ;
Josua 8. 35,) ka ra sa vola yadua na Tui, (Vakarua 16. 18,
19,) ka sa soli vei ira na Tui me ra maroroya ka muria, (2 Tui
11. 12,) a sa vakaroti vei ira na tamata kece me daunanumw
tiko kina. (Josua 1. 8.) Sara daumaroroya vakaoqo na Vosa
niKalou ko ira na Jiu, (Eoma 3. 2,) na Vunau i Mosese kei na
vosa ni Parofita. Sa lewai na Parofita me kakua kina ni
doudou na tamata lasu, (Vakarua 13. 5 ; 18. 20; Jeremaia 14.
15 ; Sikariya 13. 3 ;) a sa sega sara nai vola sa vakabau ni sa
sega mada ni vakadinadinataki, a sa veitaravi vakadodonu na
Parofita mai na gauna i Mosese ka yacovi Esira, na yabaki beka
e dua na udolu; asa soqona nai vola kecega sa vakatokai na
Vunau kei na Parofita, (Luke 24. 27-44; Joni 1. 45,) kei na
Meke talega, ko Esira, a sa vukei koya ko Akei, ko Sikariya,
kei Malakai. Sa qai sega tale ni veitaravi vakavinaka na Paro-
fita, ka sega tale nai vola sa vakabau raei Vola ni Kalou, ka
yacovi Karisito. Ena gauna ga o qo ni sa sega ni veitaravi
Una na Parofita, sa volai beka nai vola era sa vakabauta na
Popi, a yacana na Apokarifa ; ia keimami sa sega ni vakabauta,
a sa sega ni vakabauta se cavuta vakalailai ko Jisu. la nai
vola kecega sa soqona ko Esira, sa maroroi sara, a sa vakabau
vei ira na Jiu mei Vola Tabu. Ena gauna i Esira sa ra wilika
na Parakafa kecega kei na mata ni vola kecega, ka vola na
kenai wiliwili de yali e dua na tikina. Ni sa bera mai ko Jisu
e tolu na drau na yabaki beka, sa kaukauwa sara ko Alekisadro
na tui Masitonia, a sa kilai na vosa Vakirisi mai Esia e Ea,
kei Siria, kei Ijipita, a sa vakasaurarataki e so na Jiu ka kau
tani, ka so sa lako walega ki na veivanua o qo, sa qai lewai
kina ko Alekisadro me laveti ki na vosa Vakirisi nai Vola Tabu,
me yaga vei ira na Jiu kei ira na vakabauta na lotu Vakajiu.
A sa kainaki ni ka lesi e so mai Alekisadro, e Ijipita, me
laveta, a ra sa vakatoka nai Vola Tabu ko ya, me Sepituajeniti,
a kenai balebale na Vitusagavulu, ni sa Vitusagavulu sa laveta,.
se bale beka ki na Qase ni nodra Bose na Jiu e Vitusagavulu -


Sa qai vnqa nai vola sa lave muria nai vola o qo, a sa kau Id
na veivanua e so, a sa vakabau ka damvili, ka daukilai
vakayawa nai vola o qo. Sa vakarautaki vuravura nai vola o
qo me waraki Jisu. Nai vola o qo sai koya vata sara kei nai
vola sa soqona ko Esira. Sa kunea nai vola o qo ko Jisu,
(Luke 4. 16,) ka vakarota me ra mlika (Joni 5. 39); asa
kaya ni na sega ni “yali e dua na tikina” (Luke 16. 17 ;
Maciu 5. 18,) me ra rogoca na “ Funau kei ira na Parofita ; ”
(Luke 16. 29); a sa vakamacalataka nai vola oqo (Luke 24.
27), ka sa kaya talega ni na yaco kece na vosa sa volai e na
vukuna e nai vola o qo (Luke 24. 44) ; sa macala ni sa vaka-
donuya nai Vola o qo ko Jisu. Sa levu na ka ca sa beitaka
(Joni 2.17 ; Marika 7. 13) vei ira na Jiu ko Jisu, ia ka sega ni
beitaki ira vakalailai e na vuku ni nodrai Vola Tabu o qo, ia ke ra
sa kauta tani na Apokarifa ke sa tukuna sara ko Jisu, ia ke ra sa
kuria ke sa tukuna ko Jisu ka vakasala vei ira na tamata, ia
ka sega; o koya eda sa kaya kina ni sa vakadinadina [Don
raica kece na tiki ni Vola Tabu sa daucavuta ko Jisu, sa volai
sara e na Kosipeli] ko Jisu ki nai Vola Tabu era sa taura na
Jiu. la nai vola oqo sa yaco sara vakadodonu mai vei keda,
ka sega soti ni dua tani vakalailai.
Sa qai taura nai Vola Tabu o qo ko ira nai Apositolo, kei
nai Vavahoso lotu dina Vakarisito, ka ra maroroya sara. Sa
daucavuta tiko nai Apositolo, (Cakacaka 1. 16-20; 2. 17-2 T,
25-27 ; 3. 22-24 ; 13. 15; 15. 21; 26. 27 ; 2 Timoci 3.
15-17 ; 2 Petero 1. 19-21,) a sa dauvakasala e na vuku ni
vakavuvuli wale, kei nai tukululcu wale; (2 Timoci 4. 1-4; 3
Petero 3. 1, 2 ;) sa cavuta vakalevu ko Paula ni sa veiba kei
ira na Jiu; asa dredre ni kau vakatani soti e dua na tiki ni
Vola Tabu o qo ni ra sa taura tiko ka taleitaka ko ira na Jiu
kei ira na Lotu Vakarisito e vuravura taucoko. Sa yaco dina
vei keda nai Vola sa vakadinadinataka ko Jisu kei iratou nai
Apositolo. Sa bale na vosa i Paula ki na veivola o qo, 3 Ti-
moci 3.15^17.
3. E na vuku ni Vola Tabu Vou, se Veiyalayalati Vou .-
Sa macala nai vola kece o qo, ni sa vosa ni Kalou me vaka
nai Vola Tabu Makawa. Sara vakabauta kece nai vola oqo
na Lotu Popi, ia ka sa dua tani vakalailai na tikina e so. Sa
veiletitaki mnda nai vola ni ra sa soqona vata ko ira nai Vava-
hoso lotu Vakarisito ; ia ni sa vakadinadinataki, sa qai vakabau,
ka maroroi vata, ka cula vata; ka sa vakadinadinataka mai
vei keda nai Vola o qo ko ira na vuku, na tamata vinaka, kei
nai Vavakoso lotu dina e Vuravura taucoko. Era sa dui loma-


loma e na ka e vuqa, io, e nai valavala ni lotu e so; ka ra sa
dua vata ni ra sa vakadinadinataka nai Vola o qo, e na veigau-
na, mai vei iratou nai Apositolo ka yacovi keda.
Sai takarau ni noda vakabauta nai vola ruarua ga o qo, a sa
vakaoqo na kenai balebale : “ Ni sa tukuni e nai Vola Tabu o
qo na ka kecega sa yaga me da kila na tamata me da bula kina ;
ia na ka sa sega ni volai e nai vola o qo, se vakadinadinataki
kina, se tautauvata kei na kenai vakavuvuli, sa sega ni yaga
me vakavuvulitaki me vakabau me bula kina na tamata.”
E na gauna emuri dou na rawata beka mo dou vakasama-
taka nai vakadinadina ni vola yadua sa soqoni e nai Vola Tabu,
ia e na gauna o qo dou sa vakararavi ga vei ira na vuku ni
•veigauna, na tamata vinaka ni veigauna, kei nai Vivakoso
lotu dina Vakarisito e vuravura taucoko; io, vua na Talo
Tabu me tuberi keraudou mo dou kunea na kena dina ni nona
vosa e na yalomudou.
Sa vosa dina ni .
Kalou dou sa taura!
Sa tu Icece kina na
lewa ni Kalou vei keda!
ga ni kau tani e so; sa
so !! Vakatakila 22. 1
ni kuri.
a! Sa tawa yaga ni
sa tabu ni kuri, a sa
kuri, a sa tawa ya-
tabu ni kau tani e
IS, 19.
AI VOLA
NI VEIYALAVALATI
2 Veigauna
MAKAWA
Tanieli
Osea
Joeli
Amosi
Opatiya
Jona
Maika
Neumi
Epakuki
Sifaniya
Akei
Sikariya
Malakai
TI VOU:
Ai Vakatekivu
A Lako Yani
A Vunau ni Soro
Niemiya
Esiteri
Jope
A Tiko mai na Lekutu
Ai Vakarna
A Meke
Dauveilewai
Enci
A Vosa Vakaibalebale
A Dauvnnau
1 Samueli
2 Samueli
I Tui
A M eke i Solomon!
Tsaia
Jeremaia
A Lele i Jeremaia
Isikieli
1 Veigauna
AI VOLA
L NI VEIYALAYALATI
Efeso
Vei ira na Iperiu
Jemesi
1 Petero
2 Petero
1 Joni
1 Cesalonika
2 Cesalonika
1 Timoci
Cakacaka ni Apositolo
Vei ira na kai Koma
1 Korinica
2 Korinica
Kalatia
2 Timoci
Taito
Filimoni
Ai Vakatakila


6,—AI TOYO NI KALOU.
1. Sa dua ko Jiova. Sa rua nai vakavuvuli ca sa tu e vura-
vura. E flua, ni ra kaya e so ni “sa sega na Kalou; ” in sa
vakalasui nai vakavuvuli o qo ni da sa vakadinadina ni sa Va-
kalou ko Vuravura. Ai karua, ni ra kaya eso sa “ vuqa na
Kalou ia sa vakalasui talega nai vakavuvuli oqonida sa
vakadinadinataka ni sa dm ko Jiova, asa Kalou duaduaga. A
vu ni lotu dina nai vakavuvuli o qo, a sa yaga mo dou vakasa-
mataka sara me macala. Sa sega e dua na ka mai lomalagi
ecake, se vuravura era, me tautauvata kaya na Kalou: sa dua
vakaikoya ga ; sa dua Vakalou ; asa Kalou duaduaga. Sa se-
ga ni dm me vaka na tamata e dua, se na kau e dua, se na
vatu e dua; a tamata sa vakatikina, a kau sa vakatabana, a va-
tu sa soqoni kina na raata ni nuku e vuqa, ia ka sega ni vaka-
tikina na Kalou. Sa sega ni dua me vaka na mataqali e dua, se
tamata, se agilose, se dua na qele ni sipi, se ika ; a mataqali
tamata kei na agilose, sa soqoni kina e vuqa, a sa vakakina e na
qele ni sipi kei na ika; ia sa dua vakaikoya na Kalou, sa sega
na nona mataqali, sa sega nona yavusa. Sa sega walega ni dua
ko Jiova, sa dredre sara me dua tale e tautauvata kaya. Sa
nonai tovo e duadua. Ke sa nakita na Kalou me rua ua mata
ni siga, se rua na mata ni vula, se rua na ucumu, ke sarawa ga,
ia ka sa dredre me rua na Kalou. Sa dredre me rua sa bula
vakaikoya ga, a sa vakavmataka se bulia na ka kecega, ka vaka-
sinaita ka veitaliataka na ka kecega. A nonai tovo Yakalou sa
dm, a sa dua bauga na Kalou, ko Jiova e duadua ga. Ai vakavu-
vuli ni Yola Tabu o qo ; e so na tikina sa bale ki na ka toluto-
lu o qo. Vakarua 4. 35, 39; 6. 4 ; 33. 39; Meke 86. 10.
Isaia 43. 10; 44. 6-8 ; 45. 5,6, 18 ; Joni 17. 8; 1 Korinica
3, 4 ; Kalatia 3. 30 ; Efeso 4. 6; 1 Timoci 2. 5.
2. A Yalo na Kalou. Sa sega na yalo e tautauvata kaya.
Sa dua tani na yalo ni mate ; e dua tani na Agilose ; a sa dua
tani na ka kece sa bull. 0 koya sa yalo ga; asa tawa vakati-
kina; a yalo tawa tubu ka tawa mudu; a yalo vuku vakaikoya,
bula vakai koya, ka yavala vakai koya ; a sa tawa veiwakivata
ka tawa tawase na nonai tovo. Sa dina ni sa cavu vua, e nai
Yola Tabu, e so nai tovo vakatamata, a ya, na Hga, na mata, na
daliga, na yava, na cudru, na veivutuni, ka so tale na ka e kili-
kili kei na tamata ; ia ka sa macala ni sa cavu vua o qo e na
vukuda ga, a sa vakaibalebale kecega ; ia ka sa sega vua nai
tovo vakatamata, ka sa tawa vakatikina ko koya. Sa keinaki ni
sa raid koya na Peteriaki, ia ka sa macala ga ni sa bale o qo


ki na Sibaina, na nonai ukuuka, na nonai serau ga, se nona
Agilose; ia o koya sa tawa raid e na dua na gauna vei ira na
tamata. Sa tawa yaga me cakava e dua na nonai vakatakara-
kara, ni sa yah ga, ka sega e tauvata kaya. Sa tukuni vakaoqo
e nai Yola Tabu. Lako Yani 33. 30; Vakarua 4. 14-19 ;
Joni 1. 18 ; 4. 24 ; 5. 37 ; 6. 46 ; Kolosa 1. 15 ; 1 Timoci 1.
17 ; 6. 16; Iperiu 11. 37.
3. Sa tawa tuhu ka tawa mudu na Kalou. Sa nonai tovo ga
-o qo ko Jiova. Sa tekivu na ka kece, ia o koya e sega. Sa
lewa ko koya me tawa mudu na ka e so, ia ka na tawa mudu e
na vukuna ga, ia o koya sa nonai tovo ga me tawa tubu ka tawa
mudu. Sa macala sara na ka oqo e nai Yola Tabu. Vakarua
33. 37 ; Meke 90. 2 ; 103.13, 36, 27 ; 135. 13 ; Isaia 40. 28 ;
57. 15 ; Jereraaia 10, 10 ; 1 Timoci 1. 17 ; 6. 16; Iperiu 1.
13; Vakatakila 1. 17.
4. Sa kaukauwa na Kalou. Sa rawata na ka kecega sa via
cakava ko koya. Sa daucavu tiko e nai Yola Tabu na nonai
tovo o qo. Sa rua nai vakavuvuli levu e na ka o qo, a ya,
sai vakacegu levu ki na tamata ni Kalou, a sa ka rerevaki vei ira
na tamata ca. Sa rairai na nona kaukauwa ni sa bulia na ka
kece, a sa maroroya na ka kece, a sa veitaliataka na ka kecega.
Sa vakaiukuulu ena kaukauwa. Yakatekivu 17. 1; 18. 14;
Vakarua 3. 34 ; 32. 39 ; 1 Samueli 14. 6 ; Jope 42. 3 ; Meke
19. 1 ; 29; 45.6; 89. 8,13; 97; 104; .113 ; 1.86; Isaia 14.
34, 27 ; 40; Jeremaia 5. 23 ; 32.17; Tanieli 3. 17 ; Maciu 19.
36 ; Roma 1. 20 ; Efeso 3. 20, 21; Vakatakila 11. 17 ; 19. 6.
5. Sa tiko ena vuiyamna na Kalou. Sa vakasinaiia na ka
kecega. Sa sega na tikina e yali kina ko koya. Sa tawa yala-
.ni rawa. Sa bula kece na ka bula ena vukuna, asa tu kece na
ka buli ena nona lewa. Sada leqa ni da vakasamataka nai to-
vo oqo ni Kalou, ia ka sa tukuni ga e nai Yola Tabu. Vaka-
tekivu 28. 16 ; 1 Tui 8. 39 ; Meke 139. 7, 8 ; Jeremaia 33. 23,
34'; Maciu 6. 6 ; Cakacaka 17. 38; Kolosa 1. 17.
6. Sa raica, a ya, esa iifanaka kecega, asa vuhi sara talega
na Kalou. Sa bale vata ga nai tovo oqo ni Kalou kei na nona
tiko ena veiyasana. E na vauua sa cakacaka kina na Kalou,
sa tiko kina ko koya ; ia na vanua sa tiko kina ko koya, e sa
raica ka kila sara ko koya. Yakatekivu 18. 13; Jope 9.4;
28. 10, 24 ; 34. 21, 22; Meke 44. 21 ; 94. 9, 11; 104. 24;
139.1-4 ; 147. 5 ; Vakaibalebale 15. 3, 11 ; Jeremaia 10. 12 ;
23. 24; Maciu 6. 4; Cakacaka 15. 8, 18; Roma 11. 33; 16.
37 ; Eleso 3. 10; Iperiu 4. ]3 ; Juta 25.


7. Sa vinaka, aya sa yalololoma na Kalou. A nonai tovo
o qo sa sega ni tubu Icoso, se tubu.c na gauna e so, se me yali
tale, e sega; sa dua ga na nonai tovo o qo. la, kevaka sa yali
vua nai tovo o qo sa vakaloloma na tamata, ni sa na rerevaka
na Kalou tikoga ka sega ni lomani koya rawa. O cei me tuku-
na rawa na nona vinaka kei na nona yalololoma na Kalou ?
Lako Yani 34. 6 ; Ai Vakarua 4. 31; 1 Yeigauna 16. 34 ; 3
Teigauna 30. 9; Niemiya 9.17 ; Meke 86. 5,15 ; 103. 8,11,13,
17 ; 145. 8, 9 ; Jeremaia 3. 12 ; Tanieli 9. 9 ; Joeli 3.13 ; Mai-
•ka 7.18, Efeso 3. 4, 7 ; Jemesi 1.17 ; 3 Petero 3. 9 ; 1 J0ni4.16.
8. Sa yalosavasava ka dodonu na Kalou. Sa cavu vata ma-
ma oqoni sa daubale vata. A nona yalosavasava na vu ni
nona levva dodonu ka vinaka (Roma 7. 13). Sakenai tovo oqo
ni Kalou, ko Jiova. Sa savasava na nona vosa, nona vono, na
nona lewa, ni sa savasava ko koya. Sa sega e dua na vono me
vauci koya, a nonai tovo ga sa nona vono ; a sa vinakata ga na ka
vinaka ko koya ka cata ga na ka ca. Sa daudokai cake tiko na
nonai tovo- o qo ni da sa toro cake ko keda ena yalosavasava. Ai
ukuuku i Jiova o qo. Sa daunanuma kina na tamata vinaka;
■era dauqoroya ka meketaka na nonai tovo o qo ko ira
na kai lomalagi. Vakatekivu 18. 35; Lako Yani 15. 11;
Yunau ni Soro 11% 44, 45 ; 19. 3 ; Ai Vakarua 33. 4 ; Josua 34,
19; 1 Samueli 3. 3 ; 6. 30; Jope 34. 13, 17 ; Meke 11. 7;
45. 7; 97. 3 ; Isaia 6. 3; 45. 21; Jeremaia 9. 24; Sif'aniya
3. 6; Joni 17. 11 ; 1 Petero 1. 16; 1 Joni 1. 9 ; Yakatakila
4. 8; 15. 3,4; 19. 1, 3.
9. Sa dina, ka yalo dina, ka dau vosa dina na Kalou. Sa sega
na ka vinaka sa yali vua. Sa ravvata na ka kecega sa via cakava.
Sa dauvakayacora na nona vosa kece. Me ra sa daureki sara ka
vakararavi vua na nona tamata! Tiko 33.19 ; Vakarua 7. 9 ; Josua
33. 14 ; 2 Samueli 7. 28 ; Meke 89. 5, 33 ; 101. 5-8 ; 111.5
—8 ; 119. 89, 90; 146. 6 ; Joni 17. 3; 1 Korinica 10. 13 ;
1 Petero 4. 19.
10. Sai koyakoya tikoga ko na Kalou. Sa sega ni dua tani
ko koya ena dua na gauna. Na nonai tovo eliu sara ena sai
koya ka tawa mudu ! Na nonai tovo kece sa tukuni oti sai koya
tikoga ! Na ka buli kece sa dau dua tani, O koya e sega ! A
Lako Yani 3. 14; Meke 103. 24-27 ; Iperiu 1. 10-13 ; 6.
17, 18 ; Jemesi 1. 17 ; Malakai 3. 6.
Sa yaga me da vakasamataka vakavinaka nai tovo ni Kalou ni
sa levu kina nai vakavuvuli vei keda. E so na nonai tovo na
Kalou sa nona vakai koya, ka sa tawa soli rawa, ka tawa rawata


na ka lull. E so na nonai tovo sa soli vawa, ia ka sa soli ga
me vaka e rawata na lea bvji, se tamata se Agilose. Sa vakaro-
ti vei keda e nai Vola Tabu me da muri koya na Kalou e na ka
e so, asa tuknni na nonai tovo eso me vakarau vei keda; aya
na vinaka, kei na yalohloma, na yalosavasava, kei na dodonu,.
na dina, na yalo <Araa,keina vosa dina. Sa sega na ka vinaka
sa yali vua na noda Kalou —Sa sega na ka vinaha ena yali vei
ira na nona tamata! Meke 23 ; 42. 11 ; 3 Petero 1. 3-9.
Sa vuqa nai valavala me vakayagataki kina nai tovo kece ni
Kalou. Sa dua o qo;—Joni 4. 24.
I. Nai tovo ni Kalou. “A yalo na Kalou.” Dou nanuma ;
I. Ayah na Kalou. Sega ni vakayago.
3. A yalo ga. Sa sega na yalo e tauvata kaya.
3. A yalo tawu tabu ka tawa mudu.
4. A yalo leauhauwa sara.
5. A yalo sa tiko e na veiyasana, sa mica ka Mia na ka
kecega.
6. A yalo sai hoyahoya tikoga.
11. Ni na soro vua, se qaravi koya, ko ira na tamata. “ la ko
irasa soro vua.”
1. Sa kilikili me qaravi na Kalou o qo. Nanuma nonai tovo.
3. E sega ni vakaroti eke na soro vua. Dou lewa ga se dodonu!
3. Sa dau soro vua na tamata kei na Agilose e na veigauna.
4. Sana cuva ga, ka soro vua, ko ira na Agilose kei na ta-
mata kece ; a sa rerevaki koya ko ira na tevoro !!
111. Nai soro sa dodonu me soli vua na Kalou. “ E dodonu
me ra soro vakayalo ka vakaidina.”
1. Vakayalo. Sa sega ni tarovi na cuva ni yagoda, kei na
domoda, kei nai valavala ni lotu. Sa dau cuva, ka mam, ka la-
ko ki na vale ni lotu ko Jisu : ia me yaga na nodai soro vua na
Kalouyalo, (1.) Me bau na yahda sara. (3.) Me ia ena loma
vuku (23), me da kilai koya, kilai keda, kila na nonai solisoli.
(3.) Me ia e na yalo e vinaleata ka marautaka.
3. Vakaidina. Sa bale oqoki na dua nai vakarau, aya na
vosa ni Kalou. Sa cala ko Keni ni sega ni muria, sa dina ko
Epeli ni sa muria. Sa qai sega tale na gauna makawa, sa
gauna vou; ia me yaga na noda masu, sa dodonu me da muria
na vosa ni Kalou. Iperiu 9. 9-24. Sa dodonu me qaravi
“ vakayalo ” ka “ vakaidina ” na Kalou.
1. Ni sa yalo ko koya. 2. “Ni sa qara ko Tamada me va-
kaoqo” (33). 3. Ni sa uasivi na gauna, na rarama, nai soro,
na Bete, nai solisoli ni Yalo Tabu.


7.— SA LEWE TOLU E NA TIKO YAKALOU.
Sa macala ni sa dim ko Jiova, a sa dua bauga na Kalou.
Sa ka diua o qo, ni sa sega ni rua se tolu na Kalou; ia ka sa
tukuni vakamacala ga e nai Yola Tabu ni ratou sa leice tolu e na
tiko Vakalou. Sa tawa macala rawa vei keda nai valavala ni
nodratou tiko Yakalou o qo: ia eda sa leqa ga ni da sa tawa
rawata na tamata ;de tawa rawata talega na agilose Me kilai
koya rawa vakaevei sa tawa hull ko koya sa hull ? Jope 11. 7*
Nai tovo kece ni Kalou sa sega na tamata e kila rawa. Ni da
kaya sa dua ko koya, sa dua tani kece na dm vakavuravura, o
koya sa dua tani, sa dua vahai koya ; sa vakakina ni da kaya
sa lewa tolu e na tiko Vakalou dua bau, ni sa dua na lotu o qo,
sa letoe tolu vakai koya ga na Kalou.
Sa dautubu eso na ivakavuvuli sese enaka o qo. (1.) Sa
ra kaya e so, ni sa tolu sa duidui tovo Vakalou, a ya, ni sa
tolu na Kalou ; ia eda kaya, ni sa dua bau nai tovo Vakalou, a
ya sa dua bauna Kalou. (2.) Sara kaya e so, ni sa dua bau
na Kalou ka sa le dua ga, a sa bale na yaca tolutolu vua na le
dua o qo, a ya, ni sa Tamada e na dua na gauna, sa Luvena e
na dua na gauna, ka Talo Tabu ena dua na gauna. Sara ba-
leta ki na gauna ni Peteriake kei Mosese, sa Tamada kina; na
gauna sa tiko voli ko Jisu, sa Luvena kina; kei na gauna o qo,
sa Talo Tabu kina. Sara vakabaleta talega ki na cakacaka e
tolu, a ya, ni sa loraani keda na Kalou e na gauna Yakatamada,
a sa mate e na vukuda e na nona gauna Vakaluvena, a sa vaka-
voui keda ka vakasavasavataki keda e na nona gauna Vakayalo
Tabu; ia nai vakavuvuli lasu kece o qo: sa “ Tamai” cei?
ka “Luvei” cei? ko cei ka“tala”? ko cei ka“talai”? Ia
eda kaya sa le tolu dim sara e na tiko Vakalou e dua bau. (3.)
Sara kaya e so nisa le tolu e na tiko Vakalou, a sa duidui
tovo, e dua sa uasivi sobu vua e dua; a ya, ni sauasivi sobu na
Luvena vei Tamana, a sa uasivi sobu vei rau ruarua na Yalo
Tabu; ia oqo e segai. Eratou sa lewe tolu sai tovo vata , ka
tautauvata, sa sega ni tawase, a Kalou e dua bauga, sa tawa
tekim ka tawa mudu.
Sa vakaoqo nai vakavuvuli ni vavakoso dina, e na eiga ma.


e vuravura taucoko; a ya, “ni sa lewe tolu dina sara ena
tiko Vakalou, ua Tnmada, na Luvena, kei na Yalo Tabu, eratou
sai tovo vata, ka tautaueata, ka taica tekivu, ka fuwa mudu, a Ka-
lou e dua humja. Sa Kalou ko Tamada, sa Kalou ko Luvena,
a sa Kalou na Yalo Tabu, ia ka sega ni tolu na Kalou, sa dua
bauga.”
Sa sega e dua na ka me vakatauvatani kina nai tovo o qo ni
Kalou. Sa sega e lauvata kaya e lomalagi se vuravura. Sai
tovo ga i Jiova / Sai vakavuvuli me vakadimti; asa dodo-
nu me da vakabauta, ni sai vakavuvuli ni Vola Tabu.
“ A sa kaya na Kalou, Me datou cakava na tamata mei tovo
vata kei kedatou, ia me ucui kedatou.” (Yakntekivu ]. 26.)
“ A sa kaya na Kalou ko Jiova, Kaica, sa yaco na tamata me
vaka e dua vei kedatou, me kila na ka vinaka kei na ka ca.”
(Vakatekivu 3. 22.)
“ Tou ia mada, tou lako sobu." (Vakatekivu 11. 7.)
“Me vakalougatataki iko ko Jiova, ka maroroi iko: me
cilavi iko ko Jiova e na matana, ka yalololoma vei iko : me va-
kanamata vei iko ko Jiova, ka solia vei iko na vakacegu.”
<Tiko 6. 24-26 )
Isaia 6. 8 ; 48. 16 ; Joni 12. 41.
“ la ko Jisu, ni sa papitaisotaki oti, sa cabe sara rnai na wai;
ka raica, sa qai vvase rua vua na lomalagi, a sa raica ko koya na
Yalo ni Kalou ni sa lako sobu mai me vaka na ruve, a sa rnai
ro toka vua : ka raica, sa dua na domo mai lomalagi, sa kaya, O
koya o qo na noqu Gone ni toko, au sa dauviuakata vakalevu.”
{Maciu 3. 16,17.)
“ O koya o qo mo dou qai lako, ka vakalotutaki ira na lewe
ni veivanua kecega, ka papitaisotaki ira e na yacn ni Tamamu-
dou, kei na Luvena, kei na Yalo Tabu.” (Maciu 28. 19.)
“Me tiko veikemudou kecega na yalololoma ni Turaga ko
Jisu Karisito, kei na lolomani Kalou, kei na veilomani ni Yalo
Tabu. Emeni.” (2 Koriuica 13. 14.)
“ Ni sai koya eda torova rawa kina na Tamada koi keda rua-
rua e na Yalo e dua bauga.” (Efeso 2. 1 3.)
“ In me vakasavasavataki kemudou sara mada na Kalou ni
veivakacegui; ia me maroroi koi kemudou taucoko mada mo
dou kakua ni cala, a yalomudou kei na lomatnudou kei na
•yagomudou, ka yacova na siga ena lako tale mai kina na noda
Turaga ko Jisu Karisito. Sa dina ko koya sa kacivi kemudou,
ena kitaka talega ko koya.” (2 Cesalomka 5. 23, 24.)
Eaica na Vuuau Lekaleka, tabana 4, VVase 2 ; kei na Va-
katusa 11.


B.—SA LUVE NI KALOU E TAWA-TUBU KA
TAWA-MUDU KO JISU,
Sa tukuni ni sa lewe tolu, na Tamada, na Luvena, kei na
Talo Tabu; ia ka sa vakaibalebale na nodratou cavu vaka-
oqo, a sa rairai kina na nodrau Veitamani nai matai kei nai
karua vei iratou. Sa Taraana nai matai, asa Luve i koya na
Tarnana o qo nai karua, ia na nodrau tiko na tiko ni Veitamani
Vakalou. Sa ssga ni Luvena ena vuku ni yagona, se na vuku
ni nonai lesilesi, sa nonai toco Vakalou ga me Luvena, ka rau
sa Veitamani mai liu sara, e tavsa tuba ka na tawa mudu.
Sa tukuni vakaoqo nai valavala ni nodratou tiko na Veita-
mani kei na Talo Tabu. “Erau sa Veitamani Vakalou koi
rau nai matai kei nai karua vei iratou na Lewe Tolu o qo, ia
nai katolu sa taka mai vei rau mama na Veitamani Vakalou
o qo ; ka ratou sai tovo vata, ka tautauvata, a sa dui tavva te-
kivu ka tawa mudu.”
Ni dou vakasamataka na tiki ni Vola Tabu e so, dou na
raica :—Ni sa lesia na Luvena na Kalou—Ni sa solia na Luvena—
ni sa tala na Luvena— Ni sa tukuna talega ko Jisu ni sa Luve
ni Kalou, a sa cudru kina na Jiu ni sa vakatauvatani koya kei
na Kalou; akaoqo sa vakamatei kina ko Jisu, asa vaka-
dinadina kina na Kalou ni sa Luvena ni sa vahaturi koya cake
mai na mate. Sa sega ni Luvena emuri walega o qo, sa
Luvena ga mai liu sara. Ke sa Luvena ena vuku ni yagona
ga, se na nonai lesilesi ga, ke sa tawa rairai vakalevu soti na
loloma ni Kalou vei keda; ia ka sa rairai na loloma leva ni
Kalou vei keda, ni sa solia na Luvena dina, e dua bau ga, me
mate e na vukuda. Sa bitaki tiko nai vakavuvuli o qo e nai
Vola Tabu taucoko, a sa ca leva taudua na beca na Luvena.
Maciu 26. 63 ; Marika 14. 61; Luke 22. 70.
“ Sa vosa ko Nacanieli, ka kaya vua, Vakavuvuli, o iko na
Luve ni Kalou ; o iko na nodra Tui na Isireli.” (Joni 1. 49.)
“A sa kaya vei ira ko Jisu, Sa cakacaka tikoga ko Tamaqu,
•koi au talega, au sa cakacaka. E na vuku ni ka o qo era sa
gadreva vakalevu kina na kai Jutia me ra vakamatea, ni sa
sega ni vakacacana walega ko koya na siga ni vakacecegu, ia ka
sa kaya talega ni sa Tarnana na Kalou, a sa vakatautauvaiataki
koya kina kei na Kalou.” (Joni 5. 17, 18.)
Joni 3. 16 ; 10. 30-36 ; Roma 1. 3, 4 ; 8. 32 ; Iperiu 1. 1,
.2, 8. Vakasamataka nai matai ni vola i. Joni taucoko.


9.— SA KALOU DINA SAEA KO JISU, ME
YAKATAKI TAMANA,
Sara kaya e so ni sa sega ni Kalou ko Jisu : a sa uasivia
na ka bull kece, ia ka sa ka bull walega ko koya. Sa dua
tani nai tukutuku ni Vola Tabu e na vukuna, a sa dua tani
talega na nodra vakadinata nai Vavakoso lotu dim taucdka.
Eda sa vakadinata ni sa Kalou dina sara ko Jisu: ni sa nona
na yaca ni Kalou, kei nai tovo ni Kalou, kei na cakacaka ni
Kalou, kei na vakarohoroko ni Kalou.
1. Sa nona na yaca, ni Kalou, ia na yacana tabu, ko “ Jio-
va.” (1.) “ Jiom ”na “ Turaga" kei na “ KalouT Sa dua na
yaca tabu ni Kalou na yaca o qo, ko “Jiova.” Sa sega ni
cavu ki na Agilose, se dua na ka buli. Sa macala ni sa dau-
cavu kina ko Jisu, a sa kilai e na gauna eliu e na yacana o qo,
asa dauvakatokai talega na “Agilose Jiom." Sai koya sa
daurairai vei ira e na gauna eliu. Sai koya ga sa rairai vei
Atama, vei Eparaama, vei Eka, vei Mosese, kei ira na Parofita.
Sa dredre me da vakadinadinataka kece eke, ia ka sa macala ga
ni sa dua na yacana ko “ Jiova ”na “ Turaga ,” na “ Kalou."
Vakatekivu 16. 7 ; 18. 1, 13, 14, 17, 19, 20, 22, 26, 33; 21.
1; 22. 11, 15; 32. 28 ; kei Osea 12. 3-5 ; Lako Yani 3, 4 ;
6. 3 ; kei na Meke 83. 18 ; 102. 21-27 ; kei Iperiu 1. 8 ;
Isaia 6; kei Joni 12. 41; kei Maciu 3. 3 ; Isaia 40. 3 ; 44.
6; kei nai Vakatakila 1. 8; 22. 18; Isaia 45.21; Jeremaia
23. 6; kei Luke 1. 16, 76; Isaia 60. 6; Joeli 2. 32; kei
Eoma 10. 9, 13.
(2.) “Kalou" e nai Yola Tabu You. Maciu 1. 23; Luke
1.16; Joni 1. 1 ; 20. 28; Eoma 9. 5 ; Taito 2. 13; Iperiu
1. 8 ; 2 Petero 1. 1; 1 Joni 5. 20; Juta 25.
2. Sa nona nai tovo ni Kalou.
(1.) Sa tavsa tuhu ka tawa mudu. Vakaibalebale 8. 22 ;
Isaia 9. 6; Maika 5. 2; Iperiu 1. 10-12; 1 Joni 1. 2; Vaka-
takila 1. 8; 2. 8. (2.) Sa tiko ena veiyasana. Maciu 18.
20; 28. 20. (3.) Sai koyakoya tikoga. Iperiu 1. 12 ; 13. 8.
(4.) Sa kila na ka kecega. Joni 2. 24, 25; 21. 17. (5.) Sa
kaukauwa sara. Filipai 3. 21 ; Iperiu 1.3; Vakatakila 1. 8.
A sa nona nai tovo kece ni Kalou.
3. Sa nona na cakacaka ni Kalou. (1.) Sa bulia na ka
kecega. Joni 1. 3, 10; Efeso 3. 9; Kolosa 1. 16 ; Iperiu 1.
2,10 ; Vakatakila 4. 11. (2.) Sa maroroya ka veitaliataka na
ka kecega. Maciu 28. 18; Luke 10. 22 ; Eoma 14 7-9 ;
Efeso 1.2; Kolosa 1.17. (3.) Sa caka mana ;a sa caka mana


« na yacana na tisaipeli. Maciu 8; Luke 7. 14; Cakacaka
3. 6. (4.) Sa bokoca nai valavala ca. Maciu 9. 2; Marika 2.
7, 10; Luke 7. 48. (5.J Sana letca na ka kecega ko Jisu.
Maciu 25. 31-46 ; Joni 5. 22.
4. Sa nona na vakarokoroko ni Kalou. Sa qaravi koya na
Agilose; asa mam vua ko ira na taraata. Iperiu 1.8; Joni
5. 23; Luke 24. 52; Cakacaka 1. 24; 2. 21; 7. 59; 9. 6;
22. 16; 2 Korinica 12. 8 ; 1 Cesalonika 3. 10-13 ; 2 Cesalo-
nika 3. 16-18 ; Vakatakila 1. 5, 6 ; 5.12, 13.
Sa tukuni vakaoqo:—“ Au sa vakadinata ni sa Kalou ko
Jisu, ni sa cavu vua na yaca tabu ni Kalou, a ya, ko “ Jiova,”
na “ Agilose Jiova,” asa vakatokai talega me “ Kalou.” Sa
nona nai tovo ni Kalou, a ya, ni sa iawa tubu ka iawa mudu ko
koya, ka sa tiko e na veiyasana, ka hila na ka kecega, a sa lean-
kauwa sara. Sa nona na cakacaka ni Kalou, ni sa bulia, ka
maroroya, ka veialiataka na ka kecega; asa daucaka matta,
talega, ka bdkoca nai valavala ca ni tamata, a sa lewa na ka ke-
cga ko koya. Sa nona talega na vakarokoroo Vakalou, ni sa
dauqaravi koya na Agilose, ka daumasu vua na tamata.”
A vanua sa cakava Icma na nona caka-mana eso ko Jim, hei
na tiki ni Vola Tabu sa tukuni kina:
1. Kena. Joni 2. 1-11.
2. Kena. Joni 4. 47-54.
3. Kaperinanmi. Marika 1. 23-26.
4. „ Marika 1.30,31.
5. Drano mai Kenisareti. Luke 5.
<6. Koresini. Maciu 8. 2-4.
7. Kaperinaumi. Marika 2. 1-12.
8. Jerusalem!. Joni 5. 1-13.
9. Kaperinaumi. Maciu 12. 9-14.
10. „ Maciu 8.5-13.
11. Neini. Luke 7- 11-16.
12. Kaperinaumi. Maciu ]2. 22,23.
13. Drano i Kenisareti. Maciu 17.
24-27.
14. Katara. Maciu 8. 28-33.
15. Kaperinaumi. Marika 5. 22-
24. 35-43.
16. » Marika 5. 25-34.
17. Kaperinanmi Maciu 9. 27-31.
18. „ Maciu 9. 32-34.
19. Veikau. Marika 6. 30-44.
20. Drano i Kenisareti. Marika 6.
21. Sarepita. Maciu 15. 22-28.
22. Peciseita. Marika 7. 32-37.
23. Veikau. Marika 8.1-9.
24. Peciseita. Marika 7. 22-26.
25. Tapori. Marika 9. 14-27.
26. Jerusalem!. Joni 9.
27. Pecania. Joni 11.34-44.
28. Kalili. Luke 11. 14-26.
29. „ Lnke 13.10-17.
30. „ Luke 14. 1-6.
31. Jeriko. Luke 18. 35-43.
32. „ Maciu 20. 29-34.
S 3. Pccania, Marika 11. 12-24.


10.— SA TAMATA DINA KO JISU.
S\ ra kaya e so e na gauna eliu ni sa sega ni Kalou ko Jisu,
sa iamata walega; ka so, e sega ni tamata dina, e rairai
walega me tamata ; ka so, ni sa Kalou ka tamata talega, ia ka
sa lewe rtia ko koya.
Sa sega soti ni veiletitaki edaidai nai vakavuvuli o qo; sa
macala ga ni sa iamata ko Jisu, ia ka sa yaga mo dou na-
nuran: —
1. Ni sa tamata dina ko Jisu, asa Kalou dina talega. Sa
rairai tikoga na ka o qo e nai Yola Tabu, sa vakatekivu vata
kei na nona sucu ka yacova na nona lalo cake ki lomalagi. Ni
sa suck me vaka na tamata, ia ka sa kenai lala na kalol.alo
vou, sa tukuni koya na Agilose, a sa soro vua na tamata. A
sa rairai vakakiua na nonai tovo ruarua, e na gauna kecega sa
tiko voli, ka caka mana voli, ka yacova na nona lako c ike.
Ni sa tiko e na kedra raalivva na tisaipeli me vaka na tamata,
ia sa vakalougatataki ira tiko, a sa kau cake ki lomalagi, ka
ra sa soro vua me vaka na Kalou. Dou vakasamataka na
caka-tnana kece. “Me tiko e na lomamudou na yalo
o qo ka tiko vei Karisito Jisu : o koya, ni sai tovo vata kei na
Kalou, sa sega ni vakasama ni sa butako ni sa vakatauvatani
kei na Kalou: a sa vakadravudravuataki koya, ka kauta nai
tovo ni tamata kaisi, asa caka me tautauvata kei na tamata: ia
ni sa kune ni sai tovo vata kei na tamata, sa vakamalumalumu-
taki koya, a sa talairawarawa me mate, io me mate e na kauvei-
latai. O koya oqo sa vakalevulevui koya cake kina ko na
Kalou, a sa solia vua na yaca sa uasivi cake e na yaca kecega :
me tekiduru kina e na yaca i Jisu na duru vakaaduaga, raai
lomalagi, kei vuravura, kei na ruku i vuravura ; me vakatusa
talega na yame kecega ni sa Turaga ko Jisu Karisito, me vaka-
rokorokotaki kina ko na Kalou na Taraada.” (Filipai 2. 5-11.)
2. Sa vakaduataki ka tu vata vua, nai tovo vakatamata
kei nai tovo Vakalou, a sa mani le dua ga kina ko koya. E
sega ni lewe rua ko koya, e dua ni sa tamata, ka dua ni sa
Kalou. Sa sega ni veiwakiuata na nonai tovo Vakalou kei na
nonai tovo vakatamata. Sa tamata dina ga, na yagona na
yalona ; asa Kalou dina sara. Sa sega ni dua taui na nonai
tovo Vakalou, sa sega ni dua iani na nonai tovo vakatamata,
sa iaucoko vinaka vua ruarua. Sa ka dredre, ka vuni vei keda
na tamata na ka vakaoqo, ia ka sa dina ga me vaka e kaya ka
Paula:
“ la na ka o qo sa tawa veiletitaki ni sa ka levu na ka ni


Kalou ka vnni tu eliu; Sa rairai vakatamata na Kalou, sa
vakadinadina na Yalo vei koya, sa raid koya na agilose e so,
sa vunautaki ko koya vei ira na veimatanitu, sa vakabauti koya
e so na kai vuravura, sa kau cake ki na vanua vakaiukuuku.”
(1 Timoci 3. 16.)
“Ni sa tiko e na yagona na ka kecega sa sinai kina na Ka-
lou.” (Kolosa 2. 9.)
“A sa yaeo me tamata ko koya na Yosa, ka tiko vata kei
keda.” (Joni 1. 14 )
“Ni sa sega sara ni mai vukei ira na agilose ko koya: sa mai
vukei ira ga na kawa i Eparaama. 0 koya oqo sa kilikili ki-
na kei koya, me yaco me vakataki ira na wekana e na ka kecega*
na bete levu yaloviuaka ka lomadina e na veika ni Kalou, me
sorovaka na nodrai valavala ca na tamata.” Iperiu 2. 16, 17.
3. Sa macaia ga nai vakavuvuli o qo e na vuqa na tiki ni
Vola Tabu. Joni 17. 11: “la ka’u na sega ni tiko e vura-
vuraia ka kaya talega, “ Au sa tiko vata kei kemudou e na
veisiga kecega, ka yacova nai vakataotioti kei vuravura.” (Ma-
ciu 28. 20.) Sa macaia ni sa bale ki na nonai tovo ruarua ni
na sega ni tiko vakayogo vei ira ; ia ni sa Kalou sa rawata me
tiko vata kei ira me vaka sa tukuna ko koya.
4. Sa tukuni macaia sara e nai Yola Tabu ni sa kilikili kaya
me yaco me tamata dina, me nodai vakarau, me nodai snro, me
noda bete, me lomani keda rawa ka vukei keda, ia me lewai ke-
da talega. Eaica na Yakatusa 20.
“ O koya o qo sa kilikili kina kei koya, me yaco me vakataki
ira na wekana e na ka kecega, me bete levu yalovinaka ka loma-
dina e na veika ni Kalou, me sorovaka na nodrai valavala ca na
tamata. Ni sa vosota na ka ca ko koya, ni sa dauveretaki, asa
qai rawata kina me vukei ira era sa dauveretaki.” (Iperiu 2. 17,
18.)
“ la ni sa dua na noda bete levu, o koya ka cnru ki lomalagi,
o Jisu na Gone ni Kalou, tou taura matua na vakatusa. Nisa
sega ni noda bete levu ko koya sa tawa lomani keda rawa ni da
sa malumalurau ; ia ka sa dauveretaki tautauvata e na ka kece-
ga ko koya, ia ka sega na nonai valavala ca. Ena vuku ni ka
o qori tou toro doudou kina ki nai tikotiko-vakaturaga loloma,
me da vinakati kina, me da lomani talega ka vukei kina e na
gauna e yaga kina.” (Iperiu 4. 14-16.)
Iperiu 5. 4-10; 7. 25; 1 Petero 2. 21-24; Joni 5. 27.
Baica na tikina kecega sa bale ki na nona kana— nona tagi
—nona oca—rarawa —reki—masu—a sa biuti koya ko Tamana
—lailai sobu vei Tamana.


11.—S A LE DUA DINA SAKA NA TALO TABU.
Sa yaga me da vakananuma nai vakavuvuli ni Vola Tabu c
na vukuna na Yalo Tabu, ni ra sa kaya na tamata e so, ni sa
kena remoremo se dua nai tovo ni Kalou ko koya, ka sega ni
lewe dua dina. Eda sa vakadinata ni sa le dua dina sara na
Yalo Tabu, me vaka sale dua na Kalou ko Tamada, a sale dua
na Kalou ko Luvena.
O qo nai vakadiuadina ni sa le dua na Yalo Tabu :
Sada kunea tiko e nai Yola Tabu ni sa cavu vua na ka sa
kilikili ga me cavu vua na le dua dina.
1. “O Koya,” “na Dauveivakacegui.” (Joni 14. 16,17.)
“ E yaga vei kemudou me’u lako yani: ni na sega ni lako
mai vei kemudou na Dauveivakacegui, kevaka ka’u sa sega ni
lako yani: ia kevaka ka’u sa lako tani, ka’u na talai koya mai
vei kemudou, la ni sa lako mai ko koya, ena vakatakila kivei
ira na kai vuravura nai valavala ca, kei na ka dodouu, kei na
lewa.” (Joni 16. 7,8.)
“la ni sa lako mai ko koya, na Yalo sa vu ni ka dina, ena
tuberi kemudou ki na ka kecega e dina: ni na sega ni vosa va-
kai koya: ia na ka kecega eaa rogoca, ena vosataka: ia ena
vakatakila vei kemudou na ve.ka ena yaco maimuri.” (Joni 16.
13.)
2. Sa “vakatakila,” “tukuna,” “kaya.” Cakacaka 20. 23;
1 Timoci 4. 1; Iperiu 8. 7 ; 9. 8 ; Vakatakila 2. 7.
3. Sa lewa nai “solisoli," “ vota,” “ veitalia.” 1 Korinica
12. 4-11.
Sa “vakararawataki, ” “dauveivala,” “ vakatovolei.” Caka-
caka 5. 9 ; 7. 51 ; Efeso 4. 30.
5. Sa ia na “tuberi," “vosa,” “rogoca,” “vakatakila,”
“kauta.” Joni 16. 12-14.
6. Sa “ kacivi” ira nai talatala, ka “ tarova." Cakacaka 13.
2; 16. 6-10.
Na ka kecega o qo sa rawata ga na le dua dina, e sega ni
wata e dua nai tow walega, se dua na remoremo, se na vula,
ee na mata ni siga, se na kalokalo, se dua na ka sa vakakina.
Sa dina ga ni sa cavu ki na ka vakaoqo na ka sa kilikili ga me
cavu ki na ka vaikayalo, na le dua dina, ia ka sa macala ga ni sa
vosa vakaibalebale walega o qo. Meke 148. Ni sa cavu vua na
Yalo Tabu sa ka dina ga.


12.—N1 SA KALOU DINA SAEA NA YALO TABU.
Eda sa vakadinata ni sa Kalou dina sara na Yalo Tabu, ni
sa cavu vua e nai Yola Tabu na ka kece Yakalou me vaka vei
rau na Kalou ko Tamada, kei na Luvena. Sa nona na yaca ni
Kalou, nai tovo ni Kalou, na cakacaka ni Kalou, kei na vakaro-
koroko ni Kalou.
1. Sa nona na yaca dina ni Kalou:—
(1.) “ Jiova" “Kalou Cecere." Lako Yani 17.7; Vaka-
rua 9. 8, 23 ; Meke 78. 17 ; keilperiu 3. 7-11; Jeremaia 31.
31-34 ; Iperiu 10. 15-17. (2.) “Kalou." Cakacaka 5. 2-
5 ; 1 Koriuica 3. 16, 17; 6. 16.
3. Sa nona nai tom ni Kalou:—
(1.) Sa tawa tubu ka tawa mndu. Iperiu 9. 14. (2.) Sa
tiko ena veiyasana, Meke 139. 7 : Eoma 8. 26, 27. (3.)
Sa kilo, na ka kecega. Isaia 40.12-14 ; kei 1 Korinica 2. 10,
11; Cakacaka 1. 16 ; 2 Petero X. 19-21. (4.) Sa Tcaukauwa
sara. Cakacaka 1. 8 ; Eoma 15. 18, 19.
3. Sa nona na cakacaka ni Kalou :
(1.) Na bull ka. Yakatekivu 1. 2 ; Jope 26. 13 ; 33. 4.
(2.) Sa maroroya na ka kecega. Meke 104. 30; Isaia 32. 15.
(3.) Sa daucakamana. Maciu 1. 20 ; kei Luke 1. 35; Maciu
12. 28 ; Cakacaka 2. 4, 17-19 ; Eoma 8. II ; .15. 19; Iperiu
2. 4. (4.) Don vakasamataka na nona cakacaka e na yalo ni ta-
mata: “ veileti" Yakatekivu 6. 3 : “vakatakila naca," Joni
16. 8-11: o koya sa vakavouya na yalo ni tamata ka vakaso-
vasavata’a, Joni 3. 5,6; 1 Korinica 6. 11; 1 Petero 1. 2.
4. Sa nona na vakarokeroko ni Kalou: Isaia 6. 9 ; Caka-
caka 28. 25-27; Eoma 9. 1 ; 2 Korinica 13. 14; Maciu 2-8.
29. Eaica na Yakatusa 13.
Sai vakavuvuli ni Yola Tabu o qo, ni sa Kalou ko Tamada,
sa Kalou ko Luvena, sa Kalou dina talega na Yalo Tabu. la
ka sega ni tolu na Kalou, sa dua hauga.
Sa dredre me tukuni nai valavala ni nodratou tiko Vakalou.
Dou na kunea e so na vosa sa volai, a ya, ni sa “ taka ” mai-
Tei rau na Yalo Tabu, se “sa maivei" rau, se sa “ wire ” mai-
v<ei rau, se sa “ lako mai vei ” rau, ia ka sega e dua e macala
dina kina. Eda sega ga ni rawata na ka titobu o qo. Sada
vakadinata ga ni sa tukuni macala e nai Yola Tabu.


13.—A CA EDA SA SUCU KAYA NA TAMATA.
Eda sa raica nai tovo ni Kalou, ia ni da sa vakasamataka
kece na nonai tovo eda sa lewa ni sa dua tani na tamata e na
gauna sa bull kina ka dua tani ena gauna o qo. Sana sega ni
buli keda vaka tu o qo ko na Kalou-
Sa tukuni e nai Yola Tabu ni sa bulia na tamata na Kalou
me vcui koya ; a sa ucui koya e na vuku, kei na yalododonu,
kei na yalosavasava dina. Kolosa 3. 10; Yakavuvuli 7.29;
Efeso 4. 24 ; kei nai Yakatekivu 1. 26, 27.
Sa solia na Kalou vei Atama e dua na vunau e kili kei nai
tovo sa buli kina, a sa tukuna vua na kenai sau kevaka e sega
ni muria. Sa talaidredre ko koya ki na vunau ni Kalou, asa
cudruvi kina; io, ka sa yali talegavuana ka sa ucuya kina na
Kalou, a ya, na vuku, na yalododonu, kei na yalosavasava ; a
sa sega ni koya walega o qo, sa ucuya na Tevoro e na yalona, a
sa lewai me rarawa ka mate na yagona, io, me mate tawa mudu
na yagona kei na yalona ruarua, kevaka sa sega ni vakabauta
nai Yakabula sa va'karautaki oti, ka yalataki vua. Dou vakasa-
mataka nai Yakatekivu 2. 15-17 ; 3 taucoko.
Sa macala na ka sa yacovi Atama, ia ka vakaevei na nona
kcma ? Sa levu na veileti enaka o qo. la dou kila sa dua
nai vakavuvuli o qo e yaga me macala sara vei kemudou; ka
na sega ni macala kevaka dou sa wele kina. Eda taroga tale,
Eda sa vakaevei na nona kawa ? Sada lewa vakaoqo: Ni sa
Tamada, Yuda, Uluda, ko Atama, ka da sa tu kece vua, se bale
kece vua; ia ni sa bale ko koya, sa bale kece vata kaya; io, sa
cudruvi vata kaya! Sa dina ga ni sa dua tani na nona cudruvi,
ka dua tani na noda cudruvi: o koya ka kitaka vakai koya na
ca ka cudruvi kina, a sa beitaki koya na yalona e na ca ko yaka
kitaka ko koya. Sa nona taudua na cudruvi ko ya, asa dre-
dre me noda ; ia ka sa dina ga, ni sa dua na lewai me cudruvi
sa baleti keda e na vukunaga, ka da sa sucu vata talega kei na
yalomakawa. Sada tukuna vakaoqo : “Aca sa sucu vata ka-
ya na tamata, na lewai me cudruvi, kei na yalomakawa.” Se
vakaoqo : “Sa yaco vei keda nai sau ni valavala ca i Atama
na vuda, eda sa sucu vata mai kina ki vuravura kei na cudruvi,
kei na yalo ca, ni sa takali vei keda na vu ni ka vinaka ka tu
vei Atama ni sa qai buli, eda sa sega ni kitaka rawa e dua na
ka sa vinaka vua na Kalou : eda sa gu ga ki nai valavala ca. ’’


Se vakaoqo : “ Ai valavala ca sa yacoya na tamata kecega ni
sa laukani ua vua ni kau tabu sa vakaoqo ; —Sayalisara na ya-
lododonu ka tu e nai vakatekivu; ka sa ca na yaioda taucoko, a
yacana kina na vu ni valavala ca vakatekivuna; aya sa vu ni
talaidredre kecega sa tubu kina.”
Se vakaoqo: “ Eda sa sucu vata kecega kei na ca, eda sa
daumuria na nanuma kei na gadreva ni lomada sa ca, o koya sa
tu kina vei keda na cudru kei na lewa ni Kalou me da cudruvi.
a sa yaco kina na raravva ni bula o qo, kei na mate.”
1. Ni da sa “ lewai me cudruvi ” ena vuku i Atama : Eon
nanuma :
(1.) Sai vakavuvuli ni Vola Tabu o qo. Eoma 5. 12-21
Et'eso2.l-3. (2.) Sada kunea ni sa malu'incilumu, ka rarawa, ka
dawmate ele vuqa, asa sega ni ra vuna vakai ira; io, ko ira ua
gone sa sega ni valavala ca. Horn a 5.14 ; dope 14. 1, 2 ; Me-
ke 90. 10 ; 1 Korinica 15. 22; Iperiu 9. 27. (3.) Sada kunea
ni sa yali vei keda na vu ni vinaka kece, ka da sa sega ni rawa-
ta rakai keda e dua na ka vinaka. Joni 3. 6, 7 ; Eoma 3. 18;
7. 18. (4.) Sa cudruvi na vuravura kece. Vakatekivu 3. 17-
19 ; Eoma 8. 22.
2. Ni da sa “ yalomakawa,” se “ yalo ca" se “ vakayago," e
na vuku i Atama talega. Sa rairai oqo :
(1.) Ni sa butobuto na yaioda. Joni 3. 19 ; Eoma 1. 21, 22 ;
Efeso 4. 18. (2.) Ni sa cagana lomada. Vakatekivu 6. 5 ;
Marika 7. 21; Eoma 1. 24 ; 2 Petero 2. 10. (3.) Ni da sa cala
na Kalou, ka dautalaidredre vua. Eoma 8. 7.
3. Dou nanuma talega :
(1.) Eda sucu vakaoqo. Meke 51. 5 ; 58.3; Vakaihalebale
22. 15 ; Efeso 2. 3. (2.) Eda sa ca taucoko. Vakatekivu 5.
3 ; 6. 5 ; Joni 3. 6. (3.) Eda sa ca kecega na kai vuravura ke-
cega. Eoma 3. 10-12; 5. 18; 1 Korinica 15. 22. (4.) Sa
sega ni rusa na tamata e na vuku i Atama, a nona ca vakai ko-
ya ga e rusa kina. Nanuma: Sa beitaki tiko vua na tamata na
nona ca ena veigauna. Vakatekivu 6. 5-12 ; Meke 14. 2, 3 ;
Isaia 46. 6 ; Eoma 3. 9-19 ; io, sa bale tiko vua na nona rusa,
asa rawa vua na nona bula. Isikieli 18. 4, 32; 33. 11; Isaia
55. 1 ; Vakatakila 22.17.
O cei me tukuna rawa na ca sa yaco e na vuku i Atama!
0 cei me tukuna rawa na ca sa yaco e na vukuda !


14.—A1 SOHO SA CABOEA KO JISU.
Sji vakavuvuli levu o qo, a sa tukuni vakaoqo :
“Ni sa mate ko Jisu, sa cabora ko key a na nona dra, mei
oulubulu kai soro vua na Kalou ena vukuda na tamata. Sa
yakavuna ga ko na Kalou e na nona vuku kei na nona loloma;
sa vinakata talega ko Jisu me cabora: ia, ni sa vakadonuya
nai soro o qo ko na Kalou, sa qai dodonu kina vua me vakasuka
na nona cudru vei keda, me vakadaroya talega na noda rusa ta-
wa mudu, a ya nai sau ni noda talaidredre ki na nona vunau ;
me vakabulai keda talega mai nai valavala ca ni da sa veivutuni
ka vakabauti Jisu. ”
“ A cakacaka levu ko ya ka cakava ko Jisu ni sa vakacabori
koya vua na Kalou mei soro e na vukuda, ai soro levu, ka yaga,
ka rauti vuravura kecega, a sa rawarawa kina vua na Kalou do-
donu, me vakabula vakadodonu na tamata ca sa qai veivutuni ka
vakabauti Jisu.”
Sa vuqa na ka bibi e nai vakavuvuli o qo: Dou nanuma :
1. Sa yaga me dua na nodai soro. (1.) Ni sa yali vei keda
na ka vinaka kecega, me vaka vei Atama. (2.) Ni da sa cu-
druvi ka yalomakawa. (3.) Ni da sa malunalumu ka sega ni
vakabulai keda rawa. Sada vakaloloma! A cava eda rawata ?
Me da veivutuni, se valavala vinaka e na gauna emuri ? Eda
sega ni rawata ! Me da vosota ka vakacacani keda ? Sa tawa
yaga! Me da soli ka ni loloma, se vakararavi ki na loloma ni
Kalou ? Ena cata na nodai solisoli ko na Kalou, ia ka sa yaHo-
dodonu ko koya, ka na sega ni lomani keda vakailoa ! Sa rua
ga na ka me vinaka kina na ka buli, se tamata se agilose : E
dua, ni ra calcava sara na ka sa lesi vei ira : Ai karua, ni ra sa
cala, me dua na hedrai sosomi yaga, se dautataro sa lesi. O ira
na agilose sa dina tiko e so; o keda sa cala, asa yaga me dua
na nodai soro.
3. Ai soro cava ena yaga ? Ena veitalia ga na Kalou ena ka
o qo, ia eda vakasama ga ni sa sega e dua tani tale nai soro e
yaga, na Luvena duaduaga. (1.) Ni sa solia na luvena ;ia ke
sa yaga e dua e lailai sobu ke sa sega ni solia na Luvena. (2.)
Ni sa yaga e dua e veitaliataki koya, me soli koya rawa :ia ka
sega ni rawata oqona ka buli. (3.) Ni sa yaga e dua sa sega
vua na ca ; a sa rawata sara me muria tikoga na vunau ni Kalou.
(4.) Ni sa yaga e dua sai tovo vafa kei keda. Ia ni da vakasa-


mataka kecega o qo eda sa lewa, o koya sa yaga me nodai
soro sa kilikili me Kalou ka Tamata talega. Vakatusa 30.
3. E so nai vakavuvuli ni Vola Tabu e na ka oqo e yaga mo
dou daunanuma tiko. (1.) Sa vakavunataka nai soro oqo na
Kalou ko Tamada. Dou na raica na tikina kece sa tu kina na
“tala," “ talai," “solia." (Joni 3. 16.) (2.) Sa vinakata me
mate ko Jisu me vakabulai keda. Sa dina ga ni sa yaga
kecega na ka ka cakava ko Jisu, na nonai vakavuvuli,
na nonai valavala, na nona vosota, ni sa nodai vakarnu;
ia dou raica ga nai Yola Tabu, ni sa vakabaleta tiko na noda
vakabulai ki na nona “ mate," na nona “ dr a" na nonai “ soro."
Sa vakavulici ira na qase eliu na Kalou e na ka o qo, e nai soro,
kei nai vakatakarakara. Sa vosa vata na Parofita, kei Jisu, kel
na nonai Apositolo enaka o qo. A Lami ko Jisu. Vakatusa
31. Isaia 53. 4-6, 10-13; Maciu 30. 38 ; Luke 24. 26, 37,
44-47 ; Roma 3. 35, 36; 5. 6 ; 8. 34 ; 1 Korinica 5. 7; 6.
19, 30; 15. 3; Efeso 1,7; 5. 3; Iperiu 7. 25 ;9. 24,26; 1
Petero 3. 24; 3. 18 ; 1 Joni 2. 2; Yakatakila 5. 9. (4.) Ni
sa mate ko Jisu e na vukudra kece sa ca e na vuku i Atama.
Eoma 5. 19. “Yuravura kecega.” Joni 1. 29; 3. 16, 17 ;
1 Joni 2. 2.
Sa vakaoqo na noda vakadinadina ni sa mate ko Jisu e na
vukudra na tamata kecega ;
1. Ni sa ca kecega sa yaga me lomani kecega.
3. Ni sa sega ni lomana vakailoa e dua ko na Kalou.
3. Ni sa rauta kece nai soro i Jisu.
4. Ni sa tautauvata na vosa sa tukuni kina na ca e na vuku
i Atama kei na vinaka ena vuku i Jisu. Eoma 5. 19 ; 1 Ko-
rinica 15. 22 ; Joni 3. 6; Isaia 53. 4-6.
5. Sa bale rabaraba na vosa ni Vola Tabu vei ira na tamata
kece. Sa talai nai talatala vei ira kece— vuramra kecega, Maciu
28.19. “Yuravura:” Joni 1. 39; 3. 16. “Kecega:” I
Timoci 3. 4-6 ; Iperiu 3. 9. Sa kacivi ka vakamasuti kece ;
Isaia 55. 1; Taito 3. 11 ; 22. 17.
6. Sa vuqa na ka vinaka sa soli tu vei ira kece e na vuku i
Jisu.
7. Sa rawa me rusa ko ira sa mate e na vukudra ko Jisu.
1 Korinica 8. 11.
8. Ena tu cake tale mai na mate na tamata kecega; sa dina
ni na tu cake e so me cudruvi, ia ka sega ni lomana na Kalou o
qo, sa lomana ga me bula kece. 1 Korinica 15. 33.
9. Sa daucakacaka e na yalo ni tamata kecega na Tab Tabu.


15. NA VEIVUTUNI.
Sa macala oti ni sa sega ni lako mai ko Jisu me nodai valca-
ran, sei vakavuvuli walega, se me nodai sosomi walega ; sa lako
dina sara mai me mate, mei soro vua na Kalou, me rawa kina
na noda vakabulai na taraata. Ena nona mate sa vakarawa-
rawataka na noda bula na tamata kecega, ia ena sega ni bula va-
kailoa na tamata, o ira ga sa veivutuni ka vakabauii Jisu. Sa
daiitnkuiii oqo e nai Vola Tabu. Maciu 3. 2 ; 4.17 ; Marika
16. 15, 16 ; Cakacaka 2. 38 ; 13. 38, 39 ; 17. 30.
Sa lukuni vakaoqo na veivutuni; —
“ Ni sa veivutuni na tamata, sa rarawa na yalona, ka rere
sara ki na Kalou, ni sa vakatakila vua ko na Yalo Tabu na
nonai valavala ca kei na nona cudruvi; asa vakatusa kina na
nonai valavala ca e na yalomalumalumu ; ka biuta laivi ni sa
cata; a sa gumatua sara ni vakasaqara me lomaui koya na
Kalou.”
Sa dua tale:—
“A veivutuni dina, na cakacaka ni Yalo Tabu e ns. yalo ni
tamata, sa lila kina ko koya na nonai valavala ca vua na Kalou,
na nona cudruvi vahadodotm, kei na nona malumalumu ; sa mani
rere ka raraica kina na yalona, a sa madua ka cata na nonai
valavala ca, ni sa kila e tawa yaga vua ka vaicasisila vua na
Kalou ; sa mai masu, ka sa vakatusa ka biuta na nonai valavala
ca, a sa via saumdiale na ka sa kauta vakailoa, a sa guta dua-
dua na saulu ka_-a na Kalou, ka sa dro sara vua.”
1. Sa dua tani na valcararawataka na yago. Kolosa 2. 8.
2. Sa sega walega na saumaki ni lomada. Vakatekivu 27.
34-37; Iperiu l7; Maciu 27. 3-5.
3. Sa sega walega na rarawa ni lomada. Sa rarawa na lo-
rn an a na cidroi ni sa vakaotia na nonai yau, ka sa tauvi-mate
mai, kabeci, ka vakalialiai. Sa rarawa na lomadra na daubuta-
ko, ka daulaba, ni sa saumi na nodra ca; ia era sega ni cala.
A rarawa vakavuravura ga o qo, me vakataki Keni, kei Fero.
Vakasamataka 2 Korinica 7. 9-11. Sara rarawa mai Eli:
Luke 16. 23, 24.
4. Sa sega ni rawata vakai koya na veivutuni na tamata. A
cakacaka vinaka na veivutuni, ia o qo sa rairai kina na noda
malumalumu ni da sega ni rawata vakai keda e dua na ka vina-
ka. Aka vinaka kece sa lako mai vua na Kalou. Yakasama-
taka na tiki ni Vola Tabu sa tukuni kina na noda ca taucoko,
kei na tikina o qo, Joui 3. 27 ; Jemesi 1. 17, 18.


5. Sa vakaroti na veivutuni vei ira na taraata kecega, e na
veivxnua kecega, io, edaidai; a sa macala ni sa vakaitavi na
tamata, ia ka cava na nonai tavi ? Sa rawata ko koya me
vakayagataka na ka sa soli vua, a sa rawata me vakatawayaga-
iaka. Marika 6. 13; Luke 13. 3 ; Cakacaka 2. 38 ; 17. 30;
7. 51-53.
6. Sai soltsoli ni Kalou na veivutuni, a sa vakavunaiaka na
Yalo Tabu. Joni 16. 8; Cakacaka 3. 19 ; 5. 31; 11. 18.
7. Sa rarawa vakalevu na tamata sa veivutuni dina, ni sa
valavala ca vua na Kalou, io na Kalou loloma ka dodorm.
Yunau ni Soro 5. 19; 2 Samueli 12. 13; Meke 51. 1-4;
Luke 15. 21.
8. Sa vakamalumalumutaki koya. Luke 3. 10-13, 14;
18. 13; Cakacaka 2. 37 ; 9. 6 ; 16. 30.
9. Sa yadra, ka yalomatua, ka rere, ka rarawa, na yalona.
Sa madua ; a sa cata, ka vakasisilataka na nonai valavala ca;
sa hint ana ca, ka saumaki raai. Sa masu, ka vakatusa na nona
ca, ka dro vua na Kalou me lomani. Meke 33. 5 ; 38 ; Luke
15. 11-21; 18. 13; Cakacaka 3. 37 ; 3. 19.
10. Sa via sauma na ka sa kauta vakailoa, ko koya sa veivu-
tuni dina; io, kevaka sa vakacacana e dua e na vosa, se dua
na ka, sa lomana ga me sauma enaka e kilikili kaya. Raica
na Lako Yani 22. 1; Luke 19. 8.
A veivutuni sa tukuni e nai Yola Tabu Makawa: Vakarua
30. 1-8; 1 Samueli 7. 3,4; 1 Tui 8. 47, 48; 21. 27 ; 2
Yeigauna 15. 4,7, 9 ; 33. 12; Meke 119. 59; Isaia 1. 16,
17; 31. 6, 7 ; 44. 22 ; 55. 7 ; 58. 5,6, 7 ; Jeremaia 3. 22 ;
4,1, 4, 14; 7. 3; 24. 7; 31. 8; 36. 3, 7 ; Lele 3. 40; 5.
21; 14. 6; 18. 21, 23, 30 ; 36. 31 ; Tanieli 4. 27 ; Osea 2.
7; 6. 1; 10. 12; 14. 1; Joeli 3. 12; Jona 3. 5; Sikariya
12. 10 ; Malakai 3. 7.
A veivutuni sa tukuni e nai Yola Tabu You : Maciu 3. 3;
4. 17; 9. 13; 10. 21; 12. 41 ; 21. 31; Luke 13. 3; 15. 7,
10; 24.47; Cakacaka 2. 34; 3. 19; 5. 31; 8. 22; 11.18,
21; 14. 15; 17. 30; 20. 21; 26. 20; Roma 2. 4; 2
Korinica 7. 10 ; 1 Cesalonika 1, 9 ; 3 Timoci 3. 35 ; Iperiu 4.
7 ; I Petero 2. 25; 2 Petero 3. 9.


16.— NA VAKABAUTA NI BULA.
Sa vuqa nai balebale ni vakabauta, ka vuqa na yacana. Sa
bale na vakabauta ki na ka sa twkuni —vua sa tukuna —ki na
ka e hilikili me dina, se dinati rawa. Sa dua tani na Icila, na
vakasama, kei na r akadinadina. Ni sa tukuni vakalekaleka na
vakabauta, sa vakaoqo ; “ A vakabauta, na vakadinata na ka e
hilikili me dina, se dinati rawa.” Sa sega ni tautauvata na
vakabauta.
1. Sa dua na vakabauta ni tukutuku, sei tukutuku ni tamata,
sei tukutuku ni Kalou. Sa rawa me da vakabauta nai tukutu-
ku ni Kalou e nai Yola Tabu, ka sega ni bula kina. Eaici
Jemesi 2. 19; Maciu 8. 29.
2. Sa dua na vakabauta ni caka-mana. Sa macala ni sa
dua na vakabauta ni caka-mana ka tu vei iras a daucaka mana,
a sa dua na vakabauta ka tu vei ira sa vakabulai, ia ka sa rawa
me tu ruarua ka sega ni bula na yalodra. Eaici Maciu 17. 20;
1 Korinica ]3. 2 ; Cakacaka 14. 29.
3. Sa dua na vakabauta ni bula, a ya, na vakabauta sa vaka-
donui kina na tamata ca; ia na vakabauta o go sa tukuni
vakaoqo:—
“ A vakararavi ni tamata ca, sa veivutuni, vei Jisu duaduaga
me bula kina.”
Se vakaoqo :
“ Sa dua na cakacaka loloma sa vakayacora na Yalo ni Ka-
lou e na yaloda, eda sa rawata kina me tauri Karisito, me vaka
sa tukuni vei keda e nai tukutuku-vinaka, ka vakararavi vua, ka
kabiti koya, me da bula kina.”
Se vakaoqo:—
“ A tamata sa vakabauta sa macala mada vua ni sa sega ni
vakabulai koya rawa vakai koya, a sa vakadinata e na yalona
ni sa mate ko Jisu me nonai soro ki na Kalou; sa kila sara ni
sa rawata ko Jisu, ka vinakata talega, me vakabula na yalona;
a sa vakararavi tabakidua ki na kena yaga ni nonai soro me
vakadonui kina.”
Se vakaoqo; —
“Na vakabauta sa yaco kina na vakadonui, sa dua na caka-
caka ni Yalo Tabu e na yaloda, eda sa rawata kina me vakadi-
nata nai tukutuku-vinaka, ka mani lako vei Jisu, ka tauri Jisu,
ka vakararavi vei Jisu, ka solia na yaloda vua me maroroya, ni
da sa vakadinata ni sa rawata me vakabulai keda, a sa vinakata
talega.” Joni 1.2; Maciu 21. 28 ; Eoma 3. 25 ; 2 Timoci 1.
12.


4. Dou sa raica ni sa tolu na ka sa soqoni tu e na vaJcahauta
ni hula; a ya, na vakadinata nai tukutuku kei Karisito , na
vinakata nai valavala ni veivakahulai o qo, na vakararavi vei
Karisito. la sa tolu na cakacaka ni yaloda: Sa dinata na
yaloda; sa vinakata na yaloda; sa vakararavi na yaloda.
Eaica na tiki ni Vola Tabu sa cavu kina na “ vakabauta,” na
“vakadinata,” “vakararavi,” “ dro,” “lako,” “raica,” “tau-
ra,” kei na “ vakabauta na nona dra'' Maciu 11. 28 ; Joni
1. 12 ; Eoma 3. 25 ; 10. 9, 10 ; Kalatia 3. 30 ; Efeso 1. 13 ;
3 Timoci 1. 13 ; Iperiu 6. 17, 18.
5. Sai solisoli ni Kalou na vakabauta o qo, ia, ka sa vakai-
tavi kina na tamata. Sa macala ga ni sai solisoli ni Kalou ni
sa sega ni rawata vakai koya e dua na ka vinaka na tamata, ia
ka sa vakaitavi tikoga na tamata e nai valavala ni veivakabulai.
Sa kitaka tikoga na nonai tavi na Kalou; ia ena sega ni kitaka
na nodai tavi. Eda sega ni veivutuni, a ya ga ni sa vukei
keda na Kalou; ia ena sega ni veivutunitaka na noda ca na
Kalou, a sa vakakina e na vakabauta; sa soli a vei keda na
kaukauwa me da vakabauta kina; asa nodai tavi ga na val;a-
hauta. Eaica na tiki ni Vola Tabu sa tukuni kina na noda ya-
lomakawa —ni sai solisoli ni Kalou na noda hula —ni na cudru-
vi talega na tamata sa tawa vakabauta. Efeso 2. 4-8; Joni
3. 36.
6. Sa dua na ka sa liutaka na vakabauta o qo, a ya na vei-
vutuni dina, ni sa sega ni rawata na vakabauta o qo na tamata,
kevaka sa sega mada ni veivutuni; asa tarava sara na reki kei
nai valavala dodonu ; a sa sega ni yaga na vakabauta kevaka
sa sega ni tu vata kei na cakacaka. Marika 1. 15 ; Eoma 5.
1,2; 10. 9.
7. A ka levu na vakabauta, ni sa rawa kina vei keda na ka
ni veivakalougatataki kecega. Jope 19. 25; Meke 37. 13;
Tanieli 6. 28; Jona 8. 8; Maciu 8. 8-10; 9. 28, 29 ; 15.
28; Marika 1.15; 5.34; 11.22, 33 ; Joni 1. 12; 3. 18,
36 ; 5. 24 ; 6. 40-47 ; 12. 25, 26 ; 20. 29 ; Cakacaka 8. 37 ;
10. 43 ; 15. 11; 13. 39; 16. 41 ; 20. 21 ; 36. 22, 23 ; Eoma
1. 16; 3. 22, 28; 4. 5, 18; 5. 1,2, 8 ; Kalatia 3. 16; 3.
11, 22; Efeso 2. 8 ; Iperiu 4. 6 ; 6. 18, 19; 10. 35, 38 ; 11.6;
12.1, 2 ; Jemesi 1. 6; 1 Petero 1. 5,6; 2. 6; 1 Joni 5. 1,4, 5.
8. A vua ni vakabauta. 'Luke 7. 38, 42, 44; Cakacaka
8. 39 ; 15. 9; Eoma 8. 25; 12. 12 ; 15. 14 ; 2 Korinica 4.
13; Kalatia 5. 6 ; 1 Cesalonika 1. 3; 3 Cesalonika 3. 3;
Iperiu 11. 8, 17, 24; Jemesi 3. 18-33 ; 1 Joni 3. 3.


17.— NA VEIVINAKATI TALE KEI NA KALOU.
Sa vuqa na vosa e nai Vola Tabu sa bale vata ki na veivina-
kati tale kei na Kalou, se na lomani take. Ena yaga mo dou
vakasamataka kecega, ka taroga na ka sa dui bale kina. Oqo
e so : Na “ sereki,” na “ lokoci,” na “ übi,” na “ tawa okata,”
na “ tawa cudruvi,” na “ vakadonui ,” kei na “ vakabau me luve-
na.” Sa yacovi keda kecega o qo ni da sa veivinakati tale kei
na Kalou. Meke 103. 3; Efeso 1. 7 ; Eoma 4. 7,8; Meke
32. 1,2; Eoma 5. 1.
Dou nanuma e so:—
1. Na veivinakati tale, se na lomani tale. Sa rairai ena
vosa o qo na noda “ veicati,” “ tawa veiriti,” io, na noda vei-
cudruvi kei na Kalou. Sara kaya e so, “sa tawa cudru rawa
na Kalou, asa tawa yaga kina nai soro vua.” Sa kaya eso
tale, ni “ sa mate ko Jisu me vakaveivinakaiitaki keda ga kei na
Kalou, ka sega na Kalou vei keda.” Sa dina ga ke sa tawa
.cudru vei keda na Kalou, ke sa tawa yaga nai soro i Jisu, ia ka
sa macala Sara na cudru ni Kalou, ka macala na noda cudruvi;
a sa macala talega ni sa mate ko Jisu me vakaveivinakatitaki
keda kei na Kalou. Saloma donu raai vei keda na Kalou ena
vuku i Jisu. Sa veivinakati tale kei Vuravura ena vuku i
Jisu, ia ka sa yaco ga na noda veivinakati tale yadua ni da sa
vakahauta yadua. Sa bale ki na Kalou na tikina o qo: Eoma
5. 10; 2 Korinica 5. 18, 19; Efeso 2. 16. Sa bale kina
tamata o qo: 2 Korinica 5. 20. A nona cudru na Kalou sa
sega ni vaka na nodra cudru na tamata. Sa sega ni yalo ca na
Kalou, se nerve ; a nona cudru, na cudru Vakalou, a cudru dodo-
nu; asa bale ki na nonai toco savasava, sa cata kina na ca
ka tawa mudu ko koya, ka cudruvi keda ka tawa mudu, kevaka
sa sega ni vui laivi na noda ca e na dra i Jisu. Eaica na
Wase 12,13.
2. Na tawa cudruvi. Sa tukuni na Kalou e nai Vola Tabu
me noda Tui, me Turaga-ni-Lewa, ka Tamada. Na “ tawa
■cudruvi ” sa bale vua e na nona gauna, se ki nona cakacaka,
Vakatui. Sada ca vua na noda Tui, a sa dodonu me da
•cudruvi; asa rawarawa talega; ia ka sa kua ga ni cudruvi
keda ko koya, e na vuku ni ca sa caka oti, ni da sa qai vaka-
bauta nai soro i Jisu. Eda sa sega ni vakaivolitaka rawa nai
yau ni noda turaga eda sa vakayalia; ia ka sa “ sereki ” keda
walega ko koya, ka “ bokoca ” laivi kecega na ka eda sa volai
kina; ia ka kitaka Vakdlui ko koya. Maciu 18. 27.


3. Na vakadonui. Sa vakadonui keda ko na Kalou e na
nona gauna, se nona cakacaka, Vakaturaga-ni-Lewa. Ni da sa
rogoca na Turaga-ni-Lewa, eda sa vakasaraa ni sa dua nai vaka-
rau ni lewai, na vunau; io, na vunau e kilikili kei ira era na
lewai. Sa dina o qo vua na Kalou. Sa solia vei keda na
vunau e, kilikili kei keda ko na Kalou, a vunau me da muria;
a sa tukuna ni da na cudruvi kevaka eda sa talaidredre kina ; ia
eda sa vakacacana na vunau ni Kalou, ka sa dodonu me da
cudruvi kina ka tawa mudu. la ka sa mate ko Jisu ena vuku-
da, me voli keda mai na rusa; ka da sa vakadonui ni da sa
cakava na ka sa lesi vei keda, a ya, na vakabauta. Eoma 8. I,
2, 31-34.
Sa tukuni vakaoqo na vakadonui:—
“ A vakadonui na cakacaka loloma ni Kalou vei keda, ni sa
tawa cudruvi keda e na nodai valavala ca, a sa lomani keda
tale, ka valavala vei keda me vaka vei ira na tamata dodonu, e
na vuku ni noda vakabauta nai soro i Jisu.”
Sa dua tale o qo :
“ A vakadonui na cakacaka loloma sa cakava na Kalou vua
na tamata ca sa qai veivutuni ka vakabauti Jisu, sa sega kina
ni sauma na ca sa caka oti, a sa mani vakabauti koya tale me
luvena, ka lomana me vaka e tamata tawa cala, e na vuku i
Jisu ga.”
Se vakaoqo:
“ A vakadonui na cakacaka loloma ni Kalou, ni sa tawa cu-
druva na nodai valavala ca ko koya, a sa vakabauti keda me
vaka ni da sa tamata yalododonu, e na vuku i Jisu Karisito, ni
da sa vakabauta.” Efeso 1. 7 ; 2 Korinica 5. 31 ; Eoma 5.19.
Dounanuma: (1.) Ni sa vakadonui na tamata e na vaka-
bauta ga, io, na vakabauti Karisito duaduaga. (2.) Ni sa
sega ni dodonu dina ko koya sa vakadonui e na vakabauta, a
nona vakabauta ga na tamatai valavala ca sa “ ohati ” vua mei
valavala dodonu. (3.) Ni sa vakadonui na tamata sa “ vaka-
donui ena ka kecega,” sa “ hokoci kecega ” na nonai valavala
ca; sa sega ni caka vakavo. (4.) Ai solisoli ni Kalou na
vakabauta eda vakadonui kina, me vaka nai solisoli loloma
keceaa sa rawa kina na bula. (5.) Sada vakadonui mada ni
da vakabauti Jisu, ia eda sa vakadonui tiko ni da sa vakahauta
iiko. Dou vakasamataka na veitikina o qo: Cakacaka 13.
38,39 ; Eoma 3. 8; 4.3-9, 33-34; 5. 1; 10.9; Kalatia
3. 16; Eilipai 3. 9; Efeso 3. 4,9; Iperiu 10. 38. (6.)
Sa bau tautauvata ga na vakadonui kei na tawa cudruvi;
ia ka sa bibi koto na vakadonui; ni sa sega walega ni
tawa cudruvi keda na Kalou ni da vakabauti Jisu, sa vaka-


donui keda vakadodonu. Sa yaco na ka sa lesi. Sa mate ko
Jisu, asa yaco na noda vakahauta. Sa lewai keda na noda
Turaga-ni-Lewa me da dodonu e na vuku i Jisu. Roma 8..
31-34.
4. Na vakabau me luve ni Kalou. Sara nanuma esoni sa
bale na vosa o qo ki na dua nai valayala ni kai Eoma, ni ra
kauta na gone ki na Turaga-ni-Lewa me ia kina nai valavala ni
veivakabau. Sa dau kauta na gone na tamana dina vua na
Turaga-ni-Lewa, ia e na matadra nai vakadinadina e lima, e
mani kaya, “ Ka’u sa vakalaiva vei iko na luvequ o qo.” Ka
qai taura e dua nai lavo e na ligana e dua, kei na gone e na li-
gana kadua, o koya sa vakabauta na gone me luvena, a sa mani
kaya, “ Ka’u sa tukuna na tamata o qo me luvequ me Taka na
vunau Yakaroma, au sa voli koya e nai lavo o qo.” Ka qai
solia nai lavo vei tamana me kenai voli. Sa qai cavu na gone
e na yaca i koya sa vakabauti koya, a sa yaco me taukei sara
ena ka kecega me vaka sa luvena dina. Sa macala ga nai
valavala ni veivakabauti e na ka o qo ; ia ka ra nanuma e so ni
sa bale ki na nona vakabauti ira na Isireli ko na Kalou, me ra
luvena; se ki na gone cidroi. Lako Yani 4. 22, 23 ; Vakarua
14. 1; Jeremaia 31. 9; Roma 9. 4. Sa sega ni daucavu soti
na vosa oqo e nai Yola Tabu, sa vakalima ga. E dua sa bale
ki na Isireli, Roma 9. 4. E dua ki na vakabulai ni yagoda,
Roma 8. 23. E tolu ga sa vo, asa bale ga ki na noda vakabau
me luve ni Kalou, ni da vakabauti Jisu : Roma 8. 15 ; Kalatia
4. 4,5; Efeso 1. 5.
Sa tukuni vakaoqo ;
“ A vakabauti tale, na cakacaka loloma ni Kalou vei keda
na vulagi ka kai tani eliu, ni sa vakabauti keda me luvena kai
taukei ni veika ka yalataki.”
Se vakaoqo :
“ A nona vakabauti keda na Kalou me luvena, na nona caka-
caka loloma sa vakabauti keda kina ko koya, me da luvena, ni
sa qai bokoca laivi na nodai valavala ca ko koya, me da sa wili
vata kei ira kece na luve ni Kalou, ka sa mai noda na ka vinaka
kecega sa nodra.”
Se vakaoqo:—
“ A vakabau me luve ni Kalou, sa dua na cakacaka loloma
ni Kalou, ni da sa vakadonui e na vakabauta, eda sa yaco ki-
na me luve ni Kalou, kai taukei sara e na ka nei Tamada, me
vaka na luvena dina.”
Dou nanuma: (1.) Sa macala nai vakavuvuli o qo ena ti-
ki ni Yola Tabu e vuqa. Joni 1. 12; Roma 8. 17 ; 3 Kori-
nica 6. 16, 17; Kalatia 3. 26; 4. 4, S ; 1 Joni 3. 1.


>(3.) Sa bale vata ga na vakabau me luvena kei na vakadonui :
(a.) Sa maeala o qo ni sa bale ruarua ki na lomana na Kalou
vei Tceda, ia ka sega ni bale ki na cakacaka ni Kalou e na ya-
loda, me dua tani kina na yaloda. (b.) Sa maeala talega ni sa
bale ruarua ki na ka sa vinaka mai kina na tamata : ka cudru-
vi, sa qai lomani; ka yawa, sa qai voleka ;ka kai tani, sa qai
luvena. (c.) Sa yaco ruarua sara e nai “ mli.” Kalatia 4.
4, 5 ; Efeso 1. 7. (d.) Sa yaco vata ruarua ena tiki ni siga
eda vakabauta kina ; sa sega ni rua na tiki ni siga, se rua na
vakabauta. Eoma 5. 2; Kalatia 3. 26. (e.) Sa tarava
sara ruarua nai solisoli ni Yalo Tabu me da vakacegu ka reki
kina. Eorna 5. 1-5; Kalatia 4. 6 ; 3. 14: “ veivakalouga-
tataki nei Eparaama,” a ya, na vakadonui. (f.) Sa rawa kina
ruarua na bula tawa mudu. Eoma 8. 17; Taito 3. 7. (3.)
Sa tarava sara na vakadonui na noda vakabau me lave ni Ka~
lou, a sa tawa tawase rawa, a sa bibi koto ga, ka bale vua na
Kalou ko Tamada; ni sa sega walega ni tawa cudruvi keda, se
vakadonui keda, sa vakabauti keda me luvena dina, kai taukei
vata kei Karisito!! Eoma 8. 17. (4.) Sa rawa e na vaka-
bauta me vaka na vakadonui, ia ka sega ni vuna; na vuna nai
soro i Jisu, me vaka na veivakalougatataki kecega ; se tawa
cudruvi, se vakadonui, se vakabau me luve ni Kalou, sa vaco ga
mi da “vakabauta na nona dra .” Eoma 3. 25, 26;' 5. 9;
Efeso 1. 7; Kolosa 1. 14. (5.) “Ni da sa vakadonui ka
vakabauti tale me luve ni Kalou, sa yaco vata kaya vei
keda e na noda bula o qo, na kila e lomada na loloma ni
Kalou, ria sautu ni lomada, na marau e na Yalo Tabu, kei na
namaka tiko ni na noda na vanua vakaiukuuku ni Kalou.”
Eoma 5. 1, 5 ; 8. 17. (6.) Sa tarava sara nai tukutuku ni
Yalo Tabu; a sa tukuna na noda vakaJbam me luve ni Kalou;
ka sa vakavouya talega na yaloda.


18.— AI TUKUTUKU NI TALO TABU.
Ni da sa vakadonui e na vakabauta, ka vakabau me luve nf
Kalou, sa qai tukuna sara ki na yaloda na Yalo Tabu, (se kaci
curu, se vakatakila, se vakadinadina,) ni da sa luve ni Kalou.
A ka tani na noda rehi ni da sa vakadonui, ni da sa vakabulai
mai na rarawa ni valavala ca, a kena kaukauwa, kei na lewai me
cudruvi; ia na reki o qo sa yaco ni da hila e na Yalo Tabu na
noda vakabau me luve ni Kalou. Sa qai sinai na yaloda ena
vua ni Yalo Tabu.
1. Sa tukuni vakaoqo nai vakavuvuli o qo :
“ Ai tukutuku ni Yalo Tabu sa yaco ni sa vakatakila sara ko
koya ki na yaloda ni sa lomani keda tale ko na Kalou, ka vaka-
bauti keda me da luvena e na vuku i Jisu, ni da sa vakararavi
yua, eda sa qai kaci rawa kina, Apa, Tamaqu.”
Apa, na vosa Vakaiperiu, a kenai balebale, Tamaqu. Sa kai-
naki ni sa sega ni cavuta na bobula, se na luve ni vada, o ira
ga na luvena dina, vei tamana, kei na gone sa vakabau me
luvena.
Sa vakaoqo:—
“ Ai tukutuku ni Yalo Tabu, sa dua nai vakadinadina sa
yaco donu sara mai vua na Kalou ki na yaloqu, ka’u sa kila
macala kina ni ka’u sa luve ni Kalou; ni ka lomani au ko
Jisu, ka soli koya e na vukuqu; ni sa bokoci kece na noqui
valavala ca; io, ni’u sa yaco, koi au, me’u veivinakati tale
kei na Kalou.”
2. Sai vakavuvuli ni Yola Tabu, a sa rairai e na veitikina
vakaoqo: Joni 1, 12; Roma 8. 14-17: Kalatia 4. 5,6;.
Efeso 1. 13, 14; 1 Joni 3. 1, 2.
3. Dou nanuma: (1.) Sa Kalou na Yalo Tabu, a sa kila
na loma ni Kalou, kei na yalo ni tamata, a sa rawata ko ko-
ya me tukutuku ki na yaloda; ia ena dina na ka e tukuna,
ka macala. Wase 11. (2.) Sa yaco donu sara mai vua na
Kalou ki na yaloda nai tukutuku o qo; sa dua tani na ka
eda kila e na vakasama; e dua sai tukutuku ni Yalo Tabu,
ka sa dau twbu kina na loloma (1 Joni 4. 19); ia nai kadua
sai tukutuku ni yaloda, asa kilai ga, ni sa tu na loloma kei
nai valavala dodonu. 2 Korinica 1. 12.* (3.) Sa nodra kece
na tamata sa vakabauta. Joni 1. 12 ; Kalatia 4. 6. (4.) Sa
yaco vata ga na vakabau me luve ni Kalou kei nai tukutuku,
aa dredre me tawase, me vaka sa dredre ni tasvase na vakabauta/


kei na vakadonui; sa dredre me nodra e so ka bureitaki vei ira
e so. Sa nodra hece na tamata vakabauta. Sa veitaravi vata
ga. Sada vakabauta, ka vakadonui sara. Sada vakadonui,
ka vakabau sara. Sada vakabau, a sa tukuna sara na Yalo
Tabu na noda vakabau; sa “ kaci curu ki na yaloda, Apa,
Tamaqu.” Sa kaci muri na yaloda, Apa, Tamaqu ! (5.) Sa
rawa me takali. Efeso 4. 30. (6.) Sa vakatakilai na noda
vakabau edaidai o qo, ni da sa vakabauta edaidai o qo; ia
ena sega ni takali nai tukutuku o qo ni da sa vakabau tiko me
luve ni Kalou; ia ka raica talega, e sega ni tukuna na noda
vakabau emuri, edaidai ga. Sa tukuui, “nida sa luve ni Ka-
lou,” (Roma 8. 16.); e sega ni kaya, ni da na luve ni Ka-
lou. Sa dua tani na ka sa vosa kina ko Paula, Roma 8. 38 ;
2 Korinica 5. 1.
* Sa vakaoqo nai tukuluku ni yaloda, so na lewa-ni-lomada.
Sa sega ni yaco donu mai vua na Kalou, ki na yaloda, na ka o
qo ; sa kilai ga e na vakasama, na Had keda, kei na vakaiom-
lei keda e nai vakarau, a ya na Vosa ni Kalou. Sada vaka-
sama vakaoqo; (a.) Sa tu vei keda na Vosa ni Kalou, asa soli
ena Yalo Tabu, (b.) Sa tukuni e nai Vola Tabu nai vakarau
ni tamata lotu diba, aya na luve ni Kalou. (e.) Sa liaci koya
na tamata lotu dina, a sa vukei koya na Yalo Tabu ; ia ni sa
kunea ni sa tu vua nai vakarau ni tamata lotu dina, sa qai
lewa e lomana ni sa luve ni Kalou. Sa vakatokai oqo nai tu-
kutuku ni yaloda ni da sa luve ni Kalou.
Dou sa raica na ka sa dua tani kina o qo, ka dua tani nai
tukuluku ni Yah Tabu. Sa liu nai tukutuku ni Yalo Tabu,
a sa vakavoui na yaloda ; sa qai vua mai, sa qai rairai na vua,
ka qai kilai. Nai tukutuku ni yaloda sa muri, asa rawa ga
ni sa iu na vua ni Yalo Tabu. Sa ka yaga ruarua. Sa tuku-
tuku donu mai na Yalo Tabu, ia eda sa liaci keda talega me
macala ni sa tu vei keda nai valavala dodonu kecega. Sa dina
ga sa veivuke tiko na Yalo Tabu, (a.) Nai Vola Tabu sa soli
ena Yalo Tabu, (b.) Sa rawata nai valavala dodonu na ta-
mata lotu ena Yalo Tabu ga. (c.) Sa cila sara ki na nona
cakacaka e yaloda na Yalo Tabu, ka vukei keda me da lewa
dodonu ni da liaci keda. la dou sa raica ni sa sega ni yaco
donu mai vua na Kalou ki na yaloda, sa yaco ga e na vakasa-
ma. Roma 8. 14; 2 Korinica 2. 17; 4. 2; 5. 17;
Kalatia 5. 18-25.


19.—A SUCH YOU,
A YAKADONiri sa bale ki na loloma ni Kalou vei keda, ni
sa sega ni sauma na noda ca sa oti, ni da sa vakabauti Jisu;
ia na suou you sa dua tani, ni sa bale ki na cakaoaka ni Kalou
e na yaloda , a sa vakayacora na Yalo Tabu ni sa tukuna na
noda vakabau me luve ni Kalou. Sa veitaravi tolutolu, na va-
kadonui, na vakabau, kei na vakavoui.
Sa tukuni vakaoqo:—
“ A sucu you na cakacaka ni Yalo Tabu e na yalo ni tamata
sa vakabauti Jisu dina, ni sa vaqeavutaka na kaukauwa ni
yalomakawa, ka vakatubura kina na bula vakayalo, sa qai qa-
rava rawa kina na Kalou e na yalo e vinakata sara.”
Se vakaoqo :
“ A sucu vou, na cakacaka levu sa cakava na Kalou e na ya-
loda, ni sa vakaturi keda cake mai na mate ni valavala ca, ki
na bula vakayalo. A cakacaka sa vakayacora ki na yaloda na
Kalou kaukauwa sara, eda sa lull vou kina vei Karisito Jisu,
ni da sa vakavoui me ucui koya na Kalou, e na nona yalodo-
donu kei na yalosavasava.”
Se vakaoqo:—
“ A vakavoui, a ya, na sucu tale, sa dua na cakacaka levu sa
cakava ena yaloda ko na Kalou, ni sa vakabulai keda; ni sa
vakaturi keda cake mai na mate ni valavala ca ki na bula vaka-
yalo. A cakacaka ni Yalo ni Kalou Kaukauwa sara, asa va-
kayacora me dua tani taucoko kina na yaloda, ni da buli vou
vei Karisito Jisu, ni da sa vakavoui me ucui koya na Kalou e
na yalododonu kei na yalosavasava dina ; ni sa oti na lomani
vuravura ena loloma ni Kalou; ka oti na yalolevu e na yalo-
malumu ; ka oti na yalocudrucudru e na yalomalua ; ka oti na
dauveicati, na dauveivuvutaki, ka daunene, e na loloma dina.
la me tinia, sa dua tani sara na yaloda, sa oti kina nai tovo
vakavuravura, vakayalomakawa, ka vakatevoro, e na yalo ka
tu vei Karisito Jisu.”
Dou nanuma:—
1. A cakacaka levu na sucu vou. Sa vakatokai: (1.) A
sucu tale. Joni 3. 3. (2.) A tu-cake-tale mai na mate.
Joni 5. 24; Efeso 2. 1. (3.) A buli vou. 2 Korinica 5. 17 ;
Efeso 4. 22-24.
2. A cakacaka sa vinaka taucoko kina na yaloda kei na
nodai valavala. (1.) A yaloda ka ucuya na Kalou, a yaloda
ka ca, a yaloda sa saga ko Jisu me bula. Sa dina ga ni sa ca
na yagoda kei na nodai valavala, ia na vuna ga na yaloda.


Eaica na Wase 13, 14. (2.) Sa rawa me da dua tani e na ka
e vuqa, ka sega ga ni sucu mu na yaloda. Eaica : (o.) Sa dua
tani na papitaiso, o qo nai vakatakavakara ni ka sa caka e na
yaloda. (5.) Sa dua tani na veivutuni , o qo na kena taratara
ga ni sucu vou. (c.) Sa dua tani na vakadonui, oqo sa bale
ki na lomana na Kalou vei keda ni sa kua ni sauma na ca ; ia
na sucu vou sa yaco e yaloda. (d.) Sa dau tani na yalosavasava,
o qo eda tubu tiko kina, ia na sucu vou sa yaco vakasauri, ai
vakatekivu ga ni yalosavasava. (3.1 A cakacaka e na yaloda sa
vinaka taucoko kina, ia ka sega ni malua, se vinaka sara. (a.)
Sa rairai e na vosa vakaoqo, “ buli vou,” “ tamata vou, ” “ vou na
ka kecega.” 2 Korinica 5. 17 ; Efeso 4. 22-24. (b.) Sa vo
na tcalca ni ca, ia ka oti na kena kaukauwa ; sa sega ni rawai
keda, ni da sa kabiti Jisu. Eoma 6. 6 ; Efeso 2. 10 ; 1 Joni
5. 4. (c.) Eda kila ni sa vinaka taucoko na yaloda, ni sa yaco
yata kei nai tukutuku ni noda vakabau me hive ni Kalou ; ia
ni da sa luvena eda sa qai taukei, taukei vata kei Karisito ; ia
ni sa mate na tamata sa qai sucu vou, sa lako sara me tiko kei
Jisu. Sai tekim ni yalosavasava na sucu vou. Sa taucoko na
kena caka na sucu vou, me vaka na gone sa qai sucu, sa tamata
taucoko. (d ) Sai valavala vou na tamata sa sucu vou. (e.)
Sa dodonu me sucu vou na tamata keceya, ni sa ca na yaloda
kece, a sa dredre ni curu ki lomalagi na tamata sa tawa sucu
tale “ e na wai kei na Talo ” Tabu. Joni 3. 3-8.
3. A cakacaka ni Yah Tabu na sucu vou. (1.) Sa vakatiti-
qataka na Yalo Tabu e so, ia eda kilai koya kei na nona
cakacaka. Eaica na Wase 11, 12. (2.) A cakacaka e rawata
ga na Kalou; o koya ga sa bulia na vuravura, ka vakaiuri
lasaro mai na mate, sa rawata me bulia vou na yaloda, ka va-
kaiuri keda mai na mate vakayalo. (3.) A Talo Tabu ga sa
rawata me vakatakila na ca ki na yaloda. Sa sega tale na ka
e rawa kina, (a.) Ai vakadinadina e sega ; sa ra raica na ca-
ka-mana j Jisu ko ira eso ka sega ni vakabauta. (b.) Na
vuku e sega. 1 Korinica 13. 1, 2. (c.J Na vosa din ani
Kalou e sega, sa tawa yaga kece ki na tamata ca kevaka sa sega ni
vakabaleta ko na Yalo Tabu. Na Yalo Tabu sa vakatakila na
noda ca; ia ka sa yaga sara na vosa ni Vola Tabu, ni sa
kauta ki na yaloda ko na Yalo Tabu. Joni 17.8; Taito 3. 5 ;
Efeso 5. 26. (4.) Ni sa cakacaka ni Yalo Tabu, ka caka ena
yaloda, ena sega ni macala kece na kenai valavala, ia ena macala
ga vuasa yaco vua, ena kunea talega na tamata tani ni na rai-
rai e nonai valavala dodonu. Sa kila ko koya. 2 Timoci 1. 12.
Sa vua mai. Luke 6. 45; Joni 3. 8 ; Kalatia 5. 22, 23.


20.— NA YALOSAVASAVA SAHA.
A va kasavasavataki sa bale ki na ka sa iaicase tani, va-
karau/aki, ka cdbori me tabu.
1. Dou nanuma na kasayaco ena sucu vou. Sa vakatekivu
na yalosavasava sara ni sa qai yaco na vakavoui, ka sa tubu cake
tiko ni da sa gumatua e na masu kei na vakaraici keda, asa
malumalumu sobu tiko kina na vo ni yalomakawa; ia na yalosava-
sava sara sa cakava vakasauri na Yalo Tabu e na siga eda va-
kararavi dina kina vei Jisu me vakabulai keda sara mai na vo
ni ca. Sa oti na kaukauwa ni yalomakawa ena sucu vou, asa
vo na wakana. Sa sega ni dede soti na noda sucu vou ni sa
rairai mai e rua na ka ; e dua na vo ni ca, ka dua na kena lai-
lai ni ka vinaka sa tu vei keda. Kalatia 5. 16, 17. Sa via
tubu na qaciqacia, na vuvu, na veitalia, na cudru, na vakatitiqa,
na veisausaumitaka na ca, kei na ka e so. Sada kunea talega ni
sa lailai na noda loloma vua na Kalou, kei ira na tamata; sa
lailai na noda yaga, ia sa lailai kece. Sada Tarawa, ka ma-
dua, ka yalomalumalumu kina; ia ka sega ga ni rere, ka taqa-
ya, me vaka ni da veivuiuni, ni sa dua tani ko ya. Sa rua na
cakacaka levu sa vo, a ya, na vakaotia na vo ni yalomakawa, kei
na vakasinaita na yaloda vou ena loloma. Sa tuna vu ni vi-
naka kecega e na yaloda ni da sa sucu vou, ia na ViJcamatuataka
na cakacaka o qo sa ia tiko na Kalou, vei ira sa dina, ka yacova
na siga era mate kina.
2. Ni dou sa vakasamataka nai Vola Tabu, dou na kunea ni
sa ka dina na yalosavasava, a sa vuqa na vosa sa bale ki na
cakacaka levu o qo; ia ena rairai na kenai balebale dina ena
vosa sa cavu kina; a ya, na “ tawa cala, ”na “ kureitaki, ”na
“ vakasavasavataki, ” na “ taucoko” na “ sane,” na “ dncd,”
na “ vinaka sara,” na “ loloma levu sara, ”ka so taler. Yaka-
tekivu 6. 9 ; 17. 1; Vakarua 30. 6 ; Jope 1. 8 ; 2.3 ; Meke
37.37; 119.1; Isikieli 36. 25, 27; Maciu 5. 8,48; Ca-
kacaka 15. 9; 26.18; 2 Korinica 7.1; Efeso 3. 17-19; 4.
10-16 ; 5. 25-27 ; Filipai 1. 9-11; 1 Cesalonika 3. 13 ;4. 3 ;
5. 23, 24; 2 Cesalonika 2.13, 14; Iperiu 6. 1; 12.14; 1
Petero 1. 2, 16; 1 Joni 2. 5 ; 4. 12, 17, 18.
3. Sa rua nai valavala ni cakacaka o qo : (1.) Sa tubu tiko-
ga mai na siga eda sucu vou kina, ka nasega ga ni mudu. (2.)
Sa yaco vakasauri talega na yalosavasava. Sa dua na siga e
vaka ni da veivutuni vakarua, ni da sa rarawa e na vuku ni vo
ni ca ; ka da sa vakabauia vakarua ; me da vakalougatataki va-
karua; sa macala na kena rarawa na vo ni ca, sa macala na vaka-


raravi ki na dra i Karisito me tdkali na vo ni ca, ka raai sinai
na yaloda ena loloma. Sa macala me vaka na siga eda vale a-
donui mada kina. 0 ira eso era vakatoka na cakacaka o qo,
“ nai harm ni veivakahuyatatalci. ’’ Yakatusa 31, 32.
4. Don nanuma na ka e so: (1.) Sa nodra kecega na tamata
lolu dina, ni sa vakaroii vei ira kecega. Vakarua 6. 5 ; Maciu
22. 37; Luke 10. 27; 1 Petero 1. 16. (2.) Sa rawa ena
vakabauta. Cakacaka 15. 9 ; Efeso 2. 8. (3.) Sa rawa edaidai.
1 Cesalonika 5. 23. (4.) Sa kilai ni sa yaco vei keda, ena ke-
nai tukutuku, kei na vwana. 1 Joni 3. 24; 1 Korinica 2. 9-16 ;
13.1-13. (5.) Ni sa cavu na vosa bibi o qo, a ya, na “ vinaka
sara,” “ tawa cala,” ka so tale, sa bale ga ki na noda vinaka
Sara na tamata lotu e vuravura o qo. Sa dua tani na nona vi-
naka sara ko Atama ni sa qai buli, kei ira na Agilose sa tawa
cala, kei ira na tamata ycdosavasava sa rawa yani ki lotnalagi,
kei na nona vinaka sara na Kalou. Sa dua bau sa vinaka sara,
na Kalou. (6.) Sa cala rawa na tamata lotu sa “ vinaka sara.”
Sada vakatovnlei tiko ka yacova na mate. Sa tawa yaga me da
kaya eda sa vakatovolei kevaka eda sa sega ni cala rawa. Sa
dauveretaki na tamata yalosavasava. Sa “ycdosavasava sara”
ka “ vinaka sara,” ko Paula, ia ka sa daumasu tiko, ka vaka-
tawa, ka qarauni koya decala. 1 Korinica 9. 27.
Sa tukuni vakaoqo :
“ A yalosavasava sara, sa dua na cakacaka ni Kalou e na
yalo ni tamata sa vakavoui, a sa gumatua tiko ; sa mani
vakaotia kina na vo ni yalomakawa, ka vakasinaiti koya e na lo-
loma vua na Kalou, vei ira na tamata talega.”
E dua tale:—
“ Eda sa yalosavasava sara, ni sa vakasavasavataki na yaloda
mai na ca kece, eda sa lomana kina na Kalou e na lomada tau-
coko, na noda nanuma kece, na yaloda taucoko, kei na noda
kaukauwakece ; eda lomani ira kina talega na kai noda me va-
kataki keda.” Sa dua tale:—
“ Sa yalosavasava sara na tamata ni sa kau tani na vo ni ca
ena yalona, ka dere laivi na kena dukadukali, a sa vakasinaiti
sara e na Yalo Tabu, me lomana rawa kina na Kalou e na yalo-
na taucoko, kei na kai nona me vakataki koya.”
Sa dodonu me da vakasaqara na ka o qo ni da sa bula tiko;
sa loma ni Kalou talega me vakayacora. Me kasa bibi ena
Joraamudou na ka tolutolu o qo. 1. Ni saka dina ka yaga sara.
2. Ni sa ka e rawa, ka rawa edaidai. 8. Ni sai vakarau ki lo-
malugi.


21.— SA EAWA ME BALE KA EUSA SAEA.
Sa sega sara ni veibaleyahi wale na tamata lotu dina. Sa
kaukauwa sara ni sa tu vata kei Karisito. la ni sa tu vata kei
Jisu sa taura rawa na vosa i Paula, Eoma 8. 35-39. Sa dina
sara o qo, ia ka ra man! kaya e so, “Sa dredre sara me bale na
tamata sa vakabulai, ka mai tu vata kei Jisu.’’ Ka vaka e so
tale, “ Kevaka era sa bale mai, ena 'dede vakalailai ga na
nodra biuti Jisu, a sa dredre me rusa sara.” Sai vakavuvuli
lasu o qo. Sa kamikamica ga na lasu oqo vei ira na veibaleya-
ki. Sa dua tani nai vakavuvuli ni Yola Tabu. Sa macala ni sa
rawa ga me bale , ka rusa sara ! Dou nanuma :
1. Ni da sa vakatovolei tiko, ia ni da sa vakatovolei tiko sa
rawa me da cala. Sada ciciva na cere, eda na taura beka ! Sa
da vata tiko, eda na kaukauwa beka ! Eaica na loma i Paula,
1 Korinica 9. 24-29.
2. Sa vakaroti tiko e nai Yola Tabu na yadra kei na vakata-
wa; ka mkamasuti tiko na tamata lotu dina me ra tu dei; a
sa vakabekataki na nodra tu dei e so. Me valcaroti, ka masuti,
ka vakabekataki mei cavai, kevaka sa dredre me bale ! Eaici Joni
15. 4-7 ; 1 Korinica 12.12 ; Kolosa 1. 23 ; 1 Petero 1. 8,9;
3 Petero 1. 10; Yakatakila 2. 10 ; 3. 11.
3. Sada vakasalataki e nai Yola Tabu, ia mei cavai kevaka eda
sa tawa bale rawa. Isikieli 18. 34, 36 ; 1 Timoci 1. 19, 20.
4. Sa ka vakaloloma na kedrai tukutuku ko ira sa bale sara
ka laivi Karisito ! Yakasamataka na veitikina o qo: Maciu 13.
43-45 ; Iperiu 6. 4-8 ; 10. 26-29, 38, 39.
5. Sa vakadinadina kina nai tukutuku ni vavakoso i Karisito
ena veigauna. “Sa biuta nai tikotiko mai Sailo,” ka sega sara
nilesu tale kina. Meke 78. 60 ; 1 Samueli 4. 11. Sa biuta
na vale ni soro mai Saioni. Jeremaia 7. 13-14. Sa biuti Je-
rusalemi kei ira na Jiw. Jeremaia 26. 6-9. Sa evei nai vava-
koso e vitu mai Esia ; sa rusa e so kei na nodra koro, ia ko ira
sa vo “ era sa mate ga.” Dou nanuma, eda sa tamata, sa ra-
wa me da kabita na Kalou, sarawa me da biuta. Na Kalou sa
dina, ka dor'onu, ka vinaka, ena sega ni laivi keda walega, ia
kevaka eda biuti koya ena qai biuti keda / Dou qarauni ketnu-
dou, vakatawa ka masu, ni sa rawa me rusa ko ira sa mate e na
vukudra ko Karisito !! Eaici 1 Korinica 8. 11. Eaica na Ya-
katusa 33, 34.


22.—A MATE. A TU-CAKE-TALE. A LEWAI.
1. A mate. Eda na mate kecega na tamata; ena tawase na
yagoda kei na yaloda; a yagoda hece ena wawa e na vanua e
koto kina ka yacova na siga ni lewa; a yaloda kece ena lako ki
na vanua na yacana leva ko Etesi, a vanua sa ta/ra rairai mai;
ia na yalo ni tamata lotu dina ena tiko marau kina kei Jisu, a
yalodra na tamata ca eria tiko vakararawa sara kina. Vakate-
kivu 3. 19; Jope 34. 15 ; Meke 90. 3; Vakavuvuli 13. 7 ;
Maciu 10. 38 ; Luke 16. 22, 33 ; 33. 43, 43, 46 ; Cakacaka 7.
59; 3 Korinica 5. 6-9; Eilipai 1. 23; Iperiu 13. 33.
3. A tu-cake-tale. Ena tu cake tale hece na mate ; io, na
“yagoda o qo ” eda tiko kaya eke, ena qai tu vata tale na ya-
goda “ tauoa mate rawa” kei na yaloda; me kunea rawa ruarua,
nai sau ni ka sa caka e vuravura, se vinaka, se oa. (1.) Sa
dina na tu-cake-tale. Jope 14. 10-14; 19. 25-27 ; Tanieli
12. 3; Joni 5. 38, 39 ; Cakacaka 24. 15, 3 Korinica 4. 14 ;
(2.) Ena tu cake tale na yagoda eda tiko kaya eke , ia, ka sa
na vakamataliataki. 1 Korinica 15. 43, 44, 53 ; Eilipai 3. 21.
(3.) Sa sega ni dredre, ni sa tu cake oti e so. 1 Tui 17. 17,
23 ; 2 Tui 4. 18, 37 ; 13. 30, 21; Maciu 37. 53 ; Marika 5.
42 ; Luke 7. 11, 15 ; Joni 9. 1, 46. (4.) O ira era sa bula
tiko ni sa yaco mai na siga ni lewa, era na vakamataliataki, me
ra tu vata kei ira era a mate oti ka vakaturi cake tale.
1 Korinica 15. 51, 53; 1 Cesalonika 4. 13, 18.
3. A leicai. Ni sa tu cake oti na tamata kece, ena qai yaco
dina sara na lewa; ena lewa ko Jisu ; ena sauma na tamata
me vaka na nodrai valavala; ia ena tawa mudu na nodra tiko
vinaka na yalododonu, kei na nodra tiko mkaca na tawa
yalododonu. (1.) Sa tukuni e nai Yola Tabu na siga ni lewa.
Yakatekivu 18.25; Jope 19. 39 ; Meke 58. 11; Maciu 25.
31, 46 ; Marika 9. 44 ; Cakacaka 17. 31 ; Eoma 3. 6-10, 16 ;
6. 23 ; 3 Korinica 5.10; 3 Cesalonika 1. 9 ; Vakatakila 30.
11,12. (2.) Sa lewa na yaloda ni da na lewai. Eoma 3. 14,
15. (3.) Ni da vakasamataka nai tovo ni Kalou, ni sa yalo-
dodonu ko koya, eda sa lewa ni sa bera ni sauma vakadodonu
na tamata, ni sa sega ni sauma e vuravura o qo. (4.) Sana
lewa ko Jisu. Joni 5. 37. (5.) Sana lewai kece. Maciu
25.33. (6.) Sana lewai vakamatailalai. Maciu 13. 36 ; 1 Ko-
rinica 4. 5. (7.) Sana lewai dodonu. 1 Petero 1. 17. (8.)
Sa sega ni lewai vakarua. Maciu 25.46 ; Iperiu 9. 27. (9.)
Na marau ni yalododonu ena yacova na nonai tovo taucoko, a
yalona kei na yagona, Meke 16.11; Maeiu 5. 8 ; 1 Korinica


13.12. (10 ) Ena savasava na nona marau. 1 Petero 1. 3,
5. (11.) Ena “ tawa mudu” na nona marau. (12.) Ena
vakuri tikoga. 2 Korinica 3. 18. (13.) Na rarawa ni tamata
ca ena yaoova na nonai tovo taucoko, a yalona kei na yagona;
io, ena yali kece na ka vinaka, ena kabita na ka kece e ca. 2
Cesalonika 1. 8, 9. (14.) Sa tawa cegu. Maciu 25. 41.
(15.) Sana “ tawa mvdu.” Isaia 66. 24 ; Marika 9. 44, 46 ;
Maciu 18. 8. Ena dredre me ra bula tale o qo. E veivutuni
vakai koya li na tamata ca ? Se vakayacora na veivutuni na
rarawa ? Se vakasavasavataka na yaloda na buka P E sega, e
sega! Maciu 8. 12.
23.—A SAKARAMEDE.
A sakabamede na ka sa lesia na Kalou me ia tiko e nai
vavakoso-iewe-ni-soro, mei vakatakarakara kai vakadinadina ni
vakavuvuli kei na vosa ni yalayala sa volai e nai Yola Tabu.
Sai mkaiakarakara na sakaramede, ni sa vakatakiiai kina e na
ka vakarairai na ka vakayalo e so sa tukuni ka yalataki e nai
Yola Tabu, asa yaga me vukea na noda vakabauta. Sai vaka-
dinad.ina na sakaramede ki na vei keda talega. Sa
vakadinadina kina na Kalou, ni sa vakamacalataka ni sa vaka-
rau tu ko koya, me vakayacora vei keda na ka sa yalataki; ia
eda sa vakadinadina kina ko keda, ni da sa vakabauta vakai-
dina e na yaloda na ka sa vakarakarataki mai, ka sa soli keda
vua me nona duaduaga e na gauna kece emuri.
Sa rua ga na sakaramede sa lesi, a ya na Papitaiso kei nai
Vakayakavi ni Turaga.
1. A Papitaiso na sakaramede eda curu kina ki nai vavako-
so-lewe-ni-soro e rairai, sa vakat ak a rak a rat ak i kina na noda
suou tale kei na noda vakasavasavataki e na Yalo Tabu, ni sa
kureitaki na yagoda e na wai, e na yaca ni Kalou na Taraada
kei na Luvena kei na Yalo Tabu. Sa vakatakila kina na Kalou
ni na solia vakaidina vei keda na ka sa kenai vakatakarakara
na wai sa kureitaki kina na yagoda, kevaka eda vakabauti Jisu
ka musuki keda me nona, ka loma dina me muria na nona
vunau ena gauna kece emuri. Maciu 28. 19, 20 ; Joni 3. 5 ;
Cakacaka 2. 38 ; Kalatia 3. 27; Kolosa 2. 11, 12 ; 1 Petero
2. 21.
2. Ai Vakayakavi ni Turaga na sakaramede sa caka tiko


e nai vavakoso-lewc-ni-soro, sa vakatakavakarataki kina na
yago i Karisito kei na nona dra, e na madrai kei na waini eda
kania ka gunuva, ni sa ia nai Vakayakavi; asa vakataudeitaka
kina vei keda ko na Kalou na nona veiyalayalati ni veivaka-
bulai, sa ia e na vuku ni Luvena; ka vakatakila talega kina ni
na noda ga na veivakalougatataki ni veiyalayalati o qo, kevaka
■eda vakararavi dina ki nai soro i Jisu, ka muria tiko na nona
toss. Maciu 26. 26, 28; Luke 22. 19; 1 Korinica 11. 26;
11. 20-34.
24.—A SIGA TABU.
Sa solia ko na Kalou na Siga ni Yakacecegu e na gauna
eliu, me yaga ki na tamata e na veiyasana kecega, ka yacova
nai vakataotioti kei vuravura; a sa dodonukina me vakatabuya
na tamata kecega, ni sa vakacegu kina e na cakacaka vakavu-
ravura, ka vakabauta ga me yaga e na ka vajcayalo. Vaka-
tekivu 2. 4; LakoYani 15. 30; 16. 23; 20. 8; Marika 2. 27.
1. Sa lesi ninaica na Siga Tabu? (1.) Ni sa oti na siga e
ono sa ia kina na cakacaka ni veibuli; a ya, na kenai kavitu
ni siga, se nai matai ni siga ni sa oti na cakacaka. Vakatekivu
2. 3. (2.) Sa macala ni sa kilai sara vei ira na kai vuravura,
ni sa bera ni soli vei ira na vunau e tini, ni sa daucavu tiko na
sigaevitu. Yakatekivu 8.10-12. (3.) Sa dau vakabau na
Siga Tabu vei ira na Isireli ni sa bera ni soli na vunau mai
Sinei. Lako Yani 16. 22-26; kei nai Vakatekivu 29. 27, 28.
Sa cavu kece oqoni sa bera ni soli na vunau e tini. (4.) Ni
sa qai soli na vunau e tini, sa rairai e na vosa sa cavu kina, ni
sa kilai iu na Siga Tabu, ni vaka: “Mo nanwma na siga ni
vakacecegu : ” e sega ni vaka e tukuni vou. Lako Yani 20.
8-11.
2. A cava sa lesi kina na Siga Tabu ? (1.) Sa lesi me nanu-
mi tiko na nona vakacegu na Kalou, ni sa oti na cakacaka ni
veibuli. Vakatekivu 2. 1,3; Lako Yani 20. 11; 31. 17.
(2.) Sa lesi me siga ni vakacecegu mai na ka vakavuravura
kece sa tawa kilikili. Vakatekivu 2. 2, 3 ; Lako Yani 20. 2,
4; 31. 13, 17 ; Vakarua 5. 13, 14. (3.) Sa lesi me qaravi
kina na Kalou, ka vakalougatataki kina na tamata. Vakatekivu
2. 3. (4.) Sa lesi me tubu cake kina e na yalosavasava ko ira
sa savasava tu; ka ni sa lesi ni sa vinaka tu ko Atama. (5.)


Eda nanuma ni sa lesi me ia vakalevu kina na veivakabulai;
ni ka kila na Kalou ena bale ua tamata.
3. Na kena yaga. (1.) Sa macala vei ira na vuku ni sa
yaga sara me vakacegu na yago ni tamata, kei na mauuraanu,
sa daucakacaka, e nai kavitu ni siga. (2.) Sara daubula dede
ka ravvata vakalevu na cakacaka ko ira sa dauoegu e na Siga
Tabu, ka lekaleka na nodra bula ka lailai na cakacaka era sa
rawata ko ira sa sega ni vakacegu e na Siga Tabu. (3.) Sa
dina ruarua o qo, e na cakacaka ni vakasama kei na cakacaka
vakayago. (4.) Sa macala ni sa yaga ni sa lesia na Kalou
vuku. (5.) Sa yaga ki na yago kei na yalo. (6.) Ke sa
dredre me vakabulai na tamata ca, ke sa sega na Siga Tabu.
(7.) Sa yaga me vakatavulioi na tamata e na lotu. (8.) Sa
rawa ga me vakatavulioi na tamata e nai soqosoqo, ena sega ni
ravva yadua. (9.) Kevaka sa vakavulioi na tamata e nai soqo-
soqo sa yaga e dua na siga me lesi. (10.) Ena sega ni loma-
vata na tamata me lesia na siga me ia kina, sa yaga me lesia
ko na Kalou. (11.) Sa sega na matanitu me tu dei kevaka esa
sega ni vakabauta na Siga Tabu.
4. Sa dodonu me vakabauta na Siga Tabu na tamata Tcecega .
(1.) Sa lesi me “ nodra na tamata.'” Marika 2. 27. (2.) Sa
yaga vei Atama ni sa viuaka tu, sa qai dina vakalevu vei keda
sa ca. (3.) Sa sega na tamata sa tawa yaga vua na ka
vakayalo kei na cegu vakayago. (4.) Sa vaka na vakaraau sa
dredre ni biu, ka vinaka kina ua tamata, e na vuku ni yaloda
kei nayagoda. (5.) Sa vakaroti ena vunau e Uni, a vunau sa
vakabau tiko, e sega ni vunau vakavuravura walega, me biu me
vaka na ka e so ka lesia ko Mosese vei ira ua Jiu.
5. Sa dodonu me vakabau tikoga, (1.) Sa sega ni mudu na
ka sa lesi mada kina. (2.) Ni sa yaga vei keda e na dua na
gauna, ena yaga vei keda e na veigauna. (3.) Ni sa dodonu-
me vakabauta na tamata kecega e na dua na gauna, ena dodonu
me ra vakabauta tikoga na tamata kecega. (4.) Ke sa sega na
Siga Tabu, ke sa oli tatama na lotu dina. (5.) Sa macala e
nai Yola Tabu ni sa ia tikoga ua Siga Tabu. Isaia 56. 6-8..
Sa bale na tikina o qo ki na gauna sa yaco sara e vuravura na
lotu, ia ena ia ga kina na Siga Tabu. (6.) A vunau ni Siga
Tabu sa bale ki na tamata e na nona tiko lako e vuravura o
qo; io sa bale vei ira na tamata kecega.
6. Me da vakaevei ena Siga Tabu? (1.) Sa rua na ka e
na vunau kece, e dua na kena vosa, e dua na kenai bakbale.
(2.) Dou nanuma na kenai balelale. Sa cakacaka na Bete ena
Siga Tabu, sa kania na madrai tabu ko Tavita, ia ko ira


na Tisaipeli sa vetia na sola ni sila. Maciu 12. 5 ; Marika 2.
23-28. (3.) Sa tabu na cakacaka kece sa tawa kilihili, e
sega ni tabu na cakacaka kecega; ia mo dou wilika nai Yola
Tabu ka vakasama, ka lewa vinaka. (4.) Me diua na yaloda
ena ka kecega. Sa vuqa na ka me tukuni eke, ia sa tawa ra-
wa. Me da lewa vinaka e na vukuda, na noda lewe ni vale,
na noda tamata, kei na noda manumanu. Isaia 58. 24 La-
ko Tani 22. 10.
7. Sa vuki vakaevei na Siga Tabu ? (].) Sa dua tani na
kena vuki, ka dua tani na kena lesi me ia tikoga. (3.) Ke sa
sega ni vakadinadinataki na kena dodonu ni vuki, sa macala
ga ni sa dodonu me vakabau tikoga na kenai kavitu ni siga.
(3.) Sa sega ua betena vei ira sa veiletitaka na kenai matai
ni siga, ni sa vauci ira tiko na kenai kavitu. (4.) Sa lesi na
Siga Tabu e nai kavitu ni siga mai nai vakatekivu ni veibuli,
se na kenai matai ni sa ia oti, a sa lesi me kenai vakananumi.
(5.) E sega soti ni bale ki na siga, sa bale beka na vosa ni
vunau ki nai kaviiu ni vjasewase ni noda veisiga. (6.) Ke sa
'bale dina ki na siga, ke sa lesi na tiki ni siga me vakatekivu
kina ka mudu kina." Sa sega ni tautauvata na siga e vuravu-
ra, ni sa siga e Yiti sa bogi e Peritani. (7.) Ke sa bale ki
na siga sa tawa yaga ni cavu ruarua na siga ni vakacecegu kei
na kenai kavitu ; ke sa cavu ga nai kavitu ni siga, ka tukuna
na tikina e tekivu kina ka mudu kina. (8.) Ni sa tu vata
e na vunau e tini na vunau ni Siga Tabu, eda sa vakasama ni
sa dredre me biuta e dua na vunau o qo, ni sa bale vata vei keda
na kai vuravura, ka yacova talega nai otioti ni noda gauna.
(9.) Ke sega ga ni rawata na Kalou me biuta, ke sa rawata
ga me mkica na siga, ni sa vakabau tiko na kenai valavala
kecega, kei na kenai balebale. (10.) Sa kaya ko Jisu ni sa
Turaga ni Siga Tabu. (1 1.) Sai koya ko Jisu, ka cakacaka
ena siga e om, e nai vakatekivu, ka cegu, ka lesia na Siga ni
vakacecegu, ka vakalougatataka. (12.) Sa lesia na Siga ni va-
kacecegu ko Jisu me nanumi tiko kina na nona cakacaka ni
veibuli, kei na ka e so. (13.) Ni sa cakacaka, ka oca, ka mate,
ka tu cake, ka mai tinia na cakacaka ni veivakabulai, sa qai
lomana me vukica na siga, ka lesia na kenai matai, me nanumi
kina na cakacaka levu cake o qo, 0 cei me tarogi koya kina P
(14.) Sa yaga me vuki. (15.) Sa kaya na Parofita ni na leca-
vi na veibuli eliu e na veivakabulai emnri, ni na ka levu na ca-
kacaka emuri. Isaia 65. 17, 18. (16.) Ke sa macala ni sa
levu na veivakabulai ka sa kilikili me vukivaka me nanumi na
ka levu. (17.) Sa yalata na Yalo Tabu ko Jisu vei ira na nona


tisaipeli, ia ko ira o qo sa vakabauta na kenai matai ni siga, a
sa sega ni tarova ko Jisu, a sa dausoqoni vata kei ira, ka vaka-
lougatataki ira. (18.) Ni sa lesi na Siga ni vakacecegu e nai
matai ni siga ni sa ia oti na veibuli, sa ban dodomi ga me
vakabau nai matai ni siga ni sa ia oti na veivakabulai. (19.)
Sa ban !evu cake vei keda na kai vuravura na si/ja ni veivakabu-
lai. (20.) E sa vakarokorokotaki vakalevu cake na Kahn, ni
da nanuma na siga ni veivakabulai. (21.) Sa dausoqoni ko ira
na tisaipeli e nai matai ni siga. Joni 20. 19. (22.) Sa soli
na Yalo Tabu e nai matai ni siga. (23.) Sa daumuria nai ma-
tai ni siga nai Apositolo. 1 Korinica 16. 3. (24.) Ai matai
ni siga sa vakatokai na “ Siga ni Turaga.” Vakatakila 1. 10,
(35.) Vakasamataka na tikina o qo, sa vaka e bale kina; Meke
113. 32-24. Sa bale na tikina oqo vei Jisu. Maoiu 21. 43;
Marika 12. 10 ; Luke 20. 17; Cakacaka 4, 11 ; Efeso 3. 30;
1 Petero 2. 4-7. (26.) O ira na qase ni vavakoso lotu dina sa
dau vakabauta nai matai ni siga. (37.) Sa vakalougatataka nai
vavakoso' lotu dina ko Jisu ni ra muria nai matai ni siga.
(28.) Ke sega ni lomana me vuki na siga, ke sega ni vaka-
lougatataki ira. (29.) Eda sa nanuma sa dredre ni lesi e dua na
siga ni sa cegu e na cakacaka ni veibuli, ka sega ni sa cegu e
na cakacaka ni veivakabulai. (30.) Ni da sa nanuma na ka sa
lesi kina eda sa nanuma ni sa yaga me vuki. (a.) Ni sa leva
cake me sa nanumi na veivakabulai, ka lailai na veibuli. (5.)
Ena yaga vakalevu cake vei ira na tamata me nanuma na vei-
vakabulai, ka lailai na veibuli. (31.) Eda sega ni kunea e
dua na ka me biu kina nai matai ni siga me vakabau tale nai
kavitu. (33.) Sa vakasalataki ira beka na kai Kolosa, ko ira
nai Apositolo, ena vuku ni Siga Tabu Yakajiu. Kolosa 3. 16.
33.) O qori gona," ni da vakasama ni sa vakabauta nai matai
ni siga ko Jisu, ka yalata vei ira na nona tisaipeli na Yalo Tabu
me tuberi ira ki na ka dina kecega; ka ra sa lesia nai matai ni
siga ko ira na tisaipeli ni sa tu vei ira na Yalo Tabu ; nai Va-
vakoso lotu dina sa taravi ira sobu mai vei keda, e na veivanua
kecega, sa dau vakabauta nai matai ni siga; asa cavu e nai
Yola Tabu nai matai ni siga ; eda sa lewa kina ni sa sega ni
vuki wale, sa macala vei ira ka vukica, ni sa vinakata na Kalou
me vuki; sa dodonu me vakabauta tikoga na tamata kecega.


AI VAKAKO YEI TEA NAI VAKAVUYULI.
Sa ka talei duadua vei teda na tamata na cakacaka vakayalo
ko sa taura. “Mo dauvakananuma na veika oqo ; me ra rawai
iko sara; me rairai kina ni ko sa vuku cake mai ena ka kecega.
Vakaraici iko vinaka, kei nai vakavuvuli; tu dei kina : ni ko sa
kitaka vakaoqo ko na vakabulai iko, kei ira talega era sa rogoci
iko.” (1 Ti. 4. 15, 16.) Keitou sa sega ni vola vei iko ni ko
sa ca; keitou sa vakarota eso naka mo kitaka mo vinaka sara
kina. Sa kilikili kei ira kece na tamata sa lotu me vinaka na
yalodra kei na nodrai valavala ; ni ka mate ko Jisu “ e na vuku-
da, mevoli keda mai nai valavala ca kecega, me vakasavasavata-
ka vua na noria tamata talei, me ra lomakatakata e na cakacaka
vinaka.” (Taito 2. 14.)
la sa dodonume uasivi cake nai vakavdvulx e na vuku,
kei na loloma, kei nai valavala kece sa dodonu ka yaga. Mo
vakasaqara sara me tu vei iko na yalo ko ya ka tiko talega vei
Karisito Jisu ; me ra raici iko na tamata lotu, kei ira sa lotu ca, kei
ira sa sega ni lotu, me ra vakatavulioi vakavinaka e nai balebale ni
lotu. Ai vakavuvuli sa daulauta na yalo ni tamata,- na yalovinaka
kei nai valavala dodonu. la, kevaka sa ka wale na nomu lotu, ka
tawa dodonu na nomui valavala, ko na tamata lomani sara ka
tawa yaga talega. “ Yakatakilai iko e na ka kecega moi vaka-
rau e na cakacaka vinaka : me kakua ni cala na nomui vakavu-
vuli, mo yaloqaseqase, mo yalosavasava ; mo ia tiko na vosa e
dodonu, o koya ena sega ni lewai me ca ; me madua kina ko koya
sa totaki ira na tani, ni sa sega na ka ca me beitaki vei kemu-
dou.” (Taito 2. 7,8.)
'Keitou sa vakadreta vei iko na veika me bulabula kina na
nomu lotu, ka yaga sara kina na nomu cakacaka.
1. Mo kakua ni vucesa. Kakua ni kitaka na cakacaka e
tawa yaga.


2. Mo yalomatua. Kakua ni veiwale, se veivosaki
lialia.
8. Kakua ni veivosaki vakalevu kei ira na yalewa.
4. Kakua ni vakabauta na vosa ni tamata sa kaseti ira na
tamata. Kevaka ko sa kila dina ni sa ca e dua na tamata, mo tei
la’ki vunauci koya; kakua ni vakatakila na nonai valavala ca ki
na tamata tani, ka vunia vei koya.
5. Kakua ni viavia tnraga. Sa sega ni viavia turaga ko
Jisu, se ko Petero, se ko Paula, se ko Joni. Sa sega ni viavia tu-
raga ko ira nai talatala ni Kalou ; kakua ko iko. E vinaka mo
qaravi ira na tamata, mo “ rawai ira kina na lewe vuqa.”
6. Kakua ni ko madua ni ko cakava na cakacaka ni kaisi.
Kakua ni ko madua ni ta buka, se taki wai, se vakasasaqa. E
dua bau na ka me da madua kina, nai valavala ca.
7. Mo vosa dina ena ka kecega. Kevaka ko kaya, “Au na
kitaka na ka ko ya ena mataka,” kitaka ga ena mataka. Ka-
kua ni berabera ni ko sa la’ki vunau, me waraki iko na tamata
sa la’ki rogoca. Mo yadra mai na moce ena mataka caoa, me
rawarawa na cakacaka ni siga kecega. Yakananuma ena ma-
taka vakaoqo—A cava na cakacaka vakavuravura, kei na caka-
caka vakayalo, me’u kitaka edaidai ? Mo kakua ni kitaka va-
kailoa na nomu cakacaka.
8. Votavota vinaka na nomu cakacaka ena veisiga. Me dua
na tiki ni siga mo la’ki were kina, me dua tale me wili vola, kei
na volavola; ka vakavulici ira na tamata. Vakatekivuna na
veisiga ena masumasu, kei na wilika nai Vola Tabu; kitaka ta-
lega na masu e na siga-levu, kei na yakavi. Vakatekivuna na
wili vola kei na ka kece ko kitaka ena masu ki na Kalou. Mo
masu vakalevu e na nomu siga ni vunau, me yaga na nomui va-
kavuvuli. Mo vakataki Parinapa eliu : “Ni sa tamata vinaka ko
koya, asa sinai e na Yalo Tabu kei na vakabauta: a sa lewe
vuqa kina na tamata sa kuri ki na Turaga. ” (Cakacaka 11. 24.)
9. Me rawarawa na yadra e na mataka caca, e vinaka mo
kakua ni yadrayadra ka bogi-levu, me talanoa Vakaviti, ka kana
tavako, ka gunu yaqona. Mo kakua ni daukana, se daugunu


yaqona : na ka o qo ena Libi kina na yagomu ka butobuto na
lomamu. Kakua sara ni muria na gadrcva ni lomamu, se na
dodomo ni matamu : nanuma, na ka ko ya sa ca kina na noda
qase eliu. Kakua talega ni muria nai valavala lialia ni iceni,
kei na tamata e yalovakavuravura. la ko na vakataki ira keva-
ka ko sa sega ni daumasu vuni ki na Kalou.
10. Sa dua bauga na ka leva mo nanuma, mo veivuke kei
na Kalou, kei ira nai Talatala, me valeabula na yalo ni tamata.
Mamakutu sara e na ka o qo. • Vakavulici ira na tamata ca, ka
vakalevu vei ira sa ca sara.
11. Mo kakua ni muria na nomu veitalia; muri iratou nai
Talatala me vaka na gone vinaka vei tamana. Mo veivuke kei
iratou ena ka kecega; ena ka vakavuravura kei na ka ni Lotu.
Eratou sa nomu qase; mo muria na nodratou vosa. Tea na
kemu. Caka vinaka na nomu vale. Kitaka na vunau, kei na
wili vola, kei na soro taro, kei na masu vuni, kei na masu kei
ira na nomu lewe ni vale, ka la’ki raid ira na mate, kei ira na
lewe ni soro kecega e na nodra veivale, me vakavulici ira ka
masulaki ira.
Laiva me lewai na koro kei na vanua mo tiko kina, mo kakua
ni veitalia ko iko, se na watimu, se na wekamu.
12. Ni ko sa vunau, vakauanuma na tiki ni Yola Tabu ko
sa nakita me vakavuvuli kina, mo kila vinaka na kenai balebale,
Nanuma na vosa i Paula vei Timed: “ Vunautaka na vosa ”
—na vosa ni Kalou. Kakua ni tukuna walega na ka sa tubu
ena lomamu; tukuna na vosa ni Kalou. 1. Vakatakila ki na
tamata ca n# nodrai valavala ca, kei na kenai sau, me ra veivu-
tuni. 2. Yakatakila vei ira sa veivutuni nai soro i Jisu, ka
vakavulici ira me ra vakabauti koya, ka vakararavi vei koya,
me nodrai Yakabula. 3. Yakatakila vei ira sa vakabauta na
vua ni vakabauta, ni sa bokoca na nodrai valavala kecega na
Kalou, ka vakadonui ira, ka vakabauti ira me luvena, ni ra sa
vakabauti Jisu ; a sa solia talega kivei ira na Talo Tabu, me
vakatakila ki na yalodra ni ra sa luve ni Kalou ; a sa vakavou-
ya na yalodra na Yalo Tabu. 4. Yakatakila kivei ira era sa
qai sucu vou, ni sa dodonu me ra muria sara na vunau ni Ka-


lou, ka vakasaqara me ra yalosavasava sara, ka vakatovoiea me.
ra vakabulai ira na tamata e so, ni ra sa yakavulici ira ka ma-
sulaki ira. Liutaki ira na tamata lotu e nai valavala dodonu
kecega, me ra kila na ka kece e dodonu me ra kitaka, ni ra sa
raica na nomui yalavala.
13. Ko sa taroga beka me yakataki Paula, “ O cei sa rawata
na veika o qo? ” a ka dredre me’u muria sara nai vola o qo !
E dina, keyaka ko sa sega ni yalo you ko na sega ni rawata.
Keitou sa lomani iko vakalevumo lomavinaka ni keitou sa
tarogi iko enaka e so. Mo liaci iko. Ko sa kila, ni sa lo-
mani iko dina na Kalou me vaka na tama ni gone ki na luyena
dina, se segai ? Ko sa nanuma na siga, se na vale, se na tiki-
na, sa vakatakila kina ko na Kalou na nona loloma o qo yei
iko ? Sa vakatakila edaidai oqo ki nalomamu na Yalo Tabu, ni
ko sa luve ni Kalou e na vuku i Jisu, ni ko sa veivutuni ka va-
kabauti koya, se segai ? Ko sa yalo you e nai vakatakilakila o
qo, se segai ? Ko sa cata na ka ko a vinakata eliu, ka vinaka-
ta na ka ko a cata eliu, se segai? Ko sa loloma dina ki na
Kalou me vaka na loloma ni gone vei tamana, se segai ? Ko
sa vinakata me masu vei koya, ka rogoca na nona vosa mo
muria, se segai ? Ko sa lomani ira vakalevu na nonai talatala,
se segai ? Kevaka e vosa na Kalou mo mate ena vukudra, ko
na bese beka, se segai ? Ko sa lomani ira na tamata lotu
ena loloma dina sara, se segai ? Ko sa lomani ira na tamata
kecega, se segai? Ko sa daumasulaki ira, ka vakavulici
ira, se segai ? De dua vei kemudou sa yalolevu, se yalomaka-
wa! De dua sa sega ni veivutuni dina, ka vakabauti Jisu,
ka yalo vou mai! Dou liaci kemudou na veiwekani, de vaka-
oqo ! Kevaka ko kila, ni sa oti na ka makawa, ka vou na ka
kece e na yalomu, mo vakavinavinaka sara ki na Kalou e na
nona loloma.
Mo kakua ni vakacegu. Sa vo na ka ca e na loraamu
Masumasu ki na Kalou e na yaca i Jisu me cavuta laivi na waka
ni kau ca e na lomamu, me vakasavasavataki iko e na dra i Jisu
kei na Yalo Tabu, ka vakasinaiti iko e na nona loloma.
