





XXX.
AAAITEEHEXI^GEIV,
GEHOUDEN OF EENE EEIZE VAN
Sydney (h. s. w.) naar Java , langs de n. o. kustvar
Nieuw Holland of de zoogenoemde inner route
OF BINNEN—VhSSXGE , HAAR EH DOOR ToRRE S-STRAAT,
in Julij en Augustus 1853,
GEHOUDEN DOOE
11. Siveys 9
Gezagvoerder van het fregatschip Sara Jolmnna.
Aan do Redactie van het Tijdschrift: Verhandelingen
en Berigten , betrekkelijk het Zeewezen en de
Zeevaartkunde te Amsterdam,
WEI-EDEIE HEER!
Hiernevens heb ik de eer ÜEd. eenige aanleekeningen le
zenden, gehouden op mijne reis van Londen naar«7a»a via
Sydney , en wel bepaaldelijk die van de door mij gevolgde
Inner-roule of Binnen-passage, langs de N. O. kust van
Nieuw Holland {Australië), naar en door Torree straat.
Geheel hel gevoelen van Kapt. p. ring, omtrent deze
passage bewaarheid gevonden hebbende, als zijnde bij
behoorlijke zorg, veilig en aangenaam {safe andayreahle),
zoo ben ik mede meer dan eens in de gelegenheid ge-
weest, om de opmerking le maken, dat het vooroordeel
bij verreweg de meerderheid der gezagvoerders hiertegen
bestaande, en door Kapt. p. ring, in den aanhef zijrier
Directie opgegeven, als voor en in 1836 slechts beslaande,
thans nog even groot, zoo niet in grooler male dan toen,
aanwezig is. Voor zoo verre mij bekend is, hebben alle onze
Hollandsche schepen de Raine Island- passage genomen,
en do meeste Engelsche, ja bijna alle, die ik tijdens
mijn verblijf in Sydney heb leeren kennen, uitgenomen


de man van ondervinding, Kapt. simpson, raadden mij
do Inner Route af. Zelfs was er een oud gezagvoerder,
die de Rreahsea Spit Entrance , (N. B. 7 geograph.
mijlen wijd) veel gevaarlijker noemde, dan de Raine
Itland Enlrance van Engelsche mijl wijdte (quiprouoe
trop ne prouve rien).
Niettegenstaande al deze raadgevingen, welke echter
alle van menschen waren, die er, even als ik, nooit
geweest waren, gevoelde ik, dat het in ieder geval
rationeler gehandeld was, om de Directie te volgen van
de kaarten, die wij allen gebruikten, dan de raadgevingen
van Engelsche gezagvoerders, die er evenveel ondervin-
ding van hadden als ik zelf, en zoo ik herhaal, de onder-
vinding heeft mij de Directie van Rapt. p. king, van
den aanhef lot hel slot meestal bewaarheid, en overal
bij behoorlijke zorg voldoende doen bevinden, zoo mede
de kaarten.
Nevensgaande aanteekeningen geef ik voor hetgeen ze
zijn, volstrekt niet als Directie, maar meer als commentarie
van dezelve, daar zij voor een’ vreemdeling in deze vaar-
waters wel eens wat heel kort is. Bij ondervinding weet
ik, hoe aangenaam ons eenige meerdere opgaven ge-
weest zouden zijn, waarom ik ook vertrouw, dat, hoe
oppervlakkig en onvolmaakt ook, zij toch nog van éénig
nut kunnen zijn voor gezagvoerders, welke do Inner
Route moglen verkiezen.
Hopende UEd. mijne zienswijze in dezen deelen moge,
en deze aanteekeningen de eer der plaatsing in UEd. ge-
acht Tijdschrift waardig keuren, heb ik do eer met de
meeste hoogachting te zijn:
Wel-Edele Heer I
UWEd. Dienstwillige Dienaar
Amsterdam, Junij 1854.
H. SWEYB ,
Gezagvoerder van de Sara Johanna.


AANTEEKENINGEN OP EENE REIS VAN SYDNEY DOOR
TORRES-STRAAT NAAR DE OOST-INDISCHE BEZITTINGEN.
Koersen en peilingen zijn alle regtwijzend. Mijlen , zijn gcogra-
phische mijlen van 15 in een* graad , en verder heb ik alle namen
van eilanden , reven , enz. onvertaald gelaten . Do kaarten, die voor-
namelijk voor de vaart langs de Oostkust van JNieuw-Holland en
verder door Torr esstraat in aanmerki g komen f zijn:
De 3 bladen van de Kaarten van flikders and kikq; East coast Au-
stralia, van 1798—1803, verbeterd in 1831—1848.
Torrcs-strait; Rain entranco , 1850.
Idem idem , Western d°, , 1850.
De miswijzigen door de kaarten opgegeven, kwamen met onze waar-
nemingen overeen .
Bevonden ons, den 29 slon Julij 1853 ,op den middag,
op 25° 13' Z. Br, en 154° 14'O. L,, na den 24* ton Julij
Port, Jackson verlaten te hebben.
Volgens dit bestek stonden wij 15 mijlen Z. O. I. O. O.
van Sandy Cape, benoorden welke kaap, Brcaksea Spit
zich 4j mijl uitstrekl, Des namiddags hadden wij llaauwe
N, en N. O. koeltjes met regenbuijen , en zeer ongestadig
van wind; des nachts op de eerste wacht doorkomendo
koelte van hel Z. O, en Z., heldere lucht, minderden
zeil, en bevonden ons te middernacht, volgens bestek,
9y mijl Z. O. van Sandy Cape; met den dag zetten
meerder zeil, en stuurden in den wal, welke met zons-
opgang even in het gezigl was, hoewel wij nog geeno
goede verkenning konden krijgen. Ten 7| u verkenden ons
aan India Head, een zeer kennelijk punt, ook zelfs als
men hel in het westen, derhalve in het land heeft; over
hel algemeen is de kust heuvelachlig, van middelbare
hoogte, met weinig afwisseling, en zonder andere ken-
bare punten; van om de Z. komende, doel India Head
zich voor als een lomp eiland, digi onder den wal ge-
legen; ten 10“ zagen Sandy Cape, bevonden door deze
verkenningen, dat de stroom ons gedurende den nacht
10£ mijl em de Z. t. O. gezet had. Gedurende de voor-


middag wacht, aanwakkerende koelte van het Z. en Z. W.
Ten 10| u zagen de eerste brandings van Breaksea Spit;
van dek vertoont het zich niet anders dan door de bran-
dings, van top konde men enkele droogo plekken zien,
en verder door de verkleuring van het water hetzelve
onderscheiden. Ten l u na den middag van den 30 s,on Julij
bevonden ons aan de N, punt van Breaksea Spil, brasten
bij den wind, en stuurden W. t. N.; een goed merk
builen het ophouden van do brandings en verkleuring
van hel water, is het uit hel gezigl raken van Sandy
Cape , daar deze bij helder weder, van een groot scheeps-
dek, het oog omstreeks 16 voeten boven water, juist
in de kim verdwijnt, als men benoorden de gevaren van
voornoemde ondiepte is; do loodingen kwamen goed met
de peilingen overeen.
Yan Breaksea Spit stuurden wij 14 raglen om de
W. | N., de koelte legen den avond afnemend, en ge-
durende den nacht flaauwe Z. O. koeltjes; met den dag
bevonden wij ons onder den wal, en verkenden ons aan
Roundhill en Mounl Larcom , twee zeer kennelijke bor-
gen, vooral de eerste, welks kruin wilachtig is, even
als de krater van een vulkaan. Uit zee vertoont zich
Mount Larcom uit allo peilingen genoegzaam hetzelfde;
stelden onzen koers op een’ goeden afstand van den wal ,
tusschen deze en de Bunker- en Capricorn- groepen,
zijnde uilgestrekto reven met kleine eilandjes, (welke
echter alleen van top te zien waren,) naar Cape Capri-
corn , juist onder de zuider keerkring gelegen, welke wij
op den middag van 31 Julij passeerden. Men kan deze
kaap veilig en vrij digi passeeren ; benoorden haar , in
de Keppel bay, liggen verscheidene eilandjes en rotsen,
van welke Ilummocky Ie land , de Ship Rocks en de
First Lump of Hoeks , zich het eerst voordoen; do
eerste zal men ligt bij het eerste gezigt met de Keppel
Islands verwarren, daar zij zich op de kaart zeer


klein voordoen, doch door hunne hoogte op eenen
groolen afstand te zien zijn. Na ons tegen zons ondergang
door goede peilingen verkend te hebben, stuurden wij
gedurende den nacht, na wat zeil geminderd te hebben,
om de Noord, niet te digi onder den wal, om niet in
de trekking van den stroom te vervallen, welken wij
veronderstelden , dat tusschen Port Bowen en Townthead
zoude loopen, daar de kaart, door het vermelden van
de Slrong ZiWe-passago (4 j mijl per wacht), ons hier
eenigo reden toe gaven. Op de plaats waar wij ons ge-
durende den nacht bevonden, 5| mijl uit den wal,
hadden wij zeer weinig stroom, wij bevonden ons iels
om de west gezet te zijn, doch van weinig beleekenis;
verkenden ons met den dag aan do High Peoke , Doublé
Mountain en Hummock Mountain , alle bergen in het
land gelegen, tusschen Cape Manifold en Cape Townt-
Head , stuurden met den dag iels meer in den wal,
en verkenden ons nog nader door de peilingen van En-
trance leland, Harvey 1 eland, enz., en stelden daarna
onzen koers naar de Norlhutnberland lelande ; stuurden
tusschen twee eilanden door, die op de kaart, Sheet 111, door
N°. 2 en 3 zijn aangeduid, en bevonden ons op den
middag, van den l ston Aug., op 22°4'Z.Br. en 150°34'0.L.
tusschen de eilanden, en in het gezigt van de Low Rock,
een’ zeer kennelijke rots, tusschen deze eilanden gelegen.
Van om de zuid komende, doet zich de piek van N°. 1
het eerste voor, waarna al spoedig N°. 2 en 3 zich ook
vertoonen; tusschen N°. 1 en 2 liggen nog eenige brokken
eiland of rots, welke niet zoo naauwkeurig opgenomen of
op de kaart vermeld slaan, even als ten oosten van Percy
lelande N°. 1, waarvan zelfs de Z. O. zijde onnaauw-
keurig afgeleekend is; men heeft echter bekende punten
in overvloed, om zich door peilingen er aan te verkennen.
Stuurden digt bewesten de Low Rock langs; en van
hier om do W. N. W., 10l dal wij Percy Itland e N°. 1 ge-


noegzaam in het noorden hadden, waarna wij N, t. W.
stuurden, digt langs Percy Islunds N°. 1 en 2 heen. Deze
verwisseling van koersen, dient men soms te bewerkstel-
ligen, als men er namelijk de ruimte voor heeft, om
niet genoodzaakt te zijn, regt legen de zon in te sturen,
welker schijnsel op het water, den uilkijk, dien men op de
marsera heeft, belet, de mogelijke onbekende ondiepten cf
klippen, onder water aanwezig zijnde te ontdekken, door
de verkleuring van water, die zich aldaar door de groole
helderheid van hetzelve, en de lucht, onmisbaar vertoonen
moet. De Percy Isl. vrij digi bewesten langs passerende,
stelden wij met zons ondergang onzen koers op Percy Isl.
N°. 5; passeerden mede bew. daarvan en na hel in het Z.
Z, O. gebragt te hebben , minderden wij zeil en lieten het
schip voor de 3 marsz. en voor slagz. digt bij de wind om
de N. O. liggen (in het gezigt der eilanden N°. 5, Pine
Peah en eenige eilandjes zonder naara, op de kaart be-
noorden Pine Peak liggende), daar wij gedurende den
dag bespeurd hadden door gestadige peilingen, dat do
stroom p, m. la IJ mijl per wacht om de west zette,
zoodat wij door onze kleine zeilen bij de flaauwe koelte
toch om de N. N. O. dreven; ten 3“ op de hondenwacht,
peilden de twee laatstgenoemde eilandjes nog, hielden
alstoen af, en liepen voor de cnkelde marszeils naar Cum-
berland Islands of liever naar de eilandjes op de kaart
bekend gesteld, als A, k l , k 2 , k 3 enz., welke wij met
de gestuurde koers en verheid, met den dag in het gezigt
konden krijgen, zagen ze met den dag, en passeerden
ze gedurende de voormiddagwacht, en wel tusschen k,
A*, k 2 en de eilanden A 4 , A 4 §, benevens 2 sands op
do kaart bewesten deze eilandjes geplaatst. Deze laatste
liggen volgens onze peilingen niet goed; voor zoo verre
wij het in het voorbijzeilen bepalen konden, ligt A 4 drie
min. zuidclijker, doch op dezelfde lengte, terwijl wij hel
tand bewesten A 4 i, welke plaats op de kaart als twijfel-


achtig opgogeven wordt, niet gezien hebben; konden van
de top de brandings zien beoosten A 4 i, waar een rif [tand
and rockt ) vermeld slaat. Indien men echter deze eilanden
bij den nacht passeert, kan men met het gewone goede
gezigt, dat men alhier heeft, de eilanden, bewesten onze
koerslijn gelegen ( k, k l , k 2 , Three Rockt enz.) digt ge-
noeg naderen, om de twijfelachtig gelegen tandt te ver-
mijden.
Op den middag, van den 2 Jen Aug., bevonden wij ons
op 20° 52' Z. Br. en 149°50' O. lengte, vervolgden onzen
koers benoorden de S/iaw Peak, Penticotl Itland en
omligg. eilandjes naar de Cumberlandt Itl.; het Dry Sand
op de kaart vermeld als in 1802 door Kapt. vlinders
gezien, en gelegen omstreeks N. t. 0., van de groep 1,
I*, l 3 en 1 4 en W. t. N. van de Skaw Peak en Penti-
cotl Itland werd door ons van top gezien; op deze hoogte
zeilden wij den gebeden nacht door voor de 3 marszeils
en fok. Op den middag, van den 3 don Aug., waren wij op
19° 59' Z. Br. on 148° 46' O. lengte, digt bij de noor-
delijkste der Cumberlaud Itlandt, na op de dagwacht
de Skaw Peak en Penticotl Itland gepasseerd te zijn.
Beiden, vooral do laatste, zijn zeer kennelijke punten,
welke men uil alle streken van de koerslijn direct her-
kennen kan; van do plaats van ons middagbestek stelden
wij onzen koers op Gloucester Itland, dat zich al ge-
durende den voormiddag opdeed, passeerden het op do
eerste wacht, en bevonden ons te middernacht regt Z. van
Holhorn Itland, benoorden de koerslijn gelegen en N.N.
W. van Gloucetler Itland. Wij konden, hoewel wij geen
maan hadden, de beide voornoemde eilanden en twee
kennelijke bergen, in het lage land lusschon Cape Glou-
cetler en Cape Uptlarl gelegen, waarvan de eene als
Round Back HUI vermeld staat en de andere geen naam
heeft, zeer goed verkennen. Op do dagwacht passeerden
wij Cape Uptlarl en stelden van daar onzen koers naar


Cape Bowling Green, welke laatste zeer laag zijnde, en
een zandig rif op het N. en O, einde hebbende, niet
aangeraden wordt bij den nacht te passeercn; ruim 2 mijlen
benoorden Cape Ups tart lusschen 19° 37* en 19° 35’
Z. Br. en 147° 40' en 147' 44' O. lengte, zag do uitkijk
verkleuring van water op twee verschillende plaatsen ge-
noegzaam regt in onze koerslijn, zijnde het water groen-
achlig met lichte plekken, zoodal wij aldaar ondiepten ver-
wachtten, te meer daar geen der drie koerslijnen op de
kaart gesteld, door deze plekken liepen, draaiden bij in
lij van deze walerverkleuring, na eerst do sloep gestreken
te hebben, welke uitgezonden werd om het te onder-
zoeken; na verloop van een half uur kwam de opper-
stuurman met do sloep weder aan boord; en had op de
lichtste plekken, niet minder dan 13 en 14 vadem water
gevonden, zijnde dezelfde diepte, die wij aan boord had-
den. Er was veel visch, vooral haaijen, geweest, en do
grondslag volgens het lood modderachlig; brasten weder
vol en vervolgden onzen koers naar Cape Bowling Green,
waren met den middag, van 4 Aug., op 19° 27' Z. Br. en
147° 34' O. L., passeerden ten 3“ na den middag voor-
noemde kaap, op ruim £ mijl afstand. In den namiddag
hadden wij Cape Cleoeland en Magnelic Island in het
gezigl, en kregen in de verte de Palm Island* mede in
hel gezigt; des avonds ten 8 U Cape Cleoeland L. t. W.
van ons hebbende, minderden wij zeil en liepen voor klein
zeil nog een paar uren, waarop wij bijdraaiden; met den
dag hielden wij weder af, zetten zeil en passeerden
lusschen 6“ en 7° de Chilcol's rovks, even boven water
gelegen (hoewel volgens ons gezigt meer dan 5 voelen),
en waren ten 8“ dwars van hol grootste der Palm ls-
lands, passeerden die eilanden zeer digt, om een paar
klippen en roven, welke in do Directie, als de ligging niet
juist bekend zijnde, opgegeven worden, te vermijden. Op
den middag, van 5 Aug., bevonden wij ons op 18°29' Z.


Br, en 146° 29'0. lenglo; passeerden na den middag Point
Hillock en Mount Hinchinhrook, welke laatste op mijl
afstand Ie zien is, daar dezelve echter gedurende den gehee-
len morgen met wolken bedekt was, zagen wij ze niet zoo
■verre. Stelden van daar onzen koers naar Cape Sand-
wich en Broohe'g Island*, welke laatste wij op \ mijl
beoosten passeerden, minderden met zonsondergang wat
zeil, en stelden onzen koers langs de Famely group en
Dunk Island naar do Barnard group, passeerden die
op de hondenwacht, zetten alsloen meerder zeil en
stuurden op do Frankland* Island*, welke wij in den
morgen lusschen 6“ en 7“ f mijl beoosten passeerden, be-
vonden met den dag, dat wij gedurende den na-nacht
stroom om de N. t. O. gehad hadden, omstreeks mijl
per wacht, terwijl de kaart op deze hoogte stroom om de
W. t. Z. opgeeft, zoodal men alhier voorzigtig dient te
zijn, te meer daar de Franklands Islands door een groot
rif omgeven zijn, hoewel men in een’ helderen nacht, al
is er geen maanlicht, toch de eilanden bij een scherpe
uitkijk gewaar zal worden voor men er gevaar van loopt.
Van de Frankland* Island*, stelden wij onzen koers be-
oosten Fitzroy Island, langs Cape Grafton; beiden zeer
hoog en kennelijk land; van om de zuid komende ,'doet
hel zich in de verte voor als drie eilanden, waarvan Fitz-
roy Island het buitenste, en hel middelste Cape Grafton
is. Op den middag (6 Aug.) bevonden wij ons op 16° 48*
Z. Br. en 145° 53' O. lengte.
Lieten bij het passeeren van Cape Grafton, Green Is-
land, benoorden deze kaap gelegen, te loevert of beoosten
liggen, en konden van top de brandings en de droogten,
die op do kaart benoorden dit eiland vermeld liggen, goed
zien; stuurden gedurende den namiddag door de Trinity
Bay, naar de Low Island*, drie zeer lage met struikge-
was begroeide eilandjes, in een vrij uitgestrekt rif gele-
gen; hielden nog al digi langs deze eilandjes heen, om


do Satlellile rock, welke als hieromtrent liggende opge-
geven wordt, te vermijden, kon met een’ scherpen uit-
kijk van top van dit gevaar niets bespeuren; (1) met
zonsondergang gingen wij ten anker, met het midden van
de Low Inlands in het Z, 0., dewijl men na Cape Graf-
ton gepasseerd te zijn, des nachts dient te ankeren, om
reden de Barrier- reven de kust hier meer naderende, het
vaarwater naauwer wordt. Met eenen goeden uitkijk zoude
men bij helder maanlicht nog wel eenige mijlen kunnen
doorzeilen, 10l voor de Hope Islands, doch alleen bij een
bijzonder goed gezigt en zeer goede uilkijken, daar do
laatste eilandjes klein cn zeer laag, eigenllijk meer be-
groeide zandbanken dan eilanden zijn, en in uilgeslrekto
reven liggen, zoodal ik hel geen’ vreemdeling in deze vaar-
waters zoude durven aanraden.
Den 7 llcn Aug, ligllcn wij met zons opkomst het anker,
gingen onderzeil, en stuurden langs Snapper hland en
Cape Tribulation, digt langs do kust, om een plek,
als discoloured water op de kaart vermeld slaande, te
vermijden; bij het kwam er een kano
met 4 inboorlingen van den vasten wal, welke aan boord
wilden komen naar het scheen; wij stuurden een weinig
naar hen toe, doch digi bij het schip komende, lieten
zij zich drijven, riepen, schreeuwden en maakten veel
beweging met hunne armen als om iels te wijzen of
te beduiden, waarbij echter onze panlomiue kennis te
kort school; de kano was zeer ruw bewerkt, en do
bemanning geheel ongekleed. Hun kleur was bruin bij
zwart af, kroes of, liever meer krullend haar, langer
en meer krullend dan dat der negers, en afziglelijk
leelijke tronies; zij roeiden spoedig weder naar den wal.
De kust is hier overal bewoond, want alle avonden, dat
/
(1) Eens vooral zij het hier aangemerkt, dat ik die gevaren, die ik
opgeef, als door ons niet gezien, volstrekt niet betwijfel j ik geef
alleen het resultaat van onze pogingen op.
(1854) Pi 0 . 4, 1® afd. 35


wij binnen Hervey’s bay (achler Breaksea spit gelegen)
kwamen, zagen wij vuren en des daags rook aan den
wal. Het schijnen groole liefhebbers te zijn van bran-
den, en hel zijn minder vuren die zij aanlegger), dan
wel het drooge gras, lusschen de boomen en klippen
groeijendc, dal zij aansteken en zoo doende ontzettende
massa’s rook en soms hooge vlammen ontwikkelen. In do
Trinity bay zagen wij een klein vrij hoog eilandje, digi
onder den wal gelegen, dal als ééne massa rook en vlammen
was, zoodal geen levend wezen het er uil moest kunnen
houden, en de hecren brandstichters het zeker met hunno
kano’s verlaten hadden; hieruit maak ik ook op, dal het
branden meer een punt van liefhebberij bij hen is, dan
wel dal zij het met cenig doel doen, zoo als bij voorbeeld
in ons land heide- en veenbranden, welke beiden, zoo
als bekend is, hun nut zoowel voor veeteelt als landbouw
hebben.
PJa onze verhinderde kennismaking met de inboorlin-
gen, stelden wij, zoo als wij hierboven reeds meldden,
onzen koers digi onder den wal, langs de plek discolou-
red water, (hetwelk wij echter niet bespeurden) naar do
Hope Is lands, welke wij na den middag (ons middag-
bestek was 15° 53' Z. Br. en 145° 23' O. L.) passeerden;
dit was de eerste naauwe passage , { mijl breed , waar wij
zoo digt lusschen de reven doorgingen; de passage is be-
westen de eilanden en beoosten rif a. Met een’ goeden
uitkijk van top, kan men echter, digi bij de reven, die
van het eiland afsteken, langs sturen, daar deze genoeg-
zaam geheel even boven water uitstoken, en door do
zwarte klipbrokken, die boven water te zien zijn, goed te
onderkennen zijn, zelfs van dek. Men late zich ook niet
ongerust maken door do schijnbare groolere uitgestrekt-
heid van deze reven, welke zich in den beginne voor-
deden als cene reeks klippen, welke zich ver bewesten
onze koerslijn (wij lieten de eilanden beoosten liggen) uil-


strekte. Heeft men zich door do peilingen goed verkend,
en een’ goeden uitkijk boven, zoo sture men gerust door
en men zal bevinden, dal het is alsof de roven schijnbaar
wijken naarmate men nadert, en in wezen niet zoo uil-
geslrekt zijn, als men bij het eerste gezigt zoude veron-
derstellen. Ook valt daardoor de wijdte van de passages
zeer mede, als men zich in het naauwsle gedeelte bevindt;
dan heeft men nog een groot voorregt in dit vaarwater,
(wij ondervonden het ten minste), te weten, dat men
al de naauwlen met vierkante ra’s kan passeeren, daar
het schijnt, dal de wind naar de strekking van de kust
en eilanden zuidelijk of ooslelijk trekt. In genoegzaam de
meeste of liever in alle iiaauwe passages hebben wij zulks
ondervonden, dikwijls, dat do wind 4 streken veranderde,
al naarmate de koers zulks vorderde; voorzeker geen gering
voordeel, daar men hierdoor bij eventuele misgissingen ge-
makkelijk werken zoude hebben met hel schip; na vele
van de naauwlen, die wij na de eerste passeerden, liet
ik steeds, als maatregel van voorzigligheid, de onderzeilen
geijen, om des gevorderd spoediger te kunnen brassen,
gelukkig hebben wij het de geheelc passage niet noodig
gehad.
Na do Hope Islands gepasseerd te zijn, konden wij het
rif, op de kaart met h aangeduid, al van top zien, pas-
seerden het op een’ behoorlijken afstand, een kleine £ mijl,
en bevonden hot zuidelijkcr ligt, dan op de kaart opgego-
ven is; in de Directie is de afstand van Hope Islands tot
rif b, en van rif h lot o en e naauwkeuriger opgegeven.
Van rif h stuurden wij tusscheu rif o (dat door ons bovea
water werd gezien) en e, waar tusschen een passage van
| mijl is, en bevonden, dat ook rif e op de kaart zich
veel weslelijker en dus meer naar do koerslijn uitslrckl dan
op do kaart vermeld staal; zagen tusschen b en e nog
eene droogte onder water liggende en van dek niet 1e
zien (op do kaart niet vermeld). Van rif e stuurden wij


naar Turlle reef, waarop een klein zandig eilandje ligt,
onder de lij van hetwelk wij ten 4^ u des namiddags reeds
ten anker kwamen, daar wij voor den avond geen hetere
ankerplaats konden bereiken; bevonden hier, even als bij
de Low Islands goede ankergrond, kleiachtigo bodem.
Den Bslen8 slen Augustus, voor zons opkomst, reeds onder zeil
zijnde, stuurden wij langs Cape Bedford naar de Three
Isles, drie kleine met struikgewas begroeide lage eilandjes,
in een rif gelegen, welk rif men digi bewesten passceren
moet, om een op de kaart vermelde droogte te vermij-
den. Yan de Three Jules stuurt men op de Two Isles,
welke men dwars van de eerste zijnde al zien kan; de-
ze kan men ook vrij digi bewesten passeeren, waarna
men noorden blijft sturen, tol dat men de noordpunt van
Cape Flattery W. heeft, als wanneer men langs Lezard
Island eerst N. en dan W. sturende naar de Howick group,
of direct langs do Turlle group naar bovengemelde group
kan sturen. Wij volgden den laatslcn weg, men dient hier
echter goed zijne plaats te bepalen bij Cape Flattery , daar
men lusschen twee op do kaart, als alleen met laag water
droog vallende opgegeven banken passeeren moet, en
bet vaarwater nog geen mijl breed is. Daar men
echter de eilandjes van de Turlle group al spoedig in
bet oog krijgt, zoo heeft men dan weder aan deze, en
een ronde zeer kennelijke heuvel, op Look out Point,
benevens aan de hoogten op Cape Flattery en de eiland-
jes en klippen achter uil, bezuiden Lezard en Direction
Island gelegen, overvloedig gelegenheid om zich van lijd
tot lijd door peilingen te overtuigen of de stroom, (welken
wij echter, even als de Directie opgeeft, lot nog toe
somtijds alleen een weinig om de west zettende bevonden),
ook eenige verandering in den gesluurden koers lo weeg
brengt. Wij konden van de twee droogten niets bepaalds
bespeuren, waarschijnlijk ook al, doordien hel water door
do mindere diepte en do gesteldheid van den grond minder


helder was. Even voor den middag, op welkon wij ons
op 14° 45' L. Br. en 145° 4' O. lengte bevonden, pas-
seerden wij de Turtle group, cenigo lage met struikgewas
begroeide, in een rif gelegen, eilandjes, welke men ook
vrij digi passeeren kan. Stelden van hel middagsbeslek
onzen koers nader op de Howick group, welke al spoedig,
na het passeeren van do Turtle group , in het gezigt
kwam, en wel hel eerste N°. 1, welke een piek op
het oosleindo heefl; wy stuurden regt op N°. 2 en 3
aan, tot dat de piek van N°. 1 genoegzaam noorden
was. Stuurden alsloen vrij van N". 3, regt in den wal
van N°. 2 lot op een paar kabellengten uit den wal
van hetzelve (daar deze eilandjes aan de zuidzijde geene
reven hebben, kan men hel gerust doen), waarna wij
op eens genoegzaam 4 streken van koers veranderende,
koers stelden op N°. 4, hetwelk men niet zoo na be-
hoeft te passeeren, hoewel men altijd, voor men dwars
van N°. 4 is, den noordkant van de koerslijn dient
te houden, daar de omlrok van de Cole't Islands vuil
is, en er eenige droogten aldaar beslaan, welke ik niet
geloof, dat op do kaarten nog zoo juist geplaatst zijn.
Van top waren er eenige droogten te zien op plaatsen,
waar ze volgens de kaart niet waren, hoewel do di-
rectie dat gedeelte in het algemeen als vuil opgeeft, en
de door ons genomen koers volgens deszelfs opgave is: do
vaarwaters tusschen N°. 1, 2 en 3 schenen, van top ge-
zien, vrij van gevaren te zijn, wordende zij ook als
zoodanig door do directie opgegeven. Aan den westkant van
N°. 2 steekt echter een klein rif onder water uil, waarop
men zou moeten rekenen, indien men, deze eilandjes
passeerende, met de zon in het N. of N. N. W, en dezelve
soms Oost willende brengen, zulks niet te spoedig te doen,
te meer daar de kaart noch de directie melding van dit
kleine rif maken.
Van N°. 4 stelden wij onzen koers op N°. 6, latende


Nolle Island (een zeer kennelijk rolsachlig eilaml) op
eene mijl Z. W. Tan de koerslijn liggen; kwamen ten 5“
len anker onder de lij van N°. 6, bevonden alhier echter,
niettegenstaande er een anker op de kaart bij hetzelve
gcleekend staat, een zeer slechte ankergrond, daar wij
Toor ons daagsch anker, dal, hoewel wel wal ligt, echter
toch doorgaans in Indi'è door ons gebruikt werd, en
steeds zeer goed bevonden was, met 60 vademen ketting
drift gingen, waarop wij genoodzaakt waren het zware
anker te presenleeren, waarop het kleine anker hield,
komende de zware ketting niet stijf; daar de grond vol-
gens het lood zachte modder bleek te zijn , dachten wij
eerst, dat ons daagsch anker onklaar gevallen was, be-
vonden echter naderhand, dat zulks het geval niet was.
Daar het den volgenden morgen vrij stijf woei, en de
lucht met den dag eenigzins buijig was, besloten wij, na
het liglen van ons zware anker, nog wat te blijven lig-
gen ; verder op den dag klaarde hel weêr wel wat op,
doch was do dag te ver verloopen, daar wij de naauwte
bij Cape Meloille juist met de zon van voren zouden
moeten passeeren; tegen den middag wakkerde de koelte
nog meer aan, waarop wij weder begonnen te drijven,
zoodat wij genoodzaakt waren voor de tweede maal ons
zware anker lo laten vallen, waarop wij weder bleven
liggen. Den volgenden morgen, 10 Augustus, ligltcn wij
ons zwaar anker, en hoewel de lucht nog betrokken en
eenigzins buijig stond, besloten wij het daagsch anker ook
te ligten, en ingeval hel weder ongunstig mogl blijven,
eene andere ankerplaats lo zoeken; terwijl er nog 30 vad.
ketting uit was, wonden wij het anker al door den mod-
der en dreef hel schip naar rif s; door den kluiver en
bezaan bij lo zetten, scheerden wij eenigzins over, en
hadden ten 7| u beide ankers gcligl, hetwelk geene ge-
makkclijko taak was met onze zwakke bemanning oh
gangspil, hoewel hel overal te verkiezen is; hier vooral


gevoelden wij hel gemis van een goed pompspil. Be-
vonden onze beide ankers klaar le zijn; doch hoewel het
lood moddergrond aanduidde, was de punt van do hand
van hel daagsch anker bijna blank, zoodal de modderlaag
slechts dun moei zijn en eenen sleenachligcn bodem be-
dekken, waardoor zich hol slechl houden van ons daagsch
anker gemakkelijk laai verklaren; hel anker kan daarom
ook gerust weggelaten worden op de kaart bij N°. 6 van
de Howick- groep.
Onze ankers dan geligl hebbende, zeilen wij enkel do
drie marszeils en kluiver bij, en sleldcn onzen koers op
Cape Melville, vrij digi langs den vasten wal sturende,
waar men aan Punt Barrow, Cape Melville, Pipon
Island, benevens de eilandjes, of liever rotsen, die in do
reven, die van den wal uitsteken, liggen, overvloedige
merken heeft, buiten den uilkijk van top, als controle
van de peilingen en koersen, om vrij le sturen van allo
gevaren. Do reven, die rond Pipon Island liggen, en dat,
hetwelk zich N. N, W. van Cape Melville uilslrekt, zijn
vrij uitgeslrekt, en bij hoog water dient men zich vooral
gedurig door peilingen van do plaats van het schip te ver-
zekeren, daar de openingen lusschen de reven ter naau-
wernood £ mijl breed zijnde, men zich in de verte op
hel eerste gezigt niet verwarre met de noordpunt van het
rif van Cape Melville, alwaar met hoog water een zwart
klipbrok even boven water te zien is, op eenen aanmer-
kelijken afstand van do andere rotsblokken, die boven
water uitstéken, de noordpunt niet le nemen voor de
Z. W. punt van het rif van Pipon Island, welk rif zich
}_ myl van genoemd eiland uitstrekt, waardoor, van om
de zuid komende, deze gevaren zich zeer digt bij elkander
voordoen, en de ruimte tusschen de klipbrokken van het
rif van de kaap zich veel grooler voordoet dan hot wezent-
lijke vaarwater. Met laag water geloof ik wel, dat beide
roven meer boven water zullen komen, ten minste volgens


de aanduiding op de kaarl zoude ik zulks veronderstellen.
Is men echter door onderscheidene goede peilingen zeker
van zijne plaats, dan slure men gerust raidden-vaarwalers
volgens de kaart, daar bij nadering van zulke gevaren
dezelve altijd minder zijn, dan zij zich in den beginne
voordoen; een goede, oordeelkundige, niet al te spoe-
dig verlegen uilkijk boven, is in zulke passages veel
waard, welke men, ten minste veronderstellende men
onder de stuurlieden zulk ecnen bezit, eerst de kaart
naauwkeurig late bezien, en nog beter ecne kleine
schets met potlood makc, om zich boven van de onder-
linge ligging der hoofdpunten te kunnen verzekeren,
daar ieder, die zulke vaarwaters bezocht heeft, mij toe
zal moeten stemmen, dat het standpunt, vanwaar men
eenige gevaren overziel, zeer veel afdoet om hen grooler
of geringer te doen schijnen, en eene koersverandering
van een paar streken cn eene plaatsverandering van ceno
halve mijl, iemand, die niet al te vast is in plaalse-
lijke geheugenis, in de war kan brengen, iets waarvoor
men aldaar, vooral bij eene 7 of 8 mijls vaart, waarmede
wij deze gevaren passeerden, te weinig tijd en te weinig
ruimte voor heeft.
Van Cape Melville stuurden wij op Cape Flinders (I),
brengende voornoemde kaap niet bezuiden het westen
vóór men vrij is van rif a, waarvan men zich door de
peilingen van Clack Island, Cape Flinders en Low-
woodij Island kan overtuigen (hel middagbeslek op 10 Au-
gustus was 14° 8' Z. Br. en 144° 14' O. L.). Het rif van
Cape Flinders strekt zich (ten minste naar het ons voor-
kwam) iels westelijker uit, dan de opgaven van de kaarl
en directie vermeldden. Van Cape Flinders stelden wij
onzen koers naar de droogten d, «en f, welke wij allen
boven water konden zien, zijnde d eene vrij groole witte
(1) Het uoordehjkste punt vau het noordelijkste eiland der Flin-
ders-groep.


zandplaat, met zwarte klipbrokkcn, en e en /"kleiner en
slechts zeer weinig wit zand boven water te zien gevende.
Daar de koerslijnen op do kaart benoorden deze gevaren
liepen, was ons plan eerst deze te volgen, iels wat de
directie zooveel mogelijk aanbeveelt, en wat wij trouwens
ook meestal zoo naauwkeurig mogelijk gevolgd zijn; doch
in dit geval de koerslijn op de kaart volgende, kregen
wij de zon, die al vrij wat gedaald was, regt van voren,
on besloten daarom, na benoorden d gepasseerd te zijn,
bezuiden e en f langs te loopen, met eenen W. en
W. t. Z. koers; en na f omstreeks noorden gebragl te
bebben, konden wij weder 5 slreeken loeven, waardoor
wij het schijnsel van de zon miszeilden. Hoewel de directie
het vaarwater, dat wij in dezen volgden, als schoon op-
gaf, waren wij toch minder op ons gemak dan daar,
waar de koerslijnen ons den weg van onze voorgangers
aanwezen; te meer, daar deze koers ons door eenigzins
verkleurend water bragl, hoewel wij dit al meer gehad
hadden, en men het vrij spoedig onderscheiden kan van
de werkelijke gevaren, die onder water zijn; doch niet-
tegenstaande dat, gaf het ons toch altijd eenen onaan-
genamen indruk, als wij zulke waterverkleuringen na-
derden, waaronder ook die behooren, die door de schaduw-
en lichtpartijen van de wolken op het water veroorzaakt
worden, en welke soms nog bedriegelijkor zijn; een at-
tente uilkijk ziet echter spoedig de snelle plaatsverandering
van deze laatste bolergovaren.
De kleine omweg, dien ik hierboven vermeldde, bragt
ons iels later, hoewel nog juist met zons ondergang, op
eene veilige ankerplaats, in lij van rif i, bezuiden het
Pelican Island en beoosten Claremont Island N°. 1
gelegen, alwaar wij goeden ankergrond vonden, met een
goeden opper voor de zee, door do uilgestrekle reven g
en h.
Den ll don Augustus gingen wij met den dag weder


anker op, en stuurden beoosten Claremonl Island N°. 1,
2,3, 4, en bewesten Pelican Island en do reven m,
n, N°. 5 ( C/arcmont Island) en rif o; bezuiden N°. 5 en
beoosten rif n ligt eene rots opgegeven, als even beoosten
de ooslelijksle koerslijn liggende; met eenen scherpen uit-
kijk, die op eeno kleine halve mijl passeerende, konden
wij dezelve toch niet gewaar worden, evenmin als do
Loic Rock, welke even bewesten de koerslijn als met
hoog water onder water opgegeven wordt, en liggende
tusschon Claremonl Island N°. 6 en rif q, even bezuiden
Cape Sidmouih.
Het middagbestek van 11 Augustus was 13°30'Z, Br.
en 143° 37' O, L. Verder liepen wij | mijl bewesten
Claremonl Island N°. 7, en | a f mijl beoosten N°. 8,
om eeno rots te vermijden, als onder water opgegeven
regt. oost van N°. 8; ook van deze werd (waarschijnlijk,
door den afstand) niets door ons bespeurd. Daar de beide
laatste gevaren ook meest in de flikkering van de zon
lagen, is het ook zeer waarschijnlijk, dat wij de ver-
kleuring van hel water niet zoo goed hebben kunnen
zien, te meer, daar wij de uiterste limite van het vaar-
water (volgens de koerslijnen) namen, om deze gevaren
te vermijden; bij eenen sterken stroom zoude do rafeling
van hel water deze gevaren beter aanduiden, maar hier-
voor is de stroom, die hier gaal, zeer weinig zijnde, te
slap. Do droogten « en ( bewesten en eenige plekken
beoosten de koerslijn gelegen, en als covered or nearly
dry (onder water of genoegzaam droog) op de kaart op-
gegoven, werden door ons gezien. Van daar stuurden
wij langs TSiyht Island, een vrij groot, met laag struik-
gewas begroeid, onder den wal liggend eiland, en be-
speurden aldaar eenige zetting van den stroom om de
oost; waren eerst van plan om benoorden Niyht Island
langs te loopen en binnen hetzelve ten anker te gaan,
daar do avond begon te naderen en wij niet dachten de


Sherrard Isles nog lo kunnen bereiken vóór zons onder-
gang ; doch digi bij het eiland komende, scheen ons het
rif uilgeslrekler toe , dan de kaart opgaf, waarop ik het
raadzaam oordeelde weder af te houden, en wij koers
naar de Sherrard Isles zeilen, in de lij van welke wij
nog met zons ondergang ten anker kwamen , en waar wij
goeden ankergrond vonden. De droogten u bewesten en
v beoosten de koerslijn, benevens nog cenigo plekken als
droog met laag water opgegeven op de kaart, zagen wij
van top, hoewel ik niet geloof, dat de laatste gevaren
heel naauwkeurig op de kaart geplaatst zijn; volgens de
peilingen van Night Island achteruit, kan men ze echter
genoeg vermijden, te meer, daar, ingeval wij juist gezien
hebben, en de plaatsing niet juist is, zij meer om de
oost, dus van de koerslijn verwijderd, en iets noordelijker
liggen dan opgegeven is.
Den 12 den Augustus waren wij met zons opkomst reeds
onder zeil, en stuurden digt bewesten het rif van Cla-
remont Island N°. 10, en daarna iets oostelijker, om de
gevaren, die als bij Cape Direclion opgegeven worden te
liggen, doch door ons niet gezien werden, te vermijden;
verder mijl bewesten yenzena en hen het zandig
eilandje in c gelegen, benevens d en het zeer uitgeslrckle
en lange rif e, welk laatste zeer duidelijk te zien is, en
in eenige rotsen eindigt, naar de Piperlslands, Op deze
hoogte heeft men weder, behalve de reven, goede gele-
genheid , om zich door verschillende peilingen, van de
plaats van het schip en van de afwijkingen, door den
stroom in den koers te weeg gebragt, te verzekeren, daar
Restoration Island, en eenige rotsen digt bij hetzelve, on
beiden bij Cape fVeymouth gelegen, benevens het boven-
gemelde Sandy Island, in o gelegen, en Quoin Island,
beoosten de noordpunt van rif e, en de hooge Forbes
Islands, benoorden Quoin Island, overvloed van pei-
lingen aan de hand geven, voornamelijk als men do


Piper Inlands er bij in hel gezigl krijgl, wal al spoedig
bij rif e hel geval is. De passage lusschen de Piper
Islands (welke zeer laag en weinig begroeid zijn, en in
een zeer uilgcslrekt rif liggen, dat meest gelijk met het
water is) en de reven h, i en k, beoosten de koerslijn
gelegen, is vrij naauvv, naar het ons voorkwam naamver
dan eene der vorigen, hoewel hel volgens de kaart | mijl
was; de reven h, i en k zijn echter goed te zien, en
kan men bij eenen goeden uitkijk veilig digt naderen.
Van hier stuurden wij bewesten l en m (beiden ook goed
en duidelijk ziglbaar) en beoosten Young leland (dat niet
meer dan eene zandplaat is) tot aan de noordpunt van rn.
Zoodra men dit rif vrij heeft, stuurt men zoo digt mo-
gelijk langs benoorden Haggerstone Is land (een hoog
eiland, met een door het helder water zich scherp aflee-
kenend rif, onder water een eind uitstekende) , om goed
boven do Home Islands te kunnen liggen, waar de vrij
sterke N. W. stroom, dwars over de koerslijn trekkende,
het schip hard heen zet. De peilingen, die wij alhier
namen van Haggerstone, Home, Hardy en Cockhurn
Islands, kwamen niet overeen. Volgens verschillende,
ook den volgenden dag door ons gedane peilingen, lig-
gen de Cockhurn Islands omstreeks mijl, of liever 2',
oostelijker dan de kaart opgeefl: reden waarom het
hier vooral zaak is, zooveel mogelijk alle punten te
peilen, daar wij meer zulke verschillen, hoewel niet
zoo opvallend als dit, bespeurd hebben, en bij eene
menigte peilingen, op verschillende standpunten gedaan,
valt hot faulive punt meestal spoedig in het oog. Is
men echter nog niet geheel zeker, welke van de ge-
peilde punten niet goed ligt, zoo zoude ik het den
veiligslen weg rekenen zoo als wij steeds gedaan
hebben om zich aan de peilingen te houden van
die gevaren, welke men hel naaste passeeren moet.
Zoodra wij hoog genoeg waren, hielden wij af om do


N. rond do Home Islands en zochten onze ankerplaats
voor den nacht, achter Sunday Island; daar de dag te
ver verloopen was om de Birds Islands nog te bereiken.
Den volgenden morgen, 13 Aug:, waren wij met zonsop-
gang onder zeil, en stelden onzen koers naar de Birds
Islands, welke zeer laag en eenigzins begroeid zijn, en
door uilgeslrckte reven aan de westkant vooral omgeven
zijn; ten 8 U passeerden wij die, en stelden onzen koers
op Cairncross Island, steeds goede uilkijk houdende voor
de gevaren, die beoosten en bewesten de koerslijn liggen;
de twee droogten benoorden Hannihal Is les gelegen,
hebben wij niet gezien, en volgens onze peilingen zouden
de Boydong Gays iels zuidelijker moeten liggen. De zand-
bank V, beoosten do koerslijn, is door ons gezien, en
bevonden dat het kliprif zich zuidelijker uilstrekl dan de
kaart opgeeft; men behoeft of behoort echter geen dezer
gevaren zoo nabij te komen, dat men hinder van deze
onnaauwkeurigheden zoude kunnen hebben; ten 1l u be-
vonden door do peilingen van Cairncross Island en do
eilandjes bezuiden dezelve, en van Boydiug Gays, dat de
stroom ons om de N. W. zette; ten 12" op den middag
(11° 12' Z. Br. en 142° 51' O. L.) passeerden Cairncross
Island, stelden van daar onzen koers langs Gt7»iore-bank
on Turlle Island, nabij Neiccaslle JBay, naar de Albany
Islands, bevonden in dezen koers, dat een zandplaat, op
de kaart opgegeven als slwal W. N. W. van y en z en
beoosten de koerslijn gelegen, veel uilgeslrekler was dan
de kaart opgeeft. Met eenen goeden uilkijk loopt men er
echter geen gevaar van, daar dezelve zich spoedig genoeg
vertoont, en een drooge plek heeft; benoorden de Mlbany
Islands gekomen zijnde, hielden wij af naar Cape York,
passeerden hier heen lusschen de Middle Rock en do
Three Islands. De Middle Rock, hoewel volgens op-
gave 2| vadem onder water, werd toch door ons van top
waargenomen door de maling van de stroom op dezelve.


Mei zons ondergang kwamen wij ten anker achter Cape
York en York léland in 10 vademen water, steenachligo
grond, zoodat het vrij lang duurde eer het anker hield,
bevonden hier een sterke stroom om de west, volgens de
log mijl per wacht, met genoegzaam doode tijden.
Ruim £ uur na zons ondergang kwam er een kano met
inlanders aan boord, een zeer smalle en lange kano met
uithouders, even als de Maduresche praauwen op Java
hebben. Zij was bemand met zes inlanders, die drie
kleine kinderen bij zich hadden, die op een klein dekje
van bamboes even als apen heel bedaard zalen, en zich
weinig stoorden aan het water, dal door de stijve koelte
en stroom over hel dekje en in de kano sloeg, zoodat een
man, door onophoudelijk te hoozen, do kano lens moest
houden. Zij kwamen niet dadelijk over, maar gaven eerst
een paar bogen, eenigo pijlen en eenige bladen schildpad,
waarna de oudste der hoeren het waagde tegen den storm-
ladder, welke wij voor hen langs zij gehangen hadden,
op te enteren, Zij waren allen moedernaakt, zwart bruin
van kleur en hadden lang wollig krullend haar, van een
rosachlig zwarte kleur; wij gaven hun wat scheepsbrood,
dal zij met hunne gezonde tanden kraakten als of het
Haagsche beschuitjes waren; sterken drank lustten zijniet,
zij proefden het, doch spuwden het dadelijk uil, en hier-
aan en aan de akelige gezigten welke zij trokken, en het
hoesten, dat er op volgde, koude men duidelijk bespeuren,
dal het Afschaflings Genootschap, op dit gedeelte der kust
minder noodig is, dan in Sydney. Daar wij juist aan tafel
zalen , noodigden wij den ouden heer, de doyen van het
gezelschap, om beneden te komen, hetwelk hij zonder
complimenten deed, Zoodra hij beneden kwam, en daar
zeker veel vreemds voor hem vond, zoo als de lamp,
eeno gedekte tafel, een wapenrek, enz., gaf hij zijne ver-
wondering te kennen door een kort afgebroken geluid,
prt! prt! en begon daarop zachtjes te fluiten, welke


uitdrukkingen van verwondering getrouw gevolgd wer-
den door twee andere leden van het gezelschap, die
even na hem het ook waagden om beneden te komen.
Wij presenteerden hun een bordje snert, en wezen hun
het gebruik van den lepel; hierin moet ik bekennen,
dat zij zeer vlug van bevalling waren, daar het ver-
wonderlijk was, hoe gaauw zij een bord ledig hadden;
een stukje spek of rolpens namen zij in hunne vingers
en gebruikten hel, even als een Europesche lekkerbek
een engelsche oester. Een paar schaaltjes aardappelen werden
door hen ook in korten lijd, even als of het pilletjes
waren, geconsumeerd; het was verwonderlijk in hoe korten
lijd zij de massa voedsel deden verdwijnen, men zoude
aan goochelarij denken, als hun toilet dit niet onmo-
gelijk maakte; toen hun eetlust gestild was, haalde ik
een oud zijden vest te voorschijn en trok dat den ouden
heer aan; alleraardigst was het, het gezigt te zien van
dal heer. Met een kort energiek prl! pril gaf hij zijne
innige tevredenheid te kennen, en geen jeugdige dandy
van 16 jaren, die zyn eerste rok aankrijgt, en zich
zelven in dit mannelijk klcedingsluk bewondert, kan
met meer welgevallen zich beschouwen, als dit natuur-
kind hel deed met een oud vest; sleelsgcwijze liet hij
zijne blikken langs hetzelve gaan , en bestreek hot met
zijne groole handen, nu en dan nog een zacht prl! prl!
uitende. Om geene jalouzij onder onze gasten te ver-
wekken , zagen de stuurlieden en dokter hunne garderobe
eens na, en in een oogenblik hadden wij hen geadonisccrd
met een paar oude satijnen cols, welke zij bij verkiezing
het binnenste builen droegen, een paar oude slaapmutsen,
dassen en een broek, hoewel do luxe van dit laatste klee-
dingsluk, alleen de oudste te beurt viel. Aldus opge-
schikt, lieten wij hen in een spiegel zien, en zoodra
zij zich hierin beschouwden, volgde do kreet prl.' prl!
en daarop begonnen zij zachtjes te fluiten. Na hun wat


tabak, waarvan zij het gebruik schenen te kennen, en
wat brood, spek, en rolpens voor de kinderen medege-
geven te hebben, lieten wij hun de kajuit zien. Zoodra
zij zich in de spiegels van de bufTeldeuren beter konden
beschouwen, volgde het gewone fluiten, even als toen zij
een muziekdoos hoorden spelen, iels hetwelk hun veel
genoegen scheen te doen. Voor zoo verre wij konden be-
speuren , gingen zij zeer te vreden van boord, na op dek
ook nog door janmaat met eenige oude kleedingstukken op-
gesierd te zijn; hun uilzigt was woest, doch niet wreed, en
zoo ik van een’ ouden, op dit gedeelte der kust bekenden
gezagvoerder in Sydney hoorde, moet men gerust kunnen
landen, daar de inboorlingen niemand leed zullen doen,
als men hen goed behandelt; er moeten echter voorbeel-
den zijn van Europeanen, die aan wal vermoord zijn ge-
worden, doch hel is in zulke gevallen dikwijls moeijelijk
te zeggen, wie de eerste aanleidende oorzaak is van zulke
onaangename voorvallen. Hoe ligt kan het tergen of
plagen van brooddronken matrozen, of hot onvoorzigtig
ten loon spreiden van voor hun vreemde, hunne hebzucht
gaande makende dingen, zonder hun iets te geven, zulks
veroorzaken. De voorzigligsle weg is echter builen twijfel,
om hun liever als gastheer dan als gast te ontmoeten;
Gedurende den nacht, vooral in den nanacht, werd het
buijig, zoodat wij met zons opgang nog een half uur
wachtten, eer wij het anker ligllen, en na het anker lig-
len nog een uur met klein zeil onzen koers naar do noor-
delijke passage, hel Prince of fVales C/iannel zetten.
Ten 8“ bevonden wij ons dwars van de Slrait Rock,
O. N. O. van //orn-ciland , als wanneer de lucht afklaarde
en do koelte aanwakkerde; ten 9 U bevonden wij ons lus-
schen fVednesday spil en de oostpunt van het N. W.
reef, zagen verscheiden inboorlingen op hel strand van
het fVednesday-e iland loopen en in kanoes in de baai-
jcn. Hielden digi langs Hammond rock , door den vlie-


genden stroom, die er, terwijl wij passeerden, liep, scheen
het in de verte, dat er zich een rif aan den noordkant
van Hammond Rock bevond; hoe digler wij echter do
rots naderden hoe kleiner het werd , en toen wij er dwars
af waren, konden wij niets bespeuren; het gewone ver-
schijnsel (door den sterken stroom veroorzaakt), dat wij al
meer opgemerkt hadden. Van de Hammond Rock , hiel-
den wij het midden vaarwater lusschen Ipilireef , benoorden
de oostpunt van Goode Island en een rif bezuiden het
westelijk gedeelte van het N. W. rif gelegen. Ipili reef,
dal even zigtbaar was, noorden hebbende, stuurden wij
bij den wind om de Z. Z. W, lot wij de Z. punt van
het voormelde Ipili reef oost hadden, braglcn toen met
iels lager te sturen het midden van Goode Island oost,
en waren toen zoo goed als vrij van de gevaren van de
straat. Stuurden toen oost en niet bezuiden, om niet te
digt bij de Larpent- bank te komen, lot dal wij Boohy
Island, dal zich al spoedig voordced, in het Z. W. t. W.
hadden, waarna wij onzen koers naar hetzelve stelden, en
op den middag, van den 14 den Aug., ten anker kwamen
in lij van hetzelve in 8 vademen water; men dient hier,
vooral als men digi onder den wal wil ankeren, goed uit
te zien voor het rif, dat zich aan den W. Z. W. kant
nog al vrij ver uitstrekt.
Onze reis van Sydney beliep alzoo lot hiertoe 21 dagen,
van Sydney naar Breaksea spil 6, en van Rreaksea spit
naar Boohy Island 15 dagen; hiervan hadden wij cens 36
uren achter elkander ten anker gelegen, en in het geheel
7 keeren geankerd. Over hel algemeen vonden wij het
gevoelen van Kapt. p. kiivg , welke de binnen-passage (in
zijne directie) bij behoorlijke zorg en goede uitkijk eene
aangename en veilige passage noemt, ten volle bewaar-
heid, en geen gezagvoerder, vooral hij, die de Indische
vaarwaters bezocht heeft of straat Sunda kent, behoeft de
binnenpassage van 2<wrej-slraal als een héle noire Ie bc-
(1854) N°. 4, 1' afd. 30


schouwen. Ik zoude ieder, die deze passage mogl. ver-
kiezen, aanraden, om, even als wij gedaan hebben, de
kompasstreken op de kaarten, in kwart streken te ver-
deden, hetwelk bij het vele peilen en afslaan van dezelve,
een groot gemak en meer naauwkeurigheid en spoed geeft;
een goed vlug peilkompas en pedsloel zijn ook zeer nood-
zakelijk , daar men op vele plaatsen, vooral bij eeno eerste
passage, zich vooral niet op het bloole gezigt moet ver-
trouwen; maar zelfs, al schijnt het op hel gezigt verkeerd
te zijn, even als bij ons bij Cape Meloille en Pipon I»-
land hel geval was, men zich geheel op de peilingen
moet verlaten.
Op Booby Island aan wal gegaan zijnde, vonden wij
aldaar in de grotten bij de landingplaats verscheidene vaten
met brood, vleesch, spek en water, welke daar door
verschillende schepen achtergelaten worden, om de schepe-
lingen, die door schipbreuk genoodzaakt worden hier eeno
schuilplaats te zoeken, voor hel nijpcndsle gebrek te be-
waren , lot dat zij door een der passccrende schepen op-
genomen kunnen worden.
De Pos Ik is t slaat boven op hel eiland , waar eene oude
Engelscho vlag, of liever de overblijfselen daarvan, waait.
Eenige passen verder, stond ook eeno Hollandsche vlag,
door een onzer voorgangers geplant, eeno zeer oude en
bijna vergelen kennis in deze wateren. Deze poslkist
bevat ook eenige evensbehoeflen, (welke echter meest door
de hagedissen schenen gebruikt te worden), een bundel
Engelsche traclaaljes, een Engelsche Bijbel, benevens een
boekje en eenige losse bladen papier, waarop do het eiland
bezoekende gezagvoerders hunne wederwaardigheden on
aankomst alhier aanteekenen; welke echter voornamelijk
dienen, om de na hen komende kennissen van hun be-
houden passage te verwittigen, daar de titel van pott-
office, zoo als de directie vermeldt, wel een weinig hoog-
dravend is. Toen wij nog in Sydney waren, was ik met


de meeste gezagvoerders, die Torree -straat en Booby-
eiland nog niet kenden, van gedachten, dat men hier
brieven kon afge.ven, «elke door passcerende sloombooten
in langeren of kortoren lijd te Sydney of Melbourne be-
zorgd werden, dal echter volstrekt het geval niet is,
om de eenvoudige reden, die ons trouwens in het oog
had moeten vallen, dat hier weinig of geen sloombooten
passeeren, daar deze van Sydney naar Melbourne, Gee-
lonq, Adeldide enz. gaan, om aldaar de inail en de pas-
sagiers af te halen, en deze dan rond kaap Leeuwin naar
Singapore, Java of de Kaap stevenen.
Wij vonden in de postkist de tijding van de behouden
passage van vele onzer kennissen, die vóór ons gepasseerd
waren. Het eiland rond gaande, zagen wij er twee geilen,
die hier door een of ander schip achtergelaten zijn; do
kippen, die er ook moeten zijn, hebben wij niet gezien,
evenmin als de schildpadden, welke in icings directie
opgegeven worden zich hier te bevinden, hoewel wij er
scherp naar gezocht hebben; booby’s hebben wij ook niet
gezien, doch verschillende andere vogels, onder andere
cene soort, blaauwachlig grijs van kleur met zwarte kop-
pen, iels grooler dan een lijster, en een zeer mooi soort
van rolspalrijzen, van do grootte van een wachtel; de
eerste soort is zeer goed eetbaar en de laatste overheerlijk.
Versch water hebben wij niet gevonden, hoewel ik wel
geloof, dat na eeno regenbui er zich in de rotsholten
water genoeg verzamelen zal, om in de kleine behoeften
van de twee viervoetige en de weinige gevederde bewoners
te voorzien. Na cenige vogels en rolspalrijzen gescholen
te hebben, (de vischvangst mislukte) welke laatste zich in
eene kloof in het midden van hel eiland, alwaar eenige
plantengroei is, ophouden, keerden wij weder naar boord
terug.
Den volgenden ochtend ten 5" gingen wij anker op en
vervolgden onze reis naar Java: den eersten dag hielden


wij nog eenen uilkijk van top, daar de kaarl nog eenigé
gevaren benoorden de koerslijn aanduidl; wij hebben
echler niets bespeurd. Het water begon nu ook al lang-
zamerhand wat dieper te worden , en de ons meer gewone
kleur weder te krijgen. Den 22 st<m Augustus kregen wij
Timor in het gezigl; daar de avond te ver gevallen was,
om nog voor den nacht in straal Rolle te komen, draai-
den wij bij onder klein zeil. Ik verkoos de passage door
straat Holte boven de passage bezuiden /?o««-eiland, als
zijnde deze volgens de directie van den Luit. ter zee
smits , niet volkomen vrij van eenige niet geheel bekende
gevaren.
Met den dag hielden wij af en passeerden des voor-
middags straat Rolle , bevonden alhier, dat do peilingen
van de eilanden Rolle en Semuo, soms alles behalve
naauwkeurig uilkwamen. Gelukkig is hel vaarwater ruim
genoeg, hoewel hel geen vaarwater is voor eenen vreem-
deling om hel in den nacht Ie passeeren, daar deze on-
nauwkeurigheid van de kaarten (de in druk uilgegeveno
van de eilanden beoosten Java, door den Luit. ter zee
smits te Batavia) gevoegd bij eene vrij sterke zelling
van den stroom om de zuid, uil straal Semao, welke
wij ondervonden, iemand in den nacht in verlegenheid
zoude kunnen brengen.
Van straat Rotte stelden wij onzen koers bezuiden Savu ,
Sandehcood-eihml en omliggende gevaren naar straal Lom-
bok, — mij nog beter bekend door de derde Balische expe-
ditie dan do andere stralen mijns inziens de ruimste en
schoonste der passages beoosten Java; maakten het land
van Lombok op do dagwacht van den 26 !len Augustus.
In den nacht hel land naderende, zij men voorziglig en
houdo men goeden uilkijk voor eene klip, die goed boven
water, op eenen aanmcrkclijken afstand van den wal ligt
en ook op do kaarten vermeld is, hoewel hel ons voor-
kwam , dal zij verder naar buiten lag dan de kaart


opgeeft. Ten 8" waren wij in de straat en bevonden
aldaar de gewone slroomrafclingcn, welke iemand, die
hier geheel vreemd is, en die nog kort geleden zooveel
brandings gezien heeft, die hij vermijden moest, in het
eerst zeer onaangenaam moeten voorkomen, doch die bij
een eenigzins gestadige koelte minder te beduiden hebben.
In den oost-moeson zorge men echter niet te «ligt bij hel
Pandi «o-eiland te komen, daar de stroom daar sterker
is, en ik geloof, dal men alsdan ook eerder kans van
stille heeft, in welk geval de stroom een schip hier ligt
door zoude trekken, en weder naar zee drijven. Wij
troffen eene vrij gestadige koelte, zoodal wij den stroom
goed meester waren, en des namiddags ten 2“ builen do
straat waren; pikeerden gedurende den nacht den noord-
hoek van Bali en met den dag van den 27 Iten Aug. kaap
Sedano ; kwamen des avonds ten anker «ligt bij Probo-
lingo, en den volgenden dag, tegen den middag, op de
reede van Passarouang , na eene vrij voorspoedige reizo
van 35 dagen.
De wcórsgesleldheid gedurende onzen geheelen overlogt
was genoegzaam onafgebroken overheerlijk, steeds eene
gestadige Z. O. en O. koelte, met eene heldere wolk-
drijvende lucht.
Vóór ik het verslag van onze reis eindig, kan ik niet
nalaten, nog een paar woorden over do betrekkelijkc ver-
diensten van de beide hoofd-passages Inner Route en
Raine-lsland- passage in het midden Ie brengen. Verre
zij hel van mij, om mijn gevoelen hier als een’ regel
aangemerkt te willen hebben; gaarne geef ik mijn ge-
voelen voor een beter.
Beide de directies, die van Kapt. king voor de Inner
Route en van Kapt. blackavood voor de Raine Island-
passage, beschouwen de Inner Route als de veiligste,
hoewel niet als de spoedigste. Dit laatste wil ik gaarne
aannemen, hoewel ieder mij zal moeten toestemmen,


dat de veiligste passage in alle omstandigheden veelal do
spoedigste is, en een paar dagen, die men mogelijk uit
kan winnen, niet opvvegcn tegen de kans van veel
grooler gevaar, voor schip en menschenlevens te loopen.
Hel punt van veiligheid heb ik echter ook door vele
gezagvoerders, vooral door de Engelschen, hooren betwij-
felen en in verdenking brengen, hoewel de meeslen
mij antwoordden,- op mijne vraag, hoe dikwijls zij do
Inner Route gepasseerd waren, »ƒ never made this
passage 1 ’ ; derhalve een oordeel zonder ervaring. Kapt.
simpson, een oud .Sytf/ie^-vaarder, die twaalf a dertien
malen Torrej-slraat gepasseerd is (en, getuige de namen
van Simpsons Buy en Simpsons Channel , met oordeel
des onderscheids), en beide passages even dikwijls bezocht
heeft, verklaarde mij, de binnen-passage, vooral voor een’
vreemdeling, bepaald als de veiligste en meest aangename
onder alle omstandigheden. Het voornaamste gevaar, dat
de Raine Jsland- passage oplevert, is (niet volgens mijne
ondervinding, maar mede volgens het gezag van Kapt.
simpson) bet maken van hel baken van Raine Is/and.
Dit baken vroeg genoeg in hel gezigl hebbende, om nog
vóór den nacht eene goede ankerplaats te krijgen welke
echter meest altijd slechter is dan eene der minste in de
binnen-passage, waarvan een blik op de kaart ieder over-
tuigen moet en vroeg genoeg komende, orn niet ge-
noodzaakt te zijn regt legen het schijnsel der zon in
te sturen , alsdan is de Raine Jsland- passage te verkie-
zen, daar men dan in een paar dagen gemakkelijk de straat
kan passeeren. Het vaarwater builen de Barrier- reven,
tusschen de parallellen van Breaksea spit en Raine Is-
land, is ook alles behalve vrij van gevaren, en vereischt
dus even goed zorg als hel vaarwater binnen de reven, (1)
alwaar men altijd hel voordeel van ankergrond en beslcn-
(1) Getuige de latere berigten van verschillende ongelukken in
deze koerslijn voorgevallen. d* rïdaoih.
Dl KISACIU.


diger weêrsgesleldheid heefl; want heeft men in de nabij-
heid van Raine Itland een paar betrokken dagen, zoodal
men geene observatie krygen kan, om het baken met
zekerheid te maken, treft men alsdan verleiding van
stroom, welke hier zeer ligt mogelijk is (1), en krijgt men
alsdan de Barrier reven in het gezigt, dan ziel men
brandings langs de geheele westelijke kim, en even als
Kapt. siMPSOir mij zeide: » Breakers are in evenj part
of the world the same ” (brandings zijn overal dezelfde),
leverende zij dus geene verkenning hoegenaamd op. Kapt.
simpson zelf had bij zijne laatste passage bij Raine ls~
land bijna zijn schip verloren, ook by betrokken lucht,
daar hij, door zijne groole ondervinding in dal vaar-
water, te veel vertrouwen op het gegiste bestek gezet
had; gelukkig had hij nog ruimte, en stond nog hoog
genoeg om weder meer zeeruimle te kiezen, alwaar hij
toen beter weder en observatiën af konde wachten. Komt
men te laag voor Raine leland, dan moet het zoo goed
als onmogelijk zijn om tegen zee en stroom op te kruis-
sen , en men is genoodzaakt zelf eene dor naauwe pas-
sages op te sporen, of de noordelijkste of Bliyhs Entrance
te nemen, welker verdiensten men nu nog kortelings in
hel Nautical Magazine hoorde roemen, maar die toch
nog nadere bevestiging behoeven, en welk een groot be-
zwaar voor zulke vaarwaters oplevert, doordien een paar
koersen vrij zuidelijk, en dus by den wind vallende, men
(1) Bij het naderen der kust van New South Wales, op onre reis
naar Sydney, drie dagen vóór ons binnenkomen, in het laatst van Met
1853, troffen wij aldaar, met eenen westelijken storm, die ons weder
op ree dreef, een etmaal van IS| mijl stroom (78') om de 0.t.Z., en
het volgende etmaal lü| mijl (st') om de N. W. t. N., beiden volgens
seer goede observatiën van middag-breedto en van twee goede tijd-
meters. Voor die gevaren van de stroomeu alhier, kan verder ten
getuige strekken , omen mijls stroom bij Sandy Cape , als ook
de stroompijltjes in de kaart van pdbdï: De oostkust van Nieuw
netland ( Aastralia .)


bij een onverhoopt zuidelijk trekken van den Z. O. passaat
zoude moeten kruissen; zeker niet te verkiezen in een
vaarwater, dat nog niet beter bekend is. En ten slotte,
het ergste geval in beide passages veronderstellende —het
verlies van het schip dan zal men in de binnen-passage
altijd zijn leven in de vaartuigen kunnen redden, en bij
eenen stijven Z. O. passaat op de Barrier- reven komende,
zoo is de kans hiertoe zeer gering; mede volgens het
gezag van Kapt. sihpson en van de zeetijdingen (1).
Verder is het cene bekende en in de Directie ook ver-
melde zaak, dat schepen, die troepen of gouvernemenls-
ladingen inhebben, de binnen-passage (Inner Route) moe-
ten nemen, hetwelk ook eenigzins pleit voor hare meer-
dere veiligheid. Hoe hel ook zij, verblijdend is de on-
dervinding, dal tot nog toe geen van onze Hollandsche
schepen in deze vaarwaters eenige avarij opgedaan heeft (2),
maar allen behouden, de meeslen zeer voorspoedig, de
verschillende vaarwaters gepasseerd zijn.
Mogt dit eenvoudig verslag van onze passage door de
Inner Route , hun, die deze passage zouden verkiezen,
van eenig nut zyn, dan zoude de schrijver dezes zich
ruimschoots voor zijne moeite beloond achten.
Jumj 1854. H. SWEYS.
(1) Uit de zeetijdingen heeft men kunnen zien, dat Kapitein tokjes,
voerende het barkschip Everdina Elisabeth, van Rotterdam y op zijne
reize van Sydney naar Java y in Julij of Aug. 1853, de overgebleven
manschappen van een groot Engelsch schip, hetwelk op het Great
Dctached Rec/ y even bezuiden Raine Islund gelegen, gestrand was,
gered heeft, hebbende de kapitein en verscheidene der equipage hun
dood in de golven gevonden.
(2) Deze opmerkingen zijn geschreven en on* geworden, vóór de
tijding van het verongelukken van drie onzer schepen, op de reven
beoosten Nieuw- Holland , in de koerslijn der buitenpasage naar Torree-
straat gelegen.
Dl IIDACÏI*.




