

■
%
■
rj. ./■ , ... . ■ •; ■■
■ ,
1
■




t *- V Ar^-'
ABEL JANSZ. TASMAN
PEANCHOYS JACOBSZ. VISSCHER.
1642—1644.
f= Itfec
Het is met het volste regt, dat wij abel jansz tasman *) onder de
voornaamste zeevaarders der 17 de eeuw noemen; de diensten door hem
aan de aardrijkskunde bewezen worden door bevoegde beoordeelaars op
hoogen prijs gesteld. Zoo zegt onder anderen de Hoogleeraar moll,
in zijne hoogstbelangrijke Yerhandeling over eenige vroegere zeetogten
der Nederlanders 2 ), dat krusenstern getuigt, dat tasman de grootste
zeeman der 17 de eeuw was. Maar terwijl het voor het vaderlandsch ge-
voel streelend is, hem dergelijken lof ook door beroemde buitenlandsche
Zeevaarders te zien toebrengen, zoo mögen wij echter niet verhelen, dat
wij in een zeker opzigt onregtvaardig zijn omtrent zijn opperstuurman,
of, zoo als hij gewoonlijk genoemd wordt, opper piloot major, fran-
choys jacobsz. visscHER 3 ), wiens Verdiensten wij nergens speciaal heb-
ben vermeld gevonden.
Ware de geachte Hoogleeraar, toen Z. H. Gel. bovengenoemde Yer-
handeling schreef, bekend geweest met de bescheiden , die wij hier onder
zullen laten volgen, zoo zouden wij geenzins twijfelen, of bij den lof,
die door Z. H. G. zoo ruimschoots aan abel jansz, tasman wordt toc-
gcbragt, zoude hij het rijke aandeel dat franchoys jacobsz. visscher
daarvan toekomt, aan dezen niet hebben onthouden.
Het kan onzes inziens tot geen verkleining der Verdiensten van tas-
man strekken, wanneer hij den verkregen roem moet deelen met een’
man, die zoo veel heeft toegebragt tot de belangrijke uitkomsten, die
i a
/rji


de reizen van 1643 en 1644 hebben opgeleverd, terwijl wij daaren-
tegen eene onregtvaardigheid hcrstcllcn, die wij, door de onbekendbeid
met de bescheiden daartoe strekkende, tot dusverre jegens den niet min-
der verdienstelijken visscher hebben begaan.
Het was onder het bestuur van den Gouverneur-Generaal antonio
van Diemen, dat de togt naar het Zuidland, in 1643, werd hervat 4 ).
Eeeds een jaar vroeger zoude die hebben plaats gehad, maar gebrek aan
schepen en volk bragt hierin eenige verhindering; zeer merkwaardig is
hetgeen het Hooge Bestuur te Batavia hier over aan de Bewindhebberen
in het Vaderland schrijft 5 ), “Tot d’ ontdeckinge van ’t Zuijtlandt
“zijn wel genegen. De fluit Zeelmen is daartoe geprojecteert geweest,
“maar door de ongehoorde tardance der schepen uit Persia ende Su-
“ratte genootsaeckt geworden, dito Zeelmen voor de jongste besendingh
“naer Tayoan ende Japan t’ emploijeren; sulcx den vermaerden piloot
“frans visscher, die voornemens sijn tot de ontdeckingh der Zuijderlan-
uden te gebruijcken, tot ons ende signer leedwesen, ruijm negen maenden hier
“ter reede gehouden hebben. Het sal echter (soo verhopen) eenmael ef-
“fect sorteren. UEd. sijn van gevoelen de equipagie herwaerts behoort
“te besnijden, ende wij ter contrarie oordeelen deselve beter vergroot,
“omme noch eenige sacken, die important oordeelen, nae behooren waer
“te nemen ende wel te doen ondersoeken.” Ware ons slechts deze ver-
klaring van den Gouverneur-Generaal en de Baden van Indie bekend
geworden, dat men den vermaarden piloot visscher ruim negen maan-
den ter reede van Batavia werkeloos laat doorbrengen, alleen om hem op
de ontdekkingsreize te kunnen gebruiken, dan nog zouden wij vermee-
nen daaruit te mögen opmaken, dat men van zijne künde en ervaren-
heid in den op handen zijnden togt zeer veel verwachte. Maar er is meer.
Het volgende jaar, 1643, worden tot dien togt gereed gemaakt het schip
Heemskerk en de fluit de Zeehaan , onder de bevelen van den Schipper-
Commandeur abel jansz. tasman. De Instructie, uitgevaardigd den
igden Augustus 1643 6 ), staat ter name van den Schipper-Commandeur
abel jansz. tasman, den Stuurman-Major franchoys jacobsz. visscher


en den Raedt der beide schepen. “Bij desen Raedt sullen alle voorval-
“lende saeken tot bevoordering deser voijagie en uijtvoeringb onser ordre,
“beleijt en afgebandeld werden , sullende den Commandeur bij steeckingh
“twee stemmen hebben; doch in saecken van Justitie sullen de Hoogh
“bootslieden mede geroepen werden, als de order onser principalen dic-
“teert, rnaer in saecken die de seevaert , als coursen ende ’t entdecken van de
«landen etc. , aengaen , sal de Stierman-Major fbancoys jacobsz, ,de tweede
“stem occuperen en desselfs advijse in heJworlijjke achtinge genomen werden ,
“wesende dese reijse met sijne communicatie geconcipieert; de Onderstierlie-
“den sullen dan mede geroepen werden en adviserende stemmen hebben,
“die den Commandeur colligeren en met de meeste stemmen sluijten sal;
“versorgende alle resolution terstond geregistreert, geteijkent en ten dienste
“van de Comp®, wel uijtgevoert werden 7 ).”
Dat de reize met “sijne communicatie is geconcipieert” mögen wij ook
daaruit afleiden, dat op het “register van de pampieren den Schipper-
“Command. ABEL jansz. tasman, gedestineert tot ontdecking van’t Zuit-
“lant, ter hant gestelt 8 ),” onder N°. Ben 4, twee stukken van vissciieb
voorkomen, die op te doene reize betrekking hebben en waarvan die
onder N°. 3 ons hoog belangrijk voorkomt 9 ).
De reize neemt op den 14 den Augustus 1642 over Mauritius een’ aan-
vang en den 14 dea Junij 1648 körnen beide schepen, na eenen aller merk-
waardigsten togt, op de reede van Batavia terug 10 ), waarvan op de vol-
gende wijze aan de Bewindhebberen kennis werd gegeven: “Uit onse
“jongste advijsen sullen UEd. verstaen hebben de equipagie tot ontdec-
“kingh van ’t bekende als onbekend Zuijdland onderleijt, mitsgaders wat
“d’ overhoofden op die voijagie in mandate gegeven hadden; ’tjacht
“Ileemskerk ende de fluit de Zeehaen , daertoe onder het commando van
“den Schipper-Commandeur abel tasman gesonden, sijn den 15 den (14)
“Junij passado, tusschen Halmahera ende Nova Guinee, door’t gat ofte
“passagie van Maba, längs Ceram ende de straet Boeton, behouden ter
“deser rede gekeert, hebbende op de voijagie 10 man aan siekten ver-
loren, behalven noch 4 man, door de Wilden van ’t Statenland doot-
“geslagen; verscheijden nieuwe landen ende eijlanden sijn om de Zuijd
“ontdekt, mitsgaders, soo gesustineert wort, een open passagie tot de Zuid,


“om in Chili te comen, gevonden; de particulariteiten op dese reijse
“voorgevallen, hier t’ extenderen, sonde te lang vallen, oock onnoodigh,
“dewijle in ’t Bataviase verbael onder 15 Junij alles lang ende breet
“wordt aengetogen, gelijck dan tot nader openingh IJEd. mede toeko-
“men de dachregisters van den voorschr. Schipper tasman ende Piloot-
“Major fean ciio ys jacobsz. yisschek, daerbij de winden, courssen, strec*
“kinghe van landen, gedaente der volckeren, etc. pertinent aengewesen
“wert ende afgetekend zijn. Echter hebben geremarqueert gemelten Com-
“mandeur tot ondersoeck van de gelegentheden, gestalte ende natuere
“der opgedane landen ende volckeren niet al te groote debvoir aangewent,
“maer ten principaele noch alles voor een curieuser successeur openge-
“laten heeft. Zoo blijkt mede dat van ’t eijlant Mauritius suijden aenge-
“seijlt, tot de hoochte van 49 graden geen land bejegent hebben, maar
“van daer oostelijck aenlopende, bij zuijden ’t Zuijdlant, eijntelijck in de
“Zuijtzee sijn gecomen; off nu op die lenghte voorschr. passage nae
“Chiiij ende Peru sij, gelijck d’ontdeckers vastelijck sustineren, gaet soo
“vast niet, alsoo, ingevalle eenige graden zuijdelijker geloopen waren,
“noch wel land mochten bejegend hebben, selfs ’t Statenland (bij hun
“soodanigh genoemt), dat bij zuijden hadden laten leggen, ende sich wel
“strecken conde tot aen de straat Le Maire, mitsgaders dan wijder noch
“veele mijlen oostelijker (dat is gissingh ende can van onbekende saec-
“ken niets vastgestelt worden 11 ).”
De tweede reize werd al spoedig daarop beraamd, om die onder dezelfde
Opperhoofden te doen ondernemen. “Soo sijn mede voornemens het on-
“bekende land, gelegen tusschen Nova Guinee ende ’t onbekende Zuijd-
“landt, in Eebruarij aenstaende over Banda, door den Commandeur tas-
“man ende Piloot-Maijor peaks visschee, met twee jachten ende een
“chaloup te laten entdecken; ’t welcke van de caep de Keerwecr (sijnde
“’t uijterste landt anno 1643 bij den Commandeur caestensz. op Nova
“Guinee ontdeckt) sal aenvangen, ende door de Goddelijke hulpe bij
“Willemsrivier, wesende den noordelijksten hoeck van ’t bekende Zuijd-
“landt, voltrocken worden; in welck gewest (zijnde een streeck van stijff
“400 mijlen) apparent veel landen en eijlanden (niet seer verre van Java)
“sullen gevonden worden, alsmede ondervinden off de gerneldc twee (jrootc


“ lekende landen aen den anderen vast ofte wel met canalen gesepareert zijn ,
“dat tot commoditeijt van de nader ontdeckinghe der niemv gevonden
“Zuijder landen ende passagie nae de Znijtzee en Chilij, een wenschelijcke
“saecke sonde sijn, ende derhalven tijdelijcken ondersocht dient, te meer
C ' ...
“sulcx in den tijt van vijff ä ses maenden bequaemlijck geschieden can.”
“Tegen September aenstaende, als de geprojecteerde ontdeckingh van’t
“Zuijtlants noordkust apparent nae wensch geeffectueert sal sijn, nemen
“mode voor twee a drie jachten, tot nader ontdeckinge van de nieuw
“gevonden Zuijderlanden aff te senden, ende scherpelijck doen onder-
“soecken, wat nutticheijt voor de Comp® daer te vinden, insonderheijt off
“in soo groote landen geen silver, gout ofte coperminen te vinden zijn,
“daer ons achtens goede hoope toe is, dewijl ander climaet daertoe be-
“quaem, en even als de silver en goutrijcke landen van Peru, Chilij,
“China en Japan gelegen sijn.”
“Met verlangen blijven antwoort verwachten op ’t geen bij ons ’t
“verleden jaer (op hoope van 5 t entdecken van een doorgangh uijt d’ In-
“dise in de Zuitzee) wegen de te doene besendinge van hier nae Chilij
“en Peru geschreven is. Desen jare sijn, (als in onsen vorigen gecundicht),
“’t bij der hant te nemen genegen geweest, dat ’t verschil met de Por-
“tugesen verhindert heeft, doch verhoopen ’t selve in September aen-
“staende noch sal connen geschieden, wanneer voornemens sijn, boven
“d’ ontdeckingh van de Zuijder landen, een vloote van tamelijeke macht
“door de nieuwe passagie in de Zuijdzee te senden, profijtelijke negotie
“voor de Comp® in Chilij te fonderen, ende den Spaenschen vijandt op
“de custe van Peru ende Nova Hispania, met apparentie van rijeke buij-
“ten, merckelijcken affbreuck te doen; sijnde den Coningh van Castilia
“in dese gewesten van den aerdkloot bekwaemelijeken seer groote schade
“in de nerven sijner oorlogsmachten te doen; waartoe wij oock vertrou-
“wen, den Almogende de Comp® tot het algemeijn welvaren onses vader-
“landts sijnen heijligen zegen verleenen sal. Alleen comt op dit con-
cept in bedenckelijcke consideratie, ’t geschil dat hier door tusschen
“UEd. ende de West-Indische Comp®., als wesende binnen de limiten van
“deszelfs octroij, souden cunnen ontstaen, doch dewijle ’t een nieuwe
“entdeckte passagie is, binnen de limiten van UEd. octroij gelegen, soo


“behooren de voordeelen, die daardoor met affbreuck des algemeijnen vij-
“ands getrocken kunnen worden , de ontdeckers voor hare gedane kosten
“en moeijten met recht geeigent te zijn; immers desen doorganck tot
“een spoedige krenkingh van den vijand tijdelijck gebruickt, te meer de
“West-Indische Comp® daertoe voor als noch geen gelegentheijt heeft.” '
“Ende dewijl ’t bedachte geschil, door de bepaelde limiten van de re-
spective octroijen aen de orientaelsche en occidentaelsche Comp®, bij haer
“Ho. Mog. verleent, ook wel licht craeckeel over ’t entdecken van ’t
“noorder America veroorsaeken moght, vermits de meridianen loopende
“over Cabo de Bona Esperance ende door de gepresumeerde enghte van
“Ainan, ijder gedeelte op den aerdcloot juistelijk bepalen; soo sonde’t
“onses oordeels een wenschelijcke en redelijeke saecke sijn, dat den me-
“ridiaen loopende over Cabo de Bona Esperance tot den No order ende
“Zuijder pool, door een selffde rechte snijdinge den cloot oock aen d’an-
“dere sijde (in plaets van Ainan’s straete ende ’t oosteijnde van Nova
“Guinee) in twee even gelijeke deelen voor beijde de Comp® separeer-
“de; ’t welck verhoopen in ’t nieuw verwachte octroij sal wesen ge-
“schiet, ende bij aldien daarop niet gedacht mocht wesen, soo willen
“vertrouwen dit verschil gevoeghlijk sal t’ accomoderen sijn, alsoo den
“dienst des Yaderlandts, behoudens UEd. wijser oordeel, tot affbreuck
“van den Spaensen vijand, daar aen ten hoogsten gelegen is, ende de
“West-Indische Comp® daardoor (immers vooreerst) geen schaede te duch-
“ten heeft 12 ),”
Het laatste gedeelte dezer missive, hoewel slechts zijdelings in ver-
band staande tot ons onderwerp, hebben wij echter niet willen achter-
wegen houden, ten einde men daaruit zoude kunnen zien, op welke
wijze de Gouverneur-Generaal van diemen de belangen der Compagnie
en des Yaderlands behartigde.
Bij resolutie van den 13 den Januarij 1644, de tweede reize naar het
Zuidland vastgesteld zijnde, werd daarbij opgedragen aan den Buitenge-
woon Eaad van Indie, Justus schouten, om ten overstaan van den Com-
mandeur tasman en den Piloot-Major yisschee, de instructie te conci-
pieeren. Den 25 stm daaraan werd bepaald, dat de schepen, die voor dezen
togt zouden gebruikt worden, zouden zijn:


Zcel. Sold. Koppen.
het jacht Limmen, bemand met 45, 11 = 56.
u if de Zeemeevw, // // 35, 6 = 41.
// quel de Brach, u // 14, // = 14.
te zamen 94, 17 = 111,
geprovideerd voor acht maanden.
Den 39 sten Januarij 1644 werd de instructie uitgevaardigd iS ), en den
volgenden dag liepen de genoemde schepen van de reede van Batavia
naar Banda, om van daar de ontdekkingsreize voort te zetten. In de
maand Augustus kwamen ze door straat Sunda ter reede van Batavia
terug. Tot op hedcn heeft bet nog aan niemand mögen gelukken,
de Journalen van deze Keis op te sporen 14 ). In het oud Coloniaal
Archief zijn ze niet voorhanden, hoewel en Kaarten en Journalen naar
het Yaderland zijn gezonden; wij achten ons echter gelukkig, dat het
volgende, ofschoon körte overzigt, in de afgezonden brieven van Batavia
bewaard gebleven is. “In conformite van ons project, UEd. voor desen
“gecondicht, nopende ’t ondersoeck ende de bevindinge der binnencuste
“van Nova-Guinea, als om te verneinen off op de hoogte van 17, 18
“a 30 graden latitude passagie ofte doorgangh tot in de Zuidzee mochte
“opgedaen worden, off dat gemelde cust om de Zuidwest tot Willems-
“rivier quam te strecken, hebben over Macassar, Amboina ende Banda
“de j achten Limmen ende Zeemeeuw ende ’t quel de Brack gesonden,
“ende de directie van die voijagie bevolen den Schipper'-Commandeur
“abel tasman, geassistcert met den piloot-Maijor frans Jacobsen yis-
“scheb; wat consideration op deze voijagie bij ons geweest zijn, ende
“’t geene des in mandate gegeven, sullen, om cort te wesen, hier niet
“herhalen; UEd. resumere onse gegeven ordre, in ’t brieffboek onder
“39 Eebruarij deses jaers geregistreerd.”
“Gemelte jachten sijn 39 Eebruarij uijt Banda genavigeert ende de
“custe vervolcht, doch geen doorgaende canael tusschen het halff lekent
u Nova-Guinea ende ’t iekende landt van dd Eendracht off Willemsrivier
‘Her Zuijder breedte vm S3 2 / 3 graden ievonden; maer loel een groote spa-
“tieuse locht ofte g off he, gelijek de Caerte ende Journaelen bij desen
“gaende, uijttdjzen. Sco hebben oock niets advantagieus opgedaen, maer


“wel arme naeckte strantloopers, zonder rijst, nock eenige considerable
“fruijten, seer arm ende op veele plaetsen quaede genatureerde men-
“schen, gelijck UEd. breeder ende omstandelijck verneemt in’t Batavia’s
“verbael, daer de coursen ende gepasseerde particulariteijten aengetee-
“ckent sijn, in dato 4, 5 ende 10 Augustus passato, wanneer voor-
“schreven tasman van boven aengetogen boochte en lenchte des Zuijd-
“lants, (liebbende gestadich langbs de oust op vlacke gronden geseijlt)
“door Sunda’s engbte tot ons keerde.”
“Wat nu op ende in dit Zuijderdeel is, blijft onbekent, alsoo de luij-
“den niet anders gedaen hebben als langbs de oust te seijlen, ende die
“ondersoeclcen sal wat de landen gcven , mod daer in en door wandelen ,
“waertoe dese ondernemers seggen geen macht genoech gehadt te hebben,
‘‘daer al wat aen sij; ondertusschen is dit groot ende tot noch onbekent
“Zuijdland door voorschreven tasman in twee voijagies ront gevaren,
“ende was gecalculeert in sich te begrijpen 3000 mijlen landts, gelijck
“de caerten daervan getrocken, die UEd. toecomen, uijtwijsen. I)at nu
“in soo grooten landt, dat onder verscheijden climaten leijt, namentlijck,
“’t zuijdoosteinde op 431 graden Zuijderbreete offgaende tot 3J dito gra-
“den, niets van voordeel te vinden sal sijn, is qualijck aennemelijck.”
“Insgelijcks de groote noorderlanden van America sijn saecken die niet
“willen verhaest worden; maer UEd. gelieven te vertrouwen, dat bij goede
“gelegentheijt ende van tijt tot tijt alles nader sullen laten on-
“dersoecken, door vigilanter ende couragieuser persoonen als tot nu daer-
“toe geiruijckt sijn; landen te ondersoechen is ijders werde niet. Soo moes-
“ten daertoe ooek sijn bequaeme vaerdige jachten ende veel volck; waer-
“aen vertrouwen het UEd. niet sullen laeten manqueren, gelijck tot noch
“toe niet geschiet is. God geve maer uijt d’een off d’ ander een rijeke
“silver ende gout mine, tot soulaes van de gemeene participanten, ende
“eere der vinders 15 ),”
Wij willen hier nog eenige bewijzen bijbrengen, waaruit wij zullen
kunnen opmerken, dat de Piloot-Maijor franchoys jacobsz. visscher
meer belangrijke diensten aan de Comp 6 , heeft bewezen.
Toen de voortreffelijken Schipper Commandeur maerten gerritsz.
de Vries 1( ’), in 1643 zijne beroemd geworden reize naar de Oostkust


van Japan, en de eilandcn daar beoosten gelegen, zoude aanvangen,
werden hem, behalven de stnkken door hem zelve over dit onderwerp
opgemaakt, medegegeven: “een extract uijt 5 t vertoogh van pranchoys
“jacobsz, YisscHEß, nopende’t entdecken der onbekende custen van Japan,
“Corea, China, Tartarie ende de eilanden bij oosten gelegen” 17 ): zoodat
hij ook de vruchten zijner vroegere reizen naar die landen op het pa-
pier had gesteld, en die aan den Gouvern.-Gencraal in consideratie ge-
geven. Door den Gouverneur van Tayoan, traudenius 18 ), werden aan
den schipper Commandeur pieter baeck, in 1643, op zijnen togt naar
de knsten van China om op den vijand te kruisen, bij zijne instructie
medegegeven drie kaarten, “van de oust van China, die van Formosa
“ende van de eijlanden van de Piscadores,” die door d’ervaeren stuurlie-
den PRANCHOYS JACOBSZ. VISSCHER en JAN GERBRANTSZ BLACK (BLAECK)
vddr dezen zijn gemaakt, Het zonde ons geenzins bevreemden of do
kaart die van de reizen in 1643 en 1644 bewaard is gebleven, “die
“met zorg en met eene soort van weelde bewerkt is 19 ),” is het werk
van onzen visscher.
In 1643 werd aan den President op Tayoan, maximiliaen le
maire 20 ), door den Gouverneur-Generaal en de Baden van Indie ge-
zonden: “Eene instructie om te varen van Batavia nae de Piscadores
“ende van Tayouan nae Batavia, gestelt bij den Sticfman-Mayor pran-
“cois jacobsz, visscher.” Met last “die daer (Tayoan) te doen co-
dieren ende aen alle herwaerts comende schepen ter handt te stellen,
“op dat hun daernae reguleren mögen.”
Nog lezen wij in eene resolntie 21 ), nadat alvorens behandeld was
het punt van het bezigen van eenige schepen “off dat, gelijek meermaels
“hebben gedaen, ordineeren sullen, ten beqnaemen tijd nyt Molucco
“naer Cabo de Spirito Sancto te seijlen, om op de Spaense silversche-
“pen van Aquapnlco naer Manilha comende, te cruissen, ende van daer
“wijders naer de Piscadores om haeren last aen Chinesche waeren te
“haelen; .... dat ons hiertoe bij den schipper Commandeur abbl jansz.
“tasman ende Piloot-Maijor pranchoys jacobsz. visscher voorgedrae-
ugen wert , seeker niemoe passagie ende vaerwater , daer men aengetogen
“sdi, versehenen , buijfen ’s vijants kennisse, in mime zee , met goede appa-


“rentie zouden cunnen waernemen ende rescontreren; soo is ten besten
“ebenste van de Generaele Comp 6 ., om d’een en d’ander redenen een-
“drachtelijcken verstaen en geresolveert, bovengemelte twee schepen Sut-
“phen en Schiedam, versterckt met een van de nieuwe jaebten die dae-
“gelijcx uijt ’t patria van de earner Middelburg verwachten, nae haere
“cargasoenen in Molucco gelost ende wel ververscht sullen wesen, t’or-
“donneren tegen Eebruarij aenstaende, van daer door het canael van
“Maba, längs de noord custe van Nova Guinea, naer de Ladronis eij-
“landen, die geroerde Spaense schepen gemeenlijek aendoen, seijlen, ende
“van daer al cruijssende over ende weer, tusschen de elf ende twaelf
“graeden noorder breete (dat dito schepen passagie sij) naer de eijlanden
“van Lmjon ofte Manilha aftesacken, ende dan tegens Julij aenstaende,
“’t sij met off sonder het becomen Spaense silverschip, wijders naer de
“Piscadores te verseijlen, om haeren last, als voren geseijt, van daer te
“haelen ende tegens November herwaerts te keeren; gebruijekende tot
“desen tocht als Hooft over aengetogen schepen ende jacht, den Schip-
“per-Commandeur maerten gerritsz. de tries, jongst over Molucco
“tot entdecken der Noorderlanden geemploijeert, van waer ons wegen sij-
unen gedaenen ijver ende neersticheijt goed contentement gegeven heeft, ge-
“assisteert met aengetogen Piloot-Maijor eranchoys visscher, ende sul-
“len dien volgens voorgemelte Schiedam mede doen mannen met 130
“cloecke zeeluijden, beneffens 30 Soldaten voor Moluccos, geprovideert
“van alles voor een ruijm jaar.”
Het verslag over deze reis is mij tot nog toe niet bekend, maar wij
hoopen in de gelegenheid gesteld te worden van daaromtrent nog eenige
nasporingen te mögen doen. Wij vertrouwen dat na al hetgeenwij hier
voren aangevoerd hebben om de belangrijke diensten, door eranchoys
jacobsz. visscher aan de aardrijkskunde bewezen, aan het licht te bren-
gen, het eene billijkheid is, dat hij, aan de vergetelheid ontrukt, en
zijnen naam eene plaats ingeruimd worde naast die van tasman en
de Vries. Tasman zelf gaf ons hiertoe het voorbeeld, door aan een
der eilanden door hun op de Noordkust van Nieuw-Guinea ontdekt,
den naam van visscher te geven: eene eer, die, voor zoo verre ons be-
kend is, aan geen zijner medeschepelingen is te beurt gevallen. En


wat zullen wij hier verder tot zijnen lof bijvoegen? Slechts eenen wensch.
Möge het nederige Lutkegast met reden trotsch wezen, abel jansz. tas-
man te hebben zien geboren worden, het kleine Ylissingen, dat groot
is door de uitstekende zeelieden en beiden die het heeft voortgebragt,
schrijve den naam van eranchoys jacobsz. yisscher met gulden lette-
ren in hare gedenkboeken op, als dien van een’ der wakkerste stuurlieden
die de 17 de eeuw heeft opgeleverd en waaraan de aardrijkskunde de
grootste verpligting heeft.
LEUPE.


AANTEEK ENINGEN.
1 ) Abel jansz tasman van Lutgegast in Yrieslandt, laest hier wedel-
te lande gecomen, den ll den October 1638, met de fluijt den Engel,
voor schipper ä / 80.—, sijnde desselfs tractement naderhant in den
jare 43 verhoogt tot op 80 Gl. ’s maents; en 14 Augustus desselven
jaers als Schipper-Commandeur pr. ’t jacht EeemskerJc en de fluijt de
Zeekaen, over ’t eijlant Mauritius gesonden, tot ontdekking der ver-
moede Suijderlanden, mitsgaders 30 January jongst over Banda, met
3 Jachten en 1 quel om gelijcke ontdeckingen van dien cant te doen;
in welcke beijde voijagies ons redelijck gecontenteert wegen sijnen dienst
en gedane deboiren gegeven heeft; wert nu ten dien aensien, op sijn
versoeck en bequaemheijt, als uijt rede omtrent 6 jaren weder hier te
lande geweest sij, mitsgaders in hem de courage bevinden, om de Ge-
nerale Comp®, bij diergelijcke occagien in ’t opsoecken van rijcke landen
off profotable negotien meer goeden dienst te doen, in gemelt quali-
teijt van Schipper-Commandeur bij desen geconfirmeert, en de novo voor
drie achter eenvolgende jaren aengenomen, onder een tractement van
/100 pr. maent, in gaende 14 Augustus 43 voormeldt, dat in die
qualite gebruijckt sij, en het verbant elf deses loopende maent.
Eesolutie, Gouv. Gener. en Baden van Indie, dd. 4 October 1644.
2 ) Zie aldaar biz. 187.
8 ) Feans jacobsz. visschee van Vlissingen, jongst hier te lande ge-
comen met het schip Nieuw-Amsterdam , den 36 sten April anno 1637,
voor Opper-Stierman a f 66.—: Gl. per maent; wordt vermits sijn goede
kennisse van de zeevaert, noch drie achter een volgende jaeren, in de-
selfde qualite hier te lande gecontinueert, onder eene belooning van
80 Gl. per maent, verband en gagie per deser ingaende.


Eesolutie Gouv. Generaal en Eaden van Indie, dd. 12 January 1644.
Uit een stuk door hem opgesteld, blijkt dat hij vroeger in Indie was,
zijnde hij met hetzelfde schip in 1636 met den gewezen Gouverneur-
Generaal hendrik bbouwer te huis gevaren, met wicn hij helangrijke
gesprekken voerde over de wijze van het kruisen der Comp 8 , schepen
ten einde afbreuk te doen aan de Spaansche schepen, die van Nieuw
Spanje naar Manilla gedestineert waren.
4 ) De eerste reis onder het bestuur van den Gouv.-Gen. van Diemen,
had plaats in 1636, door den Commandeur gerrit thomasz. pool.
Kronijk Hist. Genootschap 1853, bl. 365. (Zie zijne Instructie). Ver-
handelingen en Berigten hetrekkelijk het Zeewezen en de Zeevaartkunde ,
1854, N°. 2, bl. 106.
5 ) Missive, Gouv.-Generaal en Eaden van Indie, aan de Bewindheb-
beren, 13 December 1641.
6 ) Verhandelingen en Berigten , enz. 1854, N°. 2, bl. 83.
7 ) n // // // bl. 94.
8 ) // // // // bl. 96.
9 ) // // // // bl. 100.
Dit stuk is, met dat op bl. 83 voorkomende, door ons aan de Ee-
dactie van genoemd Tijdschrift verstrekt, om daarvan gebruik te kunnen
maken. Het stuk N°. 3 laten wij hier als Bijlage volgen.
10 ) Het Journaal van tasman zal, na eene getrouwe copij, in genoemd
Tijdschrift verschijnen. De Eeis tot aan het eiland Mauritius is reeds in
N°. 2 opgenomen.
41 ) Missive, Gouv.-Generaal en Eaden van Indie aan de Bewindheb
ber, 33 December 1643.
12 ) Idem, idem, 4 January 1644.
13 ) Deze Instructie is opgenomen in de Verhandelingen en Berigten ,
1844, N°. 4, bl. 69.
14 ) Het is zeer te bejammeren dat laboranteb (Zie Navor scher , 1854,
bl. 161) zoo in zijne verwachting is te leur gesteld geworden, door
het ontbreken van het Cahier, waarin de tweede Keize naar het Zuid-
land vermeld wordt.
Het blijkt dat de daargenoemde Opperstuurman crijn hendbiksz.


de radde, als Onderstuurman op liet jacht HeemsherJc was. ( Journael
TASMAN, 1643).
Verhanddingen en Berigten, 1854, N°, 3, bl. 119, Crijn hendriksz.
de radde was te Middelburg geboren. Hij kwam in Indie als Onder-
stuurman en den 16 den Augustus 1644 werd hij aangesteld tot Opper-
stuurman.
15 ) Missive, Gouv.-Gencraal en Eaden van Indie aan de Bewindheb-
beren, 33 December 1644.
1C ) Mabrten gerritsz. vries of de tries, beroemd door zijne ont-
dekkingen op de Oostkust van Japan, met liet scbip Castricum, in 1643.
Het Journaal dezer reize terug gevonden zijnde,.zal door de zorg van
bet Koninklijk Instituut voor T. L. en V. van Nederl. Indie worden
uitgegeven.
17 ) Nader *gelet op d’ ordre van onze principalen, nopende ’t entdec-
ken van de Tartarische custen ende ’t hervatten des opsoeckens van de
goud ende silverrijeke eij landen bij oosten Japan gelegen zijnde, mitsga-
ders daerover geboord 5 t advijs van de aen wesende ervarenste Scbippers
ende Stierluijden, als de remonstrantie van den vermaerden Filoot eran-
choys visscHEß, op sijn vertreck nae ’t onbekende Zuijdland, over dit
punt ons ter hand gesteld , is goedgevonden die voijagie te ondernemen
ende daartoe te gebruijeken ’t fluitschip Castricum ende ’t jacht Fres-
hens , enz
Missive, Gouv.-Generael en Baden van Indie, dd. 16 February 1643,
aan den Heer antonio de caen , in Amboina.
18 ) Den 7 den September 1643,
19) Verhanddingen en Berigten, 1854, N°. 3, bl. 79.
20 ) Den 33 3ten Junij 1643. Dit stuk, zoo mede een “Discours op ’t
“nuttelijek gebruijck van de Peijlcompassen,” van den l sten Julij 1643,
door hem opgesteld, is bij ons afgesebreven.
21 ) Eesolutie, Gouv.-Generaal en Eaden van Indie, Maandag den
17 den October 1644.


B IJ L A G E.
BESCHBIJVINGE NOOPENDE HEX ONTDBCKEN VAN ’l ZUIJTLANT.
Eerstelijck dunct ons gevoechlijcxt te wesen, dat men van Batavia be-
hoorde te vertrecken omtrent halff Augustus, off ten längsten primo
September, om verscheijden redenen, eensdeels om bet principaelste van
de somertijt ende lange dagen in ’t entdecken te gebruijeken, alsoo ons
onbekend is, wat voorvallende saecken, die onse tijt vercorten conden,
souden mögen rescontreren. Ten tweede, om aen bet eijlant Mauritius
provisie van water, brantbout als andersints te doen, alwaer ten minste,
met goeden voorspoet tot aldaer den maent van doen hebbende, alsmede
bet liggen aldaer, omtrent 15 a 30 dagen; hiermede gaet de Son bezuij-
den de linie, ende is de bequaamste tijt om met de Son ons naer de
zuijt te vervoegen, tot op 51 a 54 graden; hiermede is de tijt tot in
’t eerste van November verstreben; als wanneer men aldaer om de zuijt
de längste dach begint te crijgen, beneffens bet beste weer, oock som-
tijds noordelijeke winden; derbalve bequaemst, soo om spoediebst om de
zuijt te comen, als om ontdeckingc van landen te doen, alsoo men die
tijt dach en nacht vrij bartich mach voortseijlen, daer men ter contra-
rie, ten tijde van de corte dagen, des nachts niet sonder vrees is, oock
mede veel stormen is onderworpen, met haegel, sneeuw en coude.
Maer in dien tijt voorseijt, van albier vertreckende, soo heeft men
drie a drie en een halve maenden tijt, om d’ ontdeckinge nu alles per-
fectelijck te becomen, soo van grbote rivieren, inboebten, clippen, drooch-
ten, sanden, bancken ende diepten; beneffens gelegenbeijt van d’ in-
woonderen, wat goed aldaer valt ende ten anderen vertiert can worden,
dat alt’ saemen tijt vereijsebt, alsoo al sulcke menschen seer sebouw,
rouw ende wild sijn, derbalven swaerlijck in corten tijt connen bevro


dicht worden. Nu op dito hoochte van 51 tot 54 graeden gecomen
sijnde, ende noch geen laut ontmoetende, soude men als in de voor-
gaende schrifturen, sijnen cours vereischen oost aan te stellen, soo lang
tot ontmoetinge van landt, ofte tot de langhte van de oostcant van
Nova-Guinea, ende alsdan noord ten westen aengaen om Nova-Guinea
aen boort te loopen; ten anderen, men soude naer gelieve soo ver om
de oost connen loopen, tot dat men de eijlanden van Salomonis noor-
den van hen hadde, doende als dan sijnen cours noorden, om dito eij-
landen t’ entdecken; cunt haer om hare verspreij dinge qualijck missen.
Dit dunckt ons wel de bequaemste maniere van doen, niet twijffelende
off in de eijlanden Salomonis sal vrij wat vreemts geopenbaert worden;
connende wederom reijsen bij noorden Nova-Guinea längs, ende soo voorts
bij Ceram-laut, tusschen Nova-Guinea ende Ceram door, naer Banda
ofte Amboina.
Yoorder soude men meerder ontdecking cunnen doen uijt het Yader-
landt, seijlende tot aan de Caep de Bonne-Esperance, ende van daer
t’ seijl gaende, hem terstond naer de zuijt vervoegen, tot op de 54 gra-
den voorschreven, ofte tot dat men landt quaeme te sien; op sulcke ma-
niere soude men d’ontdeckinge wel 500 mijlen westelijker beginnen, om
alsdan, als voor verhaelt oost aen, soo geen landt ontmoeten, tot de
langhte van ’t eijlant Salomonis te seijlen.
Wij sullen alhier noch een andere mauier voorstellen, aengaende ’t
ontdecken van ’t Zuijtlant uijt 5 t Yaderlant seijlende, om dat eijlant noch
7 a 800 mijlen verder t’ ontdecken. Yooreerst, körnende uijt het Va-
derlant, nemende sijnen cours naer Brasil in de baij De todos los Sanctos
(Allerheijligenbaaij), off Bio Janeijro, omme aldaer wel te ververschen,
ende provisie te doen van alle behoefticheden, loopende als dan naer de
straet Le Maire , doende de oostsijde, te weten het Statenland, aen boort,
’t welck een hoogh dobbelt gehackkelt lant is, altijt met sneeu bedeckt,
ende alsoo men aldaer geen weste winden gebrecq hebbende, can men
gevoechlijck längs het Statenlant oostwaerts aenseijlen; soo soude men
perfect komen te weten, hoe verre dito Statenlant was streckende. Scij-
lende alsoo voort met dito oosten cours, soo lange tot de langhte van
do Salomonis eijlanden; soo doende soude men alle de gantsche onbe-


kende provintien van B ? bekent crijgen, ende alweder dito vorige
passagie bij noorden Nova-Guinea ofte in Axnboina ofte Banda connen
arriveren. Nu om voorder bet Zuijtlant voorschreven (te) entdecken,
tusschen ende van de eijlanden Salomenis, om de Oost naer de straet
Le Maire, dit en sonde mijns oordeels tegenwoordig niet connen te wege
gebracht worden.
Om van de west te comen sonde de reijse te lange ende te swaer
vallen, oock mede en can het om de westelijke winden van de oost
door de straet Le Maire niet geschieden, maer soo de Nederlanders
eenige goede ververschplaats op de cost van Chilij bewoonden, als daer
is, Conception ofte Crilleweij, soo sonde men nit Chilij connen equiperen,
loopende in de passaetwind op de Zuijder breete van 14 tot 15 graden,
op welke breete de eijlanden Salomonis in onze gemeene geloove gestelt
sijn, soo lange op de voorschreven breete om de west, tot dat men
de eijlanden Salomonis in ’t gesicht crijght, off de langhte bekomt vol-
gens op den Globinm geteijkent; soo men in al snlcken gevalle aldaer
eenige verversinge becomen conde, was dies te beter. Nu van dito eij-
lant Salomonis moest men sijn best doen, om naer de zuit te geraec-
ken, en de weste winden, al waer ’t tot op elf graden, ofte tot dat
men laut ontmoet, seijlende als dan met dese westelijeke winden weder-
om de oost tot de straet Le Maire, ofte de onde straet van Magelhaen;
soo doende sal men het Zuijder gedeelte van de werelt rontom den gan-
schen cloot connen ontdecken ende het geene datter is, het zij dan landt,
zee, ofte ijsbergen, alles wat God aldaer verordent heeft; behalve noch
de noortcant van ’t tegenwoordighe bekende Zuijtlandt, (te weten van
de 33 graden Zuijder breedte ofte Willemsrivier) gelegen meest zuijden
ende noorden van ’t middellant van Java tot den Yalschen hoeck, ge-
legen oost-znijt-oost van ’t eijlant Aroe, 60 mijlen.
Nu sonde ons noch ontbreecken, als voorschreven van den hoeck op
33 graden zuijden, van ’t middellant van Java tot den Yalschen hoeck,
gelegen 60 mijlen oost zuijt oost van ’t Zuijtlant van Aroe, onder de
zuijder breete van 8 graden ,10 minuten, doch dit maeckt alhier een
groote bocht, ende is voor desen ten deele entdeckt geweest, anno 1628
den 34 sten April, tot 17 graden tot de Statenrivier, doch resteert noch


vrij wat veel tot den lioeck gelegen op 23 graden, alsoo het landt van
daer meest west en west ten zuiden is streckende.-
Om nu door wat maniere men Let selve resteerende perfect • soude
connen carteren, als mede eenige onperfecte plaetsen voorder te. recht
brengen, soude wel vereijsschen in de maent Maert van Banda ofte
Amboina, naer de oost tot Aroe t’ seijl te gaen, ende van ’t zuijt eijnt
. V
van Aroe, sijnnen cours oost zuijt oost aen te stellen, om in April bij
den Yalschen hoeck te^ comen, om dat in deze maent begint te weijffelen,
dat men alsdan bequaemclijck op Let loodt soo naer den wal macL comen,
als tijt ende gelegentLeijt sal connen leijden, Let is naer ’t scLrijven
van de vorige ontdeckers aldaer seer vlack waeter, soo dat men als de
wint noch Lart uijt den westen blaest (om reden dat Let met den wes-
ten wint een lager wal is), veel perijckels is subject, maar in April al-
daer arriverende, soude mijns oordeels geen swaricheijt hebben te ver-
wachten, ’t selve soude sonder groot verleth connen geschieden, alsoo
dito ontdeckers comende aen ofte längs het Zuijtlandt, tot op 23 graden
breedte, om de west comende, de cust van Java op de zuijtzijde aen-
doen, ende alsoo op Batavia, in de maent van Junijus ofte Julijus be-
quaemelijcx arrivercn
Gestelt in ’t Casteel Batavia, desen
22 Januarij, anno 1643.
{get.) ruANCHOYS jacobsz.
Waimeer men dit Concept vergelijke met de Instruction voor de beide
togten gegeven, zal men geredelijk ontwaren, het daarvan tot grondslag
heeft gestrekt.
ßt euo
| (Go 3




