





ABEL JANSZ. TASMAN
FRANOHOYS JACOBSZ. YISSCHER.
1642—1644.
Het is met het volste regt, dat wij abel jansz tasman *) onder dc
voornaamste zeevaarders der 17 de eeuw noemen; de diensten door hem
aan de aardrijkskunde bewezen worden door bevoegde beoordeelaars op
hoogen prijs gestcld. Zoo zegt onder anderen de Hoogleeraar moll,
in zijne hoogstbelangrijke Verhandeling over eenige vroegere zeetogten
der Nederlanders 2 ), dat krusenstern getuigt, dat tasman de grootste
zeeman der 17 de eeuw was. Maar terwijl bet voor het vaderlandsch ge-
voel streelend is, hem dergelijken lof ook door beroemde buitenlandschc
Zeevaarders te zien toebrengen, zoo mogen wij echter niet verhelen, dat
wij in een zeker opzigt onregtvaardig zijn omtrent zijn opperstuurman,
of, zoo als hij gewoonlijk genoemd wordt, opper piloot major, fran-
choys jacobsz. visscHEß 3 ), wiens verdicnsten wij nergens speciaal heb-
ben vermeld gcvonden.
Ware de geachte Hoogleeraar, toen Z. H. Gel. bovengenoemde Ver-
handeling schrecf, bekend geweest met de bescheiden, die wij hier onder
zullen laten volgen, zoo zouden wij geenzins twijfelen, of bij den lof,
die door Z. H. G. zoo ruimschoots aan abel jansz. tasman wordt toc-
gebragt, zoude hij het rijke aandeel dat franchoys jacobsz. vissciier
daarvan toekomt, aan dezcn niet hebben onthouden.
Het kan onzcs inziens tot geen verklcining dor verdicnsten van tas-
man strekkcn, wanneer hij den verkregen room moet deelen met een’
man, die zoo veel heeft toegebragt tot dc bclangrijke uitkomsten, die


de reizen van 1642 en 1644 hebben opgeleverd, terwijl wij daaren-
tegen eene onregtvaardigheid herstellen, die wij, door de onbekendheid
met de bescbeiden daartoe strekkende, tot dusverre jegens den niet min-
der verdienstelijken visscher hebben begaan.
Het was onder het bestuur van den Gouverneur-Generaal antonio
van diemen, dat de togt naar het Zuidland, in 1642, werd her vat 4 ).
Reeds een jaar vroeger zoude die hebben plaats gehad, maar gebrek aan
schepen en volk bragt hierin eenige verhindering; zeer merkwaardig is
hetgeen het Hooge Bestuur te Batavia hier over aan de Bewindhebberen
in het Vaderland schrijft 5 ). “Tot d’ ontdeckinge van ’t Zuijtlandt
“zijn wel genegen. Be fluit Zeehaen is daartoe geprojecteert geweest,
“maar door de ongehoorde tardance der schepen uit Persia ende Su-
“ratte genootsaeckt geworden, dito Zeehaen voor de jongste besendingh
“naer Tayoan ende Japan t’ emploijercn; sulcx den vermaerden piloot
“erans visscher , die voornemens sijn tot de ontdeckingh der Zuijderlan-
“den te gebruijcken, tot ons ende signer leedwesen, ruijm negen maenden hier
“ter reede gehouden hebben . Het sal echter (soo verhopen) eenmael ef-
fect sorteren. UEd. sijn van gevoelen de equipagie herwaerts behoort
“te besnijden, ende wij ter contrarie oordeelen desclve beter vergroot,
“omme noch eenige saeken, die important oordeelen, nae behooren waer
“te nemen ende wel te doen ondersoeken.” Ware ons slechts deze ver-
klaring van den Gouverneur-Generaal en de Raden van Indie bekend
geworden, dat men den vermaarden piloot visscher ruim negen maan-
dcn ter reede van Batavia werkeloos laat doorbrengen, alleen om hem op
de ontdekkingsreize te kunnen gebruiken, dan nog zouden wij vermee-
nen daaruit te mogen opmaken, dat men van zijne kundc en ervarcn-
heid in den op handen zijnden togt zeer veel verwachte. Maar er is meer.
Het volgcnde jaar, 1642, worden tot dicn togt gereed gemaakt het schip
Heemkerk en de fluit de Zeehaan , onder de bevelen van den Schipper-
Commandeur abel jansz. tasman. Be Instructie, uitgevaardigd den
13 den Augustus 1642 °), staat ter name van den Schipper-Commandcur
abel jansz. tasman, den Stuurmaii-Major franchoys jacobsz, visscher


en den Eaedt der beide schepen. “Bij desen Raedt sullen alle voorval-
“lendc saeken tot bevoordering deser voijagie en uijtvoeringh onser ordre,
“beleijt en afgehandeld werden, sullende den Commandeur bij steeckingh
“twee stemmen hebben; dock in saecken van Justitie sullen de Hoogh
“bootslicden mede geroepen werden, als de order onser principalen dic-
“teert, maer in saecken die de seevaert, als coursen ende ’t ontdecken van de
“landen etc. , aengaen, sal de Stierman-Major francoys jacobsz, ,de tweede
“stem occuperen en desselfs advijse in behoorlijke acJdinge genomen werden ,
u wesende dese reijse met sijne communicatie geconcipieert; de Onderstierlie-
“den sullen dan mede geroepen werden en adviserende stemmen hebben,
“die den Commandeur colligeren en met de meeste stemmen sluijten sal;
“versorgende alle resolution terstond geregistreert, geteijkent en ten dienste
“van de Comp®, wel uijtgevoert werden 7 ).”
Dat de reize met “sijne communicatie is geconcipieert” mogen wij ook
daaruit afleiden, dat op het “register van de pampieren den Schipper-
“Command. abel jansz. tasman, gedestineert tot ontdecking van’t Zuit-
“lant, ter hant gestelt 8 ),” onder N°. 3en 4, twee stukken van visscher
voorkomen, die op te doene reize betrekking hebben en waarvan die
onder N°. 3 ons hoog belangrijk voorkomt 9 ).
De reize neemt op den 14 den Augustus 1643 over Mauritius cen’ aan-
vang en den 14 den Junij 1643 komen beide schepen, na eenen aller merk-
waardigsten togt, op de reede van Batavia terug 10 ), waarvan op de vol-
gende wijze aan de Bewindhebberen kennis werd gegeven: “Uit onse
“jongste advijsen sullen UEd. verstaen hebben de equipagie tot ontdec-
“kingh van ’t bekende als onbekend Zuijdland onderleijt, mitsgaders wat
“d’ overhoofden op die voijagie in mandate gegeven hadden; ’tjacht
(C lleemskerk ende de fluit de Zeehaen , daertoe onder het commando van
“den Schipper-Commandeur abel tasman gesonden, sijn den 15 den (14)
“Junij" passado, tusschen Halmahera ende Nova Guinee, door’t gat ofte
“passagie van Maba, langs Ceram ende de straet Boeton, bchouden ter
“deser rede gekeert, hebbende op de voijagie 10 man aan siekten ver-
“loren, behalven noch 4 man, door de Wilden van ’t Statenland doot-
“geslagen; verscheijden nieuwe landen ende eijlauden sijn om de Zuijd
“ontdekt, mitsgaders, soo gesustineert wort, een open passagie tot de Zuid,


“om in Chili te comen, gevonden; de particularitciten op dese reijse
“voorgevallen, hier t’ extenderen, sonde te lang vallen, oock onnoodigh,
“dewijle in ’t Bataviase verbael onder 15 Junij alles lang ende breet
“wordt aengetogen, gelijck dan tot nader openingh UEd. mede toeko-
«men de dachregisters van den voorschr. Schipper tasman ende Piloot-
“ Major franchoys jacobsz. yisscher, daerbij de winden, courssen, strcc*
“kinghe van landen, gedaente der volckeren, etc. pertinent aengewesen
“wert ende afgetekend zijn. Echter hebben geremarqueert gemelten Com-
“mandeur tot ondersoeck van de gelegentheden, gestalte ende natuere
“der opgedane landen ende volckeren niet al te groote dcbvoir aangewent,
“maer ten principaele noch alles voor een curieuser successeur openge-
“laten heeffc. Zoo blijkfc mede dat van’t eijlant Mauritius suijden aenge-
“seijlt, tot de hoochte van 49 graden geen land bejegent hebben, maar
“van daer oostelijck aenlopende, bij zuijden’t Zuijdlant, eijntelijck in de
“Zuijtzee sijn gccomen; off nu op die lenghte voorschr. passage nac
“Chilij ende Peru sij, gelijck d’ontdeckers vastelijck sustineren, gaet soo
“vast niet, alsoo, ingevalle eenige graden zuijdelijker geloopen waren,
“noch wcl land mochten bejegend hebben, seifs ’t Statenland (bij hun
“soodanigh genoemt), dat bij zuijden hadden laten leggen, ende sich wel
“strecken conde tot aen de straat Le Maire, mitsgaders dan wijdcr noch
“veele mijlen oostelijker (dat is gissingh ende can van onbekende saec-
“ken niets vastgestelt worden 11 ).”
De tweede reize werd al spoedig daarop beraamd, om die onder dezelfde
Opperhoofden te doen ondernemen. “Soo sijn mede voomemens het on-
“bekende land, gelegen tusschen Nova Guinee ende’t onbekende Zuijd-
“landt, in Eebruarij aenstaende over Banda, door den Commandeur tas-
“man ende Piloot-Maijor frans visscher, met twee jachten ende een
“chaloup te laten ontdecken; ’t welcke van de caep de Kecrwecr (sijnde
“*t uijterste landt anno 1642 bij den Commandeur carstensz. op Nova
“Guinee ontdeckt) sal aenvangen, ende door de Goddelijke hulpe bij
“Willcmsrivier, wescnde den noordelijksten hocck van ’t bckende Zuijd-
“landt, voltrocken worden; in welck gewest (zijnde een streeck van stijff
“400 mijlen) apparent vecl landen en eijlandcn (niet seer verre van Java)
“sullen gevonden worden, alsmede ondervinden off de gemelde ttcee groote


“bekende landen aen den underen vast ofte rod met canalen gesepareert zijn,
“dat tot commoditeijt van de nader ontdeckinghe der nieuw gevonden
“Zuijder landen ende passagie nae de Zuijtzee en Chilij , een wenschelijcke
“saecke sonde sijn, ende derhalven tijdelijcken ondersocht dient, te meer
“sulcx in den tijt van vijff a ses maenden bequaemlijck geschieden can.”
“Tegen September aenstaende, als de geprojecteerde ontdeckingh van’t
“Zuijtlants noordkust apparent nae wensch geeffectueert sal sijn, nemen
“mode voor twee a drie jachten, tot nader ontdeckinge van de nieuw
“gevonden Zuijderlanden aff te senden, ende scherpelijck doen onder-
“soecken, wat nutticheijt voor de Comp® daer te vinden, insonderheijt off
“in soo groote landen geen silver, gout ofte coperminen te vinden zijn,
“daer ons acbtens goede hoope toe is, dewijl ander climaet daertoe be-
“quaem, en even als de silver en goutrijcke landen van Peru, Chilij,
“China en Japan gelegen sijn.”
“Met verlangen blijven antwoort verwachten op ’t geen bij ons ’t
“verleden jaer (op hoope van ’t ontdecken van een doorgangh uijt d’ In-
“dise in de Zuitzee) wegen de te doene besendinge van hier nae Chilij
“en Peru geschreven is. Desen jare sijn, (als in onscn vorigcn gecundicht),
“’t bij der hant te nemen gencgen geweest, dat J t verschil met de Por-
“tugcsen verhindert heeft, doch verhoopen 5 t selve in September aen-
“staende noch sal connen geschieden, wanneer voornemens sijn, boven
“d’ ontdeckingh van de Zuijder landen, een vloote van tamelijcke macht
“door de nieuwe passagie in de Zuijdzee te senden, profijtelijke negotie
“voor de Comp® in Chilij te fonderen, ende den Spaenschen vijandt op
“de custe van Peru ende Nova Hispania, met apparentie van rijcke buij-
“ten, merckelijcken affbreuck te doen; sijnde den Coningh van Castilia
“in dese gewesten van den aerdkloot bekwaemelijcken seer groote schadc
“in de nerven sijner oorlogsraachten te doen; waartoc wij oock vertrou-
“wcn, den Almogendc de Comp® tot het algemeijn welvaren onses vader-
“landts sijnen heijligen zegen verlecnen sal. Alleen comt op dit con-
cept in bedenckclijcke consideratie, ’t geschil dat hier door tusschen
“UEd. ende de West-Indische Comp®., als wcsendc binnen de limitcn van
“deszelfs octroij, souden cunncn ontstaen, doch dewijle ’t een nieuwe
“ontdcckte passagie is, binnen de limiten van UEd. octroij gelegen, soo


“behooren de voordeeleu, die daardoor met affbreuck des algemeijnen vij-
“ands getrocken kunnen worden, dc ontdeckers voor bare gedane kosten
“en moeijten met recht geeigent te zijn; immers desen doorganck tot
“een spoedige krenkingh van den vijand tijdelijck gebruickt, te meer de
“West-Indische Comp® daertoe voor als noch geen gelegentheijt heeft.”
“Ende dewijl ’t beduchte geschil, door de bepaelde limiten van de re-
spective octroijen aen de orientaelsche en occidentaelsche Comp®, bij baer
“Ho. Mog. verleent, ook wel bcbt craeckeel over ’t ontdecken van ’t
“noorder America-veroorsaeken moght, vermits de meridianen loopende
“over Cabo de Bona Esperance ende door de gepresumeerde engbte van
“Ainan, ijder gedeelte op den aerdcloot juistelijk bepalen; soo sonde’t
“onses oordeels een wenschelijcke en redelijcke saecke sijn, dat den me-
“ridiaen loopende over Cabo de Bona Esperance tot den Noorder ende
“Zuijder pool, door een selffde recbte snijdinge den cloot oock aen d’an-
“dere sijde (in plaets van Ainan’s straete ende ’t oosteijnde van Nova
“Guinee) in twee even gelijcke deelen voor beijde de Comp® separeer-
“de; ’t welck verhoopen in ’t nieuw verwacbte octroij sal wesen ge-
“schiet, ende bij aldien daarop niet gedacbt mocht wesen, soo widen
“vertrouwen dit verscbil gevoegblijk sal t’ accomoderen sijn, alsoo den
“dienst des Yaderlandts, beboudens UEd. wijser oordeel, tot affbreuck
“van den Spaensen vijand, daar aen ten hoogsten gelegen is, ende dc
“West-Indiscbe Comp® daardoor (immers vooreerst) geen scbaede te duch-
“ten heeft 12 ).”
Het laatste gedeelte dezer missive, hoewel slecbts zijdelings in ver-
band staande tot ons onderwerp, bebben wij ecbter niet widen acbter-
wegen houden, ten einde men daaruit zoude kunnen zien, op welke
wijze de Gouverneur-Generaal van diemen de belangen der Compagnie
en des Yaderlands bebartigde.
Bij resolutie van den lB den January 1644, de tweede reize naar het
Zuidland vastgesteld zijnde, werd daarbij opgedragen aan den Buitenge-
woon Eaad van Indie, Justus schouten, om ten overstaan van den Com-
mandeur tasman en den Piloot-Major visschee, de instructie te conci-
pieeren. Den 25 ,ten daaraan werd bepaald, dat de scbepen, die voor dezen
togt zouden gebruikt worden, zouden zijn:


Zeel. Sold. Koppen.
het jacht Limmen, bemand met 45, 11 = 56.
// tr de Zeemeeuw , u // 35, 6 = 41.
// quel de Brack , // // 14, // = 14.
te zamen 94, 17 = 111
geprovideerd voor acbt maanden.
Den 29‘ ten Januarij 1644 werd de instructie uitgevaardigd * 3 ), en den
volgenden dag liepen de genoemde schepen van de recde van Batavia
naar Banda, om van daar de ontdekkingsreize voort te zetten. In de
maand Augustus kwamen ze door straat Sunda ter reede van Batavia
terug. Tot op heden heeft het nog aan niemand mogen gelukken,
de Journalen van. deze Reis op te sporen 14 ). In het oud Coloniaal
Archief zijn ze niet voorhanden, hoewel en Kaarten en Journalen naar
het Vaderland zijn gezond^n; wij achten ons echter gelukkig, dat het
volgende, ofschoon korte overzigt, in de afgezonden brieven van Batavia
bewaard gebleven is, “In conformite van ons project, UEd. voor desen
“gecondicht, nopende ’t ondersoeck ende de bevindinge der binnencuste
“van Nova-Guinea, als om te vernemen off op de hoogte van 17, 18
“a 20 graden latitude passagie ofte doorgangh tot in de Zuidzee mochte
“opgedaen worden, off dat gemelde oust om de Zuidwest tot Willems-
“rivier quam te strecken, hebben over Macassar, Amboina ende Banda
“de jachten Limmen ende Zeemeenw ende ’t quel de Brack gesonden,
“ende de directie van die voijagie .bevolen den Schipper-Commandeur
“abel tasman, geassisteert met den piloot-Maijor Frans jacobsen vis-
“schee; wat consideration op deze voijagie bij ons geweest zijn, ende
“’t geene des in mandate gegeven, sullen, om cort te wesen, hier niet
“herhalen; UEd, resumere onse gegeven ordre, in ’t brieffboek onder
“29 Eebruarij deses jaers geregistreerd.”
“Gemelte jachten sijn 29 February uijt Banda genavigeert ende de
“custe vervolcht, dock geen doorgaende canael tusseken ket kaljf hekent
“Nova-Guinea ende ’t lekende landt van d’ Bendrackt off Willemsrivier
‘Her Zuijder breedte van 22 2 / 8 graden bevonden; maer wel een groote spa-
“tieuse bockt ofte golffke, gelijek de Caerte ende Journaelen bij desen
(i gaende , uijtioijzen. Soo hebben oook nicts advantagieus opgedaen, maer


“wel arme naeckte strantloopers, zonder rijst, nocli eenige considerable
“fruijten, seer arm ende op veele plaetsen quaede genatureerde men-
“schen, gelijck UEd. breeder ende omstandelijck verneemt in’t Batavia’s
“verbael, daer de coursen ende gepasseerde particulariteijten aengetee-
“ckent sijn, in dato 4, 5 ende 10 Augustus passato, wanneer voor-
“schrcven tasman van boven aengetogen boochte en lenchte des Zuijd-
“lants, (hebbende gestadicb langlis de cust op vlacke gronden geseijlt)
“door Sunda’s enghte tot ons keerde.”
“Wat nu op ende in dit Zuijderdcel is, blijffc onbekent, alsoo de luij-
“den niet anders gedaen hebben als langlis de cust te seijlen, ende die
u onder soecken sal wat de landen geven , moet daer in en door wandelen ,
“vvaertoe dese ondernemers seggen geen xnacht genoech gehadt te hebben,
“daer al wat aen sij; ondertusschen is dit groot ende tot noch onbekent
“Zuijdland door voorschreven tasman in twee voijagies ront gevaren,
“ende was gecalculeert in sich te begrijpen 2000 mijlen landts, gelijck
“de caerten daervan getrocken, die UEd. toecomen, uijtwijsen. Dat nu
“in soo grooten landt, dat onder verscheijden climaten leijt, namentlijck,
“’t zuijdoosteinde op graden Zuijderbreete offgaende tot 2| dito gra-
“den, niets van voordeel te vinden sal sijn, is qualijck aennemelijck.”
“Insgelijcks de groote noorderlanden van America sijn saecken die niet
“willen verhaest worden; maer UEd. gelieven te vertrouwen, dat bij goede
“gelegentheijt ende van tijt tot tijt alles nader sullen laten on-
“dersoecken, door vigilanter ende couragieuser persoonen als tot nu daer-
“toe gebruijcH sijn; landen te ondersoecken is ijders Merck niet. Soo moes-
“ten daertoe oock sijn bequaeme vaerdige jachten ende veel volck; waer-
“aen vertrouwen het UEd. niet sullen laeten manqueren, gelijck tot noch
“toe niet geschiet is. God geve maer uijt d’een off d’ ander een rijcke
“silver ende gout mine, tot soulaes van de gemeene participanten, ende
“ecre der vinders 15 ).”
Wij willen hier nog eenige bewijzen bijbrengen, waaruit wij zullen
kunnen opmerken, dat de Piloot-Maijor franchoys jacobsz. visscher
meer belangrijke dicnsten aan de Comp®, heeft bewezen.
Toen de voortreffelijken Schipper Commandeur maerten gerritsz.
de Vries lf> ), in 1643 zijne beroemd geworden reize naar de Oostkust


van Japan, en de eilanden daar beoosten gelegen, zoude aanvangen,
werden hem, behalven de stukken door hem zelve over dit onderwerp
opgemaakt, medegegeven: “een extract uijt ’t vertoogh van franchoys
“jacobsz. yisscher, nopende ’t ontdecken der onbekende custen van Japan,
“Corea, China, Tartarie ende de eilanden bij oosten gelegen” 17 ): zoodat
hij ook de vruchten zijner vroegere reizen naar die landen op het pa-
pier had gesteld, en die aan den Gouvern.-Generaal in consideratie ge-
geven. Door den Gouverneur van Tayoan, traudenius 18 ), werden aan
den schipper Commandeur meter baeck, in 1642, op zijnen togt naar
de kusten van China om op den vijand te kruisen, bij zijne instructie
medegegeven drie kaarten, “van de cust van China, die van Formosa
“ende van de eijlanden van de Piscadores,” die door d’ervaeren stuurlie-
den FRANCHOYS JACOBSZ. VISSCHER en JAN GERBRANTSZ BLACK (BLAECK)
vddr dezen zijn gemaakt. Het zoude ons geenzins bevreemden of de
kaart die van de reizen in 1642 en 1644 bewaard is gebleven, “die
“met zorg en met eene soort van weelde bewerkt is 19 ),” is het werk
van onzen visscher.
In 1643 werd aan den President op Tayoan, maximiliaen le
maire 20 ), door den Gouverneur-Generaal en de Baden van Indie ge-
zonden: “Eene instructie om te varen van Batavia nae de Piscadores
“ende van Tayouan nae Batavia, gestelt bij den Stierman-Mayor fran-
“cois jacobsz. visscher.” Met last “die daer (Tayoan) te doen co-
“pieren ende aen alle herwaerts comende schepen ter handt te stellen,
“op dat hun daernae reguleren mogen.”
Nog lezen wij in eene resolutie 21 ), nadat alvorens behandeld was
het punt van het bezigen van eenige schepen “off dat, gelijck meermaels
“hebben gedaen, ordineeren sullen, ten bequaemen tijd uyt Molucco
“naer Cabo de Spirito Sancto te seijlen, om op de Spaense silversche-
“pen van Aquapulco naer Manilha comende, te cruissen, ende van daer
“wijders naer de Piscadores om haeren last aen Chinesche wacren te
“haelen; .. .. dat ons hiertoe bij den schipper Commandeur abel jansz.
“tasman ende Filoot-Maijor franchoys jacobsz. visscher voorgedrae-
“gen wert, seeker nieutce passagie ende vaencater, daer men aengetogen
“ silver schepen , huijten ’svijants kemisse, in mime zee, met goede appa-


“rentie zouden cunnen toaememen ende rescontreren; soo is ten besten
“dienste van de Generaele Comp®., om d’een en d’ander redenen een-
“drachtelijcken verstaen en geresolveert, bovengemelte twee schepen Sut-
“phen en Schiedam, versterckt met een van de nieuwe jachten die dae-
“gelijcx uijt ’t patria van de earner Middelburg venvachten, nae haere
“cargasoenen in Molucco gelost ende wel ververscht sullen wesen, t’or-
“donneren tegen February aenstaende, van daer door bet canael van
“Maba, langs de noord custe van Nova Guinea, naer de Ladronis eij-
“landen, die geroerde Spaense schepen gemeenlijck aendoen, seijlen, ende
“van daer al cruijssende over ende weer, tusschen de elf ende twaelf
“graeden noorder breete (dat dito Schepen passagie sij) naer de eijlanden
“van Loujon ofte Manilha aftesacken, ende dan tegens Julij aenstaende,
“’t sij met off sender het becomen Spaense silverschip, wijders naer de
“Piscadores te verseijlen, om haeren last, als voren geseijt, van daer te
“haelen ende tegens November herwaerts te keeren; gebruijekende tot
“desen tocht als Hooft over aengetogen schepen ende jacht, den Schip-
“per-Commandeur maerten gerritsz. de vries, jongst over Molucco
“tot ontdecken der Noorderlanden geemploijeert, van waer ons wegen sij-
“nen gedaenen ijver ende neersticheijt goed contentement gegeven heeft, ge-
“assisteert met aengetogen Piloot-Maijor franchoys visscher, ende sul-
“len dien volgens voorgemeltc Schiedam mede doen mannen met 120
“cloecke zeeluijden, beneffens 30 soldaten voor Moluccos, geprovideert
“van alles voor een ruijm jaar.”
Het verslag over deze reis is mij tot nog toe niet bekend, maar wij
hoopen in de gelegenheid gesteld te worden van daaromtrent nog eenige
nasporingen te mogen doen. Wij vertrouwen dat na al hetgeenwij hier
voren aangevoerd hebben om de belangrijke diensten, door franchoys
jacobsz, visscher aan de aardrijkskunde bewezen, aan het licht te bren-
gen, het eene billijkhcid is, dat hij aan de vergetelheid ontrukt, en
zijnen naam eene plants ingeruimd worde naast die van tasman en
de vries. Tasman zelf gaf ons hiertoe het voorbeeld, door aan een
der eilanden door hun op de Noordkust van Nieuw-Guinea ontdekt,
den naam van visscher te geven: eene eer, die, voor zoo verre ons be-
kend is, aan geen zijner medescliepelingen is te beurt gevallen. En


wat zullen wij hier verder tot zijnen lof bijvoegen? Slechts eenen wensch.
Moge het nederige Lutkegast met reden trotsch wezen, abel jansz. tas-
man te hebben zien geboren worden, het kleine Ylissingen, dat groot
is door de uitstekende zeelieden en helden die het heeft voortgebragt,
schrijve den naam van franchoys jacobsz. visscher met gulden lette-
ren in hare gedenkboeken op, als dien van een’ der wakkerste stuurlieden
die de 17 de eeuw heeft opgeleverd en waaraan de aardrijkskunde de
grootste verpligting heeft.
LEUPE.


AANTEEKENINGEN.
i) Abel jansz tasman van Lutgegast in Vrieslandt, laest hier weder
te lande gecomen, den ll den October 1638, met de fluijt den Engel,
voor scbipper a /80. —, sijnde desselfs tractement naderhant in den
jare 43 verhoogt tot op 80 Gl. ’smaents; en 14 Augustus desselven
jaers als Schipper-Commandeur pr. ’t jacht Heemskerk en de fluijt de
Zeehaen, over ’t eijlant Mauritius gesonden, tot ontdekking der ver-
moede Suijderlanden, mitsgaders 30 January jongst over Banda, met
2 jachten en 1 quel om gelijcke ontdeckingen van dien cant te doen;
in welcke beijde voijagies ons redelijck gecontenteert wegen sijnen dienst
en gedane deboiren gegeven heeft; wert nu ten dien aensien, op sijn
versoeck en bequaemheijt, als uijt rede omtrent 6 jaren weder hier te
lande geweest sij, mitsgaders in hem de courage bevinden, om de Ge-
nerate Comp®, bij diergelijcke occagien in 5 t opsoecken van rijcke landen
off profotable negotien meer goeden dienst te doen, in gemelt quali-
teijt van Schipper-Commandeur bij desen geconfirmeert, en de novo voor
drie achter eenvolgende jaren aengenomen, onder een tractement van
/100 pr. maent, in gaende 14 Augustus 43 voormeldt, dat in die
qualite gebruijckt sij, en het verbant elf deses loopende maent.
Eesolutie, Gouv. Gener. en Eaden van Indie, dd. 4 October 1644.
2 ) Zie aldaar biz. 187.
8 ) Brans jacobsz. visscher van Ylissingen, jongst hier te lande ge-
comen met het schip Nieuw-Amsterdam , den 26 sten April anno 1637,
voor Opper-Stierman a / 66.—: Gl. per maent; wordt vermits sijn goede
kennisse van do zeevaert, noch drie achter een volgende jaeren, in de-
selfde qualite hier te lande gecontinueert, onder eene belooning van
80 Gl. per maent, verband en gagie per deser ingaendc.


Eesolutie Gouv. Generaal en Eaden van Indie, dd. 12 January 1644.
Uit een stuk door hem opgesteld, blijkt dat hij vroeger in Indie was,
zijnde hij met hetzelfde schip in 1636 met den gewezen Gouverneur-
Generaal hendrik brouwer te huis gevaren, met wien hij belangrijke
gesprekken voerde over de wijze van het kruisen der Comp 8 , schepen
ten einde afbreuk te doen aan de Spaansche schepen, die van Nieuw
Spanje naar Manilla gedestineert waren.
4 ) De eerste reis onder het bestuur van den Gouv.-Gen, van Diemen,
had plaats in 1636, door den Commandeur gerrit thomasz. pool.
Kronijk Hist. Genootschap 1853, bl, 265. (Zie zijne Instructie). Ver-
handelingen en Berigten hetrekkelijk het Zeewezen en de Zeevaartkunde,
1854, N°. 2, bl. 106.
5 ) Missive, Gouv.-Generaal en Eaden van Indie, aan de Bewindheb-
beren, 12 December 1641.
6 ) Verhandelingen en Berigten, enz. 1854, N°. 2, bl. 83.
7 ) // // n // bl. 94.
u // u // bl. 96.
9) i/ // // // bl. 100.
Dit stuk is, met dat op bl. 82 voorkomende, door ons aan de Ee-
dactie van genoemd Tijdschrift verstrekt, om daarvan gebruik te kunnen
maken. Het stuk N°, 3 laten wij hier als Bijlage volgen.
10 ) Het Journaal van tasman zal, na eene getrouwe copij, in genoemd
Tijdschrift verschijnen. De Eeis tot aan het eiland Mauritius is reeds in
N°. 2 opgenomen.
H ) Missive, Gouv.-Generaal en Eaden van Indie aan de Bewindheb-
ber, 22 December 1643.
12 ) Idem, idem, 4 January 1644.
13 ) Deze Instructie is opgenomen in de Verhandelingen en Berigten,
1844, N°. 4, bl. 69.
u ) Het is zeer te bejammeren dat laboranter (Zie Navorscher, 1854,
bl. 161) zoo in zijne verwachting is te leur gesteld geworden, door
het ontbreken van het Cahier, waarin de tweede Ecize naar het Zuid-
land vermeld wordt.
Het blijkt dat de daargenoemde Opperstuurman crijn hendriksz.


be rabbe, als Onderstuurman op het jacht Heemskerk was. {Journael
TASMAN, 1642).
Verhandelingen en Berigten , 1854, N°. 2, bl. 119. Crijn henbriksz,
be rabbe was te Middelburg geboren. Hij kwam in Indie als Onder-
stuurman en den 16 aea Augustus 1644 werd hij aangesteld tot Opper-
stuurman.
15 ) Missive, Gouv.-Generaal en Raden van Indie aan de Bewindheb-
beren, 23 December 1644.
16 ) Maerten gerritsz. vries of be vries, beroemd door zijne ont-
dekkingen op de Oostkust van Japan, met het scbip Castricum, in 1643.
Het Journaal dezer reize terug gevonden zijnde, zal door de zorg van
het Koninklijk Instituut voor T, L, en Y, van Nederl, Indie worden
uitgegeven.
17 ) Nader gelet op d’ ordre van onze principalen, nopende ’t ontdec-
ken van de Tartarische custen ende ’t hervatten des opsoeckens van de
goud ende silverrijcke eijlanden bij oosten Japan gelegen zijnde, mitsga-
dcrs daerover gehoord ’t advijs van de aenwesende ervarenste Schippers
ende Stierluijden, als de remonstrantie van den vermaerden Biloot fran-
choys visscher, op sijn vertreck nae ’t onbekende Zuijdland, over dit
punt ons ter hand gesteld, is goedgevonden die voijagie te ondememen
ende daartoe te gebruijcken ’t fluitschip Castricum ende ’t jacht Bres-
kens, enz
Missive, Gouv.-Gcnerael en Raden van Indie, dd. 16 February 1643,
aan den Heer antonio be caen , in Amboina.
18 ) Den 7 den September 1642.
19) Verhandelingen en Berigten , 1854, N°. 2, bl. 79.
20 ) Den 23 sten Junij 1643. Dit stuk, zoo mede een “Discours op 5 t
“nuttelijck gebruijck van de Peijlcompassen,” van den l ßteD Julij 1642,
door hem opgesteld, is bij ons afgeschreven.
21 ) Resolutic, Gouv.-Generaal en Raden van Indie, Maandag den
17 den October 1644.


B IJ L A G E.
beschkijvinge noopende het ontdecken van ’t zuutlant.
Eerstelijck dunct ons gevoechlijcxt te wesen, dat men van Batavia bc-
hoorde te vertrecken omtrent halff Augustus, off ten langsten prime
September, om verscheijden redenen, eensdeels om het principaelste van
de somertijt ende lange dagen in ’t ontdecken te gebruijeken, alsoo ons
onbekend is, wat voorvallende saecken, die onse tijt vercorten conden,
souden mogen rescontreren. Ten tweede, om aen het eijlant Mauritius
provisie van water, branthout als andersints te doen, alwaer ten minste,
met goeden voorspoet tot aldaer den maent van doen hebbende, alsmede
het liggen aldaer, omtrent 15,a 20 dagen; hiermede gaet de Son bezuij-
den de linie, ende is de bequaamste tijt om met de Son ons naer de
zuijt te vervoegen, tot op 51 a 54 graden; hiermede is de tijt tot in
’t eerste van November verstreken, als wanneer men aldaer om de zuijt
de langste dach begint te crijgen, beneffens het beste weer, oock som-
tijds noordelijeke winden; derhalve bequaemst, soo om spoedichst om de
zuijt te comen, als om ontdeckinge van landen te doen, alsoo men die
tijt dach en nacht vrij hartich mach voortseijlen, daer men ter contra-
rie, ten tijdq, van de corte dagen, des nachts niet sender vrees is, oock
mede veel stormen is onderworpen, met haegel, sneeuw en coude.
Maer in dien tijt voorseijt, van alhier vertreckende, soo heeft men
drie a drie en een halve maenden tijt, om d ; ontdeckinge nu alles per-
fectelijck te becoracn, soo van groote rivieren, inbochten, clippen, drooch-
ten, sanden, bancken ende diepten; beneffens gelegenheijt van d’ in-
woonderen, wat goed aldaer valt ende ten anderen vertiert can worden,
dat alt’ sacmcn tijt vereijscht, alsoo al sulcke meuschen seer schouw,
rouw ende wild siju, derhalven swaerlijck in cortcn tijt council bevre-


dicht worden. Nu op dito hoochte van 51 tot 54 graeden gecomen
sijnde, ende noch geen lant ontmoctende, sonde men als in de voor-
gaende schrifturen, sijnen cours vereischen cost aan te stellen, soo lang
tot ontmoetinge van landt, ofte tot de langhte van de oostcant van
Nova-Guinea, ende alsdan noord ten westen aengaen om Nova-Guinea
aen boort te loopen; ten anderen, men soude naer gelieve soo ver om
de oost connen loopen, tot dat men de eijlanden van Salomonis noor-
den van hen hadde, doende als dan sijnen cours noorden, om dito eij-
landen t’ ontdecken; cunt haer om hare verspreijdinge qualijck missen.
Dit dunckt ons wel de bequaemste maniere van doen, niet twijffelende
off in de eijlanden Salomonis sal vrij wat vreemts geopenbaert worden;
connende wederom reijsen bij noorden Nova-Guinea langs, ende soo voorts
bij Ceram-laut, tusschen Nova-Guinea ende Ceram door, naer Banda
ofte Amboina.
Voorder soude men meerder ontdecking cunnen doen uijt het Yader-
landt, seijlende tot aan de Caep de Bonne-Esperance, ende van daer
t’ seijl gaende, hem terstond naer de zuijt vervoegen, tot op de 54 gra-
den voorschreven, ofte tot dat men landt quaeme te sien; op sulcke ma-
niere soude men d’ontdeckinge wel 500 mijlen westelijker beginnen, om
alsdan, als voor verhaelt oost aen, soo geen landt ontmoeten, tot de
langhte van ’t eijlant Salomonis te seijlen.
Wij sullen alhier noch een andere manier voorstellen, aengaende ’t
ontdecken van ’t Zuijtlant uijt ’t Vaderlant seijlende, om dat eijlant noch
7 a 800 mijlen verder t’ ontdecken. Yooreerst, komende uijt het Va-
derlant, nemende sijnen cours naer Brasil in de baij De todos los Sanctos
(Allerheijligenbaaij), off Eio Janeijro, omme aldaer wel te ververschen,
ende provisie te doen van alle behoefticheden, loopende als dan naer de
straet Le Maire, doende de oostsijde, te weten het Statenland, aen boort,
5 t welck een hoogh dobbelt gehackkelt lant is, altijt met sneeu bedeckt,
ende alsoo men aldaer geen weste winden gebrecq hebbende, can men
gevoechlijck langs het Statenlant oostwaerts aenseijlen; soo soude men
perfect komen te weten, hoe verre dito Statenlant was streckende. Scij-
lende alsoo voort met dito oosten cours, soo lange tot de langhte van
de Salomonis eijlanden; soo doende soude men alle dc gantsche onbe-


kende provintien van B ? bekent crijgen, ende alweder dito vorige
passagie bij noorden Nova-Guinea ofte in Amboina ofte Banda connen
arriveren. Nu om voorder het Zuijtlant voorschreven (te) ontdecken,
tusschen ende van de eijlanden Salomenis, om de Oost naer de straet
Le Maire, dit en soude mijns oordeels tegenwoordig niet conncn te wege
gebracht worden.
Om van de west te comen soude de reijse te lange ende te svvaer
vallen, oock mede en can het om de westelijke winden van de oost
door de straet Le Maire niet geschieden, maer soo de Nederlanders
eenige goede ververschplaats op de cust van Chilij bewoonden, als daer
is. Conception ofte Crilleweij, soo soude men uit Chilij connen equiperen,
loopende in de passaetwind op de Zuijder breete van 14 tot 15 graden,
op welke breete de eijlanden Salomonis in onze gemeene geloove gestelt
sijn, soo lange op de voorschreven breete om de west, tot dat men
de eijlanden Salomonis in ’t gesicht crijght, off de langhte bekomt vol-
gens op den Globium geteijkent; soo men in al sulcken gevalle aldaer
eenige verversinge becomen conde, was dies te beter. Nu van dito eij-
lant Salomonis moest men sijn best doen, om naer de zuit te geraec-
ken, en de weste winden, al waer ’t tot op elf graden, ofte tot dat
men lant ontmoet, seijlende als dan met dese westelijcke winden weder-
om de oost tot de straet Le Maire, ofte de oude straet van Magelhaen;
soo doende sal men het Zuijder gedeelte van de werelt rontom den gan-
schen cloot connen ontdecken ende het geene datter is, het zij dan landt,
zee, ofte ijsbergen, alles wat God aldaer verordent heeft; behalve noch
de noortcant van ’t tegenwoordighe bekende Zuijtlandt, (te weten van
de 23 graden Zuijder breedte ofte Willemsrivier) gelegen meest zuijden
ende noorden van ’t middellant van Java tot den Valschen hoeck, ge-
legen oost-zuijt-oost van ’t eijlant Aroe, 60 mijlen.
Nu soude ons noch ontbreecken, als voorschreven van den hoeck op
23 graden zuijden, van ’t middellant van Java tot den Valschen hoeck,
gelegen 60 mijlen oost zuijt oost van ’t Zuijtlant van Aroe, onder de
zuijder breete van 8 graden 10 minuten, doch dit maeckt alhier een
groote bocht, ende is voor desen ten deele ontdeckt geweest, anno 1623
den 24 Btcn April, tot 17 graden tot de Statenrivier, doch resteert noch


vrij wat veel tot den hoeck gelegen op 23 graden, alsoo het landt van
daer meest west en west ten zuiden is streckende.
Om nu door wat maniere men het selve resteerende perfect sonde
connen carteren, als mede eenige onperfecte plaetsen voorder te recht
brengen, sonde wel vereijsschen in de maent Maert van Banda ofte
Amboina, naer de oost tot Aroe t’ seijl te gaen, ende van ’t zuijt eijnt
van Aroe, sijnnen cours oost zuijt oost aen te stellen, om in'April bij
den Yalschen hoeck te comen, om dat in deze maent begint te weijffelen,
dat men alsdan bequaemelijck op het loodt soo naer den wal mach comen,
als tijt ende gelegentheijt sal connen leijden, het is naer ’t schrijven
van de vorige ontdeckers aldaer seer vlack waeter, soo dat men als de
wint noch hart uijt den westen blaest (om reden dat het met den wes-
ten Avint een lager.wal is), veel perijckels is subject, maar in April al-
daer arriverende, sonde mijns oordeels geen swaricheijt hebben te ver-
wachten, ’t selve sonde sonder groot verleth connen geschieden, alsoo
dito ontdeckers comende aen ofte langs het Zuijtlandt, tot op 22 graden
breedte, om de west comende, de cust van Java op de zuijtzijde aen-
doen, ende alsoo op Batavia, in de maent van Junijus ofte Julijus be-
quaemelijcx arriveren.
Gestelt in ’t Casteel Batavia, desen
32 Januarij, anno 1642.
{get.) FRANCHOYS JACOBSZ.
Wanneer men dit Concept vergclijke met de Instruction voor de beide
togten gegeven, zal men geredelijk ontwaren, het daarvan tot grondslag
heeft gestrekt.




■
