









Ad mesjorem Dei gloriam!
Die Vorgefehichte
des Aufstandes von 1910J11 in Ponape
von
G e o r g Fri l;
Geheimem Regierungsrat
früherem Vezirtsamttnann in Sau-an, Jap und Ponape
»Es kann uns auch auf einen
blutigen Zusammenstoß nicht
ankommen, wenn es Gläubige
zu gewinnen gilt«
P. Fsdelks ord- cap.
Zweite Auflage
Leipzig
Dieterichssche Verlagsbuchhandlung
Theodor Weicher
1912


Alle Rechte borbehaltem
Druck von Verm: Brandstetter in Leipzig.


Ein Beitrag zur Sonnenwende 1911112
»Laut wider den Vkißbrauch der
Mönche zu reden, heißt wahrhaft
seinem Vaterlande die-tm«
Friedrich der Große.




Einleitung.
Zur Weihnacht 1910 kam schlimme Kunde aus Deutsch-Mikro-
nesien: Auf Ponape, dem Verwaltungssitz der Ostkarolinen, hatten
sich die Jakojleute gegen die Regierung erhoben, den Bezirksamb
Mann, drei deutsche Beamte und fünf Mortlockkaroliner erschlagen.
Das war aber schon am 18. Oktober gefchehen und erst am
26. November konnte —— da dem Jnselgebiet jeder telegraphische
Anschluß an die Kabelstation Jap fehlt der planmäßige Post-
dampfer den Hilferuf der bedrohten Kolonie weitergehen. Der
K. Regierungsarzt Dr. Girschner hielt unterdessen die Kolonie,
indem er gegen den Widerspruch der Zaghaften alle am Ausstand
unbeteiligten Stämme zu Hilfe rief. Nur Girschner freilich, der
von allen Eingeborenen Verehrte, konnte, in genauer Kenntnis
ihres zwischen Treue und Falschheit schwankenden Charakters,
solches wagen, durch Vertrauen nicht nur ihre Treue, sondern auch
für die spätere Bezwingung der Ausständischen ihren Beistand zu
gewinnen. Wäre er dein Rate der Kleinmütigen gefolgt, so hätte
er entweder die Kolonie aufgegeben, sich mit seiner schwach.en
Polizeitruppe auf die leichter zu verteidigende Jnselstation der
Jaluit-Gesellschaft zurückgezogen und es der Kapuzinerntission
überlassen, sich mit den Aufständischen, ihren frömmsten Zöglingem
zu verständigen. Oder aber er hätte (was frommer Ratschläge
geheimes Ziel war) die Kolonie unter den Waffenschutz der katho-
lischen Stämme von Nöt »und Auak gestellt. Jn beiden Fällen
wäre der Triumph der katholischen Mission und die moralische
Niederlage der K. Regierung besiegelt gewesen, wir wären wieder
angelangt bei der fatalen Situation der Spanier: einer tion der
Mission abhängigen Regierung, der zwei Drittel der Eingeborenen,
die Protestanten nämlich, feindlich oder mißtrauisch gegenüber-
standen.


Am 5. und 13. Dezember trafen 188 melanesische Polizei-
soldaten aus Neuguinea, am 19. Dezember S. M. S. Cormoran
ein und übernahmen die Verteidigung. Erst nach der Ankunft der
ostasiatischen Kreuzer Emden und Nürnberg, am 10. Januar 1911,
konnte der Angriff gegen die Aufständischen begonnen und nach
klaren, wohlvorbereiteten Plänen in sechswöchigem Buschkrieg bis
zur völligen Unterwerfung der Aufrührer durchgeführt werden.
Kapitänleutnant Gartzke hat im S. Heft der Marine-Rund-
schau 1911 diese Operationen anschaulich geschildert; sie gereichen
der deutschen Marine zur Ehre: was der ungestümen Tapferkeit
der Spanier nicht gelungen war, das hatte die deutsche Strategie,
das in Einzelheiten selbständige Zusammenarbeiten der Führer,
die zähe Ausdauer der Soldaten erreicht: sie hatten den Ponape-
mann in seinem Busch, seinem schlüpfrigen Basaltgerölle, hinter
seinen für uneinnehmbar gehaltenen Mauern und Felswänden
angegriffen und ihn, wenn er auch immer wieder entwich,
schließlich doch zur Unterwerfung gezwungen. Freilich darf nicht
übersehen werden, daß der Erfolg zum guten Teil auch der
dauernden Loyalität der übrigen vier Ponapestämme zu danken ist,
die den Geächteten Nahrung und Obdach verweigerten. Truppweife
gaben sie sich gefangen, zuletzt die Führer Jomatau und Samuel
mit ihrem Anhang. Am 24. Februar 1911 wurden 17 Männer,
denen gerichtlich die Teilnahme am Blutbad vom 18. Oktober 1910
nachgewiesen war, erschossen, der ganze Jakoj-Stamm aber mit
Weibern und Kindern nach Jap verschickt, um später auf den
schwach bevölkerten Palau-Jnseln angesiedelt zu werden. Ihr Land
auf Ponape samt dem vorgelagerten Pakin-Atoll nahm der Fiskus
in Beschlag. Auf unserer Seite waren drei Mann gefallen, vier
schwer und drei leicht verwundet worden. Die melanesische Polizei-
truppe hatte zwei Tote und neun Verwundete, die Verluste der
Aufständischen mögen (außer den Hingerichteten) an 20 Mann
betragen haben. - So kam eine blutige Episode unserer jungen
Kolonialgeschichte zum Abschluß. Wir trauern um die Opfer, auch
um die des Gegnersx sammeln die Erfahrungen, aber nicht nur
die militärischen, um sie in künftigen Kriegen gegen irregeleitete·
Schutzbefohlene zu verwerten, sondern vor allem auch die mensch-
lichen, völkerpsychologischen, politischen Erfahrungen, forschen nach


den Gründen und Anläffen und fragen uns, wie ähnlichem Unheil
künftig vorzubeugen sei. Diesem Zweck foll die vorliegende Schrift
dienen. Als Legitimation führe ich meine elfjährige Verwaltungs-
tätigkeit in Mikronefien an. 1908X09 leitete ich die Verwaltung
der Ostkarolinen und hatte eine Unruhe unter den Eingebornen
niederzuhalten, die auf konfeffionellen Gegenfätzen beruhte und
zu dunklen Zwecken gefchürt wurde. Der blutige Aufstand des
Jahres 1910 geht in feinen Urfachen zurück auf jene Unruhen
und Umtriebe von 1908 und 1909, auf die früheren Jahre deut-
fcher und fpanischer Herrfchaft Jede Gefchichte wird aber erst
verständlich, wenn man ihre Grundlagen, die Natur des Landes,
das Wesen feiner Bewohner berückfichtigt Daher fchicke ich eine
kurze Befchreibung der Karolineninfeln und von Ponape im be-
sonderen, eine eingehendere feiner Bewohner voraus.


Deutsch-Mikronefien.
Schwärme von kleinen und größeren Inseln durchziehen in
Gruppen, Ringen und Ketten die unendliche Fläche des Stillen
Ozeans und bilden den sechsten Erdteil, Ozeanien Sie find teils
rein vulkanischen Ursprungs wie Hawaii, Samoa, Ponape, teils
verdanken sie ihre Entstehung dem Zusammenwirken vulkanifcher
Kräfte und der vieltausendjährigen Tätigkeit unscheinbarer Koral-
lentierchen. Das Becken des Stillen Meeres ist umfäumt und
durchzogen von Gebirgskettem deren Faltungen und Abbrüche —-
vielleicht durch das Eindringen des Meerwassers in das Erdinnere
—— Vulkane erzeugten. Auf den Hängen eines solchen, den Wasser-
spiegel überragenden Vulkans siedeln sich nun, bis zu der Tiefe,
in der sie noch lebensfähig sind (30m) Korallen an: solche ver-
hältnismäßig jungen Gebirge vulkanischen Ursprungs mit Korallen-
siedlungen, ~Uferriffen« an ihren Hängen, haben wir (in Deutsch-
Mikronesien) auf den nördlichen Marianen. Langsam Versinken
diese Vulkane wieder und nehmen die aufgewachsenen Korallen-
bänke mit sich in die Tiefe; doch auf dem versinkenden Sockel
bauen die Korallen nach oben weiter bis zur Oberfläche des
Meeres und umsäumen als ~Barrierenriff« die Insel, sind aber
von ihr (der sinkenden) bereits durch einen breiteren oder schmä-
leren Wassergürtel getrennt: solche von Korallenbänken und— Riss-
inseln umgebenen Vulkaneilande sehen wir z. B. in der ebenfalls
zu Deutsch-Mikronesien gehörigen Palaugruppe, den Trukinseln
und Ponape Ist nun im Lauf vieler Jahrtausende die zentrale
Insel völlig versunken, so bleibt nur das ring- oder eiförmige
Korallenriff übrig und bezeichnet durch seine Gestalt den Quer-
schnitt der versunkenen Berginfel Das Meer spült Sand, Tang


und allerlei organische Stoffe auf die Riffbänke, Lebenskeime
schwemmen an oder werden von Vögeln gebracht. Das palmen-
umraufchte ~Atoll«, ein Jnselkranz, der nur wenige Meter die
Meeresfläche überragt und einen Binnensee umschließt, ist fertig.
Die Mehrzahl aller Südseeinseln, in unserem Mikronefien z. B.
die Marschallinselm die Oleai, Mortlock, Hallgruppe in den Karo-
linen sind solche Atolle. Hiermit ist aber die Entwicklung, das
ewige Auf und Nieder Qzeaniens nicht abgeschlossen: die versun-
kenen Berge erheben sich wieder, nehmen im Steigen über die
Meeresfläche die Korallenbänke mit, hüllen sich in einen Korallen-
Mantel, der also auch die höchsten Gipfel bedeckt: die südlichen
Marianen, Guam, Saipan und zum Teil auch die Palauinseln
erheben sich bis zu 500 m, haben einen vulkanischen Kern, der
an vielen Stellen zu Tage tritt, sind aber sonst bis in die Gipfel
mit Korallenkalk bedeckt. Von diesen gehobenen Jnseln haben
einige ganz unscheinbare eine große Bedeutung für die Welt-
wirtschaft erlangt und die Wertschätzung gerade unserer seither so
mißachteten mikronesifchen Kolonien erhöht: jene meist einsamen,
zu keiner Gruppe gehörigen Jnselchem wo - vielleichpinfolge
wechfelnder Strömungen Massen von Organismen sich ab-
lagerten, noch unter See verwesten und auf der Kalkunterlage
phosphorsauren Kalk bildeten: diese Phosphate von Nauru im
Süden der Marschallinseln, Angaur im Süden der Palaugruppe,
machen neben der Komm, dem getrockneten Kern der Kokosnuß,
die Hauptausfuhr Mikronesiens aus und bringen seinen Haushalt
ins Gleichgewicht. Die Deutsch-mikronesische Jnselwelt liegt zer-
streut auf einer Meeresfläche von der 15fachen Größe des Deutschen
Reichs. Zu ihr gehören die Marschallinfeln (deutschl seit 1885)
und die 1899 von Spanien erworbenen Karolinen, Palau und
Marianen. Ursprünglich bestanden neben der Landeshauptmann-
schaft der Marschallinseln in Jaluit die der spanischen Organisation
folgenden Bezirksämter der Marianen in Saipan, der Westkaro-
linen und Palau in Jap, der Ostkarolinen mit den Trukinseln
in Ponape. 1906 wurde Jap und Saipan, 1910 Jaluit und
Ponape zusammengelegt, so daß also heute Deutsch-Mikronesien
in zwei große Bezirke mit den Verwaltungssitzen in Jap und
Ponape zerfällt


Die Karolinem besonders Ponape
Die Karolinen erstrecken sich in einem westöstlichen Bogen vom
132.0 bis zum 163.0 ö. L. zwischen dem 2.0 und dem 10.0 n. Br.
und bedecken eine Meeresfläche von mehr als 3000000 qkm.
Jhr tropifches Klima wird gemildert durch die vorherrschenden
NO-Pafsate; im Westen herrscht eine ziemlich scharf begrenzte
Regenzeit, im Osten, zumal in Truk, Ponape, Kusaie, fallen das
ganze Jahr hindurch sehr reichliche Niederschläge. Die Temperatur
schwankt zwischen 210 und 310 O. Malaria kommt als heimische
Krankheit nicht vor, wohl aber vielfach Ruhr. Besonders schlimm
hausen unter den Eingeborenen die eingeschleppten Krankheiten,
Blattern in den fünfziger Jahren auf Ponape und Kusaie, Jn-
sluenza, Syphilis, Tuberkulose Taifune, gewaltige Wirbelstürme
haben in den letzten Jahren 1904——«07 die Karolinen heimgesucht,
1905 Ponape verwüstet und den stattlichen Urwald niedergelegt,
der seine Höhen bedeckte. Die Bevölkerung hoher Inseln leidet
weniger unter den Folgen eines solchen Naturereignifses, und es
ist ganz ausgeschlossen, was Kptlt Gartzk e in seiner Broschüre
über den Ausstand in Ponape vermutet, daß infolge der Taifune
die Volkszahl dieser Jnsel im Laufe des 19. Jahrhunderts von
50000 auf 4000 zurückgegangen sei. Die Urfachen dieses zum
Glück nicht für alle Jnseln gültigen Rückganges sind jene ein-
geschleppten Krankheiten, die Danaergeschenke der Kultur, die
darum hauptsächlich an den Verkehrsorten austreten. Auf den
niedrigen Atollen hausen die Taifune viel schlimmer, treten auch,
zumal im Westen, viel häufiger, meist mit Flutwellen verbunden,
auf; und doch ist gerade auf den Atollen die Bevölkerung nicht
rückgängig. Zudem meldet die Überlieferung auf Ponape aus dem
ganzen 19. Jahrhundert keine Taifune, wohl aber schwere Seuchen
Der Pflanzenwuchs auf Ponape ist üppig, »aber nicht sehr
artenreich. Am Strande, innerhalb des Wallriffs, zumal an der
Mündung der zahlreichen Bäche, wo Süß- und Salzwasser sich
mengt, haben sich die auf stelzenartigem Wurzelwerk die Flut
überragenden Mangrovewälder angesiedelt. Durch ein Labyrinth
Jvon Kanälen gelangt man zu dem oft noch kilometerweit entfernten
Strand, den die Pflanzungen der Eingebornen umfäument Kokos-


palmen, Bananen, Ananas, Jam, Taro, Süßkartoffel, Mango,
zuweilen auch Kafsee und Kakao werden hier angebaut, die wild-
wachsenden Brotsruchtbäume, Zitronen, Apfelsinen beschatten die
Hütten der Eingebornen An den Flußufern wächst die stammlose
Nipapalme, deren Blätter zur Bedachung dienen. Hoher Urwald
bedeckte früher die Berge, bis ihn 1905 der Sturm füllte; an
seiner Stelle erschien überall der halbhohe Hibiskus, überragt von
vereinzelten Hochstämmen des alten Waldes, die den Orkan über-
dauert haben. Ausgedehnte Flächen sind mit einer dem Manila-
hanf nahe verwandten, technisch verwertbaren Banane bedeckt, der
muss. textilis tikap. Arm ist die Tierwelt: Schweine, Katzen,
Hunde, Hühner sind die Haustiere; Hunde werden nach einem
gewissen Zeremoniell zerlegt und gegessen. Fliegende Hunde sind
ein Leckerbissen für alle Karolinerx Ratten und Mäuse eine Land-
Plage. Mehrere Taubenarten bevölkern den Wald und werden
eifrig mit der nie fehlenden Schrotflinte gejagt. Jn den Flüssen
leben Forellen, Krebs» auch Aale, die aber von den Karolinern
verabscheut werden. Sehr ergiebig ist der Fischfang, er wird aber
aus Ponape nur innerhalb des Riffgürtels ausgeübt.
Weniger eifrig wird der Ackerbau gepflegt: die wildwach-
senden Brotsruchtbäume geben reichliche Nahrung, und das seit-
herige Lehenswesen hätt den Lehensmann ab von der Rodung
neuen Buschlandes, der intensiveren Bewirtschastung der alten,
besonders auch von des Anlage größerer Kokosbeständm wußte
er doch bei der Unsicherheit seines Besitzes nicht, ob er oder
seine Kinder die nach Jahren erst reisenden Früchte seines Fleißes
auch ernten würde.
Die Bevölkerung der Karolinen gehört zu dem malaio-poly-
nesischen Stamme, der in unbekannter Vergangenheit von Hinter-
indien und den Sundainseln aus zunächst wohl die südlich des
Äquators liegenden Länder und Inseln überflutete, auf Neuguinea
und im Bismarck-Archipel durch Vermischung mit der schwarzen
Urbevölkerung die melanesische Rasse erzeugte und über Neusee-
land, Fidschi, Tonga, Samoa bis zu den Hawaiiinseln drang.
Vom Osten her scheint dann, begünstigt durch die nördlich des
Äquators vorherrschenden Ostwinde, der malaiische Völkerstrom
erst die Gilbert- und Marschallinseln erreicht und von da die


Karolinen überschwemmt zu haben, wo er viellseicht mit dem mela-
nesischen, oder einem andern, direkt von der malaiischen Urheimat
zugewanderten oder einem indonesischen Volk zusammenfloß. Ge-
wisse Umstände deuten darauf hin, z. B. das oft streng durch;-
geführte Kastenwesen (Jap, Palau, Marianen), das Vorhanden-
sein eines Adels (der aus dem Osten kommenden Eroberer) und
eines ihm dienstbaren Volkes (der unterworfenen Erstbewo·hner),
mit dem er sich freilich auf Ponape vermischzte; alter Gesänge in
unbekannter Sprache, zweier Sprachen nebeneinander (z. B. das
indonesische Ehamorro und Palau) neben dem malaiæpolynefischen
Karolinisch auf den Marianen und Palauinseln, der isolierten,
wenn auch mit dem Karolinischen verwandten Sprachen von
Kusaie, Ponape; Jap, indonesische und papuanische Züge im Ge-
sicht und Haar einzelner. Geschich-te und Sage, die Richtung der
Winde und Strömungen deuten auf eine Besiedlung oder Er-
oberung der Karolinen von Osten her: Ponape wurde nach der
Überlieferung, die durch gleichlautende Ortsnamen und Titel ge-
ftützt wird, von den Gilbert- und Marschallinseln und von Kusaie
aus besiedelt. Andere Sagen deuten auf Oau (Hawaii) als die
Heimat der Ponapesen. Der malaiische Langschädel ist noch aus-
geprägt auf den Marschall- und Gilbertinseln, weniger deutlich
auf Ponape; er geht im Westen, auf detd Marianen und Palau
in mongolische Kurzschädel über.
Ponape hat einen Flächeninhalt von 350 qkm und ist die
größte aller Karolineninselnz keineswegs aber die volkreichstex
denn ihre 3200 Einwohner bilden nur den siebenten Teil der
Gesamtbevölkerung der Ostkarolinen. Die nur Vz so großen
Trukinseln beherbergen 14000 Einwohner, ohne darum über-
völkert zu sein.
Ein bis zu 800 m sich erhebenderxHöhenzug scheidet den Norden
der Jnsel vom Süden und macht das Innere unwegsam. Zahllose
Wasserfälle stürzen, zumal nach den hier so reichlich-en und häufigen
Regengüssen, von den Bergen und speisen die Bäche, deren Mün-
dungsgebiet mit malerischen, einem deutschen Erlenschlag ähnlichen
Mangrovewäldern umsäumt ist. Diese Flüsse wirken auch »h-afen-
bildend, denn ihr Süßwasser hemmt die Entwicklung der Koralle,
unterbricht das Küstenriff und öffnet die Barriere des Außenrisfs,


das in einem Abstand von etwa zwei Seemeilen ganz Ponape
und einige vom Gebirgsstock losgetrennte kleine Hochinseln um-
gürtet. Auf dem Außenriff haben sich schon einzelne, von Kokos-
palmen bewachsene Riffinseln gebildet und die benachbarten Atolle
Ant und Pakin bezeugen das allmählige Versinken des Sockels,
auf dem Ponape ruht.
Gewaltige Regengüsse beschleunigen die Verwitterung des
Basaltgesteins Nackte, steil abstürzende Wände, isolierte Felsen
von wunderlicher Form, Phramidenkegeh tief ausgewaschene
Schluchten geben der Landschaft ihren eigenartigen Charakter.
Den stolzen Urwald aber, der einst die Berge Ponapes krönte,
hat der Orkan von 1905 gefällt; Menschenalter werden vergehen,
ehe er wieder in seiner alten Pracht ersteht. Früher fehlte es
nicht an Pfaden, die durch das Innere, über die Berge die einzelnen
Landschaften verbanden. Der gestürzte Wald hat sie gesperrt und
erst 1908 wurde mit der Anlage neuer, das Jnnere durchquerender
Wege begonnen.
Indessen auch früher vollzog sich der Verkehr zwischen den
einzelnen Landschaften fast nur auf dem Seewege, innerhalb des
Riffgürtels.
Zu den 3200 Einwohnern von Ponape gehören sprachlich
auch die »von Mokil, Pingelap und Ngatik. Das Ngatik-Am!
war bis in die dreißiger Jahre des 19. Jahrhunderts von einem
and-ern Volk bewohnt. Da überfiel ein englischer oder amerika-
nischer Schiffskapitän mit bewaffneten Ponapeleuten die Insel;
all-e männlichen Einwohner bis auf den kleinen Sohn des Häupt-
lings-, der 1908 noch, erblindet, auf Ngatik lebte, wurden getötet,
die Weiber und Schildpattvorräte geraubt. Die heutigen Ngatik-
leute sind Nachkommen jener Eindringlinge
Zahlreich in Ponape und auf den ersten Blick zu erkennen
sind die Mischlinge von kaukasischen und afrikanischen Vorfahren,
die wie jiiberall minderwertigen Produkte des Verkehrs entlaufener
Matrosen mit den leicht zugänglichen Töchtern des Landes.
Der Ponapeeingeborene ist im allgemeinen mittelgroß, unter-
fetzt, von kräftiger «Muskulatur. Fettleibigkeit ist selten. Die
Frauen sind klein, dabei aber schlank und zart gebaut, die Mädchen
sind oft sehr hübsch, altern aber schnell Die Hautfarbe gelb bis


braun, das Haar schwarz und schlicht; krauses Haar weist auf
einen afrikanischen oder melanefischen Einschlag hin. Das Auge
ist dunkel, feurig, unruhig, der Bart spärlich; er wird wie auch
die übrige Körperbehaarung sorgfältig mit Glasscherben entfernt.
Der Ponapese ist sehr reinlich, er badet täglich und salbt den
Körper mit «Kokosöl, färbt ihn zum Fest gelb mit Kurkuma Die
Tätowierung ist bei beiden Geschlechtern üblich, sie wird von
erfahrenen Frauen am Acht- bis Neunjährigen begonnen und
bis zum Eintritt der Reife vollendet. Der echte Ponapejüngling
unterzieht sich in diesem Lllter einer weiteren Tapferkeitsprobm
er läßt sich einseitig entmannen. Dieser Brauch ist jedoch im
Abnehmen begriffen. Die Kleidung der Männer besteht ·aus dem
Hüftschurz aus den Fasern des Kokosblattes, über dem jetzt,
statt des früher im Lande gewobenen Ziergürtels, eine meist
schwarze seidene Binde getragen wird. Im kurz geschnittenen
Haar tragen sie einen Kranz aus« Blumen. oder Farnkräutern
Die Frauenkleidung bestand früher aus einem Hüftschurz aus
Bananengewebe und einem kleinen Brusttuch. An ihre Stelle
sind jsetzt europäische Kleider getreten.
Nackt gehen auch die kleinsten Kinder nicht.
Die alten aus Axt und Messer, Speer und Bogen bestehenden
Waffen wurden seit der Mitte des 19. Jahrhunderts durch Ge-
w-ehre aller Art, zuletzt durch ganz moderne Winchester-Repetier-
gewehre verdrängt, die amerikanische Walfischfänger einführten.
Die Ponapesen eigneten sich eine erstaunliche Fertigkeit im Schießen
an, die den Spaniern schwere Verluste zufügte. Dem verstorbenen
Bezirksamtmann Berg gelang - unter geschickter Ausnützung der
durch den Taifun geschaffenen Lage - die friedliche und (bis
auf Jakoj wie sich später herausstellte) fast vollständige Ent-
waffnung der Eingeborenen
Das Wohnhaus, mit Rohrwänden und Blätterdach, steht auf
einem Unterbau von Steinblöcken Jn dem großen Versammlungs-
haus werden jene Feste abgehalten, bei denen die Lehnsherrn die
Tribute ihrer Hörigen entgegennehmen. Breite Galerien ziehen
sich um drei Seiten, eine Giebelseite bleibt offen. Auf den Galerien
nehmen die joupeith der hohe Adel, Platz; das Volk bringt seinen
Tribut an Früchten und Haustieren herein und legt ihn unter


Gesängen dem Herrn zu Füßen. Im offenen Mittelraum liegen
große Basaltplatten, auf denen das Nationalgetränk Jakau, das
Kawa der Samoaner, bereitet wird. Festlich geschmückt, bekränzt
und mit gesalbtem Körper tritt die -Mannschaft auf einer der
Galserien zum Tanz und Gesange an, mit kunstvoll geschnitzten und
bemalten Tanzrudern. Die Reihe wird eröffnet und geschlossen
von einem Kinde, das mit einem Weihwedel die bösen Geister
vertreiben soll. Ein Vorsänger ruft zunächst die Namen der-
jenigen aus, zu deren Ehren der Tanz stattfindet, und stimmt
dann mit einigen Takten, die in einen lauten, jauchzenden Ruf
ausklingen, den Gesang an. Der Chor fällt ein unter rhythmisch-
glseichmäßigem Wiegen des ganzen Körpers und taktmäßigen
Ruderschlägen. Die einzelnen Strophen enden stets mit einem
lauten Ruf. Der Text dieser Gesänge ist in einer Sprache
der Vorzeit verfaßt, die heute nicht mehr verstanden wird. Nach
dem Gesang treten die Tänzer ab, die Kränze werden dem Vor-
nehmsten der Zuhörer überreicht, der sie unter die übrigen joupeitj
verteilt. Sodann findet die Übergabe und Verteilung der einge-
lieferten Naturalien statt, wobei jedem ein seinem Rang ent-
sprechender Anteil zufällt. Plötzlich erklingen draußen melodisch-
jauchzende Rufe: die Mannschaft ist ausgezogen, um die Jakau-
pflanzen (Piper methystiouny zu suchen, und jeder Finder stößt
einen Freudenruf aus. Dann ziehen sie mit ihren Sträuchern
zum Festhause, hauendie Wurzeln ab, waschen und verteilen sie
dann auf die Basaltplatkem um die sich gruppenweise die Mann-
schast niederläßt und mit Steinen die Wurzeln zerschlägt. Wo
diese Hämmer die Steinplatte treffen, da gibt sie einen glocken-
ähnlichen Ton. Eifriger, schneller werden die Schläge auf die
feuchte, zerfaserte Masse, häufiger die taktmäßigen Glockenklänge,
die schließlich in einen Wirbel und gleichmäßigen letzten Aufschlag
endigen und uns-lebhaft an den ftudentischen Salamander er-
innern. Sodann wird die triefend feuchte Wurzelmasse in Bündel
langen, breiten Hibiskusbastes verteilt und ausgerungen, der aus-
fließende, lehmige Saft in Kokosschalen aufgefangen und zunächst
dem Vornehmsten gereicht. Dieser trinkt und bestimmt die Person,
der die Schale weiter gereicht werden soll. Das Geben und
Empfangen erfolgt stets, auch bei andern Gegenständen und beim


Handrseichen zum Gruß in der Weise, daß die Linke das Hand-
gelenk der gehenden oder empfangenden eigenen Rechten umspannt.
- Der Geschmack des dem höchsten Gott geweihten Festgetränkes
ist bitter, kühl; es beschwert nicht den Kopf, aber die Beine und
hält stundenlang die rauchenden und schwatzenden Zechgenossen
versammelt.
Solcher Tributfeste finden jährlich sechs ordentliche und zwei
außerordentliche statt.
Außer dem erwähnten Jakau wird dem Genusse von Tabak
eifrig gehuldigt, trotzdem die jetzt abgelöste Boston-Mission ihn
als Kapitalsünde ebensosehr verpönte wie mit größerem Recht
den Alkoholgenuß. Auch die deutsche Regierung hat die Verab-
reichung von Schnaps an Eingeborne verboten.
Der Ponapese ist heiter und lebhaft, aber beengt durch die
vielen von der Sitte vorgeschriebenen Anstandsrücksichtem die er
nie außer acht läßt. Diese äußere Höflichkeit hat ihm den
Ruf der Unaufrichtigkeit eingetragen. Wenn der junge Mann mit
etwa 16 Jahren sich alle zum Leben nötigen Fertigkeiten der
Jagd, des Fischfangs, des Haus- und Kanubaues und ein seinem
Stand angemessenes Benehmen angeeignet hat, wenn seine Täto-
wierung vollendet, Titel und Land ihm verliehen ist, dann sucht
er sich seine Frau. Diese darf - nach dem streng durchgeführten
Totemwesen - nicht dem Stamme der Mutter angehören. Da
die Kinder dem Stamm der Mutter folgen, so ist also z. B. eine
Ehe unter Kindern zweier Schwestern ausgeschlossen, erlaubt aber
unter Kindern eines Bruders und einer Schwester. Dagegen
hemmen keine Kastenschranken die Gattenwahl. Einem joupeiti
(Adligen) durfte kein M.ädchen verweigert werden, seine Witwe
darf nur wieder einen joupeiti heiraten. Auf die voreheliche
Keuschheit wird —— auch beim Mädchen kein Wert gelegt;
wenn allzufreie Liebe auch nicht gerade als tugendhaft gilt. Nach
der Eheschließung aber wird Treue verlangt, Untreue konnte
früher mit dem Tode bestraft werden.
Die ganze Bevölkerung von Ponape gehört 17 Mutterftämmen
(tip) an, die in den fünf Staaten durcheinander leben. Jeder
Stamm hat sein ~Totem«, d. h. er verehrt.den Haififch, die Schild-
kröte, die Eule, den Aal oder die Brotfrucht oder eine bestimmte


Bananensorte als Mutter, betet ihn aber nicht-an. Die Stammes-
angehörigen können ·mit ihrem Totem sprechen, die der Schildkröte
verfchmähen sie als Nahrung, die des Haifisches töten ihn nicht,
fürchten «sich aber auch nicht vor ihm. Das Totem ist kein Gott,
die Seelen der Verstorbenen gehen nicht in das Totem über.
Vier von diesen 17 Stämmen herrschen in Ponapex ihre An-
gehörigen bilden den Adel (joupeiti) je eines der vier (fpäter
fünf) voneinander unabhängigen Staaten der Insel: Matolanim,
Kiti, U, Jakoj, Nöt. Zwischen Nöt und Jakoj liegt Mejenieng,
die europäische Kolonie und das deutsche Bezirksamt.
Jeder Staatsverband beruht auf der Oligarchie eines der
vier Adelsstämme. Die Stammeszugehörigen sind aber Adel
(joupeiti) nur in ihrem Staat. Außer dem herrschenden Stamm
gehören zum Staat als Volk eine Menge anderer Familien der
übrigen 13 nichtadeligen Stämme der Insel, vielleicht auch der
übrigen drei Adelsstämme, die ja außerhalb ihres Staates, wie
gesagt, nicht als Adel gelten. Da niemand in seinen eigenen
Stamm heiraten kann, so wählen die joupeiti ihre Frauen aus
dem Volk. Die Kinder folgen dem Stamm ~der Mutter, sind also
keine joupeitL werden aber als Adelskinder (jerijo) durch bessere
Lehen und Titel ausgezeichnet.
Die Gesamtheit der joupeiti und als primus inter pares der
Nanmareki ist Oberhaupt in Krieg und Frieden, hatte früher Ge-
walt über Vermögen, Weiber, Leben und Tod der Untertanen.
Der herrschende Stamm erlangte seine Macht durch Eroberung.
Die früheren Herren des Landes blieben in ihrem Besitz, aber nur
als Lehensleute. Oberherr ist also der Rat der joupeith zu dem
in bestimmten Fällen gewissermaßen als Vertreter des Volks
und zur Wahrung seiner Rechte die angesehensten jerijo (deren
erster der Naneken) zugezogen werden.
Das zum Staat gehörige Land zerfällt a) in das den joupeiti
als Familienland gehörige nannte, das ursprünglich nicht zu Lehen
vergeben wurde. Seine Ausdehnung ist in U und Matolamin
unbedeutend, in Jakoits und Nöt fehlt es ganz; b) das Koujap,
das unterworfene und zu Lehen vergebene Land; es zerfällt in
seine große Zahl von Gewannen (jap, an deren Spitze ein Unter-
lehnsherr, joumaJJ steht), diese wieder in die Lehensparzellen
Fritz, Ad majokexrk O,


(pali6njap). Der Lehensmann ist dem Herrn zur Kriegsfolge
verpflichtet; der Lehensherr mußte dafür seine Mannen gegen
fremde Unbill fchützen; dieser konnte sich z. B. beim Naneken
oder Nanmareki wegen ungerechter Behandlung gegen den Unter-
lehensherrn befchweren Der materielle Vorteil der Lehensherr-
fchaft besteht in dem Tribut, den jeder Lehensträger dem Herrn
zu leisten hat: Schweine, Hühner, Früchte, die bei den zu diesem
Zweck veranstalteten Festen (kämatip), deren Verlauf oben ge-
schildert wurde, übergeben werden; auch in der Leistung unent-
geltlicher Arbeit für den Lehensherrn und einem Anteil am Geld-
verdienst, wenn etwa der Untertan bei einem Weißen arbeitet.
Oben wurde schon erwähnt, daß dieses Lehenswesen die inten--
five Bodenbenutzung, besonders die Anlage von Kokospflanzungem
hemmt; denn der Lehensträger kann jederzeit aus seinem Besitz,
vertrieben werden. Daher bildete die Beseitigung der Lehens-
herrschaft eine Vorbedingung für die Entwicklung des Landes,
die aber erst« 1909 erfüllt wurde.
Gleich nach feiner Geburt erhält zwar das Kind einen Namen
nach Tieren, Fifchen, Pflanzen, zufälligen Ereignissen, vor der
Reife aber einen seiner Abkunft, seinem künftigen Stand, Rang,
Lehen entsprechenden Titel, der dann den Namen völlig verdrängt.
Frauen behalten gewöhnlich ihren Namen, es gibt aber auch
Weiberlehen und entsprechende weibliche Titel; aus der heidnischen
Zeit auch Priesterlehen und Priestertitel - Stirbt ein Titel-
inhaber, so rückt der Nächstniedrigere nach mütterlicher Erbfolge
in seine Würde und in sein Lehen ein, verliert aber die mit seiner
verflossenen Würde verbundenen Lehensrechte. Die große Zahl.
aller dieser Titel und Rangstufen, das strenge ZeremonielL die
auf viel größere Verhältnisse zugeschnittene oligarchische Lehens-
herrschaft lassen schließen, daß entweder diese Herrschaftsfornt mit
allen Einzelheiten von einem fremden Eroberervolke nach heimi-
fchem Muster eingeführt wurde, oder daß wir in der heutigen
Ponapebevölkerung die Reste eines viel größeren Volkes zu er-
blicken haben, dessen Organisation wie ein körperlofes Gerippe
die Zeiten überdauert hat. Jn der Tat ist ja die große Jnsel
recht dünn bevölkert; sie könnte das Zehnfache der heutigen Be-
wohnerschaft ernähren.


Zahlreiche Spuren alter Niederlassungen in dem jetzt ganz
unbewohnten Innern und die Berichte früherer Besucher fprechen
allerdings dafür, daß Ponape einst von einem zahlreichen Volk
bewohnt war. Den Hauptgrund für seinen Niedergang haben
wir hier wie anderwärts in dem Zusammentreffen mit den Weißen
und ihrer für diese Völker tödlichen Zivilisation zu erblicken;
einer ~Zivilisation«, die diese Naturkinder mit dem Plunder eines
Händlerladens, mit Spiegeln, Messern, Tabak, Kleiderstoffen für
ihre habgierigen Zwecke zu gewinnen suchte, sie ihren Sitten ent-
fremdete, sie körperlich und moralisch schwächte, entsittlichte. Die
amerikanischen -Walfänger, Händler, Sklavenräuber des vorigen
Jahrhunderts brachten den Schnaps, die Prostitution ins Land.
~Bände könnte man schreiben über die Ausschweifungen der Euro-
päer in jenen Meeren,« sagt der spanische Reisende Michelena
y Rojas, der 1841 Ponape besuchte und hier eine Menge entlaufener
Matrosen vorfand, die eine verderbliche Rolle im Volk spielten.
Ganze Jnselvölker erlagen den von ihnen eingeschleppten
Blattern, viele andere sind durchseucht von Geschlechtskrankheiten.
Jn den fünfziger Jahren setzte einenglisches Schiff gegen den
Widerspruch der Eingeborenen einen Pockenkranken an Land: er
selbst wurde gesund, Tausende von Eingeborenen aber starben.
Die alten Tugenden, die alten Tüchtigkeiten wurden entwertet,
Stolz und Lebensfreude untergraben. Diese seelischen und jene
körperlichen Schäden beeinflußten di.e Volksvermehrung Die früher
verhältnismäßig harmlosen und wenig verlustreichen Fehden er-
hielten durch die vom Händler geweckte Gier nach den wertvollen
Landesprodukten, Schildpatt, Kopra, den Charakter von Raub-
zügen, durch die massenhafte Einführung moderner Schußwaffen
die Bedeutung von Vernichtungskriegen
Einst war ja die Blutrache und die meist ihr entspringende
Stammesfehde ein gewisser abschreckender Ersatz für die fehlende
Rechtspflege und Strafgewalt: die männlichen Stammesmitglieder
übernahmen die Rache, und zwar am ganzen Stamm des Täters:
noch die Aufstände gegen die Spanier standen in Einzelheiten im
Banne der Blutrache, wenn z. B. Matolanimleute die Ermordung
von Angehörigen durch tagalische Soldaten an harmlosen Wäschern
rächten. Die Kriegsfolge wird treu geübt, die Aussonderung,
ZI


Verleugnung des schuldigen ,oder bedrohten Mitgliedes würde als
verächtlich gelten: im Ausstand der Jakojleute gegen die deutsche
Herrschaft 1910 stand der ganze Stamm, trotzdem viele die Blut-
tat offen verurteilten, auf der Seite der bedrohten Mörder, fand
es aber dann auch natürlich, daß der ganze Stamm für das Ver-
brechen der einzelnen büßen mußte. Unter jenen war z. B. die
-europäisch gebildete Witwe des Forschers Kubary, die sich den
Bitten ihrer deutschen Freunde, in die Kolonie zu kommen, stand-
haft widersetzte, alle Leiden ihres Volkes und schließlich die Ver-
bannung mit erduldete. Jm Krieg gelten alle Listen, der Feind
wird aus dem Hinterhalt erlegt, der Tod des Verwandten »ge-
rächt. Das ist nicht nur erlaubt, sondern geboten. Der Krieg
wurde früher mündlich angesagt, den Besiegten« nahm man das
Land weg. Männer wurden getötet, Verwundete, Frauen und
Kinder geschont, Fruchtbäume nicht zerstört; das Gegenteil gilt
als Roheit und wurde z. B» den Spaniern als B-arbarei ,ange-
rechnet Auch im Handel gilt Kriegsrechh d. h. man sucht den
Fremden wenn möglich zu übervorteilen. Andererseits wieder
ist man freigebig und gastfrei. Dankbarkeit und Anhänglichkeit
bis zur eigenen Aufopferung kommen vor. Die Sinnlichkeit ist
nicht stärker, als man bei einem Tropenvolk eben erwarten muß,
die mit Fremden betriebene Prostitution für Geld wird verachtet.
Unanständiges Benehmen in der Offentlichkeit kommt niemals
vor. Geistig find die Eingebornen gut veranlagt. Jn der Schule
lernen die Kinder leicht. Lesen und schreiben können sie fast alle,
besonders ist ein Sinn für Musik vorhanden. -
Nach der Sage haben einst östliche Eroberer von Kusaieher
di-e Jnfel unterworfen und in Matolanim ihren Königsitz errichtet.
Dort finden sich noch heute jene wunderbaren, von Kanälen
durchzogenen Ruinen: hohe Mauern in regelmäßiger Anordnung
aus mächtigen, gewachsenen Basaltfäulen aufgebaut. Zwei oder
drei konzentrische Mauervierecke schließen Gänge und Höfe ein,
in deren innerstem eine niedrige Gruft sich befindet. Eine große
Zahl solcher Zyklopenhöfe und -grüfte bilden die merkwürdige,
von M-eeresarmen und Kanälen durchzogene Totenstadt von Mato-
lanim; nach dem Meer zu ist sie durch eine geradlinige Reihe
aufgeschichteter Bafaltquader abgeschlofsen. Jn diesen Ruinen, zu


Pankätira, war nach der Überlieferung der Sitz der früheren
Allieinherrscher der Jnsel und auch des letzten, besiegten und ge-
fallienen Königs Jouteleur. Hier wurden bis vor nicht langer
Zeit noch Feste gefeiert, und jeder Nanmareki (König) von »Mato-
lanim mußte sich bei seiner Ernennung innerhalb der Ruinen
bestimmten Zeremonien unterziehen.
Das ganze Werk deutet auf mächtige,—--unumschränkte Herrscher
und -eine zahlreiche, vielleicht von einem Eroberervolk unter.-
worfenc Bevölkerung. Denn die Heranschaffung und Auftürmung
so gsewaltiger, oft mehrere Tonnen schwerer Steine ohne sehr
entwickelte technische Hilfsmittel ist nur durch eine große Arbeiter-
zahl zu erklären, die unter dem Zwang und der Leitung eines
starken, unumschränkten Willens stand. Solche von Menschen-
hand errichteten Werke anderer Art, aber von gleicher Wuchtigkeit,
finden sich ja auch sonst in der pazifischen Jnselwelt: auf der
Ost-erinsel, auf den Marianen.
Von der Gefchichte dieses abgesonderten Jnselvolkes ist, da
ihnen die Schreibkunst unbekannt war, nur wenig erhalten; und
dieses Wenige reicht kaum zurück hinter die erste Hälfte des
19. Jahrhunderts, da sie zum erstenmal mit Weißen in Ve-
rührung kamen. Zuerst gesehen ward Ponape 1595 von dem
spanischen Seefahrer Quiros, blieb aber vergessen bis 1828, wo
Liitke es neu entdeckte. Allerdings fand er einen amerikanischen
Matrosen vor, der sich sfchon lange hier aufgehalten hatte und
über seine Erlebnisse ein leider schwer zu erlangendes Tagebuch
herausgegeben hat (A residenoe of eleven years in New-Holland
and the Garoline Islands, being the adventures of James s. o’Con-
nell, ed. from his verbal narratives Publ. by J. J. Massezz
Boston 1839).
Oben wurde bereits auf den üblen Einfluß dieser ersten
Sendlinge der ~Kultur« hingewiesen, auf die svernichtende Wirkung
ihrer Geschenke: einer ungesunden, der Verbreitung ansteckender
Krankheiten förderlichen Kleidung, des Alkohols, der Geschlechts-
krankheiten, der skrupellosen Bewaffnung mit Hinterladern und
R-epetiergewehren: Schließlich kam noch hinzu der religiöse Fano-
tismus: Seit 1850 etwa begann ——- zweifellos in der besten
Absicht - dise methodistische Boston-Mission ihre, auch die ge-


schäftlichc Rentabilität berücksichtigende Missionstätigkeit auf
Ponape; mit dem Erfolge, daß, als 1887 die Kapuziner unter
fpanischer Bedeckung. einzogen, fast die ganze Bevölkerung pro-
teftantisch war. Erst nach wiederholten, aber nur für die Spanier
verlustreichen Kämpfen und Aufständen ist es gelungen, etwa
ein Drittel der Eingebornen für die katholifche Kirche zu gewinnen.
s— Seitdem sie nun unter zwei sich hassenden Wahrheiten wählen
können, gruppieren sich die Parteien mit ihren Streitigkeiten und
Eifersüchteleien um das katholifche oder protestantifche Banner
der iallgemeinen Menfchenliebe.
Die Spanier auf Ponape 1885—1899.
Jm Sommer 1885 hatte das Kanonenboot ~Jltis« auf Jap
die Flagge entfaltet und damit die Karolinen unter den Schutz des
Reiches gestellt. Die Besitzergreifung gründete sich auf die Inter-
essen des deutschen Handels, der von den Marschallinseln aus die
Karolinen unbestritten beherrschte. Spanien erhob Einspruch und
machtc ältere Rechte geltend. Spanische Seefahrer hatten die
eine oder andre der Inseln im 16. Jahrhundert entdeckt, spanische
IMissionare waren im 18. Jahrhundert auf einem der Atolle von
den Eingebornen erschlagen worden. Hiermit erschöpften sich die
Beziehungen der Spanier zu den Karolinen, niemals hatten sie
formell Besitz ergriffen, niemals eine Verwaltung ausgeübt; Nun
aber, da Deutschland die Hand auf die so lange verschmähten
Inseln legte, flammte die nationale Leidenschaft auf: welche
Schätze mußten sie bergen, die ein anderer begehrte, und dieser
andere war ein Ketzer Das Seelenheil der Eingebornem unge-
ahnte Reichtümer, die Ehre Spaniens steht auf dem Spiel. Der
Geist der Konquistadoren erhob sich aus dem Grabe und begeisterte
das Volk zum Krieg gegen die Deutschen. Kein feindliches Echo
fchallte ihnen entgegen. Denn ernst im stolzen Kraftbewußtsein
schritten wir damals noch durch die Gefchichte Bismarck erkannte
den Ritter Don Quijote unter dem Panzer des Cortez und ließ
ihm seinen närrischen Willen. Der Schiedspruch Leos XIII. be-
stätigte die Ansprüche Spaniens und gab dem Deutschen Reiche
das Recht freien Handels und der Errichtung von Kohlenstationen


Nun aber erwuchs den Spaniern die Pflicht,. ihre bestätigten
Hoheitsrechte auch auszuüben, d. h. eine geordnete Verwaltung
und Rechtsprechung einzuführen und den legitimen Handel zu
fchiitzen So« erschienen sie im April 1887 mit einem gehörigen
Beamtenstab und einer stattlichen Truppe in Ponape, dem Sitz
des Gouvernements der Ostkarolinen Jn Jap residierte fortan
der Gouverneur der Westkarolinen. Ein kleiner Subventions-
dampfer sollte jährlich zweimal die Verbindung der Gouverne-
ments untereinander und mit Guam und Manila vermitteln;
meistens aber lag er krank im Dock.
Die spanische Macht manifestiert sich jedoch nicht nur mit
Gouverneuren, Beamten, Soldaten auf dem rein weltlichen Ge-
biete; ihr Ziel steht höher, der Flagge folgt das Kreuz, dem
Schreiber und Krieger der fromme Pater. Jhm und seinem heili-
gen Glauben und seiner noch heiligeren Kirche ist ja der Staat
untertan; alle legitime Macht kommt vom Priester und ist ihm
und seinen frommen Zwecken dienstbar. Die Kolonisation ist ein
Kreuzzug gegen die Heiden zu ihrer Bekehrung oder Vernichtung.
Die Missionierung der benachbarten Marianen leuchtet allen Gläu-
bigen voran als hehres Beispiel priesterlichen Märtyrertums, spa-
nischer Vasallentreue und spanischen Kolonialerfolges. Dorthin
kamen 1667 die Jesuiten. Die Nacktheit und das Heidentum der
100000 Marianer hatten das Mitleid des Beichtvaters J. M.
der Königin Maria Anna erregt, und er beschloß, sie einzukleiden
und zu bekehren. Wer bon den ~Wilden« sich nicht fügte, wurde
totgeschlagen unter dem Halalit ~Es sterbe der Hund, der kein
Christ werden will« Sanvitores und einige andere Märtyrer der
Liebe und natürlich noch viel mehr spanische Soldaten wurden
zwar von den Ehamorros umgebracht; aber es gelang doch der
Weisheit eines spanischen Gouverneurs 1698 sämtliche Marianen-
inseln bis auf Rota und Guam zu entvölkern, die Überlebenden um
sieben Kirchen auf der Hauptinsel einzugemeinden und der er-
zieherischen Fürsorge der Jesuiten dauernd zu unterwerfen.
Die Erziehung zum normalen Christenmenschen erfolgte nach
dem Schema Paraguay, d. h. im unbedingten Kommunismus und
in der systematischen Abtötung jeglicher Eigenart und jedes Eigen-
willens. Frieden herrschte von nun an auf den Marianen, bald


auch die vorbildliche Ruhe eines katholischen, durch keinen Ketzer
entweihten Friedhofes: 1710, also nach. 43jähriger Missions-
tätigkeit waren statt der von Sanvitores 1667 festgestellten 100 000
nur· noch 3678 Marianen-Eingebor"ne vorhanden: aber alles
fromme Katholiken! Dieses leuchtende Beispiel also schwebte den
spanischen Kulturbringern in Kutte und Kaliko vor, als sie im
März 1887 auf Ponape landeten.
Leider waren protestantische Missionare ihnen zuvorgekommen.
Die amerikanische Boston-Mission hatte seit den fünfziger Jahren
hier und in Kusaie nicht nur ein blühendes Konfektions- und
Koprageschäft etabliert zur Bekleidung der sündhaften Nacktheit
und zur Bestreitung der Bekehrungsunkosten: es war ihr gelungen,
bis auf wenige Heiden, die der Tabakspfeife nicht entsagen wollten,
die ganze Bevölkerung für den Bostoner Potestantismus zu ge-
winnen. Seine Anhänger verzichten aus den Genuß von Alkohol
—— was sehr vernünftig ist ——« und von Tabak; unter dem Papst
aber und seinen Priestern stellen sie sich vielleicht nicht mit
Unrecht Gott weiß was vor. «
Natürlich gab es bald Streitmit den Amerikanern, auf deren
Seite die Eingebornen standen. Als« diese, wie es scheint, für
ausgeführte Arbeiten den versprochenen Lohn nicht erhielten,
töteten sie zunächst am 1. Juli 1887 den Führerund 19 Mann
einer Patrouille," griffen dann die notdürftige spanische Verschan-
zung an und machten am Z. Juli den Gouverneur mit 12 Weißen
und eine unbekannte Zahl von Philippinern nieder, denen es nicht
gelungen war, schwimmend oder in Booten das im Hafen ver-
ankerte aktionsunfähigeSegelschiff zu erreichen. Die Aufrührer
waren die Stämme Jakoj und Nöt, und sie schwebten, nachdem
die Leidenschaft verraucht war, in banger Erwartung der sicher
kommenden Vergeltung. Sie verschonten nicht nur die auf dem
leicht zu erobernden Segelschiff Eingeschlossenen, sondern brachten
ihnen regelmäßig Nahrung; kamen auf diese Weise wohl auch in
Berührung mit den sechs Kapuzinern, die nicht unter den Er-
mordeten aufgeführt sind, sich also wohl rechtzeitig an Bord ge-
rettet hatten. Am I. September, also nach zwei Monaten bangen
Wartens konnten die Eingeschlossenen der Außenwelt Nachricht
geben von den Ereignissen und um Hilfe rufen. Am 31. Oktober,


also nach weiteren zwei Monaten, traf diese in stattlicher Kriegs-
macht ein. Vier Kanonenboote brachten den neuen Gouverneur,
zwei Kompagnien Artillerie, eine Gebirgsbatterie von vier Kano-
nen, zwei Kompagnien philippinifche Fußtruppen und leine Pionier-
abteilung. »Diese Expedition,« sagt der spanische Geschichtschreiber,
~entfaltete eine große Macht, aber keine Leistung; man bereitete
sich zum Kriege vor und machte eine Friedensfahrt. Keine Strafen
wurden verhängt. Nicht ein einziger Tropfen Blut rächte die
Niedermetzelung so vieler Spanier. Nur vier oder fünf Menschen
wurden als Mörder des Gouvierneurs Posadillo und seiner Ge-
fährten angeklagt und sind noch heute (März 1895) im Gefängnis
in Manila. Die andern Schuldigen aber spazieren ungestraft im
Busch und bleiben im Besitz unserer eigenen (damals eroberten)
Waffen, stolz auf den glücklichen Ausgang jenes ersten Aufruhrs.«
Der Bericht verschweigt die Gründe dieser uns unbegreiflichen
Milde. Die Stämme von Nöt und Jakoj waren katholisch ge-
worden, beichteten ihre Sünden den Kapuzinern, die ihnen ver-
mutlich um diesen Preis auch weltliche Straflosigkeit zusicherten.
Der spanische» Gouverneur soll bei dieser oder einer andern Zu-
mutung das Tintenfaß nach dem Pfaffen geschleudert haben (eine
beliebte aber wirkungslose Teufelsbannung), sofort nach dem
Wurf aber dem frommen Vater Verzeihung bittend zu Füßen
gefallen sein.
Nöt und Jakoj abex waren die ersten und blieben fortan
die treuesten Stützen der Katholischen Mission auf Ponape, bis
die Jakojleute am 18. Oktober 1910 sich wiederum, jetzt gegen
die deutsche Herrschaft erhoben, den Bezirksamtmann, drei deutsche
Beamte und fünf Mortlock-Karoliner ermordeten. Sie hatten sich
wohl auch das Vertrauen. in die grenzenlose Fürsprache und
Macht ihrer Seelsorger bewahrt, deren deutsches Gewissen ja die-
selbe Kapuzinerkutte deckte wie damals das spanische. Von diesen
Dingen wird später ausführlich die Rede sein; sie bilden ja den
Gegenstand dieser Schrift. Hier sei Raiden, die jenen Seelenkauf
für unmöglich halten, ein weiterer Fall erwähnt: Ein Halbblut-
karoliner, der in den Unruhen 1908 die Rolle eines Votengängers
der Katholischen Mission versah und der Vertrauensmann des
Paters Fidelis ist, hatte zu spanischer Zeit einen klar erwiesenen,


eingestandenen Mord begangen: er entging der Strafe, indem er
katholisch wurde.
Es folgen zwei Jahre verhältnismäßiger Ruhe; 1890 wurde
das Bekehrungswerk wieder aufgenommen, ein Weg nach Kiti
quer durch die Insel notdürftig aufgehauen und dort am Haupt-
herde methodistischer Ketzerei eine katholische Mission errichtet; zu
ihrem Schutze erbaute man ein Fort in Alienan und versah dieses
mit ständiger Besatzung Von Kiti ließ der gehorsame Gouverneur
dann eine Schneise nach dem zweiten Hauptneste der Ketzey nach
Oa schlagen und mit dem Bau eines Forts und einer katholischen
Kirche beginnen, und zwar wurde diese, der allgemeinen Weisung
aus Rom entsprechend: neben jede protestantische eine katholische
Kirche zu stellen, unmittelbar neben die der Methodisten gepflanzt.
Wohl zu merken: alle Eingebornen von Kiti und Motolanim
waren Protestanten, es handelte sich auf Ponape für die Kapuziner
niemals um eine Bekehrung von Heiden, deren es nur wenige
und zwar in der Landschaft Paliker gab und die es heute noch
sind; um sie haben sich weder die« fpanischen noch die deutschen
Mönchc viel bemüht; ihre Mifsionstätigkeit richtete sich nur auf
den Fang protestantischer Seelen. Und diesen Zwecken diente
bewußt oder unbewußt die Politik der Gouverneure, die in
den nun folgenden Jahren Ausstand, Krieg und schweres Blut-
vergießen über die Jnsel brachte; und trotz glänzender Tapferkeit
und furchtbarer Verluste gelang es den Spaniern niemals, dauernde
Erfolge zu erzielen, die Eingebornen dauernd zu unterwerfen.
Die Protestanten in Oa waren lüber das Vorhaben der Spanier
erzürnt, ein eingeborner Prediger äußerte sich respektwidrig, der
Gouverneur befahl seine Verhaftung: eine einfache Methode, den
konfessionellen Wettbewerber zu beseitigen: man reizt ihn zum
Widerspruch und steckt ihn dann wegen Ungebühr ins Loch. So
war es auch 1887 dem amerikanischen Missionsleiter Doane er-
gangen. Wie leicht findet sich in den Kolonien ein Vorwand für
das sofort vollstreckbare Verwaltungsverfahren! Man beschuldigte
also Doane gewisser Verstöße beim Landerwerb und schickte ihn
kurzer Hand nach Manila. Als er gerechtfertigt von dort zurück-
kehrte, war sein Wirkungskreis Nöt und Jakoj, nach den geschil-
derten blutigen Ereignifsen, katholisch geworden. Oa aber gehörte


zu dem Reiche Motolanim und an dessen Spitze stand damals ein
sehr tatkräftiger Häuptling. Der Kirchenbau wurde durch einen
Überfall gestört, 32 Soldaten und ein Offizier an einem Tage
ermordet· Die Kapuziner und Überlebenden Soldaten flüchteten in
die protestantische Mission und wurden dort von dem eingebornen
Prediger Nanpei unter eigener Gefahr geschützt und später in
Sicherheit gebracht. Das Kanonenboot lief bei dem Versuch, Hilfe
zu bringen, aufs Riff, kam aber zum Glück wieder ab; seine auf
1000 m gerichtete Veschießung fiel 200 m vor der Mündung ins
Wasser. Von Manila kam ein 500 Mann starkes Expeditions-
korps. Sein Oberst wollte den Aufrührern durch einen Überland-
marsch in den Rücken fallen. Die Truppse erreichte ihr Ziel nicht
und verkam fast vor Hunger und Erschöpfung im Steingerölle und
undurchdringlichen Wald bei strömendem.Regen: der in Feldzügen
auf Kuba und Jol6 bewährte Oberst erschoß sich. Nun wird die
Taktik geändert, das regelrecht nach europäischer Art verschanzte
Oa von der See aus, d. h. mit Booten angegriffen, schließlich
nach Durchwaten des seichten Strandes gestürmt und erobert.
Die gewonnene Stellung hielt man aber nicht besetzt, überließ
sie dem nicht überwundenen Gegner und kehrte nach der Kolonie
zurück, wo für die aus «Manila verschriebenen Verstärkungen nicht
die geringste Vorkehrung getroffen war. Mit ihrer Hilfe wurde
die Kolonie mit starken Befestigungen umgeben. Eine 250 Mann
starke Abteilung machte sauf unwegsamen Pfaden einen militärisch-
konfessionellen Marsch nach dem, wie oben erwähnt, rein protestan-
tischen Kiti, wo bereits eine katholische Mission unter militärischem
Schutz eingerichtet war. Dieser Einbruch und die Ereignisse in Oa
hatten die Häuptlinge, besonders den einflußreichen Nanpei (der
in Oa die Kapuziner gerettet hatte) über die wahren Ziele der
spanischen Politik aufgeklärt: ~sie glaubten, daß der Krieg viel
mehr ein religiöser als ein politischer sei« (Cabeza-Pereiro S. 201)
und empfingen die Spanier kalt und zurückhaltend. Die Metho-
distenprediger und Nanpei zeigten sich überhaupt nicht. Das Volk
sei, offenbar durch den Einfluß der Mission, fast feindselig ge-
wesen; im Gegensatz zu der Bevölkerung der durchzogenen Dörfer.
Programmäßig wurde zum Schluß eine Messe zelebriert, der ~fast
alle Häuptlinge und Eingebornen« von Kiti beiwohnten. Der


Häuptling Paul von Matolanim wehrte sich mit Gewalt, Nanpei
von Kiti mit List, beide aber erfolgreich, gegen die Katholisierung
Dieser ließ die Mönche und ihre militärische Bedeckung ruhig in
Kiti sich festsetzem sie saßen in der Falle, und als 1891 das Fort
in Kiti aufgehoben wurde, baten die Häuptlinge den Gouverneur,
er möchte ihnen doch die Kapuziner lassen. So blieben sie als
Geiseln für das Wohlverhalten des Gouverneurs, und nur portu-
giesisches Halbblutgesindeh das der Verachtung der Eingebornen
anheimfiel, konnten sie seither (bis 1910) zu sich bekehren. Nanpei
erhielt von der spanischen Regierung seinen Jahressold von
2000 M., jeder Häuptling einen von 480 M. Nanpei aber war
und blieb der anerkannte Führer der Protestanten.
Der Gouverneur ordnete an, daß alle im Besitz der Ein-
gebornen befindlichen Gewehre abzuliefern seien. Aber nur die
fcheinheiligen Stämme von Nöt und Jakoj lieferten 33 alte Vorder-
lader und zwei schlechte Remingtons ab, die übrigen dachten und
Paul von Matolanim sagte es den Spaniern: holt sie euch! Er
sagte auch den mönchsfrommen Zettelträgern aus Nöt und Jakoj,
er verbitte sich für die Zukunft ihre Bots.chaften. So mußte
schließlich der Gouverneur, der bereits nach der Erstürmung von Oa
ihre völlige Unterwerfung nach Manila berichtet hatte, sie noch-
mals in ihrem befestigten Ketam angreifen. Zwei Kolonnen von
je 250 Mann riickten von zwei verfchiedenen Richtungen gegen die
Stellung vor, aber der Anmarsch war falfch berechnet, der Angriff
einer Kolonne wurde unter furchtbaren Verlusten abgeschlagen.
Erst der Angriff der verfpätet eingetroffenen zweiten Kolonne
gelang: die Festung wurde genommen, zerstört und wieder
verlassen. Die Aufrührer waren mit geringen Verlusten in den
Vusch entkommen, wurden aber vom Gouverneur zum zweitenmal
für unterworfen und ihres Landes verlustig erklärt. Matolanim
wurde geteilt: die eine Hälfte fiel an das katholisch-e Nöt, die
andere an den zu diesem Zweck katholisch gewordenen Oberhaupt-
ling von U: d. h. diese Teilung des noch unerlegten Bärenfelles
blieb, wie so viele gouvernementale Beschlüsse, ein papierner,
niemals ausgeführter Befehl, der eben wegen seiner Wirkungs-
losigkeit nur das Ansehen der Regierung schädigte. Der Übertritt
des früher protestantifchen Oberhäuptlings von U hatte aber


um diese spätere Epifode gleich hier anzufügen - weitere Folgen:
Sein protestantisches Volk verjagte ihn und wählte einen andern
zum Oberhaupt. Jener flüchtete nach dem zu seinem früheren Reich
gehörigen Auak, wo sich mittlerweile auch, mit Hilfe portugiesischen
Halbbluts, eine Kapuzinermission eingenistet hatte. U griff mit
Hilfe des verbündeten Matolanim das unbotmäßige Auak an,
das wiederum von den katholischen Genossen in Nöt und Jakoj
unterstützt wurde. Die Spanier halfen ihm natürlich gleichfalls.
Schließlich erlahmte das monatelange Hin- und Herschießen ohne
Entscheidung Matolanim blieb ungeteilt und unverteilt bis heute,
U behielt seinen neuen, protestantischen Oberhäuptling, der alte
blieb abgefetzt und katholifch, Auak erkannte die Oberhoheit von
U an und der Gouverneur sah ein, daß ersan alledem nichts
ändern könne.
Noch 1890 war eine amerikanische Korvette vor Ponape ein-
getroffen, offenbar um die Beschwerden der Boston-Mission auf
ihre Haltbarkeit zu untersuchen. Zum Ärger der Spanier kamen
die von ihnen so oft vergeblich vorgeladenen Eingebornen in
Scharen auf das amerikanische Schiff, um ihr Zeugnis zu geben.
Der amerikanische Missionar Rand war von Eingebornen der
tätigen Beihilfe an den verschiedenen Aufständen beschuldigt wor-
den und hatte sich - schuldbewußt oder der spanischen Jnquisition
mißtrauend —— sofort an Bord der »Alliance« begeben. Es scheint,
daß die amerikanische Mission nicht völlig unbeteiligt an dem
Widerstand der Eingeboenen gegen die spanifche Herrschaft ge-
wesen ist. Bei der geschilderten Art dieser Herrschafh die in ihrer
-einseitigen Unterstützung der ruhestörenden Mönche ungerecht war,
ist es menschlich zu begreifen, daß sie ihre Gläubigen zum passiven
Widerstand nicht gegen die spanifche Herrschafh aber gegen ihre
Katholisierung auffordertenx allein sie scheinen weiter gegangen
zu sein und hiermit sich gegen das alle Weißen umschlingende
Kulturinteresse versündigt zu haben. Das Ergebnis der Verhand-
lungen war dieses: die amerikanischen Missionare verlassen Ponape,
fiedeln nach Kusaie über, die Mission erhält 34000 M. Ent-
schädigung für ihre von den Spaniern niedergebrannten Gebäude.
Wenn die Kapuziner aber glaubten, nun gewonnenes Spiel zu
haben, so täuschten sie sich: Nanpei und die zahlreichen eingebornen


Prediger sorgten dafür, daß ihre Schüler den mönchischen Lockun-
gen und Drohungen widerstanden; nicht aus evangelischer liber-
zeugungstreue, bewahre! ihr protestantisches Christentum haftet
genau so an der Oberfläche wie das katholische. Aber aus Oppo-
sition gegen den Zwang, die Arglist, die unlauteren Mittel der
Propaganda. Die Oberhäuptlinge aber duldeten keinen religiösen
Abfall ihrer Untertanen, da diese hiermit ihrer Familien- und
Stammesdisziplin entzogen wurden. Die Unbotmäßigkeit von Auak
gegen die Herrschaft von U bildete für alle ein warnendes Beispiel.
Alle Mittel versagten, und schließlich versagten sich auch die jähr-
lich wechselnden Gouverneure den friedenstörenden Umtrieben der
römischen Propaganda, die dem armen, vielgeprüften Spanien in
den wenigen Jahren von 1887—1891 gekostet hatten: 118 Mann,
6 Offiziere an Toten, 87 Mann, 7 Offiziere an Verwundeten und
(nur die Kriegszüge) IIXZ Millionen Mark.
Nur einige bezeichnende Vorgänge unter der spanischen Herr-
schaft seien noch erwähnt:
1893 verlangen die Methodisten ihre Wiederzulassung in
Ponape, die ihnen der Gouverneur Claudin nicht nur abschlägt;
er nimmt dies zum Anlaß, die früheren Methodistenschulen der
Leitung der Kapuziner zu unterstellen: auch wieder eine Maß-
nahme, die nicht ausgeführt werden konnte. Sein Nachfolger
Concha stellte sich —— Gott weiß aus welchen Gründen zur
Abwechslung auf die Seite der Protestanten und wollte die ameri-
kanische Mission wieder hereinlassen Sofort wurden ihm von allen
Seiten Unruhen, Unzufriedenheit der Katholiken, Mißtrauen selbst
der Protestanten gemeldet, sogar ein Aufruhr in Jalatak (eine
Landschaft in Matolanim, die später dem Katholizismus die Tore
ösfnete!!). Der Gouverneur sandte eine Patrouille dahin, von der
drei Mann getötet wurden, forschte weiter nicht nach dem Ursprung
jener Meldungen und Unruhen, ließ aber wohlweislich die Metho-
disten nicht ins Land. Nanpei, der mit spanischen Orden geschmückte
und mit einer Pension von 2000 M. bedachte Lebensretter der
Kapuziner, opferte darum nicht was man vielleicht erwartet
hatte die von ihm vertretene protestantische Sache seines Volkes.
Darum war er den spanischen und ist heute noch den deutschen
Kapuzinern ein Gegenstand ingrimmigsten Hasses. Eines Tages


wurde er unter gleichgültigem Vorwand in die Kolonie gelockt
und aus Gründen, die ja billig sind wie Brombeeren, ins Gefäng-
nis gesteckt. Dort blieb er monatelang, bis er erkrankte. Seine
Frau, ebenfalls methodistische Lehrerin, bat um die Erlaubnis, ihn
besuchen zu dürfen: man ließ sie herein; nicht aber wieder heraus,
da man ihr nur den Eintritt, nicht aber das Verlassen des Ge-
fängnisses gestattet habe.
Mit solchen und ähnlichen Scherzen Vertrieb man sich in
Ponape die Zeit, bis endlich, zur. Freude aller, zur allergrößten
natürlich der Spanier selbst, die schöne Jnsel Ponape mit allen
übrigen Karolinen, Palau und Marianeninseln um die nette
Summe von 17 Millionen Mark 1899 aus der spanischen Kon-
kursmasse vom Deutschen Reich erworben wurde.
Die deutfche Herrschaft, seit 1899.
Jm Oktober 1899 ging die Herrschaft über die Karolinen,
Palau und Marianen an das Reich über. Man hätte nach den
bitteren Erfahrungen der Spanier meinen sollen, daß dieses Kron-
diadem, dem die Amerikaner überdies noch die größte Perle:
Guam nach Kriegsrecht ausgebrochen hatten, keine Liebhaber auf
der spanischen Kolonialauktion finden würde. Es fanden sich
ihrer drei: für das benachbarte Japan hatten die Inseln, besonders
die Marianen und Palau, wirtschaftlichen Wert wegen der seit
Jahrzehnten schon bestehenden Handelsbeziehungem die sich
nicht immer in legitimen Bahnen ——— bis nach Truk und Ponape
erstreckten Einer japanischen Masseneinwanderung würde die
Ausbeutung aller Erwerbsquellen und Betriebsmöglichkeiten ohne
Zweifel am gründlichsten gelungen sein. Kann doch selbst heute
im Westen in Jap, Palau, Saipan, besonders aber auch in Guam,
der nichtbegünstigte deutsche und amerikanische Handel gegen den
japanischen nicht aufkommen. Die Eingebornen wären natürlich
wie auf den benachbarten japanischen Bonin-Jnseln sehr
bald von der Mongolenwelle ertränkt, aufgesogen oder entrechtet
worden. Das deutsche Meistgebot, das vielleicht mit Rücksicht auf
die Flaggenhissung von 1885 und andere Imponderabilien gemacht
wurde, dämmte also (die vor Japanerangst schlotternden Austra-


lianer sollten uns für diese Pufferstellung dankbar sein!) die
gelbe Flut ein, verlangsamte die wirtschastliche Ausbeutung und
rettete fürs erste eine durchweg begabte, harmlose, für jede euro-
päische Bewirtschaftung des Landes unentbehrliche Bevölkerung
vor dem Untergang. «
Der feierliche Flaggenwechsel in Ponape vollzog sich zur
allseitigen Befriedigung; keine Begeisterung, sondern so eine Art
foldatischer Schicksalsergebung auf der deutfchen Seite, die aus
dem Bezirksleiter, Regierungsarzt, Hafenmeister und einer in
Makassar aufgelesenen sogenannten Polizeitruppe von 25 Malaien
bestand, unter dem Kommando eines deutsch-holländischen Polizei-
meisters, dessen vom vielen Tabakrauchen blaurot aufgelaufene
Nase der ganzen Expedition einen überaus beruhigenden, gutmütig-
heiteren Eindruck verlieh. Jn den Mienen der abziehenden
Spanier, des Gouverneurs mit seinem Stabe von Schreibern und
Offizieren und der europäischen Besatzung von 200 Mann spiegelte
sich Wehmut, Würde und patriotischer Schmerz, unter dem aber
unverkennbar bei jedem einzelnen ein Gefühl der Freude und
Erlösung geradezu hörbar aufatmete. Gedrückt schlichen die
braunen Kutten der kratres ei; patres ord. capuaoinorum zwischen
den Nationen und sammelten Brosamen der Unterhaltung und
Eindrücke zur Deutung ihres Schicksals. Eingeborne ließen sich
zunächst keine sehen; denn die Festung, wo die feierliche Handlung
sich begab und die seit Jahren den spanischen Machtbereich um-
grienzte, war ihnen verschlossen. Morgen aber, wenn die Spanier
nach ihrem offiziellen Programm abgedampft sein werden, sollen
sich ihnen die Tore öffnen. Der spanischen Pünktlichkeit, dem
geradezu national-typischen ~Inal"lana« muß man jedoch stets eine
ifahrplanmäßige Verspätung aufrechnen. Das war leider bei der
Einladung nicht geschehen, die der deutsche Verwaltungschef Dr.
Hahl an die Häuptlinge aller Stämme hatte ergehen lassen.
Und so kam es, daß die Spanier vor ihrem Abzug noch das für
sie schmerzliche Schauspiel erleben mußten, daß auf Hunderten
festlich geschmückter Kanns die Häuptlinge und Großen auch der
Stämme, die sich gegen die spanische Herrschaft feindlich oder
ablehnend verhalten hatten, herbeieilten, um die neue Flagge
und die neuen Herrn zu begrüßen. Der abgehende spanische


Gouverneur konnte feinen Ärger über diese ~Undankbarkeit«, beson-
ders von Nanpei von Kiti, nicht verbergen, und er bat mich
dringend, Dr. Hahl besonders vor diesem Manne zu warnen. Jm
übrigen würden sich die Deutfchen mit solchen Machtmitteln keine
drei Monate halten können. Jm Anfang mochte ja bei den auf
ihre Erfolge über die Spanier stolzen Eingebornen ein Gefühl
der Geringschätzung obwalten: gleich in der ersten Nacht stahlen
sie die Munitionskiste mitten aus, dem Fort heraus. Die Mehr-
zahl konnt-e sich jedoch dem Humor des Gegensatzes von gestern
und heute nicht entziehen und deutete die Offnung der Festungs-
tore, den Aufzug mit der malaiischen Krüppelgarde symbolisch
wie es ja auch gemeint war - als den Wunsch, mit allen Parteien
in Frieden zu leben, besonders auf die Propaganda kidei zu ver-
zicht«en, die allezeit der Leitstern und Ruin der spanifchen Politik
gewesen ist. Unklare Gerüchte gaben sogar der törichten Ver-
mutung Raum, daß in Deutschland, der Heimat Luthers und des
Protestantentums die Pfaffen nicht die Macht hätten wie in
Spanien. Die deutsche Eingebornenpolitik mußte den Machtmitteln
angemessen, d. h. zurückhaltend, die Verwaltung mußte friedlich,
gerecht, vorsichtig sein, sie mußte sich Schritt für Schritt das
Vertrauen der scheugewordenen Leute erwerben, durfte aber auch
keine Schwäche zeigen. - Die zwei Jahre Hahlscher Verwaltung
waren eine Zeit. des Friedens, doch müssen wir gerecht fein
und anerkennen, daß solche friedlichen Perioden auch unter spani-
nischen Gouverneuren, z B. rMerasT-1891, Claudin 1893 vor-
kamen. Die richterliche und Verwaltungstätigkeit blieb auf die
Beziehungen der Weißen und der in der Nähe der Kolonie wohnen-
den Philippiner beschränkt. Versuche, diese fundamentalen Hoheits-
rechte auch auf die Ponapeleute auszudehnem scheiterten: Es kamen
wohl Parteien zum ~Gouverneur« und trugen ihm ihre Streit-
sachen vor, sie kehrten sich aber nicht an sein Urteil. Schlimmer
noch für das fchwach keimende Ansehen der Regierung war die
Fortsetzung oder Wiederaufnahme der Dotationen 1893 wurden
bekanntlich jedem der vier Oberhäuptlinge 480 M., dem einfluß-
reichen Nanpei 2000 M. jährlichen ~Ruhe«gehaltes zugebilligtx
es ist mir nicht bekannt, wie oft ihnen das Geld wirklich aus-
gezahlt wurde, jedenfalls erlosch diese oaptatio benevolentiae mit
Iris, Ad majoreux 3


der fpanifchen Herrschaft Dafür wurde eine solche von jährlich
240 M. für 13 ieinflußreiche Führer und unruhige Köpfe der ver-
schiedenen Stämme neu eingeführt: für eine angebliche Lehrtätig-
keit erhielten diese Leute acht Jahre lang, bis zum Oktober 1908,
aus Reichsmitteln einen Jahrestribut von 3120 M. Die Frau des
Nanpei war die einzige Empfängerin, die Eingebornenkinder wirk-
lich und mit Erfolg in Handarbeiten unterrichtete. Die der wirt-
schaftlichen Erschließung der Jnsel geltende Tätigkeit des Bezirks-
amt-es mußte fich auf die Anlage von Wegen im Garten des
Bezirksamtes und auf die Pflanzversuche von Kulturgewächsen
b-eschränken. Es wurde bis zum Jahre 1908 nicht der schwächste
Versuch gemacht, einen Weg aufzuhauen oder gar das verderbliche
Lsehenswesen zu reformieren.
Das Verhältnis zur« Kapuzinermission blieb ungetrübt, solange
sie mit fpanifchen Patres besetzt war; was wohl weniger ihrer
christlichen Friedfertigkeit als dem Mangel an politischem Einfluß
in Berlin zuzufchreiben ist. Das wurde anders, als 1904X05
deutfche Kapuziner die fpanifchen in Ponape und Jap, 1906X07
auch in Palau, ablösten. Sie wurden fortan einem apostolifchen
Präfekten in Jap unterstellt, während die Marianen für fich eine
Präfektur mit dem Sitze in Saipan bildeten; dort wurden die
fpanifchen Rekollekten ebenfalls durch deutfche, auf dem amerika-
nifchen Guam durch fpanifche Kapuziner abgelöst Etwa gleichzeitig
trat die protestantische Liebenzeller in das Erbe der Boston Mission
auf Truk und Ponape ein. Wir erinnern uns, daß diese amerikanifchen
Missionare 1890 nach Kufaie überfiedeltem daß ihre wiederholten
Gesuche, nach Ponape zurückkehren zu dürfen, von den Spaniern
abgelehnt wurden, daß aber die weitaus größte Zahl der Ponape-
leute dem tvon eingebornen Predigern geführten Protestantismus
treugeblieben war. eSo eifrig nun jeder Verwaltungsbeamte um
des Landfriedens willen anstreben muß, daß in seinem Bezirk
oder wenigstens auf jeder Jnsel nur je eine Konfession Anhänger
werbe, so konnte doch in diesem Fall die Regierung der protestan-
tischen Mission den Zutritt nicht versagen. Ponape war ihr
altes Missionsgebiet, aus dem römische Priester unter dem Miß-
brauch der ihr fronpflsichtigen Staatsgewalt zwar die Lehrer,
nicht aber ihre Lehre verdrängen konnten. Ihre« Nichtzulassung,


die seltsamerweise sogar von der Kölnischen Zeitung vom 29.
Dezember 1908 S. 1362 verlangt wurde, hätte ohne Zweifel bei
dem weitaus größten Teil der Ponapeeingebornen das keimende
Vertrauen zur deutschen Regierung erstickt. In jenem Artikel
heißt es u. a.: ». . .. die spanische Verwaltung scheint diesem
durchaus gerechtfertigten Grundsatz (auf einer Insel oder Insel-
gruppe grundsätzlich nur eine Mission zu dulden) Geltung ver-
schafft zu haben. Als Deutschland die Inselgebiete übernahm,
wurden auf den Marianen, den Palau-Inseln und auf lap und
Ponape nur katholische europäische· Missionare vorgefunden,
während es z. B. im Truk-Archipel und auf der Insel Kusaie
nur evangelische amerikanische Missionare gab. Wenn die spa-
nische Verwaltung für die Mission den alten Vesitzstand nicht
geachtet und auf Ponape die evangelische Mission durch eine katho-
lische ersetzt hat, so ist das natürlich nicht zu billigen. Es ist
übrigens auch möglich, daß dem Vorgehen Spaniens Verhand-
lungen mit den in den Karolinen tätigen Missionsgesellschaften
zugrunde liegen. Die Liebenzeller Mission ist jedenfalls früher nicht
auf Ponape tätig gewesen. Da - die deutsche Verwaltung ——— dort
nur die spanischen Kapuziner antraf hätte später außerdem
einer evangelischen Mission keine Tätigkeit gestattet werden
sollen. Platz für Religionskriege darf die deutsche Verwaltung
in der Südsee nicht schaffen. «- Die Verwaltung hat für Ruhe
und Ordnung unter den Eingebornen zu sorgen, und wenn sie
diesen Selbstzweck aus oNachgiebigkeit gegen die Missionen aus
dem Auge läßt, so verliert sie bei Europäern und Eingebornen
die Achtung und untergräbt langsam, aber sicher, ihre eigenen
Grundlagen«
Dieser Angriff auf die protestantische Mission ist typisch für
die geradezu gemütskranke Hinneigung gewisser protestantischer
Kreise zum Ultramontanen, die der unseligen deutschen Schwäche
für alles Fremde entspringt und blind und ungerecht macht gegen
sich selbst und das eigne Haus. Dem Einzug der Spanier und
Kapuziner auf Ponape sind keine Verhandlungen mit den seit
1850 dort tätigen Boston-Missionaren voraufgegangen; sie konnten
es gar nicht, denn sonst hätte ja Spanien die Fiktion aufgegeben,
daß die Inseln seit Jahrhunderten unter der spanischen Ver-
ZO


waltung gestanden, daß also mit dem Einzug eine Änderung gar
nicht eingetreten sei. Die Kölnische Zeitung gibt zu, daß die katho-
lische Mission unter Beihilfe der spanischen Regierung in das seither
unbestrittene Gebiet der protestantischen Mission auf Ponape ein-
· gedrungen ist und stellt trotzdem die Vermutung auf, daß dieselbe
Regierung dem Grundsatz der abgegrenzten Missionsbezirke Gel-
tung verschafft habe! Aus der spanischen Kolonialgeschichte in
allen Erdteilen und, wie wir eben gesehen haben, in Ponape ganz
besonders, geht doch klar hervor, daß sie nur die katholische
Propaganda duldet, neben jede protestantische Kirche eine katholische
stellt, und die Protestanten auf Truk und Kusaie nur deshalb»
unbehelligt ließ, weil sie eben vollauf durch Ponape in Anspruch
genommen war. Die Boston-Missionare waren aber zu deutscher
Zeit in Ponape wieder zugelassen worden und auf Drängen der
deutschen« Regierung durch deutsche, nämlich eben die Liebenzeller,
ersetzt worden. Dieser Wechsel erfolgte, ebenso wie der der katho-
lischen Mission, um der deutschen Sprache unter den Eingebornen
Eingang zu verschaffen Der Kölnischen Zeitung geschah die dank-
bare Quittung des Sekretärs der deutschen Kapuziner-Mission
auf den Karolinen, Marianen und Palau-Jnseln, des P. Kilian
Müller 0. Cap., für die gekennzeichnete ~vornehme Stellung-
nahme« ganz recht. Dieser Herr stellte bei-seiner Danksagung
in Aussicht 1. eine Rechtfertigungsschrift für die wiederholt ange-
lgriffene spanische Mission auf Ponape - die, wie es ·scheint,
bis heute noch nicht erschienen ist; L. eine Aufklärung nach ein-
getretener Ruhe darüber,. ~ob die 13 deutschen Kapuziner oder
die erst seit einigen Jahren auf Ponape tätigen Herren der
Liebenzeller Mission das Lob oder den Tadel der Offentlichkeit
verdienen«. - Auch diese ~Aufkläiung« steht bis heute noch aus,
der Herr P. Kilian wollte wohl erst den Ausgang einer gegen den
apostolischen Präfekten P. Venantius in Ponape schwebenden
Privat- und Offizialklage wegen Beamtenverleumdung abwarten.
Es ist nun sehr richtig, daß dieser Prozeß wertvolles Material
für die Beantwortung jener vom Herrn P. Kilian gestellten Frage
verspricht, um so unbegreiflicher aber, daß die Durchführung des
Prozesses über zwei Jahre lang hingezogen wurde ~im Jnteresse
eines weiteren friedlichen und gedeihlichen Zusammenwirkens zwi-


schen der Regierung und der katholischen Mission«. In· der Tat,
das Publikum hat ein Recht auf die Beantwortung der vom Se-
kretär der Kapuziner-Mission ausgeworfenen Frage, es kann um so
dringender und ungeduldiger auf ihr bestehen, als auf die mühsam
unterdrückten Unruhen von 1908 der blutige Ausstand von 1910
folgte, der sieben deutschen Beamten und Soldaten und zahlreichen
Eingebornen das Leben, dem aufständischen frömmsten katho-
lischen Stamm die Heimat und dem Reich Hunderttausende von
Mark für die Unterwerfung des Aufruhrs kostete. Wenn ich
mich an die Beantwortung jener vom Herrn P. Kilian ord. oap.
ausgeworfenen Frage heranmache und einen Beitrag liefere zur
Beurteilung der ultramontanen Propaganda der Liebe und des
Friedens, so bin ich trotzdem sicher, daß ich mir statt des Dankes
den Tadel des Fragestellers zuziehen werde: ~Eingriff in ein
schwebendes Verfahren« Du lieber Himmel! was habe ich in den
zwei Jahren, während deren es schwebt, nicht alles getan, um sein
Entschweben in die Gefilde der Vergessenheit aufzuhalten. Und immer
stieß ich bei diesen Bemühungen um das Recht auf Widerstände
und Hemmungem deren Ziel sichtbar zutage tritt wie der Hexen-
besen einer krebskranken Tanne oder wie die ~Eiterbeule« eines
furunkulosen Körpers, deren Giftwurzeln sich aber im kranken
Organismus verbergen und verlieren. Schließlich bin ich zur
Überzeugung gekommen, daß die formale gerichtliche Austragung
unter Ausschluß der Offentlichkeit für die Heilung des kolonialen
Gebrechens so wenig bedeutet, wie das Abschneiden des Hexen-
besens oder das Aufstechen einer Eiterbeule. Eine Kur im" Sonne-
nlicht der Offentlichkeit aber fördert vielleicht die Blutreinigung,
die allein eine Heilung verspricht.
Wir haben gesehen, wie die spanischen Kapuziner unter der
ganz protestantischen Bevölkerung von Ponape Fuß gefaßt hatten.
Jm Wettbewerb mit der protestantischen Mission hatten sie keine
Erfolge erzielt, trotzdem die gehorsame fpanische Regierung die
Boston-Missionare entfernt hatte und die staatlich besoldeten Kapu-
ziner mit allen Mitteln unterstützte, in dem ganz protestantischen
Kiti z. B. eine militärisch geschützte Mission einsetzte, Häuptlinge
und Volk zur feierlichen Messe heranz"og. Als wirkungsvoller
erwies sich die Ausnützung zufälliger oder gemachter Gelegen-


heiten, z. B. der Stammesfehden und Familienstreitigkeiten in
Matolanim, U, Auak, der Todesängste einzelner (Benjamin von
Anipen) und ganzer Stämme (Nöt, Jakvj)- denen man Straf-
losigkeit für die begangenen Untaten zusicherte, wenn sie sich nur
bekehrten. So war es den Mönchen gelungen, die Stämme von
Nöt und Jakoj völlig zu gewinnen und in die übrigen, noch ganz
protestantischen Landschaften katholische Keile einzutreiben: Auak
und Jalatak in U, Roe in Kiti: Es ist klar, daß dieser religiöse
jAbfall sich auch politisch in einer Lockerung der Stammesdisziplin
äußerte: ultramontane Priester beschränken sich nie und nirgends
auf das geiftliche Gebiet: sie rühren Staat und Familie auf, um
zunächst die geängstigten Seelen in ihre Netze zu treiben, dann
aber die unterwühlten, in dem Zusammenhalh der Disziplin ihrer
Glieder gebrochenen Gemeinwesen ihren weltlichen, ultramontanen
Zwecken dienstbar zu machen. Schlichte eingeborne Häuptlinge
haben, wie es scheint, hierin eine feinere Witterung als manche
Regierungen und Völker in Mitteleuropa, die wie Kinder und alte
Weiber zittern vor dem ~roten Gespenst«, das ihnen Schwarz-
künstler vorgaukeln und dabei des wahren Umsturzes nicht gewahr
werden, den dieselben Leute dem Staat und der Gesellfchaft her-
richten mit borromäischen, antimodernistischen Manifesten und
antilegalen Aufforderungen zum Ungehorsam gegen die Staats-
gemalt.
Den protestantischen Ponapehäuptlingen also war die bewaff-
nete Auflehnung des katholischen Auak gegen seinen Lehensherrn
von U ein warnendes Beispiel, und sie sahen es ungern, wenn
einzelne ihrer Untertanen gewöhnlich waren es Mischlinge
Beziehungen zur Kapuzinermission unterhielten. Kraft ihres
Rechtes als Lehensherrn aber brauchten sie nicht zu dulden, daß
in ihrem Gebiete, etwa auf dem Lande eines katholischen Lehens-
untertanen, eine katholische Kirche oder Schule errichtet werde.
Solange das Lehenswesen bestand, brauchten sie es nicht zu dulden.
Die spanischen Kapuziner traten jauch mit solchem Ansinnen an
die deutsche Regierung nicht heran; wohl aber ihre Nachfolgey
die deutschen. Sie sehen im Staat den Büttel, der ihren Zwecken
zu dienen hat. Er soll eingreifen, wenn der im Seelenfang kirch-
lich kopulierte Ehegatte seine leichtsinnig eingegangene Pflicht nach


Landessitte wenig ernst nimmt, eingreifen, wenn eine kinderlosie
protestantische Familie ein katholisches Kind adoptiert und es
also der katholischen Erziehung ~unterschlägt«, eingreifen, wenn
ein protestantischer Eingeborner nicht gestatten will, daß auf seinem
Grund und Boden eine katholische Kirche oder Schule errichtet
werde. Unter den persönlich und amtlich korrekten Beziehungen
der Regierung und der Mission verbarg sich der Gegensatz der
staatlichen und der ultramontanen Interessen. Die Kölnische
Zeitung hebt a. a. O. diesen Gegensatz sehr gut hervor: »Der
Missionar (ich sage: vor allem der ultramontane Priester) kennt
nur einen Zweck, seine Religion (ich sage: die ·"Macht seiner Kirche)
zu verbreiten und vergißt darüber nur zu leicht, daß Ruhe undj
Ordnung unter den Eingebornen die erste allgemeine Grundlage
der Förderung von Kultur und Gesittung ist.«
Jn dem zu der protestantischen Landschast U gehörigen Takaiu
war es der katholischen Mission gelungen, Anhang zu finden. Die
dortige protestantische Kirche brannte ab, und die katholische Mission
erklärte dem Bezirksamt ihre Absicht, xauch gegen den Willen des
Oberhäuptlings eine katholische Kirche und Schule an jenem Ort
zu errichten. Der Kaiserl. Regierungsrat Berg stellte den mit
ihm verhandelnden Kapuzinern Präfekt Venantius und Pater
Fidelis vor, daß es bei der in U herrschenden Stimmung sicher
zum Streite und vielleicht gar zum Blutvergießen kommen werde,
wenn die Katholiken ihre Absicht gegen den Willen des Ober-
häuptlings und der Mehrheit des Volkes ausführten. Er bäte
daher im Interesse des Landfriedens die Mission, von ihrem
Vorhaben abzustehen. Darauf erwiderte der Pater Fidelis: ~Es
kommt uns auch auf einen blutigen Zusammenstoßs
nicht an, wenn es Gläubige zu gewinnen gilt«
Der anwesende apostolische Präfekt Pater Venantius trat dieser
Erklärung seines Untergebenen nicht entgegen, Etrotzdem der Regie-
rungsrat Berg, der sich verhört zu haben glaubte, die gefallenen
Worte wiederholte und unterstrich. Leider begnügte er sich damit,
den Vorfall, der sich am I. Mai 1905 ereignete, zu protokollieren
Jn demselben Jahre 1905 wurde Ponape durch einen schweren
Taifun verwüstet. Unter geschickter Ausnützung der durch den
folgenden Nahrungsmangel geschaffenen Lage gelang es. Berg, die


Eingebornen fast vollständig zu entwaffnen: sie lieferten Hunderte
von Revolvern, Winchester-Repetiergewehren und andere Schuß-
waffen ab und erhielten Nahrungsmittel dafür. Die Entwaffnung
war indessen nicht so vollständig, wie man glaubte. Die Jakoj-
leute, die ~treuen und edlen« Anhänger der katholischen Mission,
hatten an 100 Gewehre mit Munition vielleicht in der Er-
wartung blutiger Zufammenstöße zur Gewinnung von Gläubigen
zurückbehalten. Die Entwaffnung war der erste wirkliche Erfolg
der Regierung in Ponape, die Vorbedingung für ein würdigeres
Verhältnis zu den Eingebornen und für die friedliche Beseitigung
des Lehenswesens, das die Hebung der Eingebornen und die
wirtschaftliche Entwicklung der Jnsel hemmte.
1907 starb Regierungsrat Berg und ich trat 1908 nach Be-
endigung eines Heimaturlaubs an seine Stelle. Jn der Zwischen-
zeit, und zwar Ende September 1907, erschien der Kaiserl Gouver-
neur Dr. Hahl in Ponape, um» während eines fünftägigen Aufent-
halts durchzusehen, was in den acht Jahren deutscher Herrfchaft
nicht einmal versucht worden war: er erklärte den versammelten
Häuptlingem das alte Lehenswesen müsse aufgehoben werden. Den
Einwand, daß sie hiermit nicht nur uralte Rechte, sondern auch
den Tribut, ihr in vielen Fällen einziges Einkommen, verlören,
überhörte er und verpflichtete (als erste Maßnahme auf dem Wege
völliger Abfchaffung des LehensweseUsJ alle Häuptlinge fchriftlich,
keinen Untertanen mehr aus seinem Lehen zu entfernen. Dem
neuen Bezirksamtmann blieb es vorbehalten, sich mit den Folgen
dieses raschen Vorgehens abzufinden, das so sehr im Widerspruch
stand zu der seitherigen milden Art der Eingebornenbehandlung,
die besonders auch von Dr. Hahl selbst geübt und von ihm be-
gründet worden war.
Die Folgen zeigten sich bald. Zwar wurde niemand mehr aus
seinem Lehen verwiesen, aber das war auch seither selten und
meist nur bei schlechter Wirtschaft oder sonstigem Verfchulden des
Lehensmannes geschehen. Aber der ganze Plan der Lehensbefreiung
wurde nicht ernst genommen, begegnete demselben passiven Wider-
stand wie frühere Entscheidungen und Urteile. Das Ansehen der
Regierung war durch diesen mit großen Worten geführten Schlag
ins Wasser geschädigt Mißtrauen und Unzufriedenheit traten


mir entgegen, als ich im April 1908 die Verwaltung übernahm.
Gleich in der ersten Häuptlingsversammlung wurde ich unter dem
Hinweis auf eine angebliche Unruhe in Jakoj befragt, ob die
Einführung von Steuern beabsichtigt sei. Jch verneinte dies,
stellte ihnen aber eine gerechte Ablösung des Lehens- und des
Tributwesens in Aussicht, mit der sie alle zufrieden sein könnten.
Jch konnte jenen voreiligen, trotz seiner Wirkungslosigkeit auf-
reizenden Vorstoß um so leichter aufgeben und meine eigenen Wege
zur Beseitigung der Feudalherrschaft gehen, als der Gouverneur
mittlerweile meinen Plan gutgeheißen hatte. Dieser lautete:
1. Die seitherigen Lehensgüter werden freies Eigentum der
Besitzer, jede Tributzahlung hört auf.
2. Die seitherigen Lehensträger und ihre Angehörigen, soweit.
es arbeitsfähige Männer von 16 bis zu 45 Jahren sind, arbeiten
als Entgelt für diese Lehensbefreiung jährlich 15 Tage unentgelt-
lich bei dem Bezirksamt.
3. Von diesem Arbeitsertrage, in Geld ausgedrückt und unter
Zugrundlegung eines Taglohns von 1 M» erhalten die seitherigen
Lehensherren die Hälfte als Entschädigung für ihren Verzicht auf
Lehenshoheit und Tribut.
4. Mit Hilfe der unter Z. genannten Leistungen werden Wege,
Brücken, Kanäle gebaut, also Arbeiten ausgeführt, die der wirt-
schaftlichen Hebung des Landes dienen und wiederum allen Ein-
gebornen zugute kommen.
Das Mißtrauen wär indessen fchon zu tief in das Volk ein-
gedrungen, vielleicht wünschte die herrschende Kaste überhaupt keine
Änderung des seitherigen Feudalwesens, auf dem nicht nur ihre
Einkünfte für deren Entgang ihnen mein Vorschlag ja Ersatz
bot sondern auch ihre Macht beruhte; vielleicht war ihr der
Wegebau ein Dorn im Auge, der bereits begonnen hatte, da er
sie in ihrer seitherigen Unnahbarkeit bedrohte; vielleicht wurden
die unbestimmten Gerüchte über bevorstehende Zölle und Steuern
benutzt, um das Volk in jenen Zustand einer allgemeinen, zunächft
ziel- und gegenstandslosen Unruhe zu versetzen, die nur eines
Ereignisses bedarf, um zur offenen Fehde der Stämme unter
sich oderzum Ausstand gegen die Regierung aufzuslammen
Die Ursache dieses in Ponape potentiellen Zustandes der Unruhe,


des wechselnden, bald hohen, bald fchwachen und. aussetzendem
stets aber drohenden Fiebers ist die von den Spaniern herbei-
geführte, von den Kapuzinern geförderte konfessionelle Spaltung.
Die katholische Partei war zwar noch die an Zahl geringere;
sie hatte aber in den ganz katholischen Stämmen von Jakoj und
Nöt (deren Adel einer und derselben Familie angehörte) eine
Kerntruppe und in den protestantischen Ländern einzelne Unter-
häuptlinge mit ihrem Anhang als Vorposten, die wie Keile auf
die einst festgefügte Herrschaft der protestantischen Oligarchien
wirkten und fortgesetzt werbend die Spaltung ausdehnten. Neben
und meist gegen die alten Zusammenhänge der Sippe, des Stammes
trat die Organisation der Katholiken, die in der Mission ihre
gemeinsame Spitze anerkannten und ihrer Leitung folgten. Dieser
Organisation hatten die Protestanten nichts Ähnliches entgegen-
zusetzen Das Verhältnis des katholischen Priesters zu seiner Ge-
meinde ist durch die Mystik seiner Stellung und seiner Funktionen,
das Zeremoniell des Kultus, vor allem die Ohrenbeichte eine ganz
andere als die des protestantischen Predigers, der ein angesehener
Lehrer, im besten Fall ein Freund und Berater ist und grundsätzlich
auf jede Einmischung in die Eingebornenpolitik verzichtet. Wenig-
stens haben die Liebenzeller sich politisch nie anders betätigt, als
indem sie ihre Schiiler zur Ruhe und zum Gehorsam gegen die
Regierung mahnten. (Dies diene der Köln. Ztg zur besseren Jn-
formation.) ——— Der wachsenden Macht der katholischen Partei
wirkte allein oder wesentlich nur der Einfluß des Unterhäuptlings
Nanpei in Kiti entgegen, der unter der Bostonmission selbst Pre-
diger war, an Wohlstand und Bildung seine Volksgenofsen weit
überragte und schon in den Kämpfen der Spanier eine führende
Rolle gespielt hatte. Nanpei hatte von feinem Vater ausgedehnten
Grundbesitz in Kiti und auf den benachbarten Ant-Jnseln geerbt.
Sein Eigentum an einem großen Teil dieses Besitzes wurde jedoch
von seinem Verwandten Joukiti bestritten; -ob mit Recht oder mit
Unrecht, bleibe dahingestellt, jedenfalls war es ihm seither nicht
gelungen, den Einfluß des Nanpei im Rate der Joupeiti (des
Æels, der nach Ponapesitte über den Streit zu entscheiden hatte)
zu brechen. Die deutsche Regierung aber besaß bisher, wie oben
ausgeführt wurde, noch nicht den Einfluß und das Vertrauen,


um solche Streitigkeiten vor ihr Gericht zu ziehen, und vor allem
nicht die Macht, um ihren Urteilen Geltung und Durchfiihrung
zu berschasfen
Diesen Erbstreit nun benutzte die Kapuzinermissiom um den
angesehenen Joukiti (der Protestant war) auf ihre Seite zu ziehen,
indem sie sich seiner Sache annahm und ihm versprach, sie bei
der Regierung oder gegen die Regierung durch ihren Einfluß
in Berlin durchzusühren. Die Mission gewann dadurch nicht allein
eine neue Glaubensfeste in Anipen, dem Sitze des Joukiti, sondern
da dieser der dritte in der Anwartschast zum Oberhäuptling war,
die Aussicht, daß ihr einst ganz Kiti zufallen werde.
Eines Tages wurden mir Unruhen in Kiti gemeldet, ich reiste
sogleich dorthin, erfuhr aber von Nanpei und den Kitihäupt-
lingen, daß umgekehrt die katholischen Stämme von Nöt und
Jakoj sich empört hätten, die am Wiegebau beschästigten Arbeiter
des Bezirksamtes überfallen, alle Beamten und einige andere Weiße
ermorden wollten, während Nanpei und seinem Anhang dasselbe
Schicksal von Joukiti zugedacht sei. «
Nach der Beschwichtigung der Unruhen stellte es sich heraus,
daß tin der Tat wenigstens die Jakojleute etwas im Schilde ge-
führt hatten. Sie besaßen s—- was der P. Superior Crescenz mir
eines Tages freundlich mahnend zu wissen gab - noch eine statt-
liche Zahl von Repetiergewehren und waren trotz ihrer katholischen
Frömmigkeit immer die«unruhigsten.Elemente geblieben als
die sie sich ja auch in dem blutigen Ausstand 1910 wieder erwiesen.
Jch fuhr sogleich von Kiti nach der Kolonie zurück und stellte
die beschuldigten Stämme zur Rede. Sie leugneten jede böse Absicht
und beschuldigten umgekehrt Nanpei der schlimmsten Pläne. Die
Katholische Mission schloß sich diesen Protesten und den Verdächti-
gungen gegen Nanpei an. Die Herren schrieben mir damals u. a.:
». . . man scheint mit aller Gewalt Jakoj in Ausstand bringen
zu wollen. ·. meine Christen, die sich so tapfer, edel und ruhig
verhalten haben. . .; die Poipoileute streichen umher; man hält,
wenn hier in Jakoj etwas angestistet wird, eine Bezahlung von
seiten eines gewissen Mannes in Kiti nicht ausgeschlossen. Alle
Häuptlinge sollen verdrängt werden, Nanpei an deren Stelle
treten, der derzeitige Bezirksamtmann habe Nanpei zu folgen . . .«


usw. usw. Auch aus den, der Kapuzinermission ergebenen Kreisen
der Europäer wurde ich vor der ~immer mehr an Ausdehnung
gewinnenden Macht des Nanpei zuungunsten der Deutschen« ge-
warnt, die zur größten Besorgnis Anlaß gebe. Kurz und gut,
es begann von ultramontaner Seite ein wahres Kesseltreiben
gegen den Führer der Protestanten. Jch hatte jedoch meine (oben
angedeuteten) Gründe, jener Partei nicht so zu vertrauen, wie
sie wünschte und wohl auch vermutete; reiste in diesen unruhigen
Wochen von Stamm zu Stamm, und es gelang mir, die von
unbekannter Seite und um unbekannter Zwecke willen aufgeregte
Stimmung aller Eingebornen zu beruhigen. Jn seinem Bericht
an den K. Gouverneur wagte es am 11. 1. 10 der (wegen einer
andern später zu besprechenden Verleumdung vom Reichskolonial-
amt angeklagte) Apostolische Präfekt P. Venantius, mein oben
geschildertes Verhalten in der folgenden Weise zu verdrehen:
». . . am 17. 7. 1908 ließ Nanpei-Ronkiti an den K. Bezirksamt-
mann die Nachricht gelangen, die katholischen Stämme Nöt und
Jakoj hätten die Absicht, den Bezirksamtmann und alle Weißen
zu ermorden. Herr Reg.-Rat Fritz reiste sofort zu Nanpei. ..
da er glaubte, nur in Kiti sicher zu sein...« Es waren mir
Unruhen in Kiti gemeldet, ich reiste dorthin, erfuhr dort aber,
daß sNöt und Jakoj Aufruhr planten und reiste daraufhin als-
bald zur Verhandlung mit diesen Stämmen nach der Kolonie
zurück. Jch lege aus einem ganzen Strauß von Unwahrheiten nur
diese Giftblume hier ein, um zu zeigen, mit welchen Christen und
Deutschen ich zu tun hatte.
Es sollte noch besser kommen. .
Nachdem scheinbar alles beigelegt, die Ruhe zurückgekehrt war,
wurde von der katholischen Mission .die Sache des Joukiti vor-
geschoben; man wollte mich, was bis jetzt mißlungen war, zu
einer Parteinahme für die Katholiken zwingen.
Der Kaufmann Fernandez, als Katholik und Spanier ein
Feind Nanpeis, teilte mir eines Tages, als ich im Begriffe war,
eine längere Bootsreise zu machen, mit, daß der Joukiti mich
dringend zu sprechen wünsche. Da er sich an einem Ort aufhalte,
der auf meinem Wege liege, so würde ich vielleicht den Wunsch«
des Mannes erfüllen. Jch erfüllte ihn. Joukiti kam mir geheimnis-


voll entgegen, sagte, er habe meinen Befehl erfüllt und sei er-
schienen, trotzdem er nach Stammessitte nicht ohne Wissen seines
Oberhäuptlings zur Audienz hätte kommen dürfen! Die Jntrigue
begann mit dieser Heimlichkeik man wollte den Oberhäuptling
von Kiti —— dem die Zusammenkunft doch nicht verborgen bleiben
konnte, mißtrauisch machen gegen die Regierung und ihn mit
seinem Unterhäuptling dauernd verfeinden. Der Erbstreit kam
gar nicht zur Sprache, Joukiti erzählte mir nur, daß ihm vor
einigen Wochen eine Pflanzung zerstört worden sei (das war
eben jene Ruhestörung, auf deren Meldung ich s. Z. nach Kiti
gereist war). Die Täter seien vermutlich Poipoileute, wer sie
angestiftet habe, wisse er nicht. Diese Poipoileute sind die
Schildbürger von Ponape, sie lassen sich aber, wie der Fall lehrt,
auch zu Schlechtigkeiten mißbrauchem ihr Häuptling Lini bekannte
später schriftlich, daß er in jener ersten Zeit der Unruhen von
den (katholischen) Jakojern bestochen war; also mochte er auch
auf ihr Anstiften die Pflanzung des Joukiti verwüstet haben,
um Nanpei in den Verdacht der Täterschaft oder Anstiftung zu
bringen. Es war mir ein leichtes, den Joukiti zufriedenzustellent
er solle mir den Wert des ihm zugefügten Schadens mitteilen, ich
würde dann dafür sorgen, daß er ihm ersetzt werde.
Bei meiner Rückkehr in der Nacht fand ich eine Erklärung der
P. P. Crescenz und Fidelis vor, die besagte, Joukiti sei höchst
unzufrieden, da ich ihn nicht angehört habe; bei den Eingebornen
sei dadurch der Glaube ansgekommem ich stehe ganz aus der Seite
des Nanpei. Joukiti wolle keine Entschädigung, sondern sein Rechtx
er wünsche zwar jetzt keine Untersuchung, denn sonst würde Nanpei
sicher losschlagen; aber er verlange die Zusicherung, daß seine
Sache später, und sei es in 2——3 Jahren, untersucht werde.
Jch bemerke,-daß ich von dem Erbstreit des Joukiti mit Nanpei
damals noch nichts wußte, nur um die in seiner Pflanzung an-
gerichtete Verwüstung handelte es sich. Joukiti bestritt auch später
ausdrücklich, daß er den Patres gegenüber oder bei sonst jemand
eine Untersuchung verlangt habe. Die Herrn aber hatten nun
einmal aus gewissen Gründen die Sache des Joukiti zu der ihrigen
«gemacht, der P. Superior Crescenz ihm sogar am 19. 8. 08 ge-
schrieben: »Hören Sie auf, sich darum zu kümmern, ob wir Grund


zur Unzufriedenheit finden, da wir Ihnen helfen« (Die Auf-
wiegelung des Joukiti durch die katholische Mission wird später
eingehend dargelegt werden.) Abgesehen von der Unwahrheit jener
Behauptungen konnten die Herren Patres in der Zeit vom Mittag
bis zum Abend desselben Tages unmöglich die angebliche Wirkung
meiner Unterredung auf die Eingebornen kennen gelernt haben.
Denn diese wohnen zerstreut über die ganze Insel, in der Kolonie
selbst aber nur sehr wenige. Am nächsten Morgen kamen diese
Patres Crescenz und Fidelis in meine Wohnung und wiederholten
mir jene Unwahrheiten mündlich. Sie kamen auf angebliche Zurück-
setzungen zu sprechen, die die katholische Mission unter meinem
Vorgänger erfahren habe; sie hätten sich aber trotzdem noch nicht
an Herrn Erzberger gewandt. Auch mir sei der Ruf seines Gegners
der ~katholischen Religion« voraus-gegangen, sie verlangten von
mir, daß ich der Mission keine Hindernisse in den Weg lege.
(,Jch berwahrte mich natürlich sehr entschieden gegen diese un-
wahren Unterstellungen; hier gehe ich nur auf die durchsichtige
Taktik der beiden Kapuziner ein.) Dann gingen sie zu Angriffen
auf Nanpei über, schilderten die überwiegende Macht Joukitis,
auf dessen Seite 5J7 von Ponape stünde; und gaben mir schließlich
den Rat, mich nicht zwifchen zwei Stühle zu setzen Mit andern
Worten: ich solle mich« auf die Seite der Katholiken gegen die
Protestanten stellen; ein Rat, den mir am 26. Juli fchon in aller
Einfalt ein anderer Pater gegeben hatte. Der Regierung stand
zu jener Zeit keine militärische Macht zur Seite, Kriegsschiffe und
eine größere melanesische Polizeitruppe waren aber in den nächsten
Wochen zu erwarten. Diese Zwischenzeit suchten die Kapuziner
für ihre Machtgeliiste auszubeuten, mich auf ihre Partei zu ziehen,
der die Protestanten dann als Rebellen gegenübergestanden hätten.
Die Loyalität dieser deutschen Kapuziner war käuflich um den
Preis der Unterwerfung!
Am nächsten Tage erhielt ich die folgende feierliche Erklärung
der gesamten Kapuziner-Mission:
Ponape, den 12. Aug. 1908.
Ew. Hochwohlgeboren
erlauben sich die Unterzeichneten folgende Erklärung zu unterbreiten.
Angesichts der Tatsache, von der auch Ew. Hochwohlgeboren Kenntnis


haben, daß Verwandte des Nanp ei Kiti und zwar Samuel und
Japetan, am letzten Samstag den Joekiti zum Angriff herausforderten
mit der Begründung, daß sie des Wartens müde seien, und angesichts
der Ew. Hochwohlgeboren gegenüber ebenfalls schon betonten Möglich-
keit, daß der Joekiti, - dessen Stelle als Jopeiti und dessen persönliche
Beliebtheit - soweit unsere Veobachtungen gehen, - gegenwärtig
die weitaus größte Mehrzahl der Ponapeleute veranlassen dürfte, für
ihn Partei zu nehmen, schließlich aus seiner Zurückhaltung heraus-
tritt und die Herausforderung annimmt und dann mit größter Wahr-
scheinlichkeit, ja fast mit Sicherheit zu befürchten ist, daß die Stämme
Not und Jokoj - durch Verwandtschaftsbande mit dem Joekiti ver-
bunden in allenfallsige Unruhen mit hineingezogen werden könnten,
diese Umstände aber nach unserm Ermessen von der Kaiserlichen
Regierung nicht gebührend gewürdigt zu werden scheinen, so sehen die
Unterzeichneten sich zu der Erklärung veranlaßt, daß sie für die
fernere Gestaltung der Lage in Ponape unter diesen Umständen eine
Verantwortung nicht übernehmen können, indem jedoch dieselben er-
klären, daß sie auch ferner, wie es felbstverständlich ist, die ihrem
Einfluß unterstehenden Leute mahnen werden, die der Obrigkeit schul-
digen Pflichten gewissenhaft zu erfüllen.
Stempel:
Kapuziner-Mission :
Ponape, Karolinetu
Sofort nach dem Empfang dieser drohenden Erklärung begab
ich mich mit dem Gouvernementssekretär als Zeugen auf die
katholische Mission. Die Aussprache nahm den Charakter einer
Unterhandlung mit dem Feinde an und endete mit dem von dem
P. Fidelis verkündeten Ultimatum: Entweder Sie geben mir die
schriftliche Erklärung, daß Sie Joukiti gegen Nanpei schützen und
seine Sache später, und sei es in zwei oder drei Jahren, unter-
suchen wollen: dann wird Joukiti Frieden halten. Oder Sie geben
diese Erklärung nicht ab, dann wird er losschlagen P. Fidelis
sprach die Hoffnung aus, daß Joukiti noch nicht losgeschlagen
habe, er wolle selbst noch heute nacht zur Überbringung meiner
Erklärung nach Kiti reisen. Nun lag die Stellung und Absicht
der Katholischen Mission klar zutage! Jch behielt mir zunächst
Ew. Hochwohlgeboren ganz ergebenste
P. Crescentius Supericna
P. Fideliz Mist! von Roi-Kiti.
P. Gebharty Wiss. von Jokoj.
P. Victority Misf. von Anat, N.
gez.


meine Entscheidung vor, um Zeit zu gewinnen und reiste noch in
derselben Nacht, bei strömendem Regen im Boot nach Kiti, da
ich das größte Interesse hatte, den Joukiti selbst zu sprechen und
ein endgültiges Einvernehmen zwischen den Parteien zu treffen,
ehe der Pater Fidelis dort eintraf und den Mann weiter beein-
flußte, scharf machte, und weiter den Frieden gefährdete. Mein
Erfolg geht aus dem Schreiben hervor, das ich am 16.8.08 an
die Mission richtete:
" Ponape, den 16. Aug. 1908.
Ew. Hochwürden bestätige ich hiermit ergebenst den Empfang der
gemeinsamen Erklärung aller der hochwürdigen Herren Pater der
Katholischen Mission vom 12. 8. 08, wonach Sie für die fernere
Gestaltung der Lage in Ponape eine Verantwortung nicht übernehmen
können, da von der Kaiserlichen Regierung die Tatsache nicht gebührend
gewürdigt zu werden scheine, daß Verwandte des Nanpei in Kiti, und
zwar Samuel und Japetan, am letzten Samstag den Joekiti zum
Angriff herausforderten, mit der Begründung, daß sie des Wartens
müde seien; daß Joekiti aus seiner Zurückhaltung heraustreten und
die Herausforderung annehmen könnte. Daß der Joekiti vermöge seiner
persönlichen Beliebtheit gegenwärtig die weitaus größte Mehrzahl der
Ponapeleute hinter sich· habe und daß, wenn es zum Kampfe zwifchen
ihm und den Anhängern des Nanpei komme, mit größter Wahrscheiws
lichkeit, ja mit Sicherheit zu befürchten sei, daß die Stämme« Not und
Jokoj, die durch Verwandtschastsbande mit ihm verbunden seien, in die
Unruhen hineingezogen werden könnten.
Jch nehme an, daß der Kaiserlichen Regierung mit dem Ausdruck
~sie scheine jene Tatsache nicht genügend zu würdigen« nicht etwa
vorgeworfen werden soll, daß sie ihre Pflicht, für den Frieden des
Landes zu sorgen, in irgendeiner Weise vernachlässigt habe; daß viel·
mehr jener Ausdruck nur besagen soll, die hochwürdigen Herren Pater
haben in derWertung jener angeblichen Tatsachen eine andere Ansicht
als die Kaiserliche Regierung. Zu meiner Genugtuung und gewiß auch
zur Beruhigung und Freude der hochwürdigen Herren Pater bin ich
heute in der Lage, nachweisen zu können, daß sämtliche Voraussetzungen
der Erklärung vom 12. August 1908 irrtümlich sind. Jn der Unter«
redung, die mir an demselben Tage, an dem ich die Erklärung erhielt,
Ew. Hochwürden in Gegenwart der anderen Hochwürdigen Herren und
des Herrn Gouvernementssekretärs in der Mission gewährten, schlugen
Ew. Hochwiirden vor, ich solle zur Beruhigung des Joekiti die von ihm


verlangte schriftliche Versicherung abgeben, daß ich seine Beschwerden
gegen Nanpei später - und sei es in zwei oder drei Jahren unter-
suchen wolle. Jch entgegnete, daß ich eine solche Erklärung unter den
gegenwärtigen Verhältnissen für bedenklich halte und daß der Joekiti
zweimal bereits vor Zeugen sich- im Jnteresse des Friedens mit einem
Vergleich zufrieden gegeben habe, daß er aber immer noch eine Unter-
suchung erzwingen könne, indem er eine Klage gegen Nanpei bzw.
dessen Poipoileute einreiche. Hierauf versicherten Ew. Hochwürdem daß
der Joekiti sich niemals mit jenem von mir vorgeschlagenen Vergleich
zufrieden gegeben, vielmehr beide Male in höchfter Erbitterung von
mir weggegangen sei, da ich sein Verlangen, ihm schriftlich die spätere
Untersuchung seiner Sache zuzusichern, nicht erfüllt habe; daß es ein
absichtliches oder auf mangelhafter Kenntnis der Ponapesprache be-
ruhendes Versehen des angeblich der Nanpei-Partei angehörigen Dol-
metschers Hollborn sei, wenn mir» jenes Verlangen einer schriftlichen
Erklärung nicht überfetzt wurde; daß es ferner nicht die Sache Ew. Hoch-
würden sei, den Joekiti zu beraten, wie er durch. Einreichung einer
Klage jene angebliche Friedensbedingung, nämlich die Untersuchung
seiner Sache gegen Nanpei erreichen könne. Schließlich glaubten Ew.
Hochwürden, glaubte insbesondere Herr Pater Fidelis, in dem ich
nach allem Vorgegangenen den Verater des Joekiti erblicken muß, daß
Joekiti fich mit einer schriftlichen Erklärung der Kaiserlichen Regierung
begnügen würde, daß sie ihn gegen alle künftigen Herausforderungen
und Störungen in seinem Vesitz mit allen Mitteln schiitzen werde.
Diese Versicherung konnte ich geben; ich halte es jedoch in Rücksicht
auf die leider in Ponape immer noch vorhandenen Unruhen, das Gerede
und die unter der Obeksläche wirkenden Machenschaften unter den
Eingeborenen für höchst bedenklich, einer Partei ein Schriftstück in
die Handzu geben, durch- das ich ——" trotz seines ganz unverfänglichen
Jnhaltes ohne Zweifel mißbräuchlich zu ihrem Anhänger gestempelt
würde. Bei dem Besuch, den mir die hochwürdigen Herren Pater
Crescenz und Fidelis am 11. 8. 08 in meiner Wohnung machten,
wurde mir zwar unter dem Hinweis auf die weitaus überlegen-e
Anhängerschaft des Joekiti geraten, mich nicht zwischen zwei- Stühle
zu setzen. Jch antwortete indes damals schon, daß ich mich überhaupt
nicht setzen, sondern ausrecht zwischen den Parteien stehen würde. Und
diesen Grundsatz unbedingter Unparteilichkeit gedenke ich auch in Zu-
kunft zu befolgen; nur durch seine strenge und sorgfältige Durchführung
ist es nach meiner festen Überzeugung seither gelungen, die Unruhen
unter den Eingeborenen zu dämpfen, den Ausbruch von Feindselig-
Fritz, Ad wisset-Im. 4


keiten zu verhindern, das Vertrauen zur Kaiserlichen Regierung zu
erhalten. Ich mußte daher auch im vorliegenden Falle für geraten
halten, persönlich mit den Parteien zu verhandeln. Ich begab mich
daher noch in derselben Nacht nach Kiti, versäumte indes nicht, die
Katholische Mission zu der bevorstehenden Versammlung mit dem
König von Kiti, den übrigen Häuptlingen und den Parteien Nanpei
und loekiti einzuladen, trotzdem beide Parteien protestantisch sind, und
Ew. Hochwürden mir versichert hatten, daß· die Mission keinerlei un-
mittelbares Interesse an der Sache habe. Die Versammlung fand
statt am 13. August nachm. 6 Uhr in Anipen, dem Wohnsitze des Joekiti
in Gegenwart des Missionars Herrn Wiese als Dolmetschetz des Nanpei,
Nanmaraki, Naneken und anderer Häuptlinge von Kiti. »
Der Joekiti erklärte:
1. er sei von den beiden Unterredungen mit mir keineswegs er-
bittert, sondern im Gegenteil durchaus befriedigt weggegangen. Meine
Vorstellung, im Interesse des allgemeinen Friedens jetzt von einer
Untersuchung abzustehenunds sich zu einem Vergleich herbeizulassen,
habe er vollkommen begriffen und sei auch gern darauf eingegangen.
2 Es sei ihm niemals eingefallen, eine schriftliche Erklärung noch
sonst ein Schriftstück irgendwelcher Art von mir zu verlangen; wohl
habe er gebeten, seine Beschwerde später zu untersuchen, er habe aber
meine Aufforderung, mir zu vertrauen, als volle Bürgschaft in dieser
Hinsicht angenommen.
Z. Joekiti verzichtet aus freien Stücken, ohne daß ihm von mir
oder einem anderen ein solcher Verzicht zugemutet oder nahegelegt
worden wäre, im Interesse des Friedens auf jeden Ersatz für die ihm
durch die Poipoileute zugefügten Schädew «
4. Es wurde festgestellt, daß von den beiden Leuten Samuel
und lapetan, die ihn, den Joekiti, nach der Erklärung Ew. Hochwürden
vom 12. August 1908 angeblich zum Angriff herausgefordert hätten,
der eine, Samuel, seit Wochen krank in seinem Hause liegt und kein
Wort, geschweige eine Herausforderung an ihn, den Joekiti, oder einen
seiner Leute gerichtet hat; daß der andere, lapetan, ein geistig nicht
normaler Mensch, im übrigen auch ein Freund des Joekiti ist, der
wöchentlich mehrere Male an dem lakou in Anipen teilnimmt. Joekiti
erklärt, daß er die törichten Reden, die dieser Mensch mit dem einen
oder dem anderen seiner Leute führte, niemals ernst genommen habe.
5. Ich ermahnte hierauf zum Frieden, forderte die Häuptlingh
Parteien und alle vernünftigen Männer auf, mich in dem Bestreben,
die Ruhe und geordnete Verhältnisse wieder herzustellen, zu unterstützen


und mir Übeltäter und Ruhestörer zur Bestrafung vorzuführen, denn
ich würde künftig jeder Ausschreitung, Friedens- und Besitzstörung mit
allen Mitteln gegenübertretem «
6. Joekiti und Nanpei versicherten, sie wollen allen Streit, so
welcher zwischen ihnen. vorhanden, begraben, sie und der Nanmarakh
Naneken und die anwesenden Häuptlinge verfprachen mir feierlich, nicht
nur selbst alles zu vermeiden, was den Frieden stören könnte, sondern
auch ihre Leute entsprechend zu ermahnen, Friedensstörer aber mir
zur Bestrafung zu melden.
7. Joekiti wiederholte, ebenfalls aus freien Stücken, die vorstehende
Erklärung nochmals vor allenHäuptlingen und seinem ganzen ver-
sammelten Volke. Er versicherte, daß er selbst im Falle einer ernstlichen
Herausforderung nicht aus s einer friedlichen Zurückhaltung herausgeben,
sondern sich an mich wenden würde.
Nach diesem Ausgange meiner Verhandlungen mit dem Joekiti
werden Ew. Hochwürden gewiß mit Befriedigung zugeben, daß die
Voraussetzungen der Erklärung Ew. Hochwürden vom 12. August 1908
ohne Ausnahme irrtümlich sind, daß dann aber auch die Schluß-
folgerung, die Kaiserliche Regierung habe irgendwie —— aber selbstredend
nur auf Grund einer nach Ansicht der Mission falschen Auffassung der
Lage ——— ihre Pflicht versäumt. ,
Die Kaiserliche Regierung sieht daher einer Berichtigung dieses
Vorwurfes ergebenst entgegen.
Nach Ausscheidung dieser beiden Elemente der Erklärung Ew. Hoch-
würden vom 12. August 1908 nämlich l. des Vorwurfes eines,
wenn auch unabsichtlichen Pflichtversäumnisses der Kaiferlichen Regie-
rung und 2. ihrer Voeaussetzungen - bleibt als bedauerlicher und im
höchsten Grade bedenklicher Rückstand das ungünstige Zeugnis, das Ew.
Hochwürden den beiden der geistlichen Leitung der Katholischen Mission
unterstehenden Stämmen Not und Jokoj ausstellen Das Zeugnis, daß
sie nur bedingt und nur so lange zuverlässig seien,".als der Joekiti nicht
angegriffen würde, der ihnen durch Verwandtschaftsbande verbunden
sei. Jch habe eben nachgewiesen, daß kein Mensch daran denkt, den
Joekiti anzugreifen, ich bin ferner imstande, nachzuweisem daß keinerlei
Verwandtschaftsbande den Joekiti mit den Stämmen Not und Jokoj
verbinden; daß es mithin nur Bande anderer Art sein können, die
einen künstlichen Zusammenhalt unter ihnen schaffen; vielleicht die
gemeinsame, bei Joekiti nunmehr beseitigte Gegnerschaft gegen Nanpei;
vielleicht Interessen anderer Art - es ist zunächst nicht meine Aufgabe,
dies zu» untersuchen. Aber eine Tatsache bleibt bestehen, daß Ew. Hoch-
-4-s·


würden den von gewisser Seite früher gegen Not und Jokoj erhobenen
Vorwurf der Unzuverlässigkeit in einer gemeinsamen feierlichen Er-
klärung an die Kaiserliche Regierung bestätigen. Jch bin trotz dieser
Erklärung Ew. Hochwürden geneigt, den Leuten von Not und Jokoj
wie seither zu vertrauen, ja ich versichere, daß ich auch durch die
Warnung der Katholischen Mission nicht in meinem Glauben an die
Zuverlässigkeit jener Leute erschüttert wurde. Denn jene Warnung
beruht ja nicht aus Tatfachen, sondern auf der Vermutung Ew. Hoch-
würden, daß die Leute sich. zu Unruhen hinreißen lassen könnten, wenn
der Joekiti angegriffen würde. Da diese Befürchtung wie alle übrigen
Voraussetzungen der Erklärung Ew. Hochwürden hinwegfallen, so darf
ich bestimmt annehmen, daß von der Mission die freiwillig über-
nommene, im Schlußsatz der Erklärung als selbstverständlich bezeichnete
Aufgabe von Erfolg begleitet sein wird, »die ihrem Einfluß unter-
stehenden Leute zu ermahnen, daß sie die der Obrigkeit schuldigen
Pflichten gewissenhaft erfüllen.«
» Der Kaiserliche Bezirksamtmann
gez. Fritz.
Am 20. 8. 08 antwortete die Katholische Mission auf mein
Schreiben in einer längeren ~Erklärung bzw. Vermutung«, in
der sachlich falsche Angaben neben dem ~videtur« den völligen
Rückzug der Patres verschleiern sollten. Zwei Stellen dieses
Schreibens führe ich hier an. Die eine soll den Widerspruch zwischen
der seierlichen Erklärung des Joukiti und seiner von der Mission
konsequent behaupteten Unzufriedenheit aufklären. Es stellte sich
später heraus, daß diese neueste angebliche Äußerung des Joukiti
nicht von ihm herstammte, sondern von dem P. Fidelis angefertigt
und ohne Ermächtigung als echt ausgegeben war.
Die zweite Stelle beschsäftigt sich mit dem von der Mission
bearbeiteten Jakoj-Stamm, der im Oktober 1910 die deutschen
Beamten ermordete und in den Ausstand trat.
Es möge gestattet sein, zu den von Euer Hochwohlgeboren mir
gütigst mitgeteilten Festftellungen einiges zu bemerken:
ad 1. Obwohl Joekiti erklärt, er sei nicht unzufrieden von Euer «
Hochwohlgeboren weggegangen, müssen wir an unserer Angabe fest-
halten und zwar aus folgenden Gründen: Es war uns gleich nach
der Unterredung Euer Hochwohlgeboren mit Joekiti von seinen Leuten
mitgeteilt worden, daß ersterer nicht zufrieden sei. Als er nun auf der


Versamlmung in Kiti erklärte, er sei nicht unzufrieden, wurde er von
seinen Leuten darüber zur Rede gestellt und gefragt, wie er denn dazu
käme, seine Unzufriedenheit in Abrede zu stellen. Er antwortete hierauf:
~Es ist wahr, daß ich unzufrieden von drüben hierher kam; aber als
der Gouverneur zu mir kam, legte ich meine Unzufriedenheit ab, denn
ich wollte den Gouverneur nicht betrüben, sondern seinen Besuch bei
mir ehren«
ad Z. Bei unserer diesbezüglichen Angabe (Ausstellung bzw.
Nichtausstellung eines angeblich verlangten Schriftstücks als Grund der
Unzufriedenheit des Joekiti) hat sich insofern ein Mißverständnis
eingeschlichen, als die Leute des Joekiti uns mitteilten, Euer Hoch-
wohlgeboren hätte ihm (dem Joekiti) das betreffende Schriftstück nicht
gegeben, jene jedoch nicht mitteilten, daß er es nicht verlangt habe.
Es liegt hier also ein bedauerlicher, jedoch nicht von uns verschuldeter
Irrtum vor. —— « .
(Also aus solche Zeugen hin erläßt die Mission, ohne den Haupt-
beteiligten selbst zu hören, eine fcierlische Erklärung, daß der Frieden
und die Sicherheit der Kolonie bedroht seien. Anm. Fritz.)
Nach gütiger Erwägung dieser Grundlage unserer diesbezüglichen
Erklärung bzw. Vermutung werden Euer Hochwohlgeboren gewiß zu
der- Erkenntnis gelangen, daß uns nich-ts ferner gelegen haben kann,
als die unserer geistlichen Leitung unterstehenden Stämme Not und
Jokoj zu verdächtigen oder gar den von gewisser Seite erhobenen
Vorwurf der Unzuverlässigkeit dieser beiden Stämme zu bestätigen. Jch
darf wohl Euer Hochwohlgeboren ganz ergebenst daran erinnern, daß
ich nach Erhalt Jhres gefälligen Schreibens- aus Kiti vom 18. Juli 1908,
worin Euer Hochwohlgkboren mich gütigst ersuchen, an der Beruhigung
der angeblich rebellischen Leute in Not und Jokoj mitzuarbeiten, die Ehre
und Genugtuung hatte, Euer Hochwohlgeboren versichern zu können, daß
hier alles ruhig sei und daß ich glaubte, die Garantie dafür übernehmen
zu können, daß von den beiden Stämmen Not-»und Jokoj niemals etwas
gegen die Kaiserliche Regierung oder die Kolonie würde unternommen
werden. Auch bei späteren Gelegenheiten hatte ich die Ehre, Euer
Hochwohlgeboren über die loyale Gesinnung besagter Stämme zu be-
richten. Bei einer dieser Gelegenheiten gefiel es Euer Hochwohlgeborem
zu bemerken, Sie glaubten an diese Loyalität und ließen durch mich
den Leuten Jhre Anerkennung aussprechen
Diese unsere Überzeugung von der Loyalität besagter Stämme ist
inzwischen nicht erschüttert, sondern nur befestigt worden, und unsere
gemeinsame Erklärung sollte durchaus keine Warnung vor diesen Stäm-


men sein, sondern hatte nur den Zweck, uns gegen den allenfallsigen
Vorwurf, als hätten wir als Kenner der Verhältnisse es versäumt,
. die Kaiserliche Regierung auf den Stand der Dinge aufmerksam zu
machen, falls die Stämme Not und Jokoj aus den oben angegebenen
Gründenin Unruhen unter den Eingeborenen selbst— nicht
. gegen die Kolonie oder die Kaiserliche Regierung mit
hineingezogen worden wären.- Nach gütiger Kenntnis-nähme dieser
. meiner Erklärungen werden Euer Hochwohlgeboren gewiß überzeugt
sein, daß mit dem eingangs erwähnten Ausdruck unserer Erklärung vom
12. 8. 08 —— wie Euer Hochwohlgeboren im Anfange Jhres gefälligen
Schreibens vom 16. 8. 08 selbst gütigst annehmen, gegen Schluß des-
selben Schreibens jedoch nicht anzuerkennen scheinen ——- ein Vorwurf
- der Pflichtversäumnisder Kaiserlichen Regierung nicht gemacht werden
soll. Wir sind überzeugt, daß. Euer Hochwohlgeborendie mißlichen
Verhältnisse in Ponape, —-"- die ohne jede, auch die geringste Schuld von
« Seite Euer Hochwohlgeboren vorhanden sind, mit aller Unparteilich-
keit und nach bestem Wissen und Können zu regeln bemüht sind und
- wir geben uns der zuversichtlichen Hoffnung hin, daß es Euer Hsoch-
wohlgeboren gelingen wird, wieder geordnete Verhältnisse herbeizu-
führen, zumal das Vertrauen der Eingeborenen zu Euer Hochwohk
geboren kein geringes ist. Möge es der katholischen Mission, be-
sonders mir vergönnt sein, nach ihrer Weise Euer Hochwohlgeboren
in diesem Bemühen unterstützend zur Seite stehen zu können und die
Segnungen des durch Euer Hochwohlgeboren herbeigeführten Friedens
zu genießen!
Euer Hochwohlgeboren
ganz ergebenster
gez. P. Erescentius O. Eap.
Superiou
Während dieser ganzen Zeit standen der Regierung keine
Machtmittel zur Verfügung. Daher mußte dem Ausbruch der
Unruhen mit ihren unübersehbaren Folgen durch Verhandlungen
vorgebeugt werden. Bei diesen Bemühungen fand ich Verständnis
und loyale Unterstützung bei dem Vertreter der protestantischen
Mission, Herrn Wiese, selbst dann, als es schien, daß alle Schuld
an der Unruhe auf die protestantischen Eingebornen falle. Traurig
und nicht zu verantworten aber war die Haltung der katholischen
Mission, die den Versuch nicht verschmähte, die schlimme Lage
für ihre ultramontanen Zwecke auszubauen, die Regierung zu


einer Parteinahme für die Katholiken zu überlisten, zu überreden,
zu zwingen. Eine solche Parteinahme aber hätte, abgesehen von
ihrer Ungerechtigkeit, einen Ausstand zur unmittelbaren Folge gehabt.
Endlich am 2. September 1908 traf S. M. S. ~Eondor« und
einige Tage später ein Transportdampfer aus Neuguinea mit
100 melanesischen Polizeisoldaten vor Ponape ein. Nun konnte die
Regierung die Maßnahmen treffen, die für eine dauernde Be-
ruhigung des Landes notwendig waren. Zunächst wurden über
600 Mortlockleute, die nach der Zerstörung ihrer Atolle im Jahre
1907 vorläufig nach Ponape gebracht worden waren, nach Saipan
abgeschoben. Sieverstärkten nur die Macht der Ponapehäuptlinge
und standen in Gefahr, ihre Sklaven zu werden; in den Unruhen
waren sie oft als Zwischenträger mißbraucht worden. Auch andere
lästige Elemente wurdens abgeschoben. Der unterbrochene Wege-
bau wurde mit allen Kräften wieder aufgenommen, ein Fahrweg
nach dem unruhigen Jakoj gebaut und auf den Antrag des Kom-
mandos S. M. S. ~Jaguar« eine 20 km lange Schneise quer
durch die Insel nach Kiti ausgehauen. Der wichtigste Schritt aber
zur Verhinderung künftiger .Unruhen, zugleich eine Gewähr für
die Loyalität der Häuptlinge, war die Durchführung meiner oben
dargelegten Vorschläge zur Beseitigung der Feudalherrschaft. Bei
den zahlreichen Verhandlungen mit allen Stämmen legte ich
besonderes Gewicht darauf, daß diese Vorschläge, ihrem Wesen
als einer privatrechtlichen Ablösung entsprechend, freiwillig von
den Stämmen angenommen wurden. Jch vermied jeden Druck
und jede Abstimmung, um den in Ponape so reichlich vorhandenen
Unruhestiftern jede.Möglichkeit zu nehmen,·nachträglich die über-
stimmte Minderheit zu verhetzenz verlangte, daß jeder Stamm
mir einzeln das Ergebnis seiner Beratungen mitteilen solle. Die
protestantischen Stämme Kiti, Matolanim, U nahmen sofort an;
nach einigem Zögern auch das katholische Nöt und schließlich
aber erst für 1910 - auch Jakoj Die seitherigen Lehensttäger
in Kiti, U, Matolanim und Nöt hatten für ihre Befreiung und
ihre Entlastung vom Tribut bereits 1909 ihre 15 Pflichttage
gearbeitet, nicht aber die von Jakoj, die ausdrücklich erst für
das Jahr 1910 die Abmachung angenommen, 1909 noch ihre
Tribute an die Lehensherren entrichtet hatten. Es ist möglich


und wahrscheinlich, daß ich den Leuten von Jakoj aus ihre Frage
erwidert habe: ~Solange ihr in dem alten Lehens- und Tribut-
. verhältnis beharrt, braucht ihr auch keine Ablösung zu leisten;
niemand zwingt euch zur Annahme der Lehensbesreiung.« Und
aus diesem klaren Sachverhalt, der jedermann in Ponape wohl
bekannt ist, dreht ein Herr Hamburch aus Hamburg, der 1910
einige Monate in Ponape Läuse sammelte, den folgenden An-
grifs auf mich: »Die Steuer vorfchläge wurden verworfen,
man drohte mit dem Ausstand (man hat mich niemals von
der Kapuzinermission abgesehen - mit Ausstand bedroht; die
Jakojer erklärten vielmehr vor ihrer Hinrichtung, gegen mich
würden sie nie etwas unternommen haben) - und die Regierung,
die trotz der 200 Soldaten (es waren 150) Ruhe haben wollte,
ließ den Jakojern verkünden: »Wenn ihr keine Steuern zahlen
wollt, braucht ihr es nicht, niemand zwingt euch. Damit kam der
Stein ins Rollen ...« M. N. N. vom 2. 2. 1911. ». .. Die
Jakojleute sollten ihre Steuerarbeit vom vorigen Jahr nachholen.
Am. 17. Oktober verweigerte ein Mann den Gehorsam. »Der
Regierungsrat Boeder ließ ihm sechs Hiebe verabreichen. (~Damit
kam der Stein ins Rollen,« sagt Hambruch bei Schilderung dieser
Exekution im Ostasiatischen Lloyd vom Z. Z. 11.) Dafür drohte
man den Beamten am Wegebau, Hollborn, zu ermorden. Daß
dem Regierungsrat schon mehrsach Drohbriese ins Haus gesandt
waren, nebenher. Er legte kein Gewicht daraus, glaubte er doch
durch fein persönliches Erscheinen (!) die Leute einzufchüchtern·
Gerade dämit (!) hatten die LJakojleute gerechnet . . .« M. N. N.
ZO. 1. 11: ». .. Boeder ließ sich nie wie andere durch Redereien
einschüchtern fuhr mit Brauckmann nach Jakoj hinüber, die
militärische Bedeckung negierte er ...« (Ostas. Ll. Z. Z. 11.) —-
Bekannt ist der traurige Erfolg dieses Selbstvertrauens, das aus
~Redereien« nichts gab, leider auch den Charakter der Eingebornen
nicht würdigte; der Erfolg einer falsch angebrachten Tapferkeit,
die die elementarste Vorsicht außer acht ließ: Unnötig wurde der
Stamm in den Ausstand getrieben, unnötig opferte Boeder nicht
nur sich selbst, sondern auch seine Untergebenen, brachte die Kolonie
und alle Weißen in die höchste Gefahr, verursachte dem Reich den
Verlust wertvoller Menschenleben und erhebliche Expeditionskosten


Jene Abgabe war aber keine »Steuer«, sondern eine Ab-
lösung von Lehensrechten, deren Annahme oder Ablehnung aus
wohlüberlegten politischen Gründen in den freien Willen der ein-
zelnen Stämme gestellt war. Wie ich vorausgesehen hatte, nahmen
alle Stämme die einschneidende Änderung freiwillig an; über-
nahmen also auch das Odium einer etwa nachträglich sich ein-
stellenden Unzufriedenheit mit der Neuerung, das sonst auf die
Regierung gefallen wäre. Alle Stämme nahmen an für 1909,
nur Jakoj auf seinen ausdrücklichen und ganz legitimen Wunsch
erst von 1910 ab. Diesen Wunsch hatte ich den Jakojern gewährt,
Boeder aber, der im Oktober 1910 in Ponape an meine Stelle
trat, hielt den Leuten das amtlich gegebene Versprechen nicht
und ließ sie die 15 Tage Lehensablösung für 1909 nachträglich
abarbeiten. Der weitere Verlauf der Ereignisse wurde in der
Einleitung geschildert; er ist ausführlicher behandelt in der Schrift
des Kapitänleutnants Gartzke »Der Ausstand in Ponape«: Das
Blutbad vom 18. Oktober 1910, die Empörung, der Widerstand
und die kühne Politik des Regierungsarztes Dr. Girschner, die
schließliche Niederwerfung des Aufstandes durch die Landungs-
korps der Kriegsschiffe im Verein ·-mit der schwarzen Polizei-
truppe und den treugebliebenen Stämmen. Regierungsrat Boeder,
ein verdienter Beamter, hatte in langjährigemafrikanischen Dienst
wertvolle Erfahrungen gesammelt, die aber leider für die Süd-
seeverhältnisse unbrauchbar sind. Jndem das Reichskolonialamt
sich über folche Binsenwahrheiten hinwegsetzh verschleudert es nicht
nur jenen wertvollen Schatz von Kenntnissen und Erfahrungen,
es macht sich mitschuldig an Katastrophen wie der von Ponape.
Leider ist keine Ausficht, daß das Reichskolonialamt durch Miß-
griffe zu einer höheren Stufe der Einsicht emporsteige; denn
statt aus den sichtbaren Folgen seiner Fehler zu lernen und sie
künftig zu vermeiden, werden sie ihm wie es scheint —— zur
Gewohnheit: dem Nachfolger desermordeten Boeder fiel die schwere
Aufgabe zu, das Land zur Ruhe und zu geordneten Zuständen
zurückzuführem der Ausstand und die militärischen Operationen
hatten auch die treu gebliebenen Stämme beunruhigt, aus ihrer
eben erst neugeregelten Ordnung gebracht. Der beste Mann für
die Lösung dieser· Aufgabe wäre der Kaiserliche Regierungsarzt


Dr. Girschner gewesen, der sich hierzu auch bereit erklärt hatte.
Aber nicht auf ihn fiel die Wahl, sondern auf einen Unter-
beamten, der seine koloniale Ausbildung als Unteroffizier in
Holländisch-Jndien und in Südwestafrika erfahren, dann vor
Jahren einmal unter Herrn Berg als Sekretär tätig gewesen,
wegen nervöser Überreiztheit aber von Dr. Girschner nach
Hause geschickt und pensioniert werden mußte. Gerade auf
diesen Mann mit einflußreichen Beziehungen fiel die Wahl des
Reichskolonialamts. Er sollte Ordnung schaffen. Er kam aber
nicht bis nach Ponape, sondern nur bis nach Neuguinea und
mußte von dort wieder nach Hause geschickt werden. Den Mann
mochte das angenehmeßewußtsein trösten, daß er auf Reichs-
kosten eine schöne Weltreise mit Tagegeldern gemacht und dazu
noch statt seiner seitherigen Sekretärspension jetzt die wesentlich
höhere eines Bezirksamtmanns erworben hat: alles auf Rechnung
des Reiches!
Nach diesem-Aktenversehen fiel die Wahl des blindwütenden
Geschickes wieder auf einen ~alten Afrikaner«, der nun genau
in den Bahnen des unglücklichen Boeder wandelt, jeden Rat
verschmäht und auf Erfahrungen verzichtet. Als Dank für ihre
in ernster Gefahr bewiesene Treue wurde über die loyalen Ein-
gebornen von Ponape einstweilen eine Gewaltherrschaft verhängt,
als ob sie überwundene Empörer seien· Die Folgen können nicht
ausbleiben. Das Reich wird sie wieder bezahlen müssen.
Während der Korrektur des Druckes erfahre ich eine Meldung
der Köln. Volksztg. vom 15. 12. 1911, »daß auf den Karolinen
eine Verschwörung entdeckt, 30 junge Burschen noch rechtzeitig
verhaftet worden seien. Die Verschwörung sei auf die Verfassungs-
änderung und auf den Zwang der Eingebornen zum Wegebau
zurückzuführen«
»Es handelt sich da von einer Änderung der (Lehens-) Ver-
fassung die Rede ist—offenbar wieder um Ponape; nicht um Jap,
denn von dieser Kabelstation hätten wir» bereits eingehendere Nach-
richten; auch nicht um die großen Palauinseln, denn sie sind funken-
telegraphisch mit Jap verbunden. Hoffentlich hat der Herr Gou-
verneur Dr. Hahl und sein afrikanischer Adjutant noch nicht der
von 15 000 wilden und kriegerischen Eingebornen bewohnten Trak-


Gruppe seine aufreizende Reformtätigkeit zugewandt. Dieses Volk
kann friedlich nur mit großem Takt für die Zivilisation gewonnen
werden. Die eben regierenden Herren aber würden ohne Auf-
stände auszulösen und ohne die kostfpielige Mitwirkung der Marine
diese Aufgabe nicht erfüllen: S. 33 habe ich gezeigt, wie Dr. Hahh
solange er selbst Vizegouverneur in Ponape war, mit Dotationen
die Zufriedenheit erhielt und nicht einmal seine Entscheidungem
geschweige denn Reformen durchführte; S. 40 aber, wie er als
Gouverneur in Abwesenheit -des verantwortlichen Bezirksamtmanns
auf 5 Tage nach Ponape kam, den Häuptlingen umstürzende Re-
formreden hielt und mit unreifen und ungerechten Plänen die
Unruheu veranlaßte, deren s Verlauf ich geschildert habe. Der
Gouverneur plant ferner die nötigenfalls gewaltsame Entvölke-
rung der zahlreichen, westlich von Truk gelegenen Atolle; die
Kokospflanzungen der harmlosen -und durchaus loyalen Einge-
bornen sollen für den Fiskus eingezogen und an einen Engländer
verpachtet werden. Nachrichten aus lap und Saipan vom Sep-
tember 1911 sagen, daß man bereits begonnen hat, die Bewohner
des Ululsiatolls nach Saipan abzuschieben. Immerhin glaube ich
nicht, daß« diese friedfertigen Menschen dem Unrecht Widerstand
und Empörung entgegenfetzen werden. Die Meldung der Köln.
Volksztg. bezieht sich also wohl auf Ponape und bestätigt pünkt-
lich meine Befürchtungen: daß diese Jnsel und die in allen Jn-
stanzen bis in das Referat am Reichskolonialamt hinein unge-
schickte Verwaltung dem Reich noch manchen Tropfen Blut und
noch etriche Huudekttauseäde Mark koste« wird. Dis-site juskitiam
monitH s
Ad majorem Dei gloriam
Diesen Wahlspruch ~zur höheren Ehre Gottes« oder viel-
mehr: ~zur höheren Ehre und Macht der Kirche« mit der Satz-
ergänzung ~——sind alle Mittel erlaubt«, haben katholische Mis-
sionare in Ponape zur spanischen und zur deutschen Zeit so ge-
wissenhaft befolgt, daß der Leser eine Steigerung dieser frommen
Betätigung wohl nicht erwartet. Die Vorgänge, wie sie oben
geschildert wurden, könnten ihm auch genügen, um auf die Frage
des P. Kilian arti. cap. eine Antwort zu finden: ~ob die Kapuziner


oder die Liebenzeller Missionare das Lob oder den Tadel der
Offentlichkeit verdienen«. Und da die Beantwortung dieser Frage
einer der Zwecke dieser Schrift ist, die anderen Zwecke aber im
wesentlichen erfüllt sind, so könnte ich die Feder hinlegen und
des Lesers Geduld und Aufmerksamkeit entspannen.
Nein, ich bin noch nicht zu Ende. Mein Streit mit der
Mission zeitigte eine Episode von noch fchärferer Linienführung
und höherem Kolorit und um so größerem Interesse für die
Offentlichkeih als durch sie der apostolische Präfekt gleichsam sein
bischöfliches Siegel unter die Handlungsweise seiner Untergebenen
setzte und durch sein eigenes Verhalten den oben angeführten
Wahlspruch bekräftigte.
Jch werde die Berichte, Briefe, Aufzeichnungen aus jener
Zeit unmittelbar zum Leser sprechen lassen: Jch begehe damit
keine Jndiskretion. Denn es sind Akten meiner Privatklage gegen
den Herrn Präfekten, die ich seit zwei Jahren vergeblich zur Ver-
handlung vor dem zuständigen Gericht zu bringen suche. Bei meinen
Bemühungen ums Recht begegnete ich geheimen Widerständ-en,
die ich mir auf natürlichem Wege nicht völlig erklären konnte;
es mußten transzendente Kräfte im Spiele sein. Endlich fand
ich die Lösung im Motu proprio des Papstes vom 9. Oktober 1911,
das aber wohl nur die Kodifikation eines für Laien und Behörden
längst gültigen Geheimrechtes ist: Wie konnte ich erwarten, daß
dem Verfahren gegen einen katholischen Priester stattgegeben
würde, ehe die Genehmigung des Herrn Erzberger gegeben war!
Die Genehmigung scheint zwar schließlich eingetroffen zu sein. Aber
mittlerweile war die Klage verwaist: Sie wurde aus Gott weiß
welchen transparenten, pardon: transzendenten Gründen von ihrem
zuständigen Gericht losgelöst und schwebt seitdem heimatlos wie
eine verirrte Seele zwischen dem Bismarckarchipel und Mikronesien.
Aber auch ich habe ja gefehlt gegen das Motu proprio, habe
es versucht, einen Priester vor den weltlichen Richter zu laden.
Ohne die höhere geistliche Erlaubnis darf ich das nicht tun. Aber
das Forum der Offentlichkeit ist mir durch das Motu proprio nicht
versperrt. Jhm vertraue ich meinen Fall an: zur Sonnenwende
1911X12! · s
Auf das geschilderte Verhalten der katholischen Mission hatte


ich die Entfernung des Superiors der Kapuziner P. E. beantragt.
Der Gouverneur unterstützte meinen Antrag, und die Verhandlungen
des Reichskolonialamtes mit der heimischen Missionsleitung führten
dazu, daß die Provinzialleitung des Kapuzinerordens beschloß,
einen Wechsel in der Leitung der Mission auf Ponape vorzu-
nehmen. Dieser Entschließung gemäß sollte der gegenwärtige
Obere der Mission auf einen andern Posten versetzt und in Ponape
durch eine geeignete Persönlichkeit ersetzt werden. -
Ponape, 24. Sept. 1909.
Am 25. Juli 1909 traf der Präfekt P. sVenantius aus Jap hier
ein, um gegen die angeschuldigten PP. Superior Erescentius und
Fidelis die Disziplinaruntersuchung zu führen.
Der P. Präfekt verhandelte wiederholt über die Angelegenheit mit
mir, das Ergebnis dieser Verhandlungen ist hier angefügt Hieraus
ergibt sich, daß es dem Herrn Präfekten nicht so sehr um eine objektive
Feststellung des Tatbestandes, als vielmehr darum zu tun war, die
kompromittierten PP. Crescentius und Fidelis zu stiitzen, den Superior
gegen die von Herrn Domkapitular Dr. Hespers gegebene Zusage in
Ponape zu halten.
Jch muß hier vorausschickem daß infolge der Vorgänge des ver-
flossenen Jahres innerhalb der Mission eine Spaltung und ein ernstes
Zerwürfnis unter den Patres eingetreten ist. Die PP. Gebhard und
Victorin drückten mir mündlich und schriftlich ihr lebhaftes Bedauern
aus, daß sie durch die Lügen gewisser Eingebornen und die daraus
basierte objektiv falsche Darstellung der Patres Erescenz und Fidelis
zur Teilnahme an dem ssindlichen Vorgehen der Mission gegen die
Regierung verleitet worden seien (S. 75). Sie zogen ihre Unterschriften
zu jener Erklärung vom 12. 8. 08 (S. 46) ausdrücklich zurück. Besonders
Victorin ließ es sich angelegen sein, jenen Vorkommnissen auf den Grund
zu gehen. Er legte seine Ermittlungen dann dem P. Präfekten vor, wurde
aber von diesem abgewiesen und hierdurch in eine sehr scharfe Opposition
gedrängt. Jch bemerke ausdrücklich, daß ich von dem Gegensatz des
P. Victorin zur Missionsleitung erst durch sein Schreiben vom 12. Juli
1909 erfuhr, daß er seine Nachforschungen selbständig ohne jede Auf-
munterung oder Hilfe irgendeines Beamten oder Angestellten der
Regierung betrieb und daß mir diese Nachforschungen erst am 19. 8. 09
(S. 70), ihre Ergebnisse erst später« durch das Konzept des P. Victorin
bekannt wurden. Zu seiner Aushändigung sah sich P. Victorin und
ich mich zur Einsichtnahme durch die folgenden Umstände veranlaßt:


Jn der Unterredung am 19. 8. 09 (S. 71) hatte mir der Präfekt
nahegelegt, bei meiner vorgesetzten Behörde für das Verbleiben des
P. Crescenz in Ponape einzutreten, da sich ja sein guter Glaube und
seine gute Absicht in der Differenz mit der Regierung herausgestellt habe.
Jch konnte diese Voraussetzung nicht ohne weiteres zugeben und er-
wähnte, daß mir Zeugnisse für das Gegenteil, besonders auch für das
illoyale Verhalten des P. Fidelis angeboten seien. Der Präfekt schloß
richtig, daß P. Victorin die Quelle meiner Information sei, und ver-
suchte dann in der Unterredung vom 28. 8. 09 (S. 74) die Glaubwürdig-
keit des frondierenden Paters durch die Behauptung zu erschüttern,
er sei geistig verwirrt. Zum Beweise seiner Geistesgestörtheit las der
Präfekt einige Stellen aus dem erwähnten Berichte des P. Victorin
an ihn (den Präfekten) über das Ergebnis seiner ungebetenen eigen-
mächtigen Ermittlungen vor, die allerdings bedenkliche Widersprüche
enthielten. Jch konnte später aus dem Konzept des P. Victorin fest-
stellen, daß der Präfekt falsch vorgelesen hatte, was dieser mit« einem
Versehen entschuldigte: Auf«S. 1 fragt P. Victorin: »Wer hat das
Schriftstück abgefaßt, welches am 11. August 1908 (Präsekt las
12. August) der K. Regierung übergeben wurde; das Original ist nicht
zur Regierung gekommen, warum? Dieser Stelle hielt der Präfekt
gegenüber, was P. Victorin S. 3 schreibt: »Warum habe ich das
Schriftstück vom 12. 8. 08 unterschrieben?« und folgert daraus einen
Widerspruch und eine Geistesverwirrung P-. Victorin. Aber es handelt
sich 1. in dem zuerst erwähnten Schriftstück vom 11. 8. 08 um ein
Schreiben des Joekiti an das, K. Bezirksamtz das von P. Crescenz
widerrechtlich zurückgehalten und niemals, weder im Original noch
lin sAbschrift an seine Adresse gelangte (S. 79); 2. während mit
dem zweiten Schriftstück vom 12. 8. 08 die gemeinsame Erklärung
der Patres an die K. Regierung gemeint ist. Einen Sinn gibt
diese Frage des P. Victorin ~warum habe ich dieses Schriftstück
untersch»rieben?« allerdings erst, wenn man weiterliest, was der
Präfekt versäumte: »weil man (P. Fidelis und P. Superior) mir
sagte, es gäbe Krieg, denn Joukiti sei nicht gehört worden. Um den
Krieg abzuwenden, hielt! ich die Unterzeichnung für geraten, und ich
glaubte, die PP. hätten sichüber die Wahrheit der Dinge bei Joukiti
selbst erkundigt, was leider nicht der Fall war. Warum aber brachten
die PP. Fidelis und Superior die Sache des Joukiti mit vielen andern
Fragen der Mission aus Vergangenheit und Gegenwart an jenem Tage
(11. 8. 08) beim Amtmann vor, überschütteten diesen mit Klagen gegen
die Regierung über Zurücksetzung der kath. Mission: durfte man hoffen,


den Amtmann durch obige. .. für den Joukiti gut zu stimmen?
doch wohl nicht! wenn ich einen um Hilfe angehe, darf ich ihn
doch nicht zugleich auf den Kopf schlagen« Ferner stellte P. Victorin
in diesem seinem Vericht an den Präfekten u. a. durch Vernehmung
zahlreicher Eingebornen und Vorlage von Originalbriefen fest, daß
P. Fidelis und P. Creseenz während der kritifchen Zeit entgegen ihren
Versicherungen einen lebhaften direkten und indirekten Verkehr mit
dem Joukiti unterhielten, um diesen immer wieder gegen die von der
Regierung betriebene Versöhnung scharf zu machen und daß sie ihm
(dem Joukiti) schließlich sogar eine von P. Fidelis frei erfundene Er-
klärung unterschoben. Diese Feststellungen des P. Victorin haben sich
als durchaus wahr erwiesen. Der P. Präfekt aber erklärte ihm kurz:
all das existiere nur in seiner ~erregten Phantasie«. Hierdurch geriet
P. Victorin in eine verständliche Aufregung, die ihn veranlaßte, den
K. Regierungsarzt Dr. Girschner um ein Gutachten über seinen Geistes-
zustand zu ersuchen, und —— da der Vorwurf sich auf seinen Schrift-
verkehr mit dem Präfekten gründete, diesen mir und der Beurteilung
des Arztes zu, unterbreiten. Jch nahm um so weniger Anstand, von
den Aussagen des P. Victorin Kenntnis zu nehmen, als die Entwick-
lung der Dinge seine» von ihm verlangte, vom Präfekten gebilligte
Vernehmung ohnedies erforderte: Wollte doch der Präfekt, daß ich
Stellung nehme zu seinem Antrag: dahin bei meiner vorgesetzten
Behörde vorstellig zu werden, daß P. Crescenz gegen die Abmachungen
in Ponape bleibe, da sein guter Glaube in der Differenz mit der
Regierung erwiesen sei. Sein guter Glaube mußte aber erst erwiesen
werden. Die Enthüllungen des P. Victorin ergaben das Gegenteil eines
loyalen leidenschaftlosetk Verhaltens der beiden Patres Crescenz und
Fidelis s Ä ’
Die vom Gesichtspunkt der Ordenszucht (der mich aber nichts
angeht) vielleicht bedenklichen Jndiskretionen des P. Victorin. machten
mit dieser ihm schließlich ausgedrungenen Notwehr zur Verteidigung
seines angezweifelten Verstandes nicht halt; er ging zum Angriff
über und erhob in mehreren an Herrn Dr. Girschner gerichteten Vriefen
und dann mündlich vor mir Vorwürfe gegen einige seiner Ordens-
brüder. Jch übergehe sie hier. Nur auf zwei Mitteilungen des P. Victo-
rin muß ich eingehen. Die eine bezieht sich auf die durch Verhand-
lungen in Berlin beschlofsene Entfernung des P. Crescenz von Ponape.
Hierzu soll sich der Präfekt geäußert haben: Es wehe jetzt ein anderer
Wind in Berlin, Herr Dr. X. interesfiere sich für die Sache und habe
der Mission eine wohlwollende Berücksichtigung ihrer Wünsche zu-


gesagt. Jch halte mich verpflichtet, dringend darauf hinzuweisen, daß
jetzt ein Verbleiben des P. Crescenz und ganz besonders auch des
P. Fidelis in Ponape von der Mission als ein Sieg über die Regierung
verkündet und von jedermann auch so aufgefaßt werden würde; um
so mehr, wenn, was sicher eintritt, die loyalen Patres Ponape ver-
lassen müssen. Der zweite Punkt der Victorin’schen Enthüllung betrifft
einen Angriff des P. Präfekten Venantius auf meine und des Stations-
leiters Kirn persönliche und Beamtenehre zu dem offenbaren Zweck,
mich in den Augen der Patres als einen binnen kurzem erledigten
Beamten hinzustellen, auf den man daher auch in der schwebenden
Ponape-Sache keine Rücksicht mehr zu nehmen brauche. P. Victorin
schreibt unter dem 8. 8. 09 an Dr. Girschner und hat folgendes vor
dem stellvertretenden Richter beschworen:
. Vom 29. Juli bis zum 30. Juli h. a. war P. Venantius a Brech-
tal, apoftolischer Präfekt der Karolinen und Palau in Auak. Unter
anderem erzählte er folgendes: ~Der Lehrer N. N. (in Saipan) ist
s. Zt. ungerechterweise fortgejagt worden. Dieser Lehrer war ein
Freund des P. Calixtus und das wurde P. Calixtus verübelt. Es
ist aber noch etwas sehr Schweres in der Schwebe, wenn das heraus-
kommt, so geht es Herrn Fritz nicht gut; es ist eine schwere Sache.
Zu jener Zeit kam ein Jugendfreund des Herrn Fritz nach Saipan
Dieser sei ein armer Mann gewesen, in kurzer Zeit sei er ein reich-er
Mann geworden. Man vermute, Herr Fritz habe jenem Manne die«
Regierungskasse zur Verfügung gestellt und daraus habe jener sich
bereichert.« sz
Der P. Präfekt, von mir am. 17. 9. 09 in Gegenwart der Herren
Dr. Girschner und P. Crescenz hierüber zur Rede gestellt, leugnete zwar
die Richtigkeit des Wortlautes, gab aber zu, unter vier Augen dem
P. Victorin dieses ~Gerücht« mitgeteilt zu haben. «
Jch habe, um der Verjährung vorzubeugen, meine Privatklage
der hiesigen Gerichtsschreiberei zu Protokoll gegeben.
Der K. 8.-A.
Fritz.
Nach der Zustellung meiner Klage suchte der Präfekt die
Vermittlung des K. Regierungsarztes Dr. Girschner nach, um
die Sache beizulegen. Auf die schriftliche Erklärung des Präfekten:
er bedauere, sich an der heimlichen Verbreitung des Gerüchtes
beteiligt zu haben, das mich und den Stationsleiter Kirn in Saipan
schwer beleidigte, war ich auch bereit, mich persönlich zufrieden


zu geben. Da aber die Angelegenheit auch ihre amtliche Seite
hatte, so bestand ich erstens auf der loyalen Erfüllung des mit
dem RKA. getroffenen Abkommens, d. h. auf der Entfernung des
P. Crescenz aus Ponape; zweitens aber legte ich dem Präfekten
die Entfernung auch des P. Fidelis nahe, der an den Wirrniffen
des vergangenen Jahres mehr noch als P. Erescenz beteiligt war,
und der bereits 1905 erklärt hatte, es komme ihm auch auf ein
Blutvergießen nicht an, wenn es Gläubige zu gewinnen gelte.
Der Präfekt teilte mir hierauf mit, daß· P. Crescenz bereits
das Superiorat niedergelegt habe, daß feine und des P. Fidelis
Entfernung von Ponape aber endgültig erst durch die Oberleitung
des Ordens in Rom verfügt werden könne.
Ponape, 9. Oktober 1909.
Am 2. Oktober 1909 richtete P. Venantius a Brechtal, apostoli-
fcher Präfekt der Karolinem die folgende amtliche Mitteilung an mich:
»Der ergebenst Unterzeichnete macht hiermit der KaiferL Regierung
in Ponape die Mitteilung, daß Pater Jgnatius (Jacob Rappen) von
Oppenheim an Stelle des Paters Erescentius von Karlsruhe zum
Superior der katholischen Mission in Ponape ernannt worden ist.«
Am 6. Oktober erfuhr ich, daß im Gegensatz zu dieser Mitteilung
der P. Erescenz nach wie vor Superior regularis ist. Als solcher
unterzeichnete er eine an einen andern Pater gerichtete Verfügung
vom B. Oktober 1909, die mirvorgelegen hat. Nach dieser erstaunlichen
Enthüllung habe ich kein Vertrauen mehr, daß der P. Präfekt die
Bedingungen loyal erjüllen werde, unter denen ich- bereit war, meine
gegen ihn erhobene Privatklage zurückzunehmen
Meinen Bericht vom 5.10.09 ziehe ich- zurück und beharre auf
dem im Schlußsatz des Berichtes vom 24. 9. 09 S. VI gestellten Antrag:
Gegen den P. Präfekten Venantius die Erhebung der Offizialklage
wegen Beamtenbeleidigung zu veranlassen. Eine Abschrift meiner
Privatklage ist beigefügt. Auf die Zeugenschaft des Regierungsarztes
Dr. Girschner konnte ich nach dem Geständnis des P. Präfekten ver-
zichten, so daß dieser als stellvertretender Richter in der Lage war,
den Zeugen P. Victorin noch vor feiner Abreise in Ponape zu ver-
nehmen. Der Herr Gouverneur, das K. Bezirksamt Jap und der
K. Stationsleiter Kirn in Saipan haben Abschrift dieses Berichtes,
feiner Anlage b und der Vorberichte erhalten. .
FIED-
· K. Bezirksamtmann
Iris, Ad majorenx 5


Ponape, 10. August 1909.
Montag, den 9. August 1909, nachm. 3——6lJ2 Uhr wurde im
Amtslokal der Verlauf der Unruhen, insbesondere soweit die Katholische
Mission dabei in Betracht kam, zwischen mir dem K. B. Amtmann
und dem Präfekten Herrn P. Venantius in Gegenwart des K. Reg.--
Arztes Dr. Girschner eingehend besprochen. P. Venantius gab zu, daß
er das Vorgehen der Mission in mancher Hinsicht keineswegs billige,
besonders nicht die Leichtgläubigkeit, mit der die Patres Crescenz und
Fidelis auf die intriganten Unwahrheiten der Anipenleute Aun Uone
und Jomatau en Jainua (Benjamin) und anderer der dortigen Halb-
blut-Portugiesen eingingen. P. Venantius betont aber, daß den Missio-
z naren jede böse Absicht fern gelegen habe. P. Crescenz werde dem-
nächst als Superior abgelöst werden und Ponape verlassen. Jch
wies auf das Verhalten des P. Fidelis in der Takaiu-Angelegenheit
zu Bergs Zeiten und darauf hin, daß er amerikanische religiöse Streit-
schriften en.glischer Sprache («Luther«) unter protestantischen Einge-
bornen verbreite (gehört auch zum Kapitel ~Verbreitung der deutschen.
Sprache«, für die die Mission eine Subvention vom Reich erhält!).
Auch auf den Missionsbericht der Kapuziner von P. Kilian, Limburg
1908, S. 17 deutete ich hin, in dem die angebliche Tätigkeit der Patres
zur Beilegung der Streitigkeiten hervorgehoben, die mühevolle, un-
dankbare, trotz der und gegen die Wirksamkeit der kath. Mission aber
erfolgreiche Tätigkeit des B. Amtes mit bezeichnendem Stillschweigen
übergangen wurde; auch auf das an das R. K.-A. gerichtete Schreiben
de: Missiousreituug Köln, vom 20. 2. 09 zu Am. 435, i« dem dek-
Meinung Ausdruck gegeben ist, - ohne sie aber irgendwie durch Tat-
sachen zu begründen - daß auch von seiten der Lokalregierung Miß-
verständnisse vorlägen, die in nicht ausreichender Weise beseitigt worden
seien. Jch erklärte, daß ich den mir übrigens unbekannten Ver-
öffentlichungen in deutschen Zeitungen gänzlich fern stehe.
Diese Notiz habe ich dem Präfekten am 17. 9. 09 vorgelesem
Ponape, 11. 8. 09.
Heute nachmittag 3 Uhr kam P. Präfekt Venantius zu mir auf
mein Amtszimmer, um auf die vorgestrige Rücksprache zurückzukommen.
P. Crescenz erkläre mit aller Bestimmtheit, daß ihm Herr Gentner
zwar s. St. frühmorgens mitgeteilt habe, daß ich nach Kiti abgefahren
sei, ihm aber meine Bitte oder Einladung, den dortigen Verhandlungen
mit Joukiti beizuwohnen, nicht ausgerichtet habe (S. 50).


Anm. vgl. die Erklärung Gentners vom 11. 8. 08, wonach P. Cres«
cenz Herrn Peterfen gegenüber auch in Abrede gestellt hat, von meiner
Abreise etwas zu wissen (S. 70).
P. Crescenz habe ihm ferner mitgeteilt, daß er »von Eingebornen«
erfahren habe, ich sei damals in aller Heimlichkeit abgereist, habe das
Boot, um Geräusch zu vermeiden, erst paddeln lassen, auch sei ein
Malaie zur Bewachung der Kath Mission in jener Nacht aufgestellt
worden und zwar sei versehentlich zuerst einer bestimmt gewesen, der
katholisch war, der dann durch einen anderen abgelöst wurde.
Das mit dem Paddeln ist richtig, ich hätte darauf erwidern
können, daß ich die von mir längst bemerkte Spionage der Kath. Mission
nun authentisch bestätigt sehe, daß die ungewöhnliche Benutzung der
Paddel statt der Riemen u. a. auch den Zweck hatte, die Zuverlässigkeit
oder Unzuverlässigkeit des längst als Spion verdächtigen Lazarett-
gehilfen Joseph zu erweisen, den ich damals absichtlich mit nach
Anipen nahm. Jch hätte auch die Beantwortung ablehnen können
mit dem Bemerken, daß ich wohl niemand darüber Rechenschaft zu
geben habe, ob ich mein Boot paddeln oder rudern lasse. Jch zog
indessen, um die damalige Stellung der Mission zur Regierung nochs
mals ins Licht zu rücken, vor, dem Präfekten folgendes zu erwidern:
Jch mußte nach den Vorgängen lebhaftes Mißtrauen gegen
P. Fidelis hegen und hatte das größte Interesse daran, vor ihm (der
ebenfalls diese Nacht nach Kiti abfahren wollte und auch wirklich
abfuhr) den Joukiti zu sprechen, damit nicht zum dritten Male meine
Absicht, einen Ausgleich zwischen den Parteien in Kiti zu schaffen,
von der Mission oder P. Fidelis durchkreuzt würde. Zu diesem Ver-
luste jeglichen Vertrckliens zu jenem Pater gelangte ich durch die Ent-
wicklung der Joukiti-Sache.
Vergegenwärtigen Sie sich meine Lage. Die Unruhen, als deren
intellektuellen Urheber ich bis dahin Nanpei ansehen mußte, schienen
beigelegt. Jch hatte keine Machtmittel, um die etwaigen Konsequenzen
einer scharfen Untersuchung: Entlarvung und Bestrafung der Schuldigen
ohne auf Widerstand zu stoßen, und den Ausbruch des Ausstandes
auszulösen, durchführen zu können. Da erschien zuerst P. Victorin
bei mir, um mir zu raten, ohne erst das Eintreffen der Verstärkungen
abzuwarten, mich auf die katholische Partei zu stützen und gegen
Nanpei vorzugehen. Dann wurde die Sache Joukiti vorgebracht,
E. denunziert Nanpei, kurz, es begann gegen diesen ein wahres
Kesseltreibem das mich stutzig machte. Joukiti kam an demselben Tage
HO-


nach der Kolonie, wie P. Fidelis (der seit meinem Hiersein überhaupt
noch nicht in der Kolonie war), das war kein Zufall. Seine Zusammen-
kunft mit mir in Auak wurde mit absichtlicher Heimlichkeit betrieben,
um - da sie später doch bekannt werden mußte —— ihn dauernd von
dem Nanmarki und den übrigen Joupeiti von Kiti zu trennen und
auch, um diese mißtrauisch gegen mich zu machen.
Jch beruhigte den Joukiti vollständig, er war mit allem, was ich
ihm vorschlug, zufrieden. Das paßte offenbar nicht in den Plan.
Am Abend desselben Tages schon erschienen die Patres Crescenz und
Fidelis auf dem Amt und erklärten, Joukiti sei höchst unzufrieden,
ich habe ihn gar nicht zu Wort kommen lassen. Am nächften Morgen
kamen dieselben Patres in meine Wohnung und wiederholten mir
diese Unwahrheiten mündlich. Sie kamen auf alle möglichen angeb-
lichen Zurücksetzungen zu sprechen, die die kath. Mission von meinem
Vorgänger im Amt erfahren hätte, behaupteten, auch mir sei der Ruf
eines Gegners der Katholischen Religion vorausgegangen, sie ver-
langten von mir, daß ich der Kath Mission keine Hindernisse in den
Weg legte. Hier fiel P. Fidelis ein: es wird Ihnen nicht gelingen,
den kath. Glauben zu verdrängen, das haben schon andere vergeblich
versucht.
(Anm. Jch verwahrte mich damals natürlich sehr energisch gegen
diese Unterstellung; hier gehe ich nur auf die durchsichtige Taktik der
beiden Patres ein.)
Dann gingen die Patres auf Angriffe gegen Nanpei über. Auch
die jetzige Beunruhigung habe wie die früheren, zu spanischer Zeit
angefangen, sie sei auf N. zurückzuführen. Sie schilderten die über-
wiegende Macht Joukitis, IX, von Ponape stände auf seiner Seite,
und gaben mir den Rat, mich nicht zwi-schen zwei Stühle zu setzen.
Die Auslegung des P. Erescentius, er habe nur betrachtend erwähnt:
ja, ja, meine Lage sei ja allerdings eine heikle, ich säße gewissermaßen
zwischen zwei Stühlen ist falsch und entspräche auch gar nicht der
Situation, die unbedingt den Eindruck erwecken mußte, daß die Mission
mich auf die katholische Seite ziehen wollte. Dieser Eindruck wurde
verstärkt und voll bestätigt durch die Auseinandersetzung die ich unter
der Zeugenschaft des Sekretärs Gentner nach dem Empfang jener feier-
lichen Erklärung aller vier Missionare auf der Mission hatte (S. 47).
Sie trug den Charakter einer Unterhandlung mit dem Feinde und endete
von seiten der Mission mit einem Ultimatum des P. Fidelis: ent-
weder Sie geben mir die schriftliche Erklärung, daß Sie Joukiti gegen
Nanpei schützen und seine Sache später, und sei es in zwei oder drei


Jahren, untersuchen wollen; dann wird Joukiti Frieden halten; oder
Sie geben diese Erklärung nicht ab, dann wird er losschlagen. P. Fidelis
sprach die Hoffnung aus, daß Joukiti noch nicht losgefchlagen habe; er
wolle selbst noch heute nacht zur Überbringung der Erklärung .nach
Kiti abreisen. Nun lag die Stellung und Absicht der Kath. Mission
klar zutage. Meine Bemerkung, es wäre wohl am besten, wenn ich
selbst nach Kiti führe, beantwortete P. Fidelis damit, daß er sagte:
dann könnten wir ja zusammen fahren. Kurz, mein Mißtrauen gegen
diefen P. Fidelis wurde voll bestätigt. Jch hatte sonach das größte
Interesse daran, einer weiteren Beeinflussung des Joukiti durch den
P. Fidelis vorzubeugen, und zur Herstellung eines endgültigen Ein-
vernehmens zwischen den Parteien vor dem P. Fidelis in Kiti ein-
zutreffen. Daher die von P. Crescenz beanstandeten, ihm durch Spione
richtig mitgeteilten Vorsichtsmaßregelm
Der P. Präfekt erwiderte hierauf, er könne zwar das Vorgehen
der Mission im einzelnen gewiß nicht billigen, aber er versichere, daß
sie jederzeit nur die besten Absichten gehabt habe. Speziell P. Fidelis
sei ein so herzensguter Mensch (als ich auf dessen Erklärung dem
B. A. Berg gegenüber vom 9. 5. 1905 hinwies, daß es ihm auf einen
blutigen Zusammenstoß nicht ankomme, wenn es Gläubige zu gewinnen
gebe: ja, in diesen Dingen ist»er allerdings etwas extrem, im übrigen
hat er das nicht so gemeint). Jch versicherte hieraus: Wenn er, der
Präfekt. dies versichere, so müsse ich -es ja wohl glauben, aber ich
könnte auch dann der Mission den Vorwurf nicht ersparen:
1. daß sie sich von dem portngiesifchen Halbblut-Gesindel in Anipen
habe belügen lassen, und die leicht zu durchschauenden friedenstörenden
Quertreibereien dieser Menschen für bare Münze genommen habe.
Einer von ihnen, Benjamim ist ein Mörder, der zu fpanischer Zeit
nur dadurch sich von der Todesstrafe rettete, daß er katholisch wurde.
Z. Daß die Mission schwer kompromittiert, wie der P. Präfekt
selbst zugibt ihr Ansehen nicht dadurch gerettet habe, daß sie die
Lügner und verbrecherischen Zwischenträger zwischen ihr und Joukiti
dem Amt zur Bestrafung meldete. P. Fidelis hat sie mir gegenüber
a. B. Eondor in Kiti gar in Schutz genommen, indem er behauptete:
es war nicht so bös gemeint.
Anl. 1 zu der Aufzeichnung vom 11. 8. 09.
Herr Petersen hat heute bei Unterhaltung erzählt, am 13. 8. 08
habe der Pater Superior Crescentius bei ihm seinen Gegenbesuch ge-
macht. Hierbei sei die Unterhaltung auf die am 12. 8. 08 abends


10 Uhr plötzlich erfolgte Abreise des Herrn Reg.-Rats Fritz nach Kiti
gekommen. Der Pater habe geäußert, ihm sei wohl bekannt gewesen,
daß Herr Reg.-Rat seit einigen Tagen die Absicht gehabt habe, nach
Kiti zu fahren, daß er aber am 12. 8. 08 abends abgereist sei, habe
er nicht gewußt.
Jch versichere hiermit, daß ich am 13. August 08 morgens 6 Uhr
dem Herrn Pater Crescentius im Auftrage des Herrn Reg.-Rats
Fritz, dessen Abfahrt mitgeteilt habe. Herrn P. Crescentius traf ich
vor der Kirche an. Als ich vorbeiging, befand sich der Pater im
Gespräch mit einer Schwester Um dem Auftrag des Herrn Reg.-Rats
rechtzeitig entsprechen zu können, ließ ich mich von der Wache um
572 Uhr wecken.
gez. Gentner,
« Gouvernementssekretär
17. 8. 08.
Jch ließ Gentner am 13. 8. 08 morgens 572 Uhr wecken.
» gez. Hollborn
Anm. zu Abs. I.
Herr Hollborn, mit der Abschrift dieses Berichtes beschäftigt,
erklärt heute am 23. 9. 09:
Jch habe mit Herrn Gentner bei seiner Rückkehr vom Pater
gesprochen.
Gentner sagte mir, daß der P. Crescenz auf seine Einladung,
nach Anipen zu kommen, geäußert haben soll:
Ach, was soll ich denn da, es ist auch schon reichlich spät, ich
will nun lieber hier bleiben.
gez. H ollborn.
19. 8. 09 vorm.
Dr. Girschner (mündlich): P. Victorin sprach gestern in Auak
mit ihm; er sei mit seiner Mission ganz zersallen, warte bloß auf
eine Aufforderung von mir, um über die Joukitisache v-olle Aufklärung
zu geben: P. Fidelis habe dortige Leute zu falschen Aussagen geradezu
gepreßt, er habe gelogen und betrogen, auch P. Superior Crescenz
habe bewußt die Unwahrheit gesagt. Dr. Girschner gibt an, Victorin
habe eine Menge schriftlicher Erklärungen von Eingeborenen, die das
beweisen sollen. P. Präfekt Venantius suche den P. Fidelis zu halten.
V. glaubt, daß die Sache an einen Zentrumsabg übergeben werden
solle, um sie im Reichstag zur Sprache zu bringen. Das könne et:


aber nicht ruhig mit ansehen, wie die Regierung mit Lug und Betrug
von jenen beiden PP. bekämpft werde.
19. 8. nachm.
Besuch des Präfekten in meiner Wohnung. Jn dem Schreiben
des Staatssekretärs an Prälat Dr. Hespers (A 111 65J09 vom 22. 1. 09)
sei die Vermutung ausgesprochen worden, daß die Kath. Mission mit
Joukiti offenbar sehr -rege Beziehungen und zwar zu dem Zweck unter-
halten habe, um auf diese Weise auch in jenem Teil von Ponape sich
Eingang zu verschaffen. - Er (Präfekt) habe mir nun wiederholt ver-
sichert, daß die Mission zu Joukiti keine solche Beziehungen unterhalten
habe (widerlegt S. 78). Nun haben sich schon seit längerer Zeit an
100 Eingeborne von Kiti an die Mission gewandt mit dem Ersuchen, sie
zu taufen und eine zweite Schule oder Kirche dort zu errichten. Die Schule
in Roc (Kiti) läge gar zu ungünstig und die Mission habe die Absicht,
dem dringenden Wunsch der Leute nachzugeben. 1. ob von seiten der
Regierung hiergegen ein Einwand erhoben werde. Jch: die Häuptlinge
und maßgebende Leute von Kiti und der anderen protestantischen Land-
schaften hätten, wie ich ihm schon in der ersten Unterredung im Beisein
Dr. Girschners mitgeteilt, mich im Jnteresse des Friedens. und der
Stammesdisziplin schriftlich gebeten, eine Abgrenzung der protestan-
tischen und katholischen Wirkungskreise zu veranlassen. Aber selbst
wenn auch ich eine Begrenzung der Propaganda für sehr wünschenswert
halte, so stehen mir tatsächlich nach dem Schutzgebietgesetz keine Rechte zu,
sie durchzuführen Die Mission könne zwar von den Eingebornen
nicht verlangen, daß ihr zur Errichtung einer Kirche oder Schule ein
Stück Land zu eigen oder pachtweise abgetreten werde; wenn dies aber
freiwillig geschehe, so würde und könne ich -es auch nicht hindern.
Präfekt: Hat der Nanmarki das Recht, die Abtretung eines Grund-
stückes an die Mission zu jenem Zweck zu verbieten? Jch: Nachdem
Nanmarki und die sübrigen Joupeiti durch Annahme meiner Land-
regelungsvorschläge auf die Lehensherrschaft verzichtet haben, sind die
seitherigen Lehensträger freie Eigentümer ihrer Grundstücke geworden
und können darüber frei verfügen. Es entspricht dies auch der Er-
klärung des Herrn Gouverneurs Dr. "Hahl. Der frühere Versuch des
P. Fidelis, kurzerhand auf dem Grundbesitz des Naneken-Kiti eine Schule
zu errichten, ohne den Grundbesitzer überhaupt zu fragen, war un-
berechtigt, der Nanken durch die Versagung der Erlaubnis in seinem
guten Recht.
P. Präfekt: eine Trennung der Missionsbezirke nach Konfessionen
geht in einem so kleinen Land wie Ponape nicht an, in Afrika ist


dies vielleicht möglich, hier nicht! Jch: und auf Truk? Beabsichtigen
Sie Ihre Missionstätigkeit .auch auf Truk auszudehnen, wo seither nur
die protestantifche Mission wirkte? dann allerdings befürchte ich das
Schlimmste. Die noch ganz unzivilisierten kriegerischen Eingebornen
werden die religiöse Verschiedenheit zum Vorwand ihrer Zwistigkeiten
machen und die alten blutigen Stammesfehden werden wieder aus-
brechen. Der Präfekt gab hierauf keine bestimmte Antwort, er sagte,
die Mission sei von zahlreichen TrukssEingebornen und auch Häupt-
lingen um Errichtung einer Zweigmission schon lange und wiederholt
aus das dringendfte ersucht worden. Daß sie bis jetzt nicht Folge
gegeben, entfpringe eben jenen von mir geäußerten Bedenken.
L. Wenn also die Mission in Anipen (Kiti) eine Schule errichte, so
möchte hieraus nicht der Schluß gezogen werden, die Vermutung des
Herrn Staatssekretärs: Die Mission habe zu eben diesem Zweck leb-
hafte Beziehungen zu Joukiti unterhalten, sei erwiesen. Die Absicht
bestehe schon lange und habe mit der Joukitiangelegenheit nichts
zu tun (S. 38, 45).
Jch machte noch darauf aufmerksam, daß Joukiti, wenn er katho-
lisch würde, aller Wahrscheinlichkeit nach seine Nachfolge als Ober-
häuptling verwirke. Er sei der L. zum Nanmarki, ein Recht auf die
Nachfolge habe er ja überhaupt nicht, der Nanmarki wird gewählt.
Wenn also später die Joupeiti ihn nicht wählten, so sei dies ihr gutes
Recht, die Regierung werde zugunsten der kath. Mission und einer
falsch verstandenen Parität nicht eingreifen. Präsekt: der Joukiti sei
sich darüber klar.
Sodann kam der Präfekt auf die Versetzung des P. Superiors
Erescenz zu sprechen: es sei doch hart, nachdem sein guter Glaube
und seine gute Absicht in der Differenz mit der Regierung sich ergeben
habe, daß er von Ponape fort folle. Es solle ja ein anderer Pater
Superior werden; wenn Pater Erescenz nur wenigstens in Ponape
bleiben könne, nachdem er sich hier eingelebt, Sitten und Sprache
durch langes Studium kennen gelernt habe. Jch: Es steht mir nicht
zu, in die Entfchlüsse und Abmachungen des Reichskolonialamtes ein-
zugreifen. Auf eine Andeutung des Präfekten, im Sinne seiner Bitte
nach Berlin zu berichten, ging ich nicht ein. Was den guten Glauben
der Mission, oder vielmehr einzelner Missionen anlange in der Differenz
mit der Regierung, so möchte es z. B. dem P. Fidelis bei einer
eingehenden Unterfuchung feines Vorgehens während« der Unruhen
schwer«fallen, sich völlig zu rechtfertigen.


Besprechung mit dem Präfekten am 21. 8. in meiner Wohnung.
(Zum besseren Verständnis der folgenden Unterredung vgl. die
Mitteilungen Dr. Girschners über feine zufällige Zusammenkunst mit
P. Victorin in Auak. Zwischen diesem und der Mission ist ein ernstes
Zerwürfnis eingetreten. Victorin hat mir das anl. Schreiben vom
12. 7. 09 gesandt und darin ~Aufklärung der kritischen Fragen« in
Aussicht gestellt.
P. Präfekt kommt auf meine vorgestrige Bemerkung zurück, ~es
würde dem P. Fidelis schwer fallen, sein Verhalten zu rechtfertigen«.
Jch habe damit wohl auch die noch ungeklärte Tatsache im Auge
gehabt, daß der Joukiti mir vor Zeugen erklärt habe, daß die ihm
in der Mitteilung der Mission vom 20. 8. 08 zugeschriebene Erklärung
seines Verhaltens nicht von ihm stamme.
Zur Jllustration des Gesamtvorgehens der Mission schalte ich hier
ihre damalige Erklärung ein:
ad l. Obwohl Joukiti erklärt, er sei nicht unzufrieden von Euer
Hochm weggegangen, müssen wir an unserer Angabe festhalten und
zwar aus folgenden Gründen: Es war uns gleich nach der Unter-
redung E. H. mit Joukiti von einem seiner Leute mitgeteilt worden,
daß ersterer nicht zufrieden sei. Als er nun auf der Versammlung in
Kiti erklärte, er sei nicht unzufrieden gewesen, wurde er von seinen
Leuten darüber zur Rede gestellt und gefragt, wie er denn dazu komme,
seine Unzufriedenheit in Abrede zu stellen. Er antwortete (folgen seine
angeblichen Worte im Bericht, vom P. Superior wie folgt übersetzt):
Es ist wahr, daß ich unzufrieden von drüben herüber kam; aber als
der Gouverneur zu mir kam, legte ich meine Unzufriedenheit ab, denn
ich wollte den Gouverneur nicht betrüben, sondern seinen Besuch bei
mir ehren« ·
Mir scheint es, daß der P. Victorin bei feinen auf eigene Faust
unternommenen - mir übrigens bis zum 19. 8. 09 ganz unbekannt
gebliebenen Bemühungen, die damaligen Vorgänge aufzuklären,
u. a. gerade dieser angeblichen Erklärung des Joukiti nachgespürt hat
und daß ihm dabei ein verfänglicher Brief des P. Fidelis in die Hände
gefallen ist, auf Grund dessen er (dem Herrn Dr. Girfchner gegenüber)
den P. Fidelis beschuldigt, Eingeborene zur Abgabe falfcher Erklärungen
angestiftet zu haben. Und die Mission bzw. der Präfekt scheint zu
glauben, daß ich im Besitze jenes interessanten Dokumentes sei. Das
ist (war damals) indessen nicht der Fall; ich erfuhr von der Sache
erst durch die heutige Verhandlung mit dem Präfekten, der mir einen
aufklärenden Brief des P. Fidelis vorlas, ungefähr des Inhalts:


Als er die vor versammeltem Volk in Anipen mir gegebene Erklärung
des Joukiti, er sei niemals unzufrieden von mir weggegangen, erfahren
habe, habe er den Joaquin (einen der dortigen Portugiesen) zu Joukiti
geschickt und diesem vorher gesagt: Mit jener öffentlichen Erklärung
habe Joukiti doch wohl nur sagen wollen, ~er sei zwar doch unzufrieden
gewesen, er habe aber, um mich nicht zu betrüben, sondern meinen
Besuch zu ehren, seine Unzufriedenheit abgelegt« Nach jener Rücksprache
habe der Bote Joaquin diese Auffassung bestätigt. (Anm. Fritz: und
diese von P. Fidelis zu seiner eigenen Rechtfertigung aus den Fingern
gesogenen Worte werden dann dem Joukiti in den Mund gelegt und in
einem offiziellen Schreiben der Mission an das Bezirksamt für eine
Erklärung des Joukiti ausgegeben. Aber nicht genug damit, P. Fidelis
erklärt in seinem mir vom Präfekten übergebenen Schreiben weiter :)
Er sei zwar der Ansicht, daß er dem Joaquin diese Worte mündlich-
mitgeteilt habe, aber er könne sich auch irren, vielleicht habe er doch an
Joukiti geschrieben. Zum Schluß schreibt P. Fidelis etwa: ob man
seiner Versicherung, daß er keineswegs eine Beeinflussung des Joukiti
beabsichtigt, glaube oder aber«annehme, daß· er wissentlich den Mann
zu einer falschen Aussage habe verleiten wollen, das hänge von der
Person des Beurteilers seiner Handlungsweise und von seiner Kenntnis
seines (-des P. Fidelis) Charakters ab (S. 76). Jch gab »auf Grund dieser
Eharakteroffenbarung des P. Fidelis unumwunden mein persönliches
Urteil ab, worauf der P. Präsekt äußerte: o, Sie kennen die ehrliche
Natur des P. Fidelis nicht! Jn seiner Gewohnheit, den Dingen
psychologisch auf den Grund zu gehen, hat er dem ihm unerklärlichen
Verhalten des Joukiti eine plausible Deutung geben wollen, aber
keineswegs beabsichtigt, ihn zu einer falschen Aussage zu verleiten.
O, Sie sollten P. Fidelis näher kennen lernen! Worauf ich erklärte:
ich -würde den P. Fidelis nach seiner heutigen Offenbarung nicht mehr
in meiner Wohnung empfangen. Jch müßte nun außerdem vor allem
auf der Entfernung des P. Fidelis von Ponape bestehen. Nach meiner
Ansicht hätte er schon damals, als er Herrn Berg die blutdürstige
Erklärung vom 9. 5. 07 gab, entfernt werden müssen. Es seien mir
übrigens auch von anderer Seite Zeugnisse zur Beurteilung der Hand-
lungsweise des P. Fidelis angeboten. Präfektt Von Eingebornen! Die
können doch gegen die Aussage eines Paters nicht ins Gewicht fallen.
Jch: Nein auch von Weißen. Präsekt: Das kann nur der Pater
Victorin sein, das ist ein schlimmer Mann, mit dem habe ich schon seit
Jahren die größten Unannehmlichkeiten. Er toill den Reinfall der
Mission, den ich ja gar nicht leugne, benutzen, um dem P. Superior


eins anzuhängen. Er ist .ärgerlich, daß er nicht selbst Superior ge-
worden ist. Und dabei ist gerade P. Victorin derjenige, der damals ein
viel schärferes Vorgehen der Mission gegen die Regierung befürwortete.
Man möchte an seinem Verstande zweifeln. Ich: Nun, vom Standpunkt
der Ordenszucht mag seine Handlungsweise nicht schön sein, aber ich
habe keine Ursache, ihn als Mensch für unglaubwürdig anzusehen.
Ging. 13. 7. 09.
- Anat, 12. Juli 1909.
Hochwohlgeborner Herr Rat!
Wollen mir gestatten, durch Gegenwärtiges Ihnen die Mitteilung
zu machen, daß ich in Erfahrung gebracht habe, am 12. August 1908,
bei Abfassung des Schriftstückes -der Mission an die Kaiserliche Regierung
falsch informiert worden zu sein; ich nehme hiermit meine Unterschrift
zurück und werde mich bemühen, zur Aufklärung der kritischen Fragen
von damals beizutragen.
Ich schenke der kaiserlichen Regierung mein ganzes Vertrauen und
bewundere die Fortschritttz die Ein. Hochwohlgeboren in kultureller
Hinsicht bereits erzielt haben. «
In höchster Verehrung zeichnet
Ew. Hochwohlgeboren ergebenster
gez. P. Victorin.
Roi-Kiti, den 12. August 1909.
A. V. Pater Präfekt.
Anmit möchte ich Ew. Patronitat folgendes mitteilen.
Nach meinen Aussagen, die ich Ihnen letzte Woche nach meinem
besten Wissen in der Kolonie gemacht habe, habe ich mich zur
Versicherung in der Angklegenheit des Joukiti bei der nächsten Ge-
legenheit an drei Quellen gewendet: «
Joachim, Auntoll und mein Notizbuch, das ich in die Kolonie
mitbringen wollte, aber verwechselt hatte.
Aus loachim war nichts herauszubringen: er fragte, ob wieder
ein Kapun abgehalten werden solle; ich sagte ihm, P. Präfekt wolle
alles genau wissen; auf meine Anfragen wiederholte er die Behaup-
tung, daß loukiti unzufrieden aus der Kolonie weggegangen sei, das
habe er annehmen müssen, wie er - Joukiti auf rasche Abfahrt
gedrungen und das Kowai gesagt habe.
Mein Notizbuch, aus dem ich einen größeren Auszug in Abschrift
beilege, weil es Ihnen vielleicht von Interesse sein dürfte, enthält
zu kdiesem Punkte folgendes:


~Jch schickte zu Joukiti (den Auntoll Joachim) um Aufklärung«
Auntoll sagte, ich hätte ein ganz kleines Schreiben dem Joukiti
zukommen lassen; den Inhalt könne er mir nicht sagen; er sagte,
er wolle nach Anipen gehen und dasselbe bringen; sollte das Schreiben
hier eintreffen, so werde ich es Ihnen bei nächster Gelegenheit unter-
breiten.
Der Angabe Auntolls in diesem Punkte glaube ich, nachdem ich
mich erst jetzt wieder auf manches besonnen habe, insofern Glauben
schenken zu sollen, daß nämlich meine Erklärung, wie Joukiti zu seiner
Aussage von jota enjenjuit kam, dem Joukiti zugekommen ist.
Diese Unterbreitung meiner Erklärung des jota enjenjuit an
Joukiti, wenn sie wirklich sollte erfolgt sein, läßt nun vielleicht eine
doppelte Auslegung zu: Die erste ist: Jch wollte den Joukiti um die
Bestätigung der richtigen Erklärung seiner Aussagen angehen; sollte
diese meine Erklärung aber nicht mit seiner Überzeugung überein-
stimmen, so will ich diese seine Bestätigung nicht; ich glaube mich auch
zu erinnern, ausdriicklich gesagt zu haben, Joukiti möge nur be-
glaubigen, was wahr ist.
Die andere Auslegung ist: Joukiti muß die Bestätigung dieser
meiner Erklärung abgeben, auch wenn es gegen seine Überzeugung
geht, um seinen Leuten und den Patres aus der Verlegenheit zu helfen,
oder mit anderen Worten: ~Jch will den Joukiti wissentlich zu einer
lügenhaften Aussage verleiten.
Welcher von diesen beiden Auslegungen ein Unbefangener bei-
pflichtet, hängt davon ab, wie er glaubt, meinen sittlichen Charakter
einschätzen zu müssen. Jch sage nur, daß mir mein Gewissen
keinen Vorwurf darüber macht. Denn noch ein Punkt: Jn der Kolonie
sagte ich, daß ich mit Joachim gleich abgebrochen habe, nachdem es
sich herausstellte, daß er die Patres falsch berichtet habe. —- Nach
Angabe des Notizbuches habe ich ihn noch mit Auntoll zum Joukiti
geschickt und hat er auch die Antwort von Joukiti nach der Kolonise
gebracht. - «
Alles weitere wie bisher mit Vertrauen dem lieben Gott befehlend,
grüßt in aller Ehrerbietung
Jhr gehorsamer Sohn
Fr. Fidelis
NB. Soeben, 15. August, sagt Joukiti, die Antwort habe
nicht er gemacht, sondern stumm-e von Joachimz das ist
mir ganz neu. Der Kuckuck wird klug. Bringt den Brief?


Ohne Datum» übergeben 23. 8. 09.
" Herr Gouverneur!
Hier ich, lou-Kiti, sende diesen Brief an Sie. Verzeihen Sie
mir, wenn ich störe, es liegt eine wichtige Veranlassung vor. Ich
möchte Ihnen erklären, wie ich denke. Ich sagte es Ihnen bereits
dreimal, daß ich nicht unbefriedigt von Ihnen fortgegangen sei, sondern
nach Beendigung unserer Rechtsprechung auf Peilapalap war ich in
Wahrheit zufrieden. Aber zu welchem Zweck fragten mich zwei ge-
schätzte Leute, der Pater Pitelj (Fidelis) und der Pater Prepekt
(Präfekt), ob ich unzufrieden von Ihnen fortgegangen wäre, am
12. August des Jahres 1908. Ich erschrak über ihre an mich ge-
richtete Frage; ich wußte nicht, was sie beide geruhten zu wünschen
Ich habe Ihnen auf Peilapalap zuvor mitgeteilt, daß Pater Fidelis
an smich einen Mann von Roi, Auntol ririn gesandt habe, der den
Auftrag von Pater Fidelis brachte, in einem Briefe, ich, loukiti, sei
in Wahrheit unzufrieden von der andern Seite hergekommen, aber in
der Zeit, wo der Gouverneur zu mir gekommen-sei, hätte ich (die
Unzufriedenheit) abgelegt.- Dies ist nicht die Meinung des loukiti,
sondern die Meinung des Pater Fidelis, die die Leute aufgeschrieben
haben, da der Pater Fidelis die gehorsamen Leute liebt, denn sie sind
nicht gelehrt. Aber mit unserm Gericht auf Peilapalap, Ihrem Befehl
an uns und unserm Unrecht gegen Sie, wird es für alle kommenden
Zeiten so bleiben.
An unsern großen Herrn
Sie Gouverneur,
· ich loukiti.
Ponape, den 22. September 1909.
P. Victorin bringt in seinen mir zur Verfügung gestellten, ur-
sprünglich für den P. Präfekten bestimmten, von diesem aber zurück-
gewiesenen Untersuchungen eine Aussage des Nanmatau en lainoa, der
damals als Mittelsmann zwischen P. Fidelis und loukiti verkehrte:
N. N. von Roe (d. i. P. Fidelis) habe sagen lassen: »Wenn der
loukiti jetzt zufrieden sein wird, so wird er später unzufrieden sein.
Wenn er aber wieder sagen wird, er sei am Dienstag unzufrieden vom
Amtmann aus der Kolonie fortgegangen, so wird er später zu-
frieden sein.«
Als dann loukiti hörte, in welcher gewaltsamen Weise feine
feierliche Erklärung, daß er niemals unzufrieden gewesen, von den
Patres ins Gegenteil verkehrt und als seine, des loukiti Worte, der


K. Regierung durch die Mission mitgeteilt werden sollten, schrieb er
dem P. Erescenz:
»Herr Pater, wir fiirchten Sie und schämen uns vor Ihnen, so
wie wir uns erinnern, Herr! Alles fällt auf den Joukiti, also fürchten
wir. Aber wir sind auf den Gedanken gekommen, unsern Brief zu
vernichten, weil wir fürchten, alles bei den vielen Reden wird auf
den Joukiti hart fallen, weil er dem Gouverneur geantwortet hat, ja,
er sei zufrieden; aber wenn er es später verschieden davon macht,
sürchten wir, daß er (del: Gouverneur) sagen wird: wirklich, du bist
ein schlechter Mann, denn deine so zahlreich gewordenen Reden sind
lügnerisch. Also es wird besser sein, wir machen es so, wie wir
es dem Gouverneur zur Antwort gegeben haben. Herr Pater, Ihre
Hilfe ist groß für Ihren Diener, der ich bin. « «
Joukiti.
Diese rührende Bitte des Joukiti, ihn nicht zum Lügner zu machen,
hatte aber bei dem P. Superior Creseenz keinen Erfolg. Er ant-
wortete am 19. 8. 08: . «
Seien Sie gegrüßt!
Jch habe Jhr Schreiben empfangen. Aber ich werde es mir über-
legen, was ich tun werde. Jch hoffe, alles wird gut werden. Aber
hören Sie auf, fich darum zu kümmern, ob wir Grund zur Unzu-
sriedenheit finden, da wir Jhnen helfen. Also leben Sie wohl. Gott
segne Sie. s
P. Superior.
Am 20. 8. 08 wird dann die angebliche Erklärung des Joukiti,
gegen die er fich energisch verwahrt und die fich der P. Fidelis aus
den Fingern gesogen hat, in einem amtlichen Schreiben der Mission
an das K. Bezirksamt als wörtliche Äußerung des Joukiti verwertet!
Auszug eines Briefes des Joukiti an Bezirksamtmann Fritz
vom 20. 9. 09. Übersetzt von Dr. Girschner.
Herr Amtmann! Dies hier möchte ich bei Ihnen niederlegen, da
ich mich an das erinnere, was mit der schwierigen Sache zusammen-
hängt, da wir am Dienstag in »der Kolonie von Ihnen sortgingen.
Vor unserm Gang nach dem Amt traf Naumatan den P. Crescenzz
der sagte ihm, »daß der Amtmann ihn, d. h. P. Erescenz, gefragt
hätte, ob er nicht mit dem Joukiti zusammengetrosfen sei; er habe
geantwortet: ja.« Dann sagte P. Crescenz zu Naumatan: ~Du weißt,
das; dies an einem andern Tage war«


(Die P. P. hatten mir gegenüber konsequent jeden direkten Ver-
kehr mit Joukiti in Abrede gestellt. Jn Wahrheit hatte P. Crescenz
den Joukiti in der kritischen Nacht vom 10.11. 08 aufgesucht wegen
des Briefes, von dem die Rede sein wird.)
Hierdurch veranlaßt habe ich auf Jhre Frage geantwortet, ich
hätte den Pater nicht getroffen, denn ich vermutete, daß er nicht
wünsche, daß ich es Ihnen mitteile, wie es sich mit dem Brief
verhalte, den ich san Sie gefchickst habe und mit der Belehrung, die
uns der P. Fidelis erteilte, wir sollten einen anderen Brief Inach:en.
Sie sollten nicht vermuten, daß jemand uns geraten hatte. Naumatan
brachte Jhnen meinen Brief, um Jhnen meine Ansicht mitzuteilen,
aber er gab ihn Ihnen nicht, kam von Jalatak zurück und legte
ihn beim P. Crescenz nieder, damit dieser ihn Ihnen übergäbe. Aber
er brachte ihn imir nachts nach Kapin Kailong zurück·
(Dieser Brief des Joukiti an den Amtmann vom 10. 8. 08
gelangte nicht an mich, sondern wurde von den Patres zurückgehalten;
P. Crescenz behauptet zwar heute, er habe ihn mir s. St. übersetzt,
ich kann mich dessen jedoch nicht erinnern. Wenn, wie Joukiti be-
hauptet, P. Crescenz noch in der Nacht vom 10.-11. Aug. 08 nach
dem eine Bootstunde entfernten Kapin Kailong fuhr, um mit Joukiti
zu sprechen und ihm den - wie heute P. Crescenz angibt - inhalt-
losen (d. h. friedlichen!!!) Brief zurückzugeben, so kann ihn der Pater
mir gar nicht vorgelegt und übersetzt haben, denn am 10. war ich
auswärts, in Jalatak und Oa, am nächsten Tag begann die feindliche
Aktion der Patres unter mißbräuchlicher Vorschiebung des angeblich
unzufriedenen Joukiti.)
Wir wissen und fanden so von Anfang bis jetzt, daß seine (des
P. Fidelis) Ratschläge, di«e er uns erteilte, kein gutes Ende bei uns
gesunden haben.
Noch eins: P. Crescenz sagte zu mir in Anipen: jemand habe einen
Brief nach Berlin geschickt, da die Patres wünschten, den Joukiti zu
unterstützen, auf daß unser Kampf erfolgreich sei, und er sagte auch
dasselbe in der Kolonie zu Naumatanx er habe alle Briefe dahin
geschickt, damit man erforschen könne, wer Recht habe und wer ge-
logen hätte.
Jhr Joukiti.
Hongkong, 14. November 1909.
Am 10. Oktober trat ich einen Erholungsurlaub nach China an.
Mit demselben Dampfe: reiste Pater Victorin von Ponape ab, um auf«


Befehl des Präsekten P. Venantius in feine Provinz nach Deutschland
zurückzukehren. Unmittelbar vor der Abfahrt erfchien ein Bruder der
Mission an Bord und übergab dem P. Victorin ein Dekret des Prä-
sekten, das ihn mit der höchsten von dieser Jnstanz zu verhängenden
Strafe der suspensio a divinis belegte, da er durch Denunziation bei
einem weltlichen Gericht seinem Orden einen namenlosen Schaden
zugefügt habe.
P. Victorin teilte mir mit, daß er sich an dieses Dekret nicht
gebunden halte, da es völlig illegal und weder sachlich noch formell
richtig zustande gekommen sei. Materiell: da er nicht denunziert,
sondern auf die von dem Präsekten selbst gewünschte Vernehmung hin
ausgesagt habe. Sein Gewissen und seine Ordensvorschrift verpflichte
ihn aber zur Wahrheit, verbiete die Lüge.
Formell: da er nicht, wie vorgeschrieben, vor der Verhängung
der Strafe verwarnt und überhaupt nicht zur Sache vernommen
worden sei. «
Die Kapuzinerstationenin Saipan, Jap, Palau waren gleichzeitig
von der Maßregelung Vietorins benachrichtigt worden, überall aber
äußerten die Patres ihr Befremden über das Vorgehen des Präsekten.
Jn Saipan, das der Präfektur der Karolinen (P. Venantius) nicht
untersteht, vielmehr zur Präfektur der Marianen (P. Paulus) gehört,
wurde die Strafe des P. Victorin suspendiert, so daß dieser nicht
nur hier, sondern auch in Jap und Palau die Messe zelebrierte.
Jn Hongkong traf P. Victorin den Präsekten der Marianen,
P. Paulus, der im Begriff war, von einer Reise nach Manila über
Hongkong nach Saipan zurückzukehren.
Der Präfekt besuchte smich in meiner Wohnung. Er erklärte, die
Spannung tief zu bedauern, die durch die offenbare Schuld einiger
Hitzköpfe unter seinen Ordensbrüdern zwischen der Regierung und
der Mission zu Ponape entstanden sei. Die Haltung des Präsekten
Venantius, seine Beteiligung an der niedrigen Verleumdung Kaiser-
licher Beamten, durch die er sogar das gute Verhältnis zwischen
Regierung und Mission auf den Marianen gefährdete, sei ihm ganz
unverständlich. Seinen Gegensatz zu dem Präsekten Venantius unter-
strich der Präfekt Paulus mit der Eröffnung, daß er den P. Victorin
mit nach Saipan zurücknehme und die Entscheidung der oberen Instanz
in Rom überlasse. P. Victorin, der der Unterredung beiwohnte,
äußerte sich nochmals in der schärfsten Weise gegen die Fanatiketz die
den Frieden überhaupt nicht wollten. Sie seien es, die durch ihre
verwerflichen Machenschaften ihrem Orden namenlosen Schaden zu-


fügten, nicht er, der diese Umtriebe ans Licht zog. Noch im November
1908 habe in einer Versammlung der Patres in Ponape der Pater
Fidelis beantragt, man -solle den Joukiti überreden - ohne daß er
vorher die Regierung oder seinen Oberhäuptling benachrichtigte - in
Kiti eine katholische Kirche zu errichten. Es käme dann zwar wahr-
scheinlich zu Unruhen und er -(Joukiti) würde vermutlich verbannt
werden. Aber was liege daran! Die Sache sei unterblieben, da er
(P. Victorin) sich dem soerwerflichen Plan entschieden widersetzt habe.
Es sei im Interesse eines dauerhaften Friedens und vor allem auchi
im Interesse der Mission selbst dringend wünschenswertz daß endlich
einmal jene Fanatiker -im Orden unschädlich gemacht würden. Der
Präsekt gab seine Zustimmung zu erkennen und verbreitete sich über
den Fall des Paters Calixtus in Saipan, den er aus ähnlichen
Gründen von dort beseitigt habe. Er wollte ihn nach Guam versetzen,
das ja zu seiner Präfektur gehört, habe aber aus den Einspruch des
amerikanischen Gouverneurs Dorn davon— absehen müssen.
Vunapope, den 11. Januar 1910.
. Eto. Exzellenz
erlaube ich mir ergebenst folgendes zu unterbreiten:
Gegen die Katholische Mission in Ponape ist der Vorwurf erhoben
worden, sie sei mit sSchuld an den daselbst im Jahre 1908 ausgebrochenen
Unruhen, sie habe intrigiert und die Beseitigung der Unruhen erschwert.
Jn einem Schreiben an Herrn Prälat Hefpers in Köln vom
22. Januar 1909 wünscht das Reichs-Kolonialamt, dem Wunsche des
Kaiserlichsen Gouverneurs entsprechend, einen Wechsel in der Person
des Oberen von Panos-»in, damit wieder Friede und Ruhe eintreten.
Die Mission habe mi JousKiti rege Beziehungen unterhalten, um
auch in jenem Teile von Ponape sich Eingang zu verschassen «
Um der Kaiserlichen Regierung weitestes Entgegenkommen zu
bezeigen, sagte die Provinzleitung in Ehrenbreitstein diesen Wechsel zu,
noch bevor sie von Ponape genauere Erkundigungen eingezogen hatte.
Nach meiner Rückkehr nach Ponape verwirklichte ich den von der
Provinzleitung in Aussicht: gestellten Wechsel, indem ich an Stelle des
P. Crescentius den P. Jgnatius von Oppenheim zum Superior von
Ponape ernannte. Jn meinem Schreiben an das Kaiserliche Bezirks-
amt vom L. Oktober 1909, in welchem ich diesen Wechsel anzeigte,
fügte ich die Bemerkung bei, daß ich diesen Wechsel vorgenommen hätte,
um der Kaiserlichen Regierung im Interesse eines friedlichen Verhält-
nisses möglichst weites Entgegenkommen zu bekunden, nicht aber aus
Iris, Ad Unserem. s


Erkenntnis einer diesen Wechsel begründenden Schuld, eine solche könne
ich trotz sorgfältiger Untersuchung der Vorkommnisse nicht konstatieren.
s Der Kaiserliche Bezirksamtmann von Ponape, Herr Regierungs-
« rat Fritz, verlangt außer der Absetzung des P. Erescentius als
Superior auch noch dessen sowie des P. Fidelis Entfernung aus Ponape.
Dieses Ansinnen empfindet die Mission als ein bitteres Unrecht. Jn
dem Verhalten der Mission zur Zeit der Unruhen kann die Berechtigung,
von der Mission ein so großes Opfer zu verlangen, nicht gefunden
werden. Meines Erachtens kann diese Forderung nur gestellt werden
unter der Voraussetzung, die gegen die Mission erhobenen oben er-
wähnten Vorwürfe seien berechtigt und im Verhalten der Mission
begründet. Dies veranlaßt mich, die Vorkommnisse zur Zeit der Un-
ruhen, soweit die Mission dabei in Frage kommt, kurz zu referieren.
Am 17. Juli 1908 ließ Nanpei-Ronkiti an den Kaiserlichen Ve-
zirksamtlnann die Nachricht gelangen, die Katholischen Stämme Not
und Jokoj hätten die Absicht, den Vezirksamtmann und alle Weißen
zu ermorden. Herr Regierungsrat Fritz reiste sofort zu Nanpei und
richtete von dort aus unter dem 18. Juli an P. Superior ein Schreiben,
in welchem er bat, die Katholische Mission möge ihren Einfluß bei den
zu ihrer Kirchengemeinschaft gehörigen, irregeführten Leuten dahin
geltend machen, daß sie zur Ruhe zurückkehren. Dieses Schreiben rief
in der Mission nicht geringe Überraschung hervor. Von der genannten
Absicht der katholischen Stämme war ihr nicht das Geringste zur Kennt-
nis gelangt. Der P. Superior wandte sich sofort an die katholischen
Häuptlingh und da stellte sich gleich. heraus, daß alles nichts andres
als eine Verleumdung dieser Stämme war. -
Nach seiner Rückkehr von Ronkiti machte Herr Regierungsrat Fritz
in der Mission einen Besuch und erzählte, man habe ihm die Sache
so dargestellt, daß er glauben mußte, nur in Kiti sicher zu sein.
Nur mit einer gewissen "Furcht habe er sich bei« seiner Rückkehr der
Kolonie genähert, da er glaubte, jeden Augenblick von den Leuten von
Not überfallen -zu werden. Nun freue er sich aber,"daß die Leute
von Not loyal seien. Am 22. Juli besuchte Herr Regierungsrat Fritz
unsere Mifsionsstation in Jokoj. Der daselbst stationierte P. Gebhardt
teilte darüber dem P. Superior folgendes mit.:
" Jokoj, den 22. 7. 08.
- Hochnx Pater Superiorl
Soeben« besuchte mich Herr Vezirksamtrnann Fritz. Veranlassung
folgende: Htute hat Herr Regierungsrat Fritz einen Brief erhalten


durch Langar von Kiti aus, worin er gewarnt wurde. Desgleichen hat
einen solchen Brief erhaltensdie protestantische Mission in der Kolonie
Gestern beraumte, wie darin stand, Nanpei einen Kapun an, seine
Gegner waren alle dazu eingeladen, aber sie erschienen nicht, und
seitdem sind die Mortlockleute und Poipoileute verschwunden in Kiti
und sollen mit den Gegnern des Nanpei (darunter Joukiti) heute
abend nach Jokoj kommen, sich mit diesen vereinigen und heute nacht
die Kolonie überfallen und alle töten. Herr Regierungsrat kam eigens
hierher, um den Leuten von Jokoj zu. zeigen, daß er mit den An-
gelegenheiten der Parteien nichts zu tun habe und auch den Leuten
von Jokoj Vertrauen schenke. . .
Hier ist nichts bekannt. Alles ist ruhig und wundert sich sehr.
Herr Regierungsrat bekommt jetzt selbst Licht in der Sache und ver-
mutet, hinter allem stecke Nanpei, er wolle hier alles schlecht machen,
um seine Pläne auszuführen. Herr Regierungsrat fragte verwundert:
Wie kommt es doch, daß alle Briefe über Langar kommen? Sonderbar!
Er erklärte auch, daß die Religion nicht die Triebfeder sei, wiewohl
er wisse, daß Nanpei früher die- Protestanten unterstützt habe.
Jhr ergebenster
« P. Gebhard.
Viel Gerede machte um diese Zeit die von den sogenannten Poipoi-
leuten vorgenommene Verwüstung des dem Joukiti gehörenden Landes
Tumarolong Man vermutete, dies sei im Auftrage des Nanpei ge-
schehen. Nanpei, schon seit langer Zeit ein Gegner des Joukiti, habe
die Absicht, diesen zu reizen, damit er nach Ponapesitte Rache nehme,
wodurch dann eine Handhabe geboten wäre, ihn als Unruhestifter an-
zuklagen und so unschsdlich zu machen. »
Jn dieser Angelegenheit wandte sich nun Joukiti an den Kaiser-
lichen Bezirksamttnann Am 10. August 1908 fand in Anat, im Hause
des verstorbenen Joachim Gilimete (Kapinkailam) zwischen dem Kaiser-
lichen Vezirksamtmann Fritz und Joukiti eine Zusammenkunft statt.
Noch an demselben Tage kamen Verwandte des Joukiti in die Kolonie
zur Mission und berichteten dem P. Superior im Beisein des zufällig
anwesenden P. Fidelis, daß der Amtmann in Kapinkailan gewesen sei.
Er habe gesagt, er könne die Streitsaches zwischen Joukiti und Nanpei
jetzt nicht untersuchen und habe gefragt, ob Joukiti zufrieden wäre, wenn
der angerichtete Schaden ihm vergütet würde. Joukiti habe mit »Ja«
geantwortet. Der Amtmann habe dann gefragt, wieviel der Schaden
ausmachr. Da Joukiti es nicht gleich angeben konnte, habe der Amt-
sc


mann gesagt, er möge alles aufschreiben und ihm dann am andern Tage
das Verzeichnis in die Kolonie bringen. Der Amtmann sei dann weg-
gefahren, aber der Joukiti sei nicht zufrieden (en jen just) P. Superior
frug nach dem Grunde dieser Unzufriedenheit Es wurde ihm geant-
wortet: weil der Amtmann dem Joukiti nicht ein Schriststück gegeben
hat, worin er ihm versichert, daß die Sache später, wenn auch erst
nach Monaten oder Jahren untersucht würde, und daß niemand mehr
sein Land verwüsten dürfe.
Die Leute frugen dann, was Joukiti machen solle. Der P. Superior
sagte, er möge, wie ausgemacht, dem Amtmann das Verzeichnis der
zerstörten Sachen bringen. Es wurde ihm erklärt, daß das seine
Schwierigkeiten habe, denn der König von Kiti und Nanpei hätte einen
Beschluß bekannt gegeben, daß niemand von Kiti ohne Erlaubnis des
Königs in die Kolonie gehen dürfe. Wenn nun Joukiti nach der
Kolonie ginge, würde er diesen Beschluß übertreten. Joukiti möchte
aber alles vermeiden, woraus der König und Nanpei Anlaß nehmen
könnten, zu sagen, daß Joukiti dem Nanmarki nicht gefolgt habe, denn
die Feinde des Joukiti wären froh, wenn sie ihn auf irgendeine Weise
fassen könnten. Schon seit Jahren stelle man ihm allerlei Fallen.
Auch jetzt wolle man ihn reizen, damit er gegen Nanpei vorgehe und
sich an ihm räche. Gestern seien Leute von Nanpei zu Joukiti gekommen,
Japatan und Samuel, und hätten gesagt, sie seien des Wartens müde,
er möge endlich losschlagen. Da es gemäß dieser von den Leuten
gemachten Aussage den Patres nicht ratsam erschien, daß Joukiti zur
Kolonie gehe, ehe der Kaiserliche Bezirksamtmann von der Sache
unterrichtet sei, so gab der P. Superior den Leuten den Bescheid, er
wolle zuerst zum Amtmann gehen und ihn fragen, ob er unter diesen
Umständen wünsche, daß Joukiti zu ihm komme.
Der P. Superior glaubte, diesen Schritt tun zu müssen, um zu
verhüten, daß Joukiti etwas- tue, was feinen Feinden eine Handhabe
bieten könnte, gegen ihn bin-zugehen. Nach Ansicht der Mission war
zu besürchtery daß, wenn dem Joukiti ein Leid zugefügt würde, seine
Freunde— ihn rächen und dabei auch die katholischen Stämme Not und
Jokoj, woselbst er, obgleich Heide, viele Sympathien besaß, in einen
etwaigen Krieg mit Nanpei verwickelt würden. Diesen ev. Krieg zu
verhindern, war nicht nur im Interesse der Kaiserlichen Regierung,
der Kolonie, der Eingeborenen, sondern auch im Interesse der Mission
notwendig.
Jn Begleitung des P. Fidelis begab sich P. Superior noch an
deinselben Abend aufs Bezirksamt Da der Herr Regierungsrat noch


nicht zurück war, teilte P. Superior die obige Aussage der Leute dem
Herrn Sekretär Gentner mit. Jm Verlauf der dabei stattgehabten
Unterredung machte Herr Gentner die Bemerkung: Wenn die Ein-
gebornen sich einander die Köpfe verhauen, daran liegt uns nichts,
wenn sie nur nicht in die Kolonie kommen. Vor seinem Weggange
sagte P. Superior noch, er wolle dem Joukiti selbst Bescheid geben, und
fuhr dann noch am selben Abend nach Kapinkailan, um demJoukiti
zu sagen, er möge erst am anderen Tage in die Kolonie kommen,
nachdem er (P. Superior) mit dem Amtmann gesprochen habe. Bei
dieser Gelegenheit sah P. Superior den Joukiti zum ersten Male. Bei
dieser Gelegenheit hatte der Joukiti dem P. Superior auch einen Brief,
der an den Herrn Amtmann gerichtet war, überbringen lassen mit der
Bitte, denselben dem Herrn Amtmann zu überreichen, wenn er es für
gut finde, wenn nicht, möge er es unterlassen. Da der Jnhalt belanglos
war, so stellte P. Superior den Brief dem Joukiti wieder zurück,
brachte denselben aber bei dem am nächsten Tage stattfindenden Besuche
bei Herrn Regierungsrat zur Sprache.
Am U. August machten P. Superior und P. Fidelis bei Herrn
Regierungsrat den eben erwähnten Besuch, wobei die Joukiti-Angelegen-
heit besprochen wurde. Herr Regierungsrat Fritz urteilte dabei in sehr
abfälliger Weise über Joukiti. Derselbe sei ein Lügner, ein schlechter
Kerl, er halte ihn für den Urheber aller Übel usw. (Jch nahm an, daß
die Lügen vom Joukiti stammten, später merkte ich, daß er nur das ver-
führte und mißbrauchte Opfer der Mission war. Anm. Fr.) Jm weiteren
Verlauf der Unterredung fiel auch die in den damals zwischen Bezirks-
amt und Mission gewechfelten Schreiben erwähnte Bemerkung vom
~Sitzen zwischen zwei Stühlen« Zum Schlusse frug P. Superior,
ob Joukiti in die Kcklonie kommen solle. Der Herr Regierungsrat
bejahte es. Joukiti wurde benachrichtigt und kam am selben Tage aufs
Bezirksamt. Nachmittags kamen die Leute des Joukiti wieder zur
Mission und berichteten, Joukiti sei in höchster Eile vom Amtmann weg-
gegangen, er sei nicht zufrieden, er werde selbst sein Recht suchen. Auf
die Frage: Warum? sagten sie, weil er das fragliche Schriftftück nicht
erhalten habe. Die Patres glaubten diesen Aussagen, die bei Berück-
sichtigung des obenerwähnten abfälligen Urteils des Herrn Regierungs«
rates über Joukiti auch wirklich glaubwürdig erschienen. Auch sah
der P. Superior selbst, wie Joukiti in auffallender Eile, die aus große
Erregung schließen ließ, seinen Weg zum Ufer nahm, wo er seinen
Kanoe stehen hatte.
Die Furcht, Joukiti würde jetzt losschlagen, war nun die Ver-


anlafsung zu dem gemeinsamen Schreiben der Mission vom 12. August
1908, in welchem die Mission die Verantwortung für jede weitere
Gestaltung der Lage in Ponape ablehnte. Nach Empfang des Schreibens
besuchte der Herr Regierungsrat die Mission und nachdem er die Sach-
lage vernommen, versprach er, Herrn P. Fidelis ein Schreiben mitzu-
geben, das er dem Joukiti überreichen solle, in welchem Schreiben den
Wünschen des Joukiti Rechnung getragen werden solle. Dieses Schreiben
blieb aber aus. Wie der Mission am andern Morgen mitgeteilt wurde,
hat Herr Regierungsrat es vorgezogen, in derselben Nacht zum Joukiti
zu reisen und zwar in auffällig geheimer Weise und in Begleitung
des protestantischen Missionars Wiese. Das Ergebnis seiner Unterhal-
tung mit Joukiti teilte der Herr Regierungsrat durch ein Schreiben
vom 16. August 1908 der Mission mit. Jn diesem Schreiben waren
leider manche Angriffe auf die katholische Mission enthalten, und
P. Superior antwortete darauf durch Schreiben vom 20. Aug. 1908.
Aus dieses Schreiben lief keine Antwort ein.
Noch am Abend des 12. August 1908 fuhr P. Fidelis nach seiner
Stationßoikiti zurück, nachdem er vergebens auf das Schreiben für
Joukiti gewartet. Sofort nach seiner Ankunft schickte er einen Mann
(Antol von Roi) zu Joukiti, damit er denselben beruhige und denselben
davon abhalte, selbst sein Recht zu suchen. Als Antol zurückkam, erzählte
er dem P. Fidelis, der Amtmann sei bei Joukiti gewesen. Letzterer
habe erklärt, er sei nicht unzufrieden von der Kolonie weggegangen.
P. Fidelis war über diesen Bericht nicht wenig erstaunt, da er aber
noch Zweifel hegte, schickte er nochmals den Antol in Begleitungeines
anderen Eingebornen an Joukiti und ließ denselben um Aufklärung
bitten, wie es denn mit seiner Zufriedenheit eigentlich bestellt sei. Die
Antwort, welche die Leute zurückbrachten, wurde in das oben erwähnte
Schreiben der Mission vom 20. Aug. 1908 aufgenommen.
Mit dem Besuche des Herrn Regierungsrates bei Joukiti trat bei
den Eingeborenen wieder Ruhe ein.
Wie sich aus dem Verlaufe der Vorkommnisse ergibt, sind bei
Beurteilung des Eingreifens der Mission folgende Umstände mit in
Betracht zu ziehen:
il. Der Kaiserliche Bezirksamtmann wandte sich zuerst an die
Mission mit der Bitte, sie möge ihren Einfluß zur Beruhigung der
irregeführten Leute geltend machen.
L. Als der Mission berichtet wurde, der Kaiserliche Bezirksamt-
mann würde den Wünschen des Joukiti nicht entsprechen, fürchteten
sie den Ausbruch eines Krieges zwischen ihm und Nanpei, welcher die


Gefahr in sich schloß, daß auch die Stämme Not und Jokoj mit
hinein verwickelt würden. » . ««
3. Die oben zitierten Aussprüche kaiserlicher Beamter in Ponape
waren geeignet, die Aussagen der Eingebornen über Unzufriedenheit
des Joukiti und Nichterfüllung seiner Wünsche als glaubwürdig er-
scheinen zu lassen. Deshalb glaubte die Mission so handeln zu müssen,
wie sie es getan. Aus diesem wahrheitsgetreuen Referate ist nun
ersichtlich, wie unrichtig die Behauptung ist, die Mission sei mit schuld
an den im Jahre 1908 in Ponape ausgebrochenen Unruhen, sie habe
intrigiert und die Beseitigung der Unruhen erschwert. Unrichtig ist
die Behauptung, die Mission habe mit Joukiti rege Beziehungen unter-
halten, um auch in jenem Teile von Ponape sich Eingang zu verschaffen
Vor dem 10. August 1908 unterhielt die Mission überhaupt keine
Beziehungen zu Joukiti. Den Umstand, daß nachträglich ein großer Teil
der dem Joukiti unterstellten Leute das Verlangen äußerten, katholisch
zu werden, hat damals die Mission gar nicht vorausgesehen. »
Unrichtig ist die Behauptung, ein »Kesseltreiben« gegen Nanpei sei
von der Mission ausgegangen. Wenn von der Mission Äußerungen
gegen Nanpei gefallen sind, so war dies eben nur der Ausdruck der
damals bei Weißen und Eingebornen vorhandenen Überzeugung oder
Vermutung, daß Nanpei der eigentliche Urheber der Unruhen sei.
Damit fällt aber auch jeder Grund, warum die Patres Crescentius
und Fidelis aus der Mission entfernt werden sollen. P. Crescentius
ist nicht im geringsten vom Wege der Pflicht abgewichen, und wenn er
dennoch vom Superiorate entfernt«wurde, "«so war dies nur ein mög-
lichst weites Entgegenkommen der Kaiserlichen Regierung gegenüber, und
ein großes Opfer für die Mission und den unschuldigen Pater selber.
Die Entfernung des Herrn Pater Crescentius aus der Mission wäre
ungerecht, und da der Herr Pater unter den Missionaren der beste
Kenner der Ponape-Sprache ist, wäre eine Versetzung desselben für
die Mission ein für Jahre nicht zu ersetzender Verlust, und für den
Herrn Pater, der auf einer andern Insel erst wieder die Sprache
lernen müßte, ein außerordentlich großes Opfer.
Warum P. Fidelis Ponape verlassen soll, ist ebensowenig ersicht-
lich. Die Beziehungen, die P. Fidelis mit Joukiti hatte, bestanden
darin, daß er, als die Unruhen ausbrachem dem Joukiti sagen ließ:
Joukiti möge nicht Rache nehmen, sondern auf den Amtmann ver-
trauen. Sein ferneres Verhalten ist aus obigen Ausführungen ersicht-
lich. Jnsbesondere war die gleichzeitige Reise des P. Fidelis und des
Joukiti nach der Kolonie keine verabredete, sondern eine zufällige.


P. Fidelis erfuhr von der Reise des Joukiti erst, als er in Roi im
Begriffe stand, ins Boot zu steigen.
Zur Beurteilung aller gegen P. Fidelis vorgebrachten Klagen
erlaube ich mir, den Wortlaut eines Schreibens des Herrn Regierungs-
rates Fritz an P. Fidelis beizufügen.
Ponape, den 7. September 1908.
Euer Hochwürden beehre ich mich zu ben-achrichtigen, daß S. M. S.
»Eondor« nächsten Freitag, am 11. September, auf einer friedlichen
Rundreise um die Insel von Kiti (Ronkiti) eintreffen wird.
Jch darf alsdann Euer Hochwürden ergebenst zu einem Besuche an
Bord des Kriegsschiffes einluden. Der hervorragende Anteil, der gerade
Euer Hochwürden an der Schlichtung der Unruhen in Kiti zukommt,
macht es wünschenswert und läßt mich hoffen, daß Euer Hochwürden
wie ebenso der Vertreter der protestantischen Mission nicht fehlen werden,
wenn die eingeborenen Häuptlinge und Parteien ihre Loyalität durch
den Besuch des Kriegsschiffes Ausdruck geben wollen.
i Fritz, K. B. A.
Nach Kenntnisnahme obiger· Ausführungen werden Ew. Exzellenz
verstehen, wie die Mission es als eine schwere Beleidigung empfinden
muß, wenn den gegen sie erhobenen Anschuldigungen von irgendeiner
Seite Glauben geschenkt würde, und ich hege das feste Vertrauen zur
Kaiserlichen Regierung, daß sie der katholischen Mission und den Herrn
Patres, deren guter Name durch die gegen sie erhobenen Vorwürfe
schwer geschädigt wurde, Gerechtigkeit zuteil werden lasse.
Hochachtungsvoll
gez. P. Venantius a Prech-tal,
Apostol. Präfekt der Karolineninseln
Jap, den 18. Februar 1910.
Der Präfekt Venantius hat in einem an den Herrn Gouverneur
gerichteten Schreiben aus Vunapope vom 11. Januar 1910 es versucht,
das Verhalten der Kapuzinerpatres Erescentius und Fidelis während
der Unruhen zu Ponape in 1908 und seine eigene Stellungnahme
zur Regierung zu rechtfertigetr Meine Berichte aus Ponape J.-Nr. 681,
Nr. 84 vom 24. 9., Z. 10., 9. 10, und aus Hongkong vom 14. 11. 1909
enthalten die eingehendste Darstellung und Würdigung jenes bereits
mir gegenüber versuchten, aber fehlgeschlagenen Rettungswerkesk Ich
muß daher in der Hauptsache das früher Berichtete wiederholen, wenn
ich auf die einer Richtigstellung bedürftigen Behauptungen des Herrn
Präfekten nochmals eingehe. Auf S. 2 (der mir zugegangenen Abschrift)


seiner Eingabe behauptet der Präfekt, ichr hätte die Entfernung des
P. Erescenz aus Ponape verlangt, während das Reichskolonialamt mit
der Ordensleitung in Deutschland nur den Wechsel im Superiorat
vereinbart hätte. Der bez. Erlaß des R.-K.-A. an das K. Bezirksamt
Ponape gestattet aber nicht den geringsten Zweifel an dem klaren Sinn
jener Abmachung, daß P. Erescenz von Ponape zu versetzen sei. Auch
der Präfekt Venantius hatte sie offenbar so und nicht anders aufgefaßt,
als er mir in der »ersten Unterredung am 10. 8. 09 mitteilte, ~P. Erescenz
werde demnächst als Superior abgelöst werden und Ponape verlassen«
(5.66). Als er in der Unterredung am 19. 8. 09 mir nahelegte,
dahin vorstellig zu werden, daß. P. Crescenz wenigstens in Ponape
bleiben dürfe (5.72), worauf ich ihm erwiderte, es stehe mir nicht zu, in
die Entschlüsse und Abmachungen des R.-K.-A. einzugreifen; als er aus
meine Bedingung: ~loyale Erfüllung dieser Abmachungen seiner Ordens-
leitung mit dem R.-K.-A.«, unter der ich neben anderen bereit war,
meinen Strafantrag gegen ihn zurückzunehmem sich schriftlich verpflich-
tete, den P. Crescenz sobald wie möglich von Ponape zu versetzen und in
Rom auch die Entfernung des P. Fidelis zu beantragen. Mein Bericht
vom 9. 10.09 (S. 65) gibt Aufschluß darüber, warum ich trotz dieser
schriftlichen Zusage meinen Strafantrag nicht zurückzog: Der Präfekt
hatte mir amtlich am L. Oktober mitgeteilt, daß er den P. Jgnatius
an Stelle des P. Erescentius zum Ssuperior der Mission in Ponape
ernannt hätte. Am Z. Oktober aber unterzeichnete der angeblich ab-
gesetzte P. Erescentius ein dienstliches, an P. Victorin gerichtetes
Schreiben, das dieser mir vorlegte, noch als ~superior regularis«.
Die angebliche Absetzung des P. Erescentius war offenbar in der Weise
umgangen worden, daß er nach wie vor für seine Mission superior
regularis blieb und dasp P. Jgnatius Superior domus mit ganz neben-
sächlichen Funktionen wurde, nach außen aber als ~superior« ohne
den Genitiv austrat. Die Entdeckung dieser kunstvollen Schiebung
raubte mir den letzten Rest von Vertrauen zur Loyalität des Herrn
Präsekten Sie zeigt zug.leich, wie dringend notwendig es ist, daß die«
Regierung auf der Entfernung des P. Erescenz besteht, da ein bloßer
Wechsel im Superiorat seinen unheilvollen Einfluß auf den Geist der
ihm unterwürfigen Missionare nicht ändert.
Die Entfernung des P. Fidelis habe -ich bei dem Herrn Gouverneur
und dem R.-K.-A. beantragt und dann auch vom Präfekten Venantius
als weitere Bedingung für die Zurücknahme meines Strafantrags ver-
langt, deren Erfüllung er, soweit es in seinen Kräften liege, mir
ebenfalls schriftlich zusagte. P. Fideles hatte sich bereits Herrn Berg


gegenüber zu dem Grundsatz bekannt, daß es ihm auf einen blutigen
Ausstand nicht ankomme, wenn es Gläubige zu gewinnen gelte. Er
intrigierte gemeinschaftlich mit P. Erescenz in der schlimmsten Weise
gegen meine Bemühungen, ein Einvernehmen unter den gegnerischen
Parteien herzustellen, indem er z. B. dem Joukiti eine von ihm frei
erfundene Erklärung unterschob, die dieser niemals abgegeben, indem
er im Nov. 1908 bei seiner Mission beantragte, den Joukiti zu einer
Friedensstörung, d. h. zur Auslösung des Aufstandes zu bewegen
(S.81). P. Crescenz aber unterschlug einen an mich gerichteten
friedlichen Brief des Joukiti vom 11. 8. 08 (S. 79); und in welcher
eigenartigen Weise der Herr Präfekt selbst im Sinne des Friedens
wirkte, indem er mich bei dem frondierenden P. Victorin verleumdete,
diesen aber bei mir durch Entstellungen als geistesverwirrt hinzustellen
suchte (S. 62): all dies habe ich ausführlich berichtet.
Der Versuch des P. Erescentius, den der Präfekt Venantius sich
zu eigen macht, mich als Feigling hinzustellen, der seine Kolonie ver-
lassen habe, da er sich nur in Kiti sicher fühlte und nur mit einer
gewissen Furcht nach der Kolonie zurückkehrte, reiht sich würdig den
oben geschilderten und aktenmäßig belegten Verleumdungen, Lügen,
Entstellungen der geistlichen Herren an. Jch erspare mir jede Antwort
hierauf und bemerke nur, daß ich durch den P. Victorin auch auf diese
neue Taktik vorbereitet war. Nachdem ihr Unternehmen, mich durch den
Appell an die Macht der katholischen Partei auf ihre Seite zu ziehen,
fehlgeschlagen, ihre Machenschaften bloßgestellt waren, suchte P. Eres-
cenz im Konvent der Patres die Heranziehung von Truppen
und Kriegsschiffen zur Niederhaltung des Aufstandes als eine über-
flüssige, der Angst entsprungene Handlung hinzustellen. ~Es hat sich
jemand blamiert und nun sucht er alles den Pfaffen in die Schuhe
zu schieben.« Die übrigen Ausführungen des Präfekten sind durch
meine ausführlichen, auf Grund unmittelbarer Aufzeichnungen erstat-
teten Berichte über die Unruhen beantwortet. Nur auf die vorbild-
liche Unbefangenheit die das sonstige Verhalten der Herren Patres
leider durchweg nicht charakterisiert möchte ich hinweisen, mit der
versucht wird, mein Schreiben an den P. Fidelis vom 7. s. 1908 als
Zeugnis für seine Loyalität zu verwerten. Es ist lediglich ein Zeugnis
für die Höflichkeih mit der ich den Herrn trotz allem stets begegnete und
die wie alle Höflichkeit, cum grano Hsalis, das übrigens deutlich
zwischen den Zeilen zu finden, aufzufassen ist. Der P. Fidelis folgte
meiner Einladung und kam an Bord: stellte sich aber vor den an-
wesenden Deutschen und den versammelten Häuptlingen aus beiden


Lagern durch seine hilflosen Entgegnungen auf meine nicht an ihn un-
mittelbar, sondern an seine Zwischenträger gerichteten Mahnungen in
einer Weise bloß, daß es weder Herr Kapitän Ahlert, noch die Offizier-
messe für gut fanden, ihn zu weiterem gesellschaftlichem Verbleiben
aufzufordern.
Fritz, K. 8.-A.
Beschluß.
Auf die Privatklage des Kaiserlichen Bezirksamttnanns Regierungs-
rat Fritz zu Ponape
wird gegen den Kapuziner Pater Venantius a Prechtal, Apostolischer
Präfektsür die Karolinen und Palau, zurzeit in Ponape, welcher hin-
reichend verdächtig erscheint,
am 29.—30. Juli 1909 wider besseres Wissen in Beziehung auf den
Privatkläger folgende Unwahre Tatsachen behauptet und verbreitet zu
haben:
~Der Lehrer N. N. (in Saipan) ist s. Zt. ungerechterweife fortgejagt
worden. Dieser Lehrer war ein Freund des P. Calixtus, und das wurde
P. Calixtus verübelt. Es ist aber noch etwas Schweres in der Schwebe,
wenn das herauskommt, so geht es Herrn Fritz nicht gut; es ist eine
schwerc Sache. Zu jener Zeit kam ein Jugendfreund des Herrn Fritz
nach Saipan. Dieser sei ein armer Mann gewesen, in kurzer Zeit sei er
ein reicher Mann geworden. Man ver-Mute, Herr Fritz habe jenem
Manne die Regierungskasse zur Verfügung gestellt, und daraus habe
jener sich bereichert.«
Tatsachen, die geeignet sind, den Privatkläger in der öffentlichen
Meinung herabzuwürdigen und verächtlich zu machen, Vergehen gegen
§§ 186, 187 des Reichsftrafgesetzbuches
das Hauptverfahren vor dem Kaiserlichen Bezirksgericht in Ponape
eröffnet.
Ponape, den 25. Oktober 1909. «
Der Kaiserliche Bezirksrichtert
J. A.
gez. Brauckmann
Batavia, den 18. Dezember 1910.
Betrifft die Privatklage des k. Bezirksamtmannes Regierungs-
rates Fritz
gegen den Kapuzinerpater Venantius a Prechtal, apostolischen Präfekten
für die Karolinen und Palau .


. Auszug.
Als Ergänzung und Erläuterung meiner Klageschrift beehre ich
mich, dem k. Bezirksgerichte das Nachstehiende vorzutragen, das für die
strafrechtliche Beurteilung der Handlungsweife des Beklagten von
wesentlicher Bedeutung ist. ·
Jch werde beweisen, daß der apostolische Präfekt
Venantius eine nach seiner Überzeugung Unwahre
nämlich die in der Klageschrift wörtlich angeführte meine persönliche
und Beamtenehre schwer verletzende Behauptung in der Absicht
und zu dem Zweck verbreitet hat, um einen feinem Orden
drohenden Schaden abzuwenden. Als ich am 17. September
1909 im Amtslokale zu Ponape dem Beklagten in Gegenwart des
k. Regierungsarztes Dr. Girschner und des Paters Crescentius am
Schlusse einer längeren Auseinandersetzung zum ersten Male seine mir
bekannt gewordene Beleidigung vorhielt, sagte er u. a., er habe an die
Wahrheit der unerhörten Beschuldigung selbst niemals geglaubt und
dies auch dem Pater Victorin gesagt.
Gibt aber der Beklagte zu, an die Wahrheit des beleidigenden
~Gerüchtes«, wie er es nennt, selbst nicht geglaubt zu haben, und ver-
breitet es dennoch - was ich ferner beweisen werde als angeblich
wahr, so hat er sich einer Verleumdung schuldig gemacht, die straf-
gesetzlich schärfer zu bewerten ist. Der Beklagte fprach von einem
~Gerücht«, das ihm zu Ohren gekommen sei, weigerte sich aber, seinen
Gewährsmann zu nennen, da dieser sonst um »fein kleines Amt«
komme.
Der durch diese Einschränkungen und Andeutungen genügend ge«
kennzeichnete angebliche Gewährsmann stellte aber entschieden in Abrede,
von der ganzen Sache überhaupt etwas zu wissen. Wenn also der
beklagte Präfekt Venantius dem naheliegenden Verdacht begegnen will,
daß er aus Weiberklatsch und erhorchten, halbverstandenen Bemer-
kungen untergeordneter Leute sich und seinen Zwecken jenes angebliche
~Gerücht« selbst zusammengefügt hat, so möge er seinen Gewährsmann
nennen und Herrn und Frau N. zur Verhandlung als Zeugen laden.
Die Art, wie Mitglieder der Kapuzinermission vorgehen, wenn es
sich um Ordenszwecke handelt, wie z. B. Pater Crescenz dem Joukiti
Jrrtümer suggerierte, wie Pater Fidelis eine von ihm selbst frei
erfundene Erklärung des Joukiti als dessen Meinung ausgab, und
amtlich als solche verwertete, wie endlich der Beklagte selbst Tatsachen
entstellt und als Wahrheit ausgibt (betr. Pater Victorin und betr.


meine angebliche Flucht nach Kiti - diese Vorgänge gewähren der
Möglichkeit Raum, daß der Beklagte sich auch dieses sogenannte ~Ger-
ücht« lediglich selbst aus den Fingern gesogen habe.
Jch werde nun beweisen, daß der Beklagte das ~Gerücht«, an
dessen Wahrheit er zugibt, selbst nicht geglaubt zu haben, als wahr
ohne Einschränkung verbreitet hat.
Der Zeuge, Pater Victorin, hat bei seiner Vernehmung, die in
Kapin Kailong am 6. Oktober 1909 durch den stellvertretenden Richter
Dr. Girschner stattsand, den Wortlaut der beleidigenden Äußerung des
Präselten eidlich bekräftigt und keinerlei einschränkende Bemerkung des
Präfekten der Art, »daß er selbst an das Gerücht nicht glaube«, gemacht,
sie vielmehr meines Wissens -auf Befragen des Richters ausdrücklich in
Abrede gestellt. Auch sprach dieser nach jenem Wortlaut gar nicht von
einem ~Gerücht«, sondern von einer Tatsache, ~ses ist noch etwas
sehr Schweres in der Schwebe, wenn das herauskommt, so geht
es Herrn Fritz nicht gut; es ist eine schwere Sache.« Erst am. Schlusse
spricht er in der bedingten Form und läßt den impersonalen ~man«
vermuten, »Herr Fritz habe jenem Manne die Regierungskasse zur
Verfügung gestellt, und daraus habe jener sich bereichert.« Für jeden,
der den Geschäftsbetrieb und die Rechnungslegung bei einer Behörde
einigermaßen kennt, ist die Annahme, der Amtsvorstand stelle einem
Untergebenen die Kasse zur Verfügung, damit dieser sich bereichere, so
paradox, daß man ohne weiteres die normale Geistesqualität oder
ssquantität des Erhebers einer solchen Veschuldigung bezweifeln muß
oder aber desjenigen, an dessen Adresse die blödsinnige Mitteilung
gerichtet« war. «
Nun wohl! Bei dem apostolischen Präfekten der Karolinen und
Palau ist eine hinreichekide Kenntnis des behördlichen Betriebes vor-
auszusetzen; und ich möchte mich verwahren gegen den Verdachh
als unterschätze ich das geistige Vermögen dieses Herrn; aber ich ver-
anschlage auch den Verstand des Paters Victorin, an dessen Adresse
jene Mitteilung des Präfekten gerichtet war, nicht als ab- oder unter-
normal: wohl aber tat dies der Herr Präfekt, denn er selbst erklärte
mir und Herrn Dr. Girschner wiederholt, der Pater Victorin sei geistig
verwirrt. .
Also: der Adressat, an den die an sich blöde Denunziation sich
richtete, der Pater Victorin, galt in den Augen des denunzierenden
Präfekten als geistig verwirrt nnd demnach (dies ist mein Schluß)
als empfänglich für eine solche Denunziation Jn jener Zusammen-
kunft am 17. September 1909 und später in seinen Briefen an


Dr. Girschner suchte der Präfekt den Hergang so darzustellen, als habe
er dem Pater Victorin jenes ~Gerücht« gesprächsweise als Bruder
zum Bruder ohne viel Überlegung und natürlich ohne jede Absicht
mitgeteilt. -—— Worauf ich zunächst mit der Frage erwidere, ob man
mit einem als geistig minderwertig eingeschätzten Bruder so verfängs
liche Unterhaltung führt? die doch gewiß nicht seine Ruhe fördern?
Nein! Der Beklagte kam am 29.—30. Juli 1909 zum Pater
Viktorin nach Auak nicht zum freundschaftlichen Besuch, um mit ihm
brüderliche Unterhaltung zu pflegen; es kam vielmehr der Vorgesetzte
zum Untergebenen, um ihn zur Rede zu stellen wegen eines Berichtes,
den dieser einige Tage vorher dem Präfekten übergeben hatte. Dieser
Bericht bezog sich auf die Unruhen des verflossenen Jahres und auf die
Rolle, die einige Paters bei ihrer Entwicklung gespielt haben. Das
Ergebnis der selbständigen Untersuchungen des Paters Victorin war
für die Paters Fidelis und Erescentius sehr— belastend, bestätigte im
übrigen den Verdacht und die positiven Ermittelungen des Bezirks-
amtes und die schriftlichen Zeugnisse des von den genannten Paters
bearbeiteten Häuptlings Joukiti. Dieses Ergebnis seiner Ermittlungen
hatte der Pater Victorin feinemVorgesetztem »dem Präfekten Benan-
tius berichtlich unterbreitet als Material für die Untersuchung, zu der
er eigens von Jap nach Ponape gekommen war. Jch muß hier vor-
ausschicken, daß auf das Verlangen des-X. Gouverneurs Dr. Hahl und
des Reichskolonialamtes die Entfernung des kompromittierten Superiors
Pater Erescenz aus Ponape von der —Leitung der Kapuzinermission
beschlossen und zugesagt worden war. Die Untersuchungen des Prä-
fekten mußten sich also auf die difziplinare Bewertung der Handlungs-
weise des Paters Crescenz und anderer Paters während der Unruhen
beschränken und durften nicht etwa eine Nachprüfung der behördlichen
Ermittlungen sein, die zu dem Beschluß der Abberufung des Paters
Erescenz geführt hatten.
Eine solche geistliche Oberkontrolle wäre von mir und jedem
anderen Beamten prinzipiell zurückgewiesen worden. Indessen, ich werde
zeigen, daß die ganze sogenannte UntersuchungsdesPräfekten darauf
hinauslief, die kompromittierten Priester reinzuwaschen und die be-
schlossene, zwischen der Missionsleitung in Deutschland und dem Reichs-
kolonialamt fest vereinbarte« Entfernung des Superiors Pater Crescenz
aus Ponape rückgängig zu machen. Jn diese Bestrebungen paßte nun
der Bericht des Paters Victorin mit seinen für die Paters Erescenz
und Fidelis so sehr belastenden Ergebnissen gar nicht hinein. Er wurde
deshalb zurückgewiesen Der Präsekt erklärte ihm, all das, was er


ermittelt und berichtet habe, existiere nur in seiner erregten Phantasie.
Hiermit begnügte sich aber der Herr Präfekt nicht. Er befürchtete
wie sich später herausstellte, mit Recht ——« daß der so schroff zurück-
gewiesene Pater Victorin sein wichtiges Material der Regierung über-
geben könne. Von einem solchen Schritt mußte er aber nicht nur aus
Gründen der Ordensdisziplin, sondern vor allem auch deshalb zurück-
gehalten werden, um jenes gewollte Ergebnis der sogenannten Unter-
suchung des Präfekten, die Reinwaschung der Paters Crescenz und
Fidelis und als Ziel das Verbleiben des Crescenz in Ponape zu
erreichen. Zu diesem Zwecke also begab sich der Präfekt am 29. und
30. Juli 1909 nach Auak zum Pater Victorin und teilte ihm u. a. mit,
~es wehe jetzt ein anderer Wind in Berlin (gemeint ist ein anderer:
Wind als damals, da eine ähnliche Eiterbeule aufgestochen wurde).
Herr Geheimrat X. habe ihm eine wohlwollende Berücksichtigung der
Missionswünsche zugesagt« (worunter nach Lage der Sache also die
Zurückziehung des bereits zugestandenen Verlangens der Regierung zu
verstehen ist, daß der Superior Pater Crescenz aus Ponape entfernt
werde). Jn dem Pater Victorin sollte damit der Glaube geweckt
werden, daß sein Material auch der Regierung ungelegen komme.
Und der Bezirksamtmann Fritz, der durch die Paters Fidelis und
Crescenz so scharf angegriffene? o der! (und hier setzt die Ver-
leumdung ein:) ~gegen den ist etwas sehr Schweres in der Schwebe«
usw. Zu ergänzen: »auf den brauchen wir keine Rücksicht zu nehmen,
und Sie (Pater Victorin) dürfen sich auf den nicht stützen, der ist
ohnedies binnen! kurzem erledigt« - Wohl zu merken: ich behaupte
nicht etwa, daß der Präfekt sich wörtlich so zu dem Pater Victorin
geäußert habe; ich muß aber diesen Zweck und Gedankengang bei dem
Präfekten annehmen, um eine psychologische Lösung für den Angrisf
eines höheren Priesters auf die Ehre eines Nebenmenschen und kaiser-
lichen Beamten zu finden. Die Annahme eines solchen Gedankenganges
und Planes zu dem Zweck, eine Scheidewand aufzurichten zwischen
dem Pater Victorin und der Regierung, wird bestätigt und ergänzt
durch die Art, wie der Präfekt »dann andrerseits den Pater Victorin
bei mir, dem Regierungsvertreter, als geistesgestört hinzustellen und in
Mißkredit zu bringen suchte; und zwar indem er mir Stellen aus
eben jenem Bericht des Paters Victorin vorlas, die allerdings Wider-
sprüche zeigten, und auf Denkanomalien schließen ließen; aber: der
Herr Präfekt hatte, wie sich später herausstellte, jene Bruchstücke zum
Teil falsch, zum Teil verstümmelt vorgelefen. Und welchem anderen
Zweck sollte das dienen als dem, das gefürchtete Zeugnis des Paters


Victoriii von vornherein zu erschüttern, indem er als geistesgestört
hingestellt wurde?
Mein Beweis, daß der Beklagte eine nach seiner eigenen Über-
zeugung Unwahre, mich und den Stationsleiter Kirn schwer beleidigende
Behauptung als angebliche Tatsache in der Absicht verbreitet hat,
um einen seinem Orden drohenden Schaden (die Entfernung des Paters
Erescenz) abzuwenden, ist hiermit geführt. Jch konnte bei dieser zur
Wahrung meiner berechtigten Jnteressen notwendigen Beweisführung
es nicht vermeiden, die Handlungsweise des Beklagten in eine Be-
leuchtung zu rücken, die zuweilen auf seine mit den landesüblichen
Sittlichkeitsbegriffen fchlecht harmonierende Moral schließen lassen. Jch
bedauere diese Notwendigkeit fast noch mehr als jene Disharmonie in
der Moralpraxis, an der mir so lange nichts gelegen ist, als sie nicht
schädigend in meine oder in allgemeine Rechtsinteressen übergreift.
Übergriffe aber, wie sie der Beklagte sich herausgenommen, dulde
ich selbst dann nicht, wenn sie einem in der Vorstellung des Rechts-
brechers hohen, ja heiligen Zweck dienen sollten. Jch bin nicht gewillt,
mich als Opfer für eine jesuitische Pseudomoral hinzugeben.
Jch habe den Beweis dafür angekündigt, daß »die ganze soge-
nannte Untersuchung« des Präfekten darauf hinauslief und lediglich
den vorgesetzten Zweck hatte, die kompromittierten Priester reinzuwaschen
und die Konsequenzen ihres Verhaltens abzuwenden.
Jch führe diesen für die Beurteilung der Gesinnung des Beklagten
- aus der die Strafhandlung entsprang erforderlichen Beweis durch
die Vorlage des gesamten Aktenmaterials, dem ich die Darstellung
gegenüberstelle, die der Präfekt in seinem Bericht an den l. Gouverneur
d. d. Vnnapope 11. Januar 1910 jenen Vorgängen gibt.
Hier hebe ich nur einige charakteristische Punkte hervor:
Der Präfekt behauptet, die Missionsleitung in Deutschland habe
nur den Wechsel im Superioratz nicht aber die Entfernung des Paters
Crescenz aus Ponape zugesagt, ich hätte erst nachträglich diese Ent-
fernung verlangt. «
Der Präfekt vergißt, daß er mir selbst bereits am 9. August 1909
mitgeteilt hatte, ",,Pater Erescenz werde demnächst als Superior ab-
gelöst werden und Ponape verlassen« —— vergißt, daß er selbst
mich am 19. August 1909 bat, bei meiner vorgesetzten Behörde dahin
vorstellig zu werden, daß Pater Crescsenz wenigstens in
Ponape bleiben könne; und ignoriert einfach den ihm be-
kannten klaren Wortlaut der Abmachung zwischen Reichskolonialamt
und Missionsleitung. "


Am Z. Oktober 1909 teilte der Präfekt dem l, Vezirksamt amtlich
den vollzogenen Wechsel im Superiorat mit.
Noch am Z. Oktober aber unterzeichnete der angeblich abgesetzte
Pater Crescenz eine dienstliche Verfügung an den Pater .Victorin
als ~superior rogularisC
Wiederholt betont» der Herr Präsekh er habe trotz sorgfältiger
Untersuchung der Vorkommnisse eine Schuld des Paters nicht fest·
stellen können. «
Nun sind dem Herrn Präfekten in der Tat die gesamten Vorgänge
bekannt geworden, wie sie aus den Akten hervorgehen; denn ich habe
sie ihm vorgelesen. Seine Jnforination war vollständig. Und er
findet nichts Tadelnswertes in dem Verhalten des Paters Crescenz,
der den Joukiti mit Erfolg verleitet hat, dem k. Vezirksamtmanne die
Wahrheit zu verschweigen, um die Behauptung aufrecht halten zu
können, er, Pater Crescenz habe keinen Verkehr zu dem Joukiti
unterhalten; der einen für das k. Bezirksamt bestimmten Brief des
Joukiti auffing und widerrechtlich zuriickhieltz weil sein friedlicher
Inhalt ihm nicht paßte; der im Verein mit dem Pater Fidelis dem
Joukiti eine Unzufriedenheit zuschrieb und zu suggerieren suchte, die
dieser wiederholt bestimmt und feierlich in Abrede gestellt hatte; der
Präfekt findet nichts Tadelnswertes in dem Verhalten des Paters
Fidelis, der schließlich, um die angebliche, für die dunUen Zwecke der
beiden Paters notwendige Unzufriedenheit des Joukiti zu bekräftigen,
sich eine Erklärung aus den Fingern sog und sie für die Erklärung
des Joukiti ausgab in einem amtlichen Schreiben der Mission an das
K. Bezirksamtl Das Schreiben des Paters Fidelis an den Präfekten
vom 12. August 1909, worin er sein Verhalten in dieser Meinungs-
unterschiebung zu rechtfertigen versucht, ist so naiv, daß ich die hieriii
sich offenbarende Einfalt der Spekulation auf die Dummheit des
Publikums fast als urteilsmildernd empfehlen möchte, wenn nicht gerade
Pater Fidelis auch bei andern Gelegenheiten das Gegenteil einer harm-
losen und friedlichen Gesinnung betätigt hätte. So als er: 1. am
s. Mai 1905 dem K. Regierungsrat Berg klipp und klar erklärte, es
komme ihm auf einen blutigen Ausstand nicht an, wenn es Gläubige
zu gewinnen gelte; 2. diese streitbare Gesinnung bereit war, in die
Tat umzusetzem wie sein ganzes Verhalten während der Unruhen und
vor allem fein noch im November 1908 .(als bereits alles beigelegt
war) in dem PatersKonvent gestellter Antrag beweist, Joukiti solle
angestiftet werden, ohne daß· er erst die nach Lage der Verhältnisse
und der Landessitte erforderliche Erlaubnis seines Oberhäuptlings
7


· und des Bezirksamtes »einhole, in Kiti eine katholische Kirche oder
Schule zu errichten; es komme dann wahrscheinlich zu Unruhen, aber
« was liege daran! "
Jn all diesen Vorkommnissen findet der Herr Präfekt nichts
Tadelnswertes, wie er denn auch selbst bei der oben unter I. angeführten
blutdürstigen Erklärung- des Paters Fidelis zugegen war und durch
sein Stillschweigen seine Zustimmung zu der christfriedlichen Gesinnung
seines Untergebenen bekundetel Hat es unter diesen Umständen über-
haupt einen Zweck, auf die übrigen zahllofen, handgreiflichen, zumeist
« aktenmäßig widerlegten Unrichtigkeiten des präfettoralen Schreibens
vom 11. Januar 1910 einzugehen? «
Unter Verdrehung der Tatsachen erhebt der Beklagte den Vorwurf
der Feigheit gegen mich, stellt es so dar, als hätte ich die Nachrichtz
daß die Stämme von Nöt und Jakoj beabsichtigten, mich und alle
Weißen zu ermorden, in der Kolonie erhalten und sei darauwin
~sofort zu Nanpei nach Ronkiti« geflüchtet, während er, wie jeder-
mann in Ponape, genau weiß, daß ich nach Kiti reiste, weil mir
gemeldet war, daß dort, in «Kiti, Unruhen drohten. Erst in Kiti
erfuhr ich dann von der angeblichen bösen Absicht der katholischen
Stämme und begab mich sofort zu persönlicher Rücksprache mit diesen
Stämmen nach der Kolonie, nach Jakoj und Mit; wie ich denn über-
haupt während dieser Zeit fast dauernd unterwegs war, bei allen
Stämmen ohne Ausnahme, um sie zum Frieden zu mahnenl -
Zum Beweise, daß ich nichts versäumt habe, um auf dem
normalen Wege, vor Gericht, Sühne zu erlangen, führe ich
die von mir veranlaßten Prozeßhandlungen, Berichte und ihre
Antworten und Ergebnisse kurz an: die Verleumdung des P.
Präfekten vom 29., 30. 7. 09 gelangte am 8. 8. 09 zu meiner
Kenntnis.
Am 24. 9. 09, d. h. mit der ersten Post, beantrage ich beim
Reichskolonialamt die Offizialklagh erhebe aber, um der Verjäh-
rung vorzubeugen, zugleich Privatklage gegen P. Venantius bei
dem Bezirksgericht Ponape.
Eröffnungsbeschluß des Bezirksgerichts Ponape vom 25. 10. 09.
Das RKA erhebt Offizialklage am 23.12.09 bei demselben Gericht
in Ponape, ersucht dieses jedoch, »das Verfahren erst dann durch-
zuführen, wenn von hier aus ein weiteres diesbezägliches Ersuchen
gestellt wird« ,


Das RKA. gibt in einem Schreiben an Herrn Domkapitular
Hespers vom 21.1.1910 der Hoffnung Ausdruck, daß sich ein
friedlicher Ausgleich herbeiführen lasse. Es dürfe angenommen
werden, daß die Missionsleitung nach Würdigung der gesamten
Vorgänge von sich aus Gelegenheit nehmen werde, Änderungen
in der Besetzung der Mission im Jnselgebiet vorzunehmen. Ver-
mutlich werde auch ein Wechsel in einer der Präfekturen nicht zu
vermeiden sein.
Erlaß des RKA. vom Z. 3. 1910 an mich, daß es erwünscht
sei, wenn von der Durchführung des gegen den Präfekten; Venantius
schwebenden Verfahrens Abstand genommen werde und daß ich
- soweit meine Privat- oder Nebenklage in Betracht komme,
der einstweiligen Vertagung des Prozesses zustimme. Das Bezirks-
gericht Ponape wurde ersucht, vor Durchführung des Ver-
fahrens weitere Mitteilung abzuwarten.
Dieser Weisung der obersten Verwaltungsbehörde an das
K. Bezirksgericht mußte ich mich natürlich fügen, in meinem Be-
richt aus Hongkong vom 21.10.1910 setzte ich aber die Gründe
auseinander, die mich an der Zurücknahme meiner Klage hinderten
Jch führe den Schlußsatz an: «. .. Mein eigener Rücktritt, so
wenig er vielleicht mit diesen Vorgängen zusammenhängt, krönt
den Triumph der ecclesia militans, die mich statt jeglicher Genug-
tuung für alle dienstlich und persönlich erfahrene Unbill dem
folgenden Ergebnis gegenüberstellt: die von dem RKA. geforderte,
von der Missionsleitung in Deutschland bewilligte Entfernung des
P. Crescenz von Ponape ist nicht durchgeführt, er ist noch heute
dort. Als Bedingung für die Zurücknahme meiner Privatklage
verlangte ich die Entfernung auch des P. Fidelis aus Ponape:
er ist heute noch dort. Der P. Calixtus wurde wegen seiner
den Frieden störenden Tätigkeit auf das Verlangen des ver-
storbenen Bezirksamtmanns Sensft aus Saipan entfernt. Statt
ihn nach Hause zzu schicken, setzte ihn die Missionsleitung nach
Palau, von wo er 1910 nach dem Tode des Herrn Senfft versuchs-
weise wieder nach Saipan zurückkehrte. Nur der loyalen Haltung
des Präfekten Paulus war es zu danken, daß dieser Priester, der
zu seinen persönlichen Zwecken die stets getreuen Eingebornen
Saipans zu einer dem Geiste nach gegen die Regierung gerichteten


Eingabe an die Ordensleitung verführte, nach Hongkong gefchickt
wurde, wo er ohne Zweifel den geeigneten Zeitpunkt, d. h. den
Abgang des Präfekten Paulus abwartet, um doch wieder nach
Saipan zurückzukehren. Der Erfolg der Regierung in der
Durchführung der beschlosfenen Verfetzung des P. Erescenz von
Ponape mag seinen und seiner Ordensleitung Hoffnungen und
Berechnungen recht geben ...«
Mittlerweile, d. h. bis Dezember 1911 haben fich auch meine
übrigen Prophezeiungen erfüllt: die der Regierung freundlichen
Patres bis auf einen find aus der Karolinen-Mission entfernt,
besonders auch der Präfekt Paulus. Die Patres aber, die in den
Unruhen von 1908 der Regierung solche Schwierigkeiten bereiteten,
an ihrer Spitze der Herr apostolische Präfekt Venantius a Prechtal
ord. oap., sie sind heute noch dort: P. Erescenz bearbeitet in Roe,
dem heute gefährlichsten Punkte von Ponape (nachdem das katho-
lische Jakoj im Ausstand unterlegen ist) den bekannten Joukiti,
wie mir der ermordete Hollborn am 28.9.1910 also kurz vor
dem Ausbruch des Aufstandes warnend schrieb; und der gute
P. Fidelis ist auch noch dort. In solcher Weise hat also die
Missionsleitung die Erwartung des RKA erfüllt und »in Würdi-
gung der gesamten Vorgänge von sich aus Änderungen in der
Besetzung der Mission vorgenommen« —— Meine Klage brachte
ich, damit sie nicht einschlafe, dem RKA. .und dem Bezirksgericht
Ponape wiederholt in Erinnerung. Auf meine Mahnungen wurde
mir endlich am 31. Z. 1911 eröffnet, daß im Oktober 1910 der
Herr Unterstaatssekretär Dr. Voehmer mit· der Provinzialleitung
des Ordens verhandelt habe. Die Verhandlungen (als deren vor-
läufiges Ergebnis wohl die oben erwähnten Änderungen -in der
Besetzung der Mission, vielleicht auch mein eigener Rücktritt an-
zusehen find) seien aber noch nicht abgefchlossen.
Einer Einladung vom 12.. H. 1911 zur mündlichen Besprechung
konnte ich aus Gesundheitsrücksichten und auch darum keine Folge
leisten, weil ich befürchten mußte, daß die Gegenpartei hieraus
meine Billigung des seitherigen, auf eine Verschleppung gerichteten
Verfahrens folgern und taktisch verwerten würde.
Am Z. S. 1911 endlich beschloß das RKA., seinen Strafantrag
gegen P. Venantius aufrechtzuerhalten und gab mir, da hierdurch


meine Privatklage gegenstandslos werde, anheim, msich der Offizial-
klage als Nebenkläger anzuschließen. Leider gelangte diese Mit-
teilung einen Tag nach dem Abgang der Post nach Ponape (die
alle zwei Monate abgeht) in meine Hände, so daß ich meinen
dortigen Bevollmächtigten nicht mehr instruieren konnte. Es hätte
mich auch nichts genützt: denn mittlerweile hatte der Gouverneur-
Oberrichter die Sache in die Hand genommen und meine Privat-
klage - wohl zur glätteren· Abwicklung meiner Anträge an
das Gericht seiner Residenz Rabaul überwiesen, meinen Rechts-
bevollmächtigten aber als Zeugen für sich beansprucht, mir also
entzogen. Die Offizialklage des RKA. war ganz übersehen worden;
die Offizialklage aber, die der Gouverneur selbst wegen des mitbe-
leidigten und mittlerweile verstorbenen Stationsleiters Kirn gegen
den P. Venantius eingeleitet hatte, sie fiel aus Versehen von selbst
unter den Tisch. « «
Dem Vernehmen nach soll die Klage nach dieser unfreiwilligen
Wanderung nach Rabaul nun doch wieder den Weg zum zu-
ständigen Richter in Ponape zurückgefunden haben. —— Jch will
die Möglichkeit nicht bestreiten; habe aber die Hoffnung verloren,
daß es »dem Offizialkläger nach Überwältigung aller Hindernisse
gelingen werde, au·ch noch die nach dem Motu proprio erforderliche
Erlaubnis zur Durchführung der Klage gegen einen katholischen
Priester zu erlangen.
Die Patres Crescentius und Fidelis hatten mir am 11. August
1908, als sie die feindlichesAktion gegen die Regierung eröffneten,
unter« anderem auch vorgeworfen, ich sei ein Gegner der-,,katho-
lischen Religion« DerVorwurf war-und istnatürlich auch heute
unwahr, selbst wenn man unter der«,,katholischen Religion« die
~katholische Kirche« verstehen wollte. Jnsbesondere habe ich stets
anerkannt und es laut ausgesprochen, daß der katholische Gottes-
dienst mit seinen Feierlichkeiten und Mysterien den Eingebornen
das Christentum leichter vermittle als der protestantische; daß·
katholische Missionen in andern deutschen Kolonien sich vielfach
auch um die materielle Hebung der Eingebornen verdient gemacht,
die zivilisatorischen Bestrebungen der K. Regierung tatkräftig unter-
stützt haben; daß sich für diese Seite der kolonialen Tätigkeit
die mustergültige, seit Jahrhunderten bewährte Organisation


der Mönchsorden hervorragend eigne mit ihren in nützlichen Hand-
werken geschulten und meist sehr tüchtigen Laienbrüdern. Meine
schlimmen Erfahrungen in Ponape haben allerdings nicht -nur
meine bis dahin fast einseitige Sympathie für die katholische
Mission abgekühlt, sondern auch die Bedenken geweckt und ver-
mehrt, die -aus zahlreichen andern Gründen die allermeisten
Kolonialbeamten gegen die xMissionierung der Eingebornen hegen.
Eine Darlegung und Begründung aller dieser Bedenken liegt
nicht in dem Rahmen dieser Schrift. Erwähnt sei nur, daß
sie in erster Linie dem Wohl der Eingebornen selbst und erst in
zweiter Linie kden übrigen Zwecken der Kolonialverwaltung gelten.
Ponape lehrt, daß jene Bedenken dreifach ins Gewicht fallen
gegenüber einer Mission, die keine rein skatholisch-religiöse,
geschweige denn national-deutsche, sondern ultramontane Ziele
verfolgt. s
Der JKatholizisMUs als Religion ist nicht staatsfeindlich, sein
Reich ist nicht von dieser Welt. Auch die Kirche, die organisierte
Gemeinschaft der Gläubigen ist es nicht, darf es nicht sein, sonst ent-
fernt sie sich von ihrer religiösen Aufgabe. Der Ultramontanismus
aber hat diese Aufgabe verlassen und das weltlich-politische Gebiet
betreten. Für ihn ist Rom nicht nur der Brennpunkt des religiös-
kirchlichen Lebens, sondern auch des politischen, auf die Erweiterung
der weltlichen Macht der Kirche gerichteten Strebens. Der Papst
ist ihm nicht nur das geistliche Oberhaupt seiner Religion, sondern
der weltliche Fürst, dem alle Völker und Könige der Erde auch
in irdischen Dingen, nicht nur in Glaubenssachen, zu gehorchen
haben. Der Ultramontanismus ist seinem Wesen nach antinational;
er ist anarchisch, indem er .in die Staatsordnung eingreift, die
Bürger von ihrer Pflicht gegen die Gesetze (Motu proprio!), ge-
legentlich auch ganz allgemein von ihrer Treue gegen Vaterland
und König entbindet und selbst Verbrechen, Falscheide gutheißt
(reservatio mentalis, Probabilismus), wenn sie der Förderung
seiner weltlichen Zwecke dienen.
Auch die Kapuziner in Ponape haben in ihrer siegreichen
Mehrheit wieder einmal bewiesen, daß« sie ihre Bestrebungen nicht
auf das religiöse Gebiet beschränken wollen, sondern imstande
sind, unter Mißbrauch des ihnen vom Staat geschenkten Ver-


trauens die Eingebornen untereinander zu verfeinden und -gegen
die Regierung auszuspielen, Beamte, sogar Ordensbrüder, aber,
die ihren ultramontanen Zwecken nicht dienstwillig sind, mit allen
Mitteln zu verfolgen. Daß es auch unter den Kapuzinern eine
loyale Minderheit gab, die das Treiben ihrer zelotischen Kloster-
brüder scharf verurteilte, beweist, daß man katholisch sein kann
ohne ultramontan zu sein; daß diese loyale Minderheit in Rom
unterlag, kennzeichnet den dort herrschenden staatsfeindlichen Geist;
und daß das Reichskolonialamt in Berlin sich dem fügte, seine
eigenen, auf die Entfernung der schlimmsten Zeloten aus Ponape
gerichteten Beschlüsse zurücknahm und seine Beamten verleugnete,
das zeigt? nun das zeigt zunächst nur Twie eine Wetterfahne
wechselnde Winde an. Lohnt es sich heutzutage, nach Gründen
tieferer Weisheit zu forschen?
Wenn solches aber unter einem Dernburg und Lindequist
möglich war, was will das erst werden, wenn das Gerücht sich
verwirklicht und ;Rechenberg, der Jesuitenzögling aus der stelle«
matutina in Feldkirch Kolonialminister wird? Das Ideal des
Ultramontanismus ist der im Sonnenstaat Eampanellas organi-
sierte ~Cristianismo kelice« mit einer herrschenden, allein dem
Papst untertänigen Mönchs-Oligarchie und einem in Gütergemein-
schaft unter strengster Kirchenzucht lebenden Volk: eine Utopie, die
von den Jesuiten in Paraguay im 17. und 18. Jahrhundert verwirk-
licht, auf den Marianen und Philippinen begonnen war. Alle
ultramontanen Bestrebungen dienen diesem Ziel, dessen komplemen-
täre Faktoren Mönchsherrschaft und·Geistesknechtschaft heißen. Der
Schlüsfel zur Herrschaft aber ist die Schule. Der Ultramontanis-
mus fordert daher das Monopol des Unterrichts für die Kirche
und duldet kein Kompromiß. Wer ihm auf diesem Weg entgegen-
tritt, ist fein Todfeind
Jch hatte, um der deutschen Sprache Eingang zu verschaffen,
noch zur Zeit der spanischen Mönche, die auf die Lehrtätigkeit
unter deutfcher Herrschaft verzichteten, auf Sai.pan eine Regierungs-
schule für die Eingebornenkinder gegründet und Schulzwang ein-
geführt. Diese Todsünde verziehen mir die Ultramontanen deut-
scher Zunge nie; zumal es ihnen auch später nicht gelang, auf
Schleichwegen an das Teufelswerk heranzukommen: Jn der gegen


mich und den Stationsleiter Kirn gerichteten Verleumdung des
apostolischen Präsekten spielt ein Lehrer, der Freund des Paters
Calixtus eine Rolle. Dieser Lehrer war zum katholischen Priester
erzogen-worden, .-aber durch irgendein äußerliches Hindernis aus
seiner priesterlichen in die lehrhafte Laufbahn, schließlich als Re-
gierungslehrer nach Saipan geraten. Durch dessen Vermittlung
fand sein ~Freund«, der elsässische und bis in die Knochen deutsch-
seindliche Kapuzinerpater Calixtus, häufigen Zutritt zur Schule,
um Schüler und Unterricht als so eine Art Aufsichtsrat zu kon-
trollieren; bis der Bezirksamtmann und Dernburg —— noch in
seiner Sturmperiode - dahinterkamen und Kehraus hielten.
JnsPonape hatte ich bei einem Besuche der Häuptlinge auf
die Erfolge der Regierungsschule in Saipan hingewiesen, als die
Rede aus die geringen Fortschritte kam, die die allgemeine Volks-
bildung und die deutsche Sprache in Ponape unter geistlicher
Leitung machten. Die Kapuziner schlossen hieraus, daß« ichsdie
Errichtung von Regierungsschulen auch· im Ostbezirk plan"e, be-
trachteten mich« von da an als Erzfeind und benutzten die ihrer
Leitung folgenden oder ihrem Einfluß» zugänglichen Stämme und
Eingebornen zu dem oben geschilderten feindlichen Vorgehen gegen
mich und die K. Regierung, das den Landessrieden in der gefähr-
lichsten Weise bedrohte und schließlich auch unter meinem· durch
asrikanischc Erfahrungen mißleiteten Nachfolger zu dem blutigen
Ausstand führte, aus den es ja nach ihrer eigenen Erklärung
der Missionsleitung nicht ankommt, wenn es Gläubige zu
gewinnen gilt.
Die katholische Mission ist mitschuldig an dem in Ponape
vergossenen Blute. Sie hat Unfrieden unter den Eingebornen
gestistet und genährt, sie gegen die Regierung sargwöhnisch gemacht,
siir ihre ultramontanen Zwecke mißbraucht, die katholischen Stämme
von Nöt und Jakoj gegen das Bezirksamt ausgespielt; z. B. in
der feierlichen Erklärung-der Mission vom 12.8. 1908 S. 48, in
dem Ultimatum vom gleichen Tage und früher schon, indem sie
die nicht durchgesührte Entwasfnung von Jakoj in ihre Wagschale
wars (S. 43). Jn dem von den Spaniern nie besiegten Volke
war hierdurch das stolze Selbstbewußtsein, der Glaube an die
eigene Wichtigkeit und Unüberwindlichkeit neu belebt worden,


und seine Führer ließen sich bei der ersten Zwistigkeit mit der
Regierung zum Morde der Beamten und zum bewaffneten Ausstand
verleiten. Es ist nicht ganz ausgeschlossen, daß in der ersten
Raserei des Mordens der Eine oder Andere, vielleicht aus persön-
lichen Gründen, auch den frommen Vätern gefährlich werden
konnte, die nun vergeblich die Geister zu bannen suchten, die sie
gerufen hatten. Aber die Geschichte von dem Jakojer, der zweimal
auf den heiligen Superior anlegte und dessen Gewehr zweimal,
natürlich« infolge eines unmittelbaren Eingreifens Gottes, versagte,
trägt gar zu sehr den notorischen Stempel der jesuitischen Missions-
legende an sich; abgesehen von der auch Wundergläubigen ein-
leuchtenden Tatsache, daß die von den Aufständischen- umringten
Väter nicht hätten entkommen können, wenn jene ihnen wirklich
zur Märtyrerkrone verhelfen wollten: Es waren ja ihre frömmsten
Zöglinge! Die Legende ist aber lehrreich für das Gefchick, mit
dem die ultramontane Propaganda aus jeder Blume Gift oder
Nektar saugt, ganz nach Bedarf und Wunsch- nach— Geschmack
und Urteilskraft des Publikums: ad majorem Dei gloriaml


JnhaltSverzeichniS.
, «« « Seite
Ein1eitung........................... 5
Ausstand der Jakojer auf Ponape, Ermordung der Beamten 1910.
Der Regierungsarzt verteidigt die Kolonie gegen die Aufständischen und
das Ansehen der Regierung gegen die Kapuzinertnissiom bis die Kriegs-
schiffe eintreffen und unterstützt von den treugebliebenen Stämmen -—-
die Jakojer bezwingen. Die Erforschung der Gründe verlangt eine
Kenntnis der geographischen, ethnologischen und geschichtlichen Grund-
agen.
Deutsch-Mikr0ne5ien...................... 8
Hochinseln und Atolle, politische Organisation (9).
Die Karolinen, besonders Ponape . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Lage, Klima, Taifune, Pflanzen- und Tierwelt (11). Die malaios
polynesische Völkerwanderung (12). Ponape, Natur und Volk (13). Ge-
stalt, Körperpflege, Kleidung, Werkzeuge und Waffen (14), Wohnung,
Feste und Gelage (15). Art und Benehmen, Heil-at, Totem, Mutter-
stämme (16). Adel und Volk (17), Lehenswesen, Namen und Titel (18).
Rückgang der Bevölkerung nicht durch die Taifune (S. 10), sondern durch
die ~Zivilisation« (l9). Abenteuernde Matrosen (Ngatik S. 13), Krank-
heiten; Fehden, Blutrache, Kriegssitten (20). Sagen und Geschichte, die
Ruinen von Pankåtira Entdeckung. Missionierung (21).
Die Spanier aus Ponape lBBs—-1899 . . . . . . . . . . . . . . 22
Die deutsche Flagge auf den Karolinen 1885, Konflikt mit Spanien,
Schiedsspruch des Papstes. Die spanische Kolonisation ein Kreuz-
zug. (Die Jesuiten auf den Marianen 23). Mit der spanischen Ver-
waltung ziehen die Kapuziner auf Ponape ein (24), finden aber die
Bostoni-Mission und eine protestantische Bevölkerung vor. Streit mit
den Amerikanern und Eingeborenen (24). Nöt und Jakoj empören sich,
ermorden den Gouverneur und 32 Spanier, verschonen aber die Kapu-
ziner werden katholisch und bleiben straslos. Zwei Jahre nach diesem
Erfolg der Propaganda Hei, 1890 (26), wird in dem ganz protestan-
tischen Kiti ein Fort und eine katholische Kirche errichtet. Der gleiche
Versuch in Matolanim scheitert, 33 Spanier werden ermordet. Der
Strafzug über Land gegen Matolanim mit 500 Mann mißlingt, der
Oberst erschießt sich. Erstürmung von Oa von der See aus, Wiederauf-
gabe der gewonnenen Stellung (27). Die Eingebornen erkennen, daß der
Krieg vielmehr ein religiöser als ein politischer sei und schließen sich zu-
sammen. Die Spanier zahlen Tribute an die Häuptlinge Erstiirmung
von Ketam unter schweren Verlusten, Wiederaufgabe der Stellung (28).
Matolanim wird für besiegt erklärt und verteilt. Der König von U wird
katholisch, damit er auch ein Stück von der Beute erhalte. Matolanim
aber kehrt sich nicht an den Gouvernementsbefehh bleibt unbesiegt und
unverteilt; das Volk von U verjagt seinen abtrünnigen König, der bei
den katholischen Stämmen und den Spaniern Kriegshilfe findet, aber
keinen Erfolg erzielt. Eingreifen eines amerikanischen Kriegsschiffes (29).
Die Boston-Mission erhält eine Entschädigung, siedelt nach Kusaie über.
Eingeborene Prediger halten aber den Protestantismus (30) gegen die
Kapuziner die, einmal erkannt, ihren Besitzstand nicht weiter ausdehnen
können. Nanpei, Führer der Protestanten.


Die deutsche Herrschaft, seit 1899 . . . . .«. . . . . . . . . . . 31
Japan als Mitbieter auf der spanischen Kolonialauktiom Flaggen-
wechsel. Gemischte Gefühle der Deutschen, Spanier und Kapuziner.
" Madam, die malaiische Krüppelgarde und die Eingebornen (32). Hahksche
Friedens- und Dotationspolitik (33). Spanische und deutsche Kapuziner,
amerikanische und deutsche Missionare (42). Wiederaufleben der Religions-
streitigkeiten. Die Kölnische Zeitung als Eideshelferin der römischen
Propaganda (35). Die Herausforderung des P. Kilian O. Cap. Ketzev
politik der Kapuziner (36). Sprengkeile in protestantischen Gemeinwesem
Widerstand der Häuptlinge (38), der bedrohte Landfriede und der streit-
bare P. Fidelis Der Taifun 1905. Regierungsrat Berg ent-
waffnet die Eingebornen (39). 1907 Besuch, Reden und Bodenreform
des Gouverneurs Hahl (40). Seine papiernen Dekrete veranlassen die
Unruhen 1908, die mit Mühe niedergehalten werden (41). Lehensreform
Fcitz. Die Kapuziner benutzen (43, 45), nachdem die Unruhen gedämpft
sind, einen Erbstreit des Joukiti mit Nanpei, um einen Keil in das pro-
testantische Kiti zu treiben (46, 68); versuchen die Regierung zur Partei-
nahme für die Katholiken zu zwingen. Die katholischen Jakojer (die
1887 die Spanier, 1910 die deutscheu Beamten ermordeten, S. 25) werden
zu diesem Zweck gegen die Regierung ausgespielt (43, 47, 51, 53), der
Joukiti fcharf gemacht. Als alles vergeblich bleibt (46), richtet die Kapu-
zinermission eine ofsizielle Absage an die K. Regierung und schließlich ein
Ultimatum, das aber nicht verfängt (47, 68). Der Joukiti verleugnet
seierlich die ihn aufreizenden Priester (48), die ihm schließlich, um ihre
völlige Niederlage zu bemänteln, eine gefälschte Erklärung untersrhieben
(52, 73). Wegebau (55), freiwillige Annahme der Lehensablösung durch
alle Stämme von 1909 an, durch Jakoj erst von 1910 ab (57). Der neue
Amtmann Boeder zwingt (56) gegen die amtliche Zusage die Ja-
kojer, die Lehensablösung für 1909 nachträglich zu leisten und löst hier-
mit den Ausstand dieser viel mißbrauchtem sich wichtig und von
der Mission gedeckt dünkenden Katholiken aus. Wie Herr Dr. Ham-
bruch aus Hamburg die Sache darstellt (56). Die Niederwerfung des Auf-
standes und die Nachfolger Boeders. Bürokratische und asrikanische
Methoden. Kassandra (57, 58).
AdmajoremDel»g-loriaml. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Der Herr Präfekt Venantius und das Uotu proprio (60). Das Reichs-
kolonialamt und die Kapuzinerprovinz Deutschland vereinbaren die Ent-
fernung des Superibrs P. Crescentius aus Ponape (61). Wie man .
Vereinbarungen bei Windwechsel ansteuert und umsegelt. Wie man
srondierende Patres geistlich arm (62) und kaiserliche Beamte durch heim-
liche Gerüchte unschädlich zu machen sucht (64); dabei aber selbst als
apostolicher Pritfekt übel anlaufen kann. Der Herr Superior regu-
laris und irregularis (65). Eine nächtliche Fahrt (67). Freier Wett-
bewerb oder reinliche Scheidung der Konfessionen? Köln. Ztg. (35) und
Eingeborne (71) gegen das Schutzgebietgesetz und die katholische Mission
k7l). Der Herr Pater Fidelis (73, 75, 77), der Herr Pater Superior
783 und der Joukiti (77, 78), der nicht scharf werden will (79). Fronde
(80. semper idem, ultramontane Geschichtschreibung (81). Quos ego (88).
Eine Privatllage (9I) und ihr Schicksal (98, 101). Qui mango äu Pape
en meint: Die Unterwerfung des Kolonialamtes und der Triumph der
Ultras über die Versöhnlichen (99, I00). Katholisch und Ultramontan
(101); der Jesuitenstaat (l03). Die fffßegierungsschule (l04); die Mit-
schuld der katholischen Mission am Blutbad 1910.


Dieterickysche Verlagsbuchhandlung (Theodor Weicherj Leipzkss
Angewandte Gescl)" ichtø
Eine Erziehung zum politischen Denken und Wollen
f I
von Professor Dr. Heinrich Wolf
in diisseldors
Z. bis s.Auflage (6. bis IF. Tausends. 19l l.
Xlil und Z77. ge. 8«. Mk.4.20, geb.Mk.4.Bo.
Einige Urteile:
kgczsFgsgksgsigsszkssxxnsxgksxg sxszsixzssgckzfnkkgsxgszixzksssxgjgkkääs«,2:-,««.«;:«.:«33k;«;«««:;
ergeben. Besondere anfchauiich und lehrreich ist d e in Spalten ewirkte liebeneinanærsieiiun Max—
aktive? Etzxeuixsret und ssäweeuueeuX nheiutskwenk.seftuug.
« ii W
zueaisandtier b«esroceipetnnfsi, steigen: Max:sagt?qkxkäYkukkseslsäbggsdgiaY:;·thR-s!s:rt?i:g,Stglersgsk
Ausgaben, Um eng, Staates-deinen und StantsveesaYungen, der Staat und seine Teile) und endii das
B alte und immer wieder neue Kazpitel tibee Stna , Volk und Kirche. Man lese den kurzen Abxgnitts
aeFnt die Resormation gebracht den Schlug des wahrhafl bedeutenden Du e« bildet ein A schnitt
»He; ichteliigen und Jammer« EIN-but erkor-Im. Man widerstekt kaum der Versagung, aus diesem eitens
3kk.f-«?.·’Zs«k«3ä"-T:å’« «k’2?«««’3«ä7,223«2353’.!k31k·i3 ZTIIJLZ«JLT"· «« DER-«« T? ««- sp"""’ «« E« ««
Anschauung s:- wosi alle iisngeu Leute von achtzekn Jagren sit-erste; e: skigeoalfeYFFFInIIFIFZFrJZSZFZI
dann werden wie in unserem olksze politisch geschul ereit pse finden, a?- ggseiäiedåe gezeugt-zeitig get« Fall; ils-«.
· v. e e n er «, o «.
Deutsche Geschichte
4.Anflage, Jlchis 40.Tausend. XVund426 Seiten gr.8·. Mit24Vollbildern
und einer bunten Karte des deutschen Siediungsgebietes in Miiieleuro a.
« P
Preis in Leinen gebunden Mk. 3.80. Geschenk«
s ausgabe in Leinen mitGoldfchnitt gebunden MU-
habe nie etwas elesen, was o aus einem großen, inneren Se-
kii l ür Zufammen nie, fiir Ursa en und Wirkungen mit »so seherifcher
lar eit so tu? und iindig erfa t gewesen wäre. Es Feine Luft,
dspiesspepeuische » ejchijte Yszjesem Der Rahmen« ist· der Yen For engste;
nur das We entlichsie ist ge a i, schii t, oh«u«e Gelehrsamkeit, aber uus einen! rk qnelleuden e? en"
heraus. West diese tnnppexc IinpiielJiest, iider die German über Yermannnden Befreier, iilkzer Zdie
völterwnnderunm bis herunter zu Wilhelm II« und u dem derer? Vo k um vor, der wird dem grossen
Blick, der Spsrqaägewnlt nnd der unerl- ltlichen chrii teit des Ver ssers Bewunderung Pollen. Das heißt
Geschichte ge Leu warte-übt: Auges njnd Mundes. ivkztndcvig Wth u den propy lieu.
Wir gestehen, d nns ange iu Buch n e e get-atmen It, as so a eher-d, ss erfrischend
und erguickend, so erhebend auf— den Leser, nu n kundi en, wirkt, wie d e e den Geschichte. die
Zerzliake Liede zmn deuYen Volke, das tiefe Jeczilinduis sur keinen oft gestgrten ntwickelungsgaup
såxi’·«-ää’äkkkiii.«k»siiis «L-·’-FIIF-TSIIZZTILT«’ZZ ikiåkisk’ik«si«"sä« This-sitt äkkkkpkkitkkikää
)
bis zur letzten Seite und bereiten ihm hohen Genug. lzier is! egte Yaterlandsiieby hier spricht ein
tapxerer Geist, ein edler Sinn, ein warmes deutscher Ynerz zu uns, ier redet ein deuts er zu deutschen.
Un dnzn kommt die eigenurtig pnctende Form« kurz, a und o in wenigen dezei neuden Worten
Urteile und Gedanken zusnnimenfassend, die S rathe oft Fwungvoll und freudig ge oben, dann wieder
traurig nnd merzli deine t- o is! e von inrei ender Krn Möge das vortre li edu Ein nrts
s«
die weitesie erdreitung fln en, möge es in Häuser und Palli e Eingang erlangen nnd möge es Be«
geisiernng wetten fiir d e Grdpeu des deutschen Volkes. Türmen
Einige Urteileä
å7ä,’-’3TL«:.«I.·2:.2-«THIS-TIERE:-äkkxsxkfkksxähääkkäxkFZZLZFHIZ
da: zu machen. J: ratsam flud die in grozenäügtn durchqef hrten
AbhaudlungegübegdeztStaat, ugchjyzfpkaggz · Fsgn und Aufsatz-Akt-




