













AFBEELDING
van't
STADT HUYS
VAN
AMSTERDAM,
AMSTERDAM,
In dartigh Coopere Plaaten,
geordineert
Door
JACOB van CAMPEN;
en Geteeckent Door Iacob Vennekool.
Met Speciael Octroy
Vande Heeren Staten
voor 15 Iaren.
TOT AMSTERDAM,
Bij DANCKER DANCKERTS, in de calverftraet
in de Danckbaerheyt Anno 1661.




IACOBUS A CAMPEN, DOMINUS IN RAN
DEBROEK. &c. ARCHITECTUS I NCOMP A RABILIS.
(-Dns y;aj 'net anjc/ïni/iej <7 c&e. CU y,> C 4^3
Alan ’t-ac/ujt-i iwart};erjtui., tfinvj t '*AmJ te-rhnm.-,
SS>7? ( r C/eeff jr Cf/ii/m/* \f~raa ft ifCb 1 &cnj/n ler atu c h ouy erj
lli t a ff' ?v w/tói, hy TL JCö ru r /// n.i rC en // am ;
d a , Jc Utrcm kc ia} u, arkaaoifeuit vccr/i aaa 're ftreeveai ,
( /m o~nvc ry/eff/f ze, /óf ka
O U L. Meyer.








Aan de Wel-Eed: Eed: Groot-achtbare
HEEREN,
T>eH R . CORNELIS van VLOOSWYK,
Heer van Floofrijc{ , Diemeen Tapenkop, C >c.
T>eH R : GERARD SCHAAP,
Heer van Kprte-hoef, &-c. Curateur van de Academie te Leyden.
T)eH R . CORNEL I' S de GRAAF,
V ryheer vanZuyd-poh-broeck^-}
T>eH R • JOAN van de POLL,
Begeerende Burgermeejleren der Stddt zAmJlerdcim*
En de Ed: Heeren,
DeB R . CORNELIS WITSEN.
T>eH R . CORNELIS de VLA MIN G H
f van O U T S H O O R N,
Tjdder, lieer van Outshoorn en &c.
Qiidt Burgermee Thefaurier en derf elver Stadt.
r ' 9
Myn Heeren,
BBBRofier het doorluchtigfte Gebouw,
Waan fijn doorluchtighe Stichters , naamelijk,
p|||jlhet Stadt-huys van zAmfierdam , aanU E.
M Achtbaarheden: Niet voor foo veel het met
ggjj zijne Hart-fieene Gevels, Tooren en Kap na
'de Wolcken ftijght , é maar voor foo veel de Print-konfl: in
verfcheyde konftighe Koopere Plaaten, het lelve lbo van
buy ten als van binnen, met doorgefneede Kamers, Saaien,
enGaleryen,wijdtloopigh en op fijn ordreenmaat, voor


de oogen der Konftenaars en Liefhebbers, heeft weten af
te fchilderen. De onvergelijkelijke Bouw-heer y<zcoh van
Camp en, vol-leert in zijn wetenfchap, heeft niet alleen
ge wilt, dat het Stad tdiuys lbo, ghelijk hy ft begreepen, en
gelchikt hadde, en van den E. Achtbaare Raadt onder veel
andere uyt gekoren was, op den Dam,in Heen en houdt, dc
oogen der Aanlchouwers loude verlufcighen, en van ver-
wonderingh verbaaft doen ftaaren : maar ook Ibnder op-
houden mijn Vader zalig: die voor zijn doodt de handt al
aan ft werk gellagen hadde, en daar na ook my ? uyt Jtalien
Ehuysghefceert zijnde, aan ghe weeft om het in Print af te
beelden, en Vaders aangevanghe werkte voltooyen, ten
eynde, niet alleen onfe Landtf genooten het wat dieper en
met meer kennis mochten bezien: maar ook de ver-algele-
gene Vreemdelingen, dien of ongelcegentheyt of ongene-
gentheydt van reyfen, t’ huys hiel, moghten aan ft ghelicht
van fo uytmuntend een wonder-ftuk deelachtigh worden r
Doch voornemelijck op dat alle leer-iuftige verftanden, en
Konft-kenners, voordeel louden konnen trekken uyt de
volmaakte Bouw.ordre, naauwkeurigh waar ghenomen in
dit heerlijk ftuk Werks, ft welk alle de aaloude Wonderen
\er de loef af fteekt. Dele lelfde redenen, als mede om de
grootsheyd en moogendheyd mijner Geboorte-Stadt, foo
ver als Boeken de Wereldt door reylen, bekent te maken
hebben my bewooghen, hoewel met groote koften en
moey ten,alfoo my de Meefter door een al te ontijdige doot
onder de handt ontvallen is, te voltrecken dit van Vader
by der handt genomen Werk, dat ik nu de vry moedighey t
neem, om UE. Achtbaarheeden met een diepe eerbiede-
nis op te draaghen. Ik twijftel geenfms of UE. Acht-
baarheden fullen, alfoo zy met reeden lof en roem hebben
van de Stichters van ’t Ghebou w zelf te zij n, de affchilde-
nngh met weygheren, met den opllagh van een goet-gun-
ftigh oogh te begenaadigen, noch ft ook zighbelghen,dat
haardoorluchteNaamen,de toevlucht der verleeghene
op ft voorhooft van mijn Werk, om ’t wat luyfters by te*
fetten, uyt geprent ftaan. Enfchoonmijn offer ver bene-
den






den den top der waardye uwer Achtbaarheden is, efter,
memandt wetende, die ’t met meer rechts op gedraghen
kolt worden, en vertrouwende op de lieffelijckheyt uwer
inborit, daar ghy uw Onderdaanen , als waare Burgher-
Vaders, geffadigh mede omvanght en koeftert, heb ik my
valtelyk voor laten ff aan, dat UE. Achtbaarheden niet foo
leer op de genngheyt des offers fallen lien, als wel op de
gloeycnde drift van het dank-fchu hart des Offeraars,
die, en een Inboorlingh en een Inzaat uwer Stadt zynde,
vuurich wenlcht om Uwer E.E. Achtbaarheden voorlpoe*
digh en kngh leven, en zich vrymoedelyken de eer
geeft te zyn
U E. E. eAchthaarh.
AHcrootmocdigh&c en Onderdanighfte
Onderzaag en Dienaar
Dancfyr e öm








BESCHRYVINGH
Van't
Heerlijck Gebouw,
Het
STADT-HUYS
Van
AMSTERDAM.
Oen de menfchelijke Natuur haar begoft te
Ji verbafteren,cn haar glans en eerfte luyfter te verliefen,na
mm lp dat de guide en vreedfame Eeuw vvas weg-gevloogcn, en
PS £ een Y der meer n eygen baat,en eens anders nadeel,dan
|||| MmrJm d’ algemeene welftandtna-jaaghdc, was t ten hooghften
defe verdorvcncheyt, door loon en ftraf
wierde ingetoomt. Ten oplicht van dele laak, en om
hierin na behooren te verlien, was ’t oorbaar dat’er Machten en Overhee-
den waren, om defcn verderflijcken kanker uyt te roeyen: waarom ook, op
datfe met macht en goede ordre alles na den ylch konden uyt werken, aan-
lienelijke Raadt-huyfen, bequameen gelegene plaatfen tot hunne Verga-
deringhen en by-eenkomften vereyfcht wierden, om in de fclven rype en
voorlichtige Raadt-llagen te beramen, tot voorftandt van Landt en Stadt,
befchermingh der vroomen, en ftraf der booten.
Dit is wel de eenighfte oorfaak, waarom de Raadt-huylen ten voorfchijn
gekomen zijn, in welkemen, ten rechten, al den zeegen, en van Landt en
Stadt, by een gellooten houdt: ja, ick durf feggen, datfe zijn als hert van
een Stadt, dewijlfe al de leden der Inwoonderen te gelijk voeden. Fmetien
fal ons hier een voorbeeldt van zijn, welck in’t midden der baarenvan alle
onftuymigheden, der vreefelicjke Mahumetaanfche Oorlooghen als onbc-
weeghlijk en vaft, gelijk een Steen-rotz in Zee, daer alle de golven en baa-
ien op aan ftuyten, ftaan blijft. Alfbo ook c ßoomen i welk al de Wereldt wet-
ten voorfchreef, dentijdtvan twaalf Eeuwen langh, en na dafet eenmael
door "Brennm Heyr-kracht overwonnen was,die de Stadt tot roof en buydt
maakte, en voor ’t Capitool wel leven maanden mannelijk geftuyt en tegen
gehouden wierdt, moft eyndclijk daer vandaen, en de Stadt en de geroofde
buydt verlaten. Soo veel vermach d’onfaggelijke macht van een Stadt-
huys,zijndein derdaatghelijk’t hert in ’smenfehen Lichaem, in t welk,
fchoon al de leeden belwijken en befterven,het tans noch langhft in t leven
blijft: en in fbo een gevaar gebeurt et dikmaal ook, dat et heit door haare
inwendige krachten , alle de beftorven en belvveeke leeden wederom komt
te voeden en als op te queeken.
A rvic-


Niemandt denke.het ongerijmt te zijn, dat wy een
huvs bv't hert vergelijken; want geh|k de Vyanden met haet geweermer
crens meer als op ’t hert mikken; alfoo fietmen ook, dat de Vyanden van t
Gemeene-beft, en der Burgers vryheeden, al haar laaghen en verraadt op de
Stadts-huvfen aen-leggen: dit bleek toen rot, in fchijn van de moc-
der-naakte waarheyt Jiet oude Amfterdamfche Stadt-huys, foo onverfiens
quam aanvallen: en hadmenfe doen niet door beleyt en voorfichtigen raat
met dapperheyt wegh geüaaghen,het fou’er fuut uytgeficn en afgheloopen
hC Me C t n éen woordt, ghelijk de Tempels ten dienft en eerc Godts ghebonwt
worden; alfoo ook de Stadts-huyfen ten dienft der Stadt en Bnrgherli)ke
Rechten. En alfoo de Overheedemom haar forgh en wel daaden wille,die
zyaen StadtenLandtbewijfen, met recht Vaders des Vaderlandts, ende
Godts Stadt en Steede-houders moghen ghenaamt worden, om datle van
Godt over ons gheftelt fijn: Wie lifer, die haar fooeenhuys, ghehjkhaar
Waardigheeden voeght en toekomt, loude weygheren ? te meer,alloo t dc
nutbaarheydt van ’sLandts welvaaren ver-eyicht: en daar het oog der
Burcrer-Vaderen geduurigh is waakende, terwijl de Burgery,geruft op fulke
Borghen, haaren handel drijft, en haaren Idioot vol zeegcningen van rijk-
dommen opvult. „ , r . n ,
Voorbeelden van defe faak, en behoeven onsd ltccden.
niet te fijn ,* een leevendigh voorbeeldt hier van, fien wy in onfe Stadt Am-
fterdam, die nu, ghelijk een kleync Wereldt, alle d andere fteeden van
Europa voor by ftreeft. Voorwaar, foo wy onlc ooghen liaan op haar eerfte
beo-in, wy fullcnons niet ghenoegh kunnen verwonderen, van dat onfe
Stack, totcendervoortrenelijkfteEuropifchefteeden is op-gheklommen.
Geringhe VHTchers fijn haar eerfte Stichters gheweeft, om des plaats ghele-
gentheydt: daar na, doenfe een Stadt begoft te worden,en met een houte
muur omcingelt, en haar huyfen met llroo-dakken bedekt waaren, ontrent
’et laar 1200, heeftfe veeleteghenfpoeden moeten uytftaan , wantfevan dc
Jiennemersï n’vuur envlamgheiet , en als in haar eyghen alfchc begraven
wierdt: en eyndelijk met een fteene muur wederom omcingelt en op ghe-
bouwt zijnde, heeftfe het hooft door alle teghenfpoeden opghefteekenj
en ghelijk de Stadt van tijdt tot tijdt aennam ; alfoo faghmen ook haar
Stadt-huys, en in Beamptenaren, en in groote toe nemen, fulcks dat tot
verfcheyde maaien haar plaats verandert wiert.
Het eerfte Stadt-huys ftondt fchuyn over,daer noch op heeden de Oude-
zijdts Kapel ftaat. En alfoo de Stadt handt over handt toe nam, wierdt het
tweede gekooren op den Dam, daer Kalver.ftraat en Nieuwcn-dijk
tegen elkanderen aanften , als of Natuur de plaats met haar eyghen
handt geweefenhadt : alwaar’t Zee-rijk Y, ende vermaarde ftroom des
Amftels teghen elkander aan komen , van welken Dam des Am-
ftels en Y , defe Stadt haar Naam en welvaaren verkreeghen heeft;
vermits men bequamelijk met allerhande Vaartuygh af en aen , en
in Zee, Rhijn, Scheldt, Maas en Waal komen kan. Alfoo dat et Stadt-
huys, daer, gelijk ’t hert in 7 t Lichaam pafte. Na fommigher feggen, fou-
de dit tweede Stadt-huys wel eer een Kloofter gheweeft hebben 5 doch
dit






dit kan men fegghen, dat S. Elizabeths Gaft-huys daer heffens aen quam*
en naderhandt voor de Heken noch in’t ghebruijk gheweeft is , alfoo
ons fulks de naam van de ftraat, daer nevens gaande, te kennen geeft, de
naam noch heeden draaghende van de Gaft-huys-fleegh. Het jaar
in welke dit Stadt-huys ghebouwt wierdt , is onfeeker ; maar’t
fchijnt de Vierfchaar gebouwt geweeft is , in’t laar 1440. vermits
de Beeltenis van Willem de SeHe , XVII. Graef van Hollandt , zijii
Dochter facoba , en Hertogh E blips de , en noch een , wiens
naam daar niet bekent was , boven de traliën van de Vierfchaar te fien
waaren ; het ander deel leek ouder s’t was verllen met een redelijke hooge
Tooren, die anno 1601. gerechten daar van een gedeelte genomen wierdt,
om de fwaarigheydt van’t omvallen voor te komen, alfoofe over*
hingh.
• * t
En alfoo de Bouw-valligheyt van dit oude Stadt-huys van dagh tot dagh
meer en meer toenam , waar uyt niet dan ongheluk en fwaarigheydt te
vreefen ftondt,en de plaats te bekrompen was , als meerder ruymtö
ver-yflehende , vermits de Stadt, foo in groote, als menighte van volks
daghelijkx aanwies : foo wierdt eyndelijk by den breeden Raadt
bellooten , een Nieuw Stadt-huys te bouwen. En dewijl mén geen
bequamer plaats konde uyt vinden , als wel het Oude Stadt-huys * Ver*
koos men het fclve : en om de Merkt meerder ruymte te geven,
wierdt de grondt meer achter-waarts genomen , als wel het Oude
ftondt .* alfoo dat het teghenwoordighe Stadt-huys fich achter het
Oude by na tot aan de Nieuwe-Kerk ftrekt 5 en op dat met den
Bouw mocht voort ghegaan werden , wierden alle de Huyfèn en
Woooinghen achter het Oude Stadt-huys , als ook dieer neffens
tot aan de Nieuwe-Kerck toe ftonden , met het Kerk-hof , af ghe*
brooken ,* ten eynde na den yfch en fijn nootfaakehjkheyt, het Nieuwe
Stadt-huys haar groote mocht ghegeven werden : en op dat voor*
fichtighlijk in ’t bouwen van ’t Nieuwe Stadt-huys mocht te Werk
ghegaan werden , heeftmen na rypen overlegh , onder veel ghete*
kende Papieren en Modellen , de waardighfte gekooren , die doof
Jacob van Campen gheordineert waaren , in welke hy zijn overtref*
lijk verftandt, foo heeft doen blijken , dat den lof en eer die hem
’er van toekomt , noyt begraven fal werden. Welke noyt volpre*
fen concepten } niet dan door goede redenen verkooren zijnde , foo
begon men met grooten yver, naarftigheydt en vleyt met den Bouw Voort
te vaaren. Maer het fcheen, als of het weijffelende lot, door nijdt en wre*
vel, ditruftighßaadts-befluytdesßouws wilde onderhouden, en als met
haar verwoede klaeuwen van een fcheuren ; doch twas alles tevergeefs,
het rijfende Stadt-huys behielt een geftaadighen gangh, enftak hacr hooft
door alle defè tegenfpoeden heerlijk om hoogh.
Eerftquam er een fwaarenftorm, vergefelfchapt meteen fchrikkelijke
fprink-vloet uyt’et Noorden, als oft de Zee haer bedt verlaten hadt,op onfd
Dijken en Dammen fo geweldigh aan dringen, datfe Van den felve op ver*
fcheyde Plaatfen groote fchade leden,en infonderheyt drong defen fprink-
vloet door den Dijk by Houte-waal en japhannes,met fulke ongelooflijken
A 2 kracht*


kracht,dat de geheeleDiemer-meer,met Hoffteeden,Thuynen,Huyfingen
Vee en Vruchten, blank in’t water gefetwierde, en t niet anders dan een
baare Zee geleek 5 het vlakke Veldt, tot’et Sticht en Veenen toe,was met et
water bedeckt.
Na delen ftorm faghmen de Britten en ons, in een bloedigh ghevecht
treden; de Zee met bloedt en breyn geplenght zijnde,malkander aanlagen,
als of Roome en Carthago op elkanderen geftoort , den een den an-
deren vernielen wou; doch wierde eyndelijk, door de getroffe Vreede, dit
bloedigh en fchrikkelijk gevecht geftaaght.
Ook faghmen in dele tijden in’t naarfte van de nacht, fonder weten,
waar door,een fchrikkelijke brandt opgaen uyt het oude Stadt-huys, van
\welke een gedeelte tot behulp was blyven liaan,* daar de trouwe Burgery
foovlytigh by was, dat men’t geldt van de Wilfel-bank, Sradts-papieren,
en alles wat nootfakelijk diende geberght, uyt den Ich rik kei ij ken brandt
behiel; dat ook te verwonderen was, fy befcherrnden’t nieuw begonnen
werek, dat’er dicht achter aanquam, en al tamelijk hoogh boven d’aarde
Was, foo dapper, dat er niet acn geblaakt noch ghelchent wierdt, fohoon
de vlam door de wint, de hooge fteygers met haar tongh quam lekken. Niet
tegenftaande alle defetegenfpoeden, rees het nieuw begonnen werek om
hoogh, en ftak’ct hooft op tot de wolken; allo dat’et een yder, die ’t tegen-
woordig aanfchouwt,behaaght,en met recht noemt de Kroon van ’s Lands
Gebouwen.
Na alle defe rampen, bleef het rijlende Stadt-huys niet onbevochten van
allerhande tegenfpoeden; want niet langh na delen brandt, faghmen de
MuyfenmetgrootcmenightevanoverZeeop ons Landt aan komen die
Hoy en Gras, de fteelen en wortelen van ’t Ghewas af knaaghden, dat den
Landtman bedroefde, en by na geheel dcé verflauwen, niet denkende, dat
de vernielende Muyfen een gouden tandt in Veldt en Akkers laaten;
want het volgende laar door fijne vruchtbaarheyt, de Muyfe-fchaa met
drie maal foo veel winft vergoedde, en nochtans molt het rylende Stadt-
huys t’ ontgelden, op ’t welke fmaadighe en Ichimpende woorden vol van
nijdt en ongunft gefprooken wierden : jaa men ontfagh ’t niet, overdaadigh
en verquiftend’ koftelijk te noemen, geftadigh murmurerende op’t getal
der Eurger-huyfen, die tot et Stadt-huys al ghebrooken waren : Maer’t
rijtende Stadt-huys en kreunde fich nieteens aan defe ydele woorden, en
behielteenfelveftreek, tot dat’et eyndelijk tot fijne behoorlijke hooghtc
quam : doen veranderden alle Imaadigc en fchimpige woorden in zegenin-
gen,en ’t wiert van al de Burgery ghcprelen, dewijl ’t haar oogh behaaghde,
en d’ eer van al de Stadt in ’t voorhooft ftaatlijk droegh : als noch in groote,
noch in koftelij khey t nergen s de maat te buy ten gaande. *
En om dit door dele af-beeldinghen en teekeningen, die alle op haar be-
hoorlijke order in’t Koopermetvleytenyverghebracht fijn, tetoonen,
fullen wy door een korte Befchryvingh der felve U E. Geeft foeken op
te wekken tot de aanmerkingen, die in dit Werk zijn waar genomen.
Dit Stadt-huys, ’t welk niet buy ten reden, het achfte Wercldts Wonder
genoemt wordt, is onder de Regeringh van de Burghermecfteren Cornells de
CfraafJV aver en, zfMaarJeveen, (/eehmc^ , en Stadts Ses-cn-dartDh Raaden
bello-










bcOootcn tc bouwen ; cn onder dc Regeeringh van de Burger-meefte-
ren (/raaf , Tan kras , Falkenier^c n Schaa , wierded’ eerfte Steen daer van
gheleyt , met dit opfchrift ; T)en eerjlen Fondament-fleen is door
(per brant Tankgas 'van Erpecum , Jacob de Qraafi F , en
Tieter Schaap , der Heer en Turger-meefleren Soonen én SVjeven , den 28. Oïlohcr
1648. ’tfelve Haat nu in de Vierfchaar in fwart ghehouwen Been met
goude Letteren te leefen.
Die dit heerlijk Gebouw beftet, Taker den vanbinnen en van buyten dé
vijf Aloude Colomnen , heerlijk onder een ghemenght met haar cierlijke
Capiteelen cn hangende Feftoens, de Too deftigh gefchikt, dader
geen ydele leedigheyt gevonden wordt, die’t oogh mishaaght. Slaat ghy
u oogen op’t onderfte werk, daerdetge de , boven defe, de
Romeynfche, anderdnts Compojita genaemt, op welke twee, de eyn-
idelijk komt te ruften.
Doch eer ik my na binnen begeef,om dit heerlijk Gebouw te befchry ven.
Too laat ons eerft voorbeyde dc Gevels ftaan, en in clks voorhooft haare
Beeldc-werken beden. Het voorhooft, dat dch na't O often went, vertoont
een Dochter, uytbeeldende Amjlerdam , meteen Keyfers kroon tot hooft-
haaren ftoel van Leeuwen geftut zijnde, die haar aan eiken zijd’ be-
waaren, en van Water-gooden omringht, om haaren lof uyt te breyden: dc
Zec-godinnen verceren haar met vcelerhande gaven;deCrocodil,dc Svvaan
en Zee-hondt, dompelen in en uyt het water, de Tritons trompetten, de
Dolphijnen,Meereminnenen Zee-gediertenvan alle Deelen des Werelts
ftaan haar ten dienft; en bovendeden Voorkap ftaan drie uytghehouwe
Beelden , ter rechter de Foorfchtigheyt ; ter flinker-zyde de ,
en boven aan m’t midden dc Freede. In ’t gheheel ftrekt dch het voorfte cn
achterfte Werk uyt in zijne breetc 280. voeten, verden met twee ryen
Pilafters boven een ander, elke rije van 24. in ’t ghetal, verkiert met haare
Capiteelen en hangende Feftoens. Den Tooren, die zijn top boven uy fet
Dakfteekt, is mcede met heerlijke Sinne-beelden d’Achter-
kap beelt uyt de Stadt, in de gedaante van een Dochter, draghende de hoet
van Mercurius , omheynt zijnde van Graat-boogh, Compas, Kaert-
en Stuur-boek , Kanafter-baal , en andere fchatten, fingerende voor
haare voeten, die door winft,des Coopmans forgh verlachten : uyt alle dc
vier Deelen der Wereldt offert men haar fchatten en vruchten , tGoudt-
rijke America , ’t uytheerfchend’ A /ia, ’t Leeuw-woedend’ Africa , en’t Burger-
lijke Europa , ontvouwen door dien fchat haar gunft , cn draaghen
defe Stadt , die alle Kuftcn kendt ende doorwandelt , heerlijk om
hoogh. Boven defen Achter-kap ftaan mede als op den Voor-kap, drie
uytghehouweßeelden, aan de rechter-zijde,de Sterkpe oft S tantva/ligheyt r
flinker de <sFMdaatigheyt , en boven aan in’t midden Atlas , de Wereldt op
zijne fchouders draaghende. Dc zy-gcvels, die ten Zuy’en en Noorden
ftaan , ftrekken fich in haare breete uyt 200. voeten , verfien met
twee ryen Pilafters boven een ander, elke ryevanij. in’t getal, verciert
met haare Capiteelen en hanghende Feftoens , als het voorfte en
achterfte Werk.
Deninganghvanvooren,toont ons, door leve Poortenoftßooghen,
B de


de Vierfchaar, waar in men door twee konftige koopére Deuren gaat, daar
in zijnde, fiet ghy anders niet , dan Marmer-fteen , heerlijk na de
Konft uytgewrocht. In t midden het men Salomon , het duy-
ftere gefchil in ’t levendigh Kindt fcheyden. Ter rechter zyde laat Seleucus
zijn een oogh uytftecken, om 't halve gelicht van zijn beklaaghde Soon te
fpaaren, en onbefprooken en oprecht zich in ’t Recht te toonen * ter flin-
ker zyde, eyfcht Brutus hals-recht van zijn Soonen, die in t hcymclijk met
sT arquijn getreden waren, om Roome te verraaden. Boven dele drie Hi-
ftorien zijn drie lankwerpige Vakken,daar door van Campen geordineert was
te fchilderen in’t midden het Oordeel Chrifti , en tet rechter de Vcr-
koornen , en ter flinker-zijde de Verdoemde , gelijk in de Figuur
aanghewefen wordt : Welcke Vakken men naderhandt heeft
doorgebrooken , om de trap , die’er achter komt , meerder licht
te geven boven dele Vakken is gheordineert in ’t Muur.welffel dé
Propheten te fchilderen, die in ’t rondt der Vierfchaar daar fullen toonen,
als offe in fteenwaarenuytgeh ouwen : aan de Noordt-zyde is de Rechter-
ftoel, heerlij ck in witte Marmer-fteen met beelden eo ander cieraat uyt ghe-
houwen; aan d’ ooft-zyde verfchijnt de %echtvaardigheyt en Voorftchttgheydt
Want alle Vierfchaaren dooien, daar defe twee Gefufters ghcfcheyden wor-
den ,* boven defe heeft men lankwerpige vierkanten, daer uyt’et licht ghe-
fchept wordt. In ’t Züy’en, boven de deur van de Vierfchaar, is mede een
Vak, dat met twee houte deuren ghellooten wordt , daermen van boven
uyt de Burgher-meefters Kamer tot beneden inde Vierfchaar lien kan.
De Vierfchaar weer uyt gaande ten Zuy’en door de twee ghemelde kpope-
re deuren, heeft men aan de Noordt en Zuydt-zyde den algemenen ingank
door twee Poorten of Boogen aan elke zyde, welk eerft ons toonen de trap
die achter de Vierfchaar tot de groote Borger-zaai is op gaande; defen op-
gank verby gaande, om eerft de benedenfte gront te befichtighen, vint men
twee lankwerpige Vierkanten, die het gheneele Ghebouw van binnen haar
licht geven. De Noorder-zyde houdt de Gijfelaars beflooten, en onder
die fitten Mifdadigers, en die tot klingh offtrop ghedoemt worden; naafl:
de Gijfel-kamers is de Pijnkamer met zijn toebehooren, en de Wooningh
van den Cipier. liTt Welle woont de Concherge, in ’t Zuy’cnis de Wilïel-
bank met alles watter aan klevende is, en de Toets-Kamer van Goudt en
Silver , aan deZuydt-zijde van de Vierfchaar zijn ’s daaghs de Roe-dra-
ghende Booden, en ’s nachts wakender de Burgers; aen d’ andere zijde is
’s daaghs en ’s nachts der Soldaten Hooft-vvacht. Van daer na boven gaan-
de,komt men op de groote en rijkelijke Burger-zaal,waar d’ Hemels-Cloot
en twee Aardt-klootenkonftighgevloert,met voeten betreeden worden
waarvan Conftantijn Huyghens onder andere in fijne Snel-dichten aldus
fchrijft:
Op d’ Aard’-kloot, in twee Globen op de Vloer uyt gebceldt.
T)ie op dit vloeren let ,
En op dit heerlijk welven ,
CMoet[eggen bj hem (elven ,
/ JT 9OT'










Voorfeker defe Wet
Beftaat in al baarheden
Uyt hoogh ver nuf te Lien ■ ,
Zy heren ons met reeden
Be Wereldt te vertreeden
En opwaarts te aanfiem Z}
r * " ** w ' »t *• i\ i 4V, i\ 4 M : •*• 4 •»&v. *J \\ . * '* r . ; i\o Jf i Jir < l<i \jL
pp de Hemels-kloot aldaer gevloerd
’ 8ï; Leert onder het geweemel sblirb l na awnoii
o: ; [ ; ; Van V woelige Stadt-huys , • tim P
Gedenken aan den Heemeh
En treedt vry in 3 tgedruys , 01
Zlls van der tAajrd* gerefen
OpfierZ en Son en GMaan:
Hier wordt ons aangewefen
Eloe dat het hier na de jen
Ben ZiüaUgen Jal gaan,
\ \ ' : * * * V \ * ♦ * « -v - ♦.
Boven defe Vloer van Marmer-fteen,daer in een ronde Cirkel, d’He-
mels-kloot vertoont wordt, heeft men in t Ghewelffcl d’ andere helft
tot zijn corrêfpondentie gheordineert. In ’t Ooften boven het Portaal,
Wèat door men op defe Saai komt,hermen in uytgehouwe Marmer-fteen de
Stadt uytgebecldt, met Vrecde-loovcrcn en Palm-takkcn in ha are handen,
geféeten of onderftcunt van Leeuwen, hebbende ter rechterde Dcught,
en ter flinker-zyde de Wijsheyt tot haar Ghefellinnen. Daar recht tegen
aver, ten Weft en, werdt vertoont in uytghchouwe Marmer-fteén, de Ghe-
rechtigheyt ziende, hebbende onder hacre voeten het vals Oordeel, als
mede de afgunftigc Nijdt, daar neffens de ftraffen en d’ elende, heerlijk uyt-
gebeeldh Boven defe Portaalen zijn heerlijke Schilderyen, en ander gera-
den meer geordineert: Vooreerft, boven aan in’t Ooften vertoont fich
Phoebus , der Sonnen opgangh, en ten Weften,der Sonnen ondergangh,
uytbeéldende. Boven de vier Portaalen van de Galderyen , die ons
tot de Kamers der Stadts Beamptenaren zijn leydende , het men
irt uytgehouwen fteen,de vier Elementen, en de vier Deelen der Wereldt.
De Galdcrcycn zijn mede heerlijk met rijkelijke uytghchouwe
Marmere Cieraaden, en kunftige Schilderyen. In de vier hoeken van defe
Galderyen fijn vier trappen, die na boven gaan,voor en ter zijde defer trap-
pen,zijniri Marmer-fteen de feven Planeeten, en de Moeder der Gooden,
SSt/e uytgebeelt. Boven de felven fiet men acht groote en konftighe Schik
dëryen, die de Oorloghs-daden van Sevilius, Hollandts Overfte, teghens
Cèrïeihis , Overfte der Romeynen, vertoonen. En by aldien men alles na
behoorenfoudebefchryven, wafer wel in defe Galderyen en groote Bur-
rcr-zaal te fien is, het foude een befonder T radaat yeryffchen,
' ■' ■ B a Naaft


Naaft het Portaal van den ingangh defies Saais, fiiet men voor ccrft Bur-
gcr-mecfters Kamer, in welke konftige Schilderyen gefien worden, ghcpaft
op de gelegentheyt des plaats. Boven de Schoorfteen is een Tafereel, met
dit byfchrift van ƒ . van Vondel,
T)e Soon van Fabiusgebietfijn eygen F,ader
Fan t F aart te jleygen voor Stadts eer en ,
T>ie bent geen bloedt , en yfcht dat eerbiedigh nader :
T>us eert een <tS\d an van Staat het hem
Hier na ten Zuy’en in de Galderyen komende, die heerlijk met uytghe-
houwe Beelden en Schilderyen fijn, volgt Burget-meefters Vertrek,
\ welk niet min koftelijk, als haar Kamer, vereert is met treffelijke Schilde-
ryen. Boven de Schoor-fteen in 't Zuy’en fiet men een konftigh ftuk werks,
waar onder defe Regalen in guide Letteren gefchreven zijn:
Op ’s Furger-meefiers tracht, mach Fflome veyhgh fiaapen ,
Als <S\L arcus Curius , het aangebooden (pout
Ferfinaade ,fichgenoeght met een gerecht van Foppen:
Zoo wordt door zSAïajefieyt enFrouw de S taatgebout.
Boven de Noorder Schoor-fteen leeft men dele Regulen onder een ander ftuck Werks*
Fabricius houdt jlant in Fyrrhus Leger-tenten ,
Het Goudt verfet hem niet door fchandelijkpfiucht ,
JA (och Elephants gebriefch, en felle dreygementen :
Zoo Jwight geen <EAF an van Haat voor gaven noch gerucht.
Na Burgher-meefters Vertrek, komt de Thefaurie Ordinaris, daar dc
Renten ofßurgherfichappen, of Huys-huur, de Stadt raakertde,bctaalt wor-
den, waar uyt de Amptenaren, Ambachts-meefters en Soldaaten betalingh
kryghen, zijnde ook met koftelijke Schilderyen verciert.
Ter rcchter-zyde omgaande, volght de Secretarye , ten dienft van dc
Heeren en Volkeren, en vorders de Thefaurie extraordinaris.
Naaft de Thefaurie Extraordinaris , ten Wellen , komen dc
Commiffarifen van de kïeyne fiaaken; en hier na, alfoo wederom komende
op degrooteZaal, der Schepenen Kamer, daar boven den ingangh met
goude Letteren Haat, <tA udi &• Alteram partem j binnen komende, fiet ghy
een heerlijke Zaal,waar in geordineert zij n konftighe ftukken van verfchey-
deMeefters, onder andere boven de Zuyder Schoorfteen het Guide Kalf,
daar de Kinderen Ifiraëls rontom danfien: u omkeerende hovende laaghc
Vcrdiepingh, het Oordeel, en onder defe Verdiepingh,boven de Noorder
Schoorfteen Alexander zSXFagnus, fijn een oor toehoudende, terwijl’cr twee
pleyten; alfoo het eene ghevende aan d’ eene, en het toe-gehouwde bewa-
rende voord’andere Party. Hier uyt komende, en voorts rontgaande,
fiet men de Kamer van Schepenen Extraordinaris, hier aan de Reeken-
kamer,daer na ten Noorden de Defolate Boedel en Aflurantie Kamer : na
de Aflurantie Kamer volght in’tOoftende Wees-kamcr, neftens defe dc
Raadt-zaal van de Ses-en-dartigh Raaden, uytnemende koftelijk. Boven dc
Schoor-fteenen fijn twee groote Schilderyen,d’eene daarMofes de Volken
Wetten










Wetten voorfchrijft, en d’ andere daer Salomon bidt en offert, met dus-luy-
dende Verfen van 1. van Vondel,
tf‘ . .' ■ Daar Salomons (febedt sn Offer (jodt hehaagen ,
Wordt hem de Wijfheyt ‘s nachts belooft uyt s HemelsThroon ,
sSKdet tenen c ßi]l<dom- > eer, en geveenjie
Waar rpijsheyt raaden mach y daar Jpant de Staat de fgoon.
Eyndelijk volght de Juftitie-kamer, daar men op witte Marmere Öhe-
rechts-fwaarden treedt, alwaar de Gherechtigheydt in’t kooper boven de
deur Haat 5 des nachts hebben de Burgers Adelborften aldaar de wacht.
En alloóde Galderyen rontomgaande, heeftmen om boven te komen
in haarc vier hoeken, de trappen, die voor vermeit zijn: de trap aan de
Cofl-zyde ten Noorden, brenght ons tot de Commiffariffen van de Huuw-
lijkfefaakenen Injurien, de Commiffariffen van de Zee-rechten en Mid-
delantfche Zee : hier voorby na boven treedende,heeft men de Galderyen,
die rontom Kamers en Vertrecken gaan > bequaam tot Wapenen , en
dienft des Stadt-huys; op de andere trappen gaat men van gelijken boven
tot defe Galderyen. Ten Wellen boven de Scheepens Kamer, heeft men
de groote en rijkelijke Krijghs-Kaadt-zaal, en haare Vertrekken, heerlijk
met konftige cieraaden eeciern
Eyndelijk, alles is in dit heerlijk Ghebouw, jaa felfs van de Grondt af, tot
’et bovenfle van de Kap toe, foo van binnen als van buy ten, met alle haare
behoorlijke cieraaden, foo volkoomen na de Bouw-kunfls ordre uyt ghe-
wrocht, dat’et vry is van allen berifperen anghel.
Alhier heeft het Burgherlijk gebiet, datgeenctiranny leyden magh,fijn
lloel vcrheeven,en alwaer de Burger-Heeren, als op eenhoogen burgh van
Vryheyt nu heerfchen,leydende de Gemeente met eenen foeten en fachten
toom,gelijk rechte Vaders des Vaderlandts betaamt; alfoo dat defe Stadt,
door den zegen van boven, en hun gefagh, van tijdttot tijdthaer kroon
voltrekken,en als Cedcr-boömenhooger en hooger waffen fal. Gelukkigh
voorwaar mach men foo een Volk noemen, die fulke Burgher- Vaders tot
haar Hoofden hebben, die alle faaken, foo hooge als laage voorfichtighlijk
wecten te bellieren, tot wel-vaaren van ’t ghemeene beft, en voorftant der
Ingcfetènenj waarom zyookghedurigeeerewaardighzijn.
En om te eyndigemwenfche ik nevens denHeyl-wenfch van dien grooten
Conftantijn Huygens , dat Godt zijn zeegen over haar, in dit heerlijk Gebouw
wil uytftorten, ten eynde al ’t geene daar gedaan en bcflooten wordt, magh
ftrekken tot voorftant van ’t ghemeene beft, welvaaren van onfe Stadt, be-
Ichermingh der V roomen,en ftraf der Boofem
Qeluck
c


Geluck aan de EE. Heeren
REGEERDERS
VAN
AMSTERDAM,
In haer Nieuwe
RAADT-HUYS.
Stichteren van *s Werelts Achtfte
Van foo veel fteens om hoogh opfoo veel
SSSSOX Houts van onder,
Van foo veel koftelicks foo konftelick verwrocht,
Van lbo veel heerlickheits tot foo veel nuts gebrocht;
God, die u Macht en Pracht met Reden gaf te voegen,
God t ghev* uin y t Gebouw met Reden en Genoegen
Te thoonen wieghy zijt, en, daar ick*t al in ftuyt.
Heil zy daar eeuwigh in, en onheil eeuwigh uyt.
Is ’t ook foo voorgefchickt, dat defe Marmer-murcn
Des Aardrijks uy terlte niet hebben te verduren,
En werdt hét noodigh dat het Negende verfchijn*
Om’t Achtfte Wonder-wereks nakomeling te zijn;
God, uwer Vad ren God, God uwer Kind ren Vader,
God foo na by u, zy die kinderen foo veel nader,
Das haare welvaart noch een Huys bouw' en befitt’
Dat by dit Nieuwe ftaa als 't Oude ftont by dit.










REGISTER of TAFEL,
Waar in aan gewefen wort, in wat ordre de
Af-beeltfels van't Amfterdams Stadt-huys
Hier achter volghen.
Figuer
A. Dc Eerfte Cf rondt > vcrtooncnde haar Vertrecken , Galderyen en
Trappen, in welcken de lenghte en breete» pertinent aangewcfen
wordt, foo nauwkeurigh, als het in t (gebouw felfs kan af gemeten
worden.
B. De Twede (/rondt , daer in haar Saalen,Camers en Vertrccken,met
de Maat van haare lenghte en breete vertoont wordt.
C. Dc Derde (/rondt , in welcken mën aanwijft de bovenfte Kamers en
Vcrtreckcn,als mede de Krijghs-Raad-zaal } en haar toebehoren.
D. De Foor-(/evel , vertoonende in hare onderfte ftadie de ‘Dorifche
Order , in de tweede ftadie der gckomponecrde of Romcynfche,
en in de derde ftadie de Corintifche Order.
E. De Achter-(/evel s heeft mede dc felve Order.
F. Dc ZyX/ebel, heeft van gelijeken een en de felfde Order.
G. De C/evel fiendc tegen de Achter en aan, op dc hoek.
H. Het (/ebouv in haar lenghte midden door gefneeden, haar Voor-
gevel ten Ooften wegh genomen hebbende,fiet men door Zaal,
Galdery, Kamers en Vertrecken, in welke de hooghte van yder
ft a at.
I. Het (/ehouw opdezyde in t midden, de Zuyder-plaatsdoorghc-
fneden, en deftèlfs Zy-gevel wegh genomen, ftet men door Gak
deryen, Gamers en Vertrecken.
K. De Fierfchaar van binnen, aan haare Weft-zyde uyt gcbeelt» in wel-
ken om laagh de lonifche , en daat böVen de Order ghe-
bruyktis. I |T- tl,
L. De Fierfchaar ten O often.
M. De Fierfchaar aan de Noordcr-zyde-
N. De Fierfchaar aan haar Zuydt-zydc.
O. 1.0.2. De Grant en Fleer van de groote , in twee Coopctc
Plaaten uy t gcbeelt.
P. P. 2. Het Welf [el van dekgroote Zaaf, in twee Coopcre Haten.
C * Dc
I


Q. Dg (/roote Saai ten Wcften , teghen Scheepens Camer, en
Rrijghs-Raadt-zaal aan komende, hebbende onder en bo-
ven de Corintijche Order doorgaans.
R. De (/roote Saal in Pcrfpeótief ten Ooften, afghebeelc volgens
van Campens eerfte Concept.
1 '
S. i. S. 2. Defe Saal op de zyde, haar geheele lenghte ten Noorden in
twee Coopere Plaaten uytghebcelt, liendeaan weer-zyde
in de Galderyen.
T*i.T.2.T.3. De (/aldery haar geheele lenghte aan de Suydt-zyde, vertoo-
nende aan weer-zyde twee rijkelijke Trappen, en in ’t mid-
den de Secretary, in drie Coopere Plaaten.
V ~ - ~y- ' •' " ■_ '
v. i. V. 2* De (/aldery aan de Noordt*zyde ten Ooften , teghen dc
Raadt-zaal,in twee Coopere Plaaten aan geweien.
W* De (/aldery uyt de groote Saai, in Perlpc&ieften Noorden?
in welke Galderyen men mede de Corintifche Order gebruykt
heeft.
f
X. De Kyijghs- c ß^adt-/aal ten Ooften, komende boven Schcpens
kamer, tegen de groote Zaal aan.
Y. De ten Zuyden.
Z. Het JFelffel , daar om het lelve de Grondt van defe Krijhgs-
Raadt-zaal wordt aan gewefen, in welke Zaal men dc gecom-
poneerde of T{meynfche Order vint.








Fig. A.






Fig. B .






Fig. C.






Fig. D.






Fig. E.






Fig. F.






Fig. G.


















Fig. K.






Fig. L.






Fig. M.






Fig. N.
























Fig. R.






Fig. S.Z.




Fig. T.Z.






Fig. T.Z.








































