



■ -«
if- '■ ■■■
vv : '£•• & * ■. - : v v ■
>• ]\ :iUt ~ . - :
fv ' •


/fyth AC
AIVUKEVUKE KEI NAI VAKAMACALA
1. Eda sa kila maivei na lomana na Kalou ?
Eda sa kila na lomana na Kalou mai nai Vola Tabu ga ?
2. Ko sa vakadinata ni sa vosa ni Kalou nai Vola Tabu ?
sa tukuni kina na ka kecega e yaga me da kila e na lotu? ;
10. Au sa vakadinata ni sa vosa dina sara ni Kalou nai
Vola Tabu, ka’u sa vakadinata talega ni sa tukuni kina na
ka kecekecega ni lotu e sa yaga me da kila. _
Sa tukuna ko Pita ni sa vosa ni Kalou nai Yola Tabu, ni
sa kaya “Ni sa sega ni lako mai na parofisai e na gauna
eliu e na veitalia ni tamata, a ra sa vosa ga na tamata
yalosavasava ni Kalou, me vaka sa kauti ira na Yalo Tabu.”
II Pita i. 4.
Sa tukuna ko Paula, ni sa tukuni e nai Vola Tabu, na ka
kecega e yaga me da kila e na lotu, ni sa kaya,
«Sa soli nai Vola Tabu kecega e na yalo ni Kalou, a sa
yaga mei vakavuvuli, me vunau, me ia kina na vakatavuvuli
e na ka e dodonu.” II Timoci iii. 16.
3. A cava nai vakadinadina ni sa vosa dina sara ni Kalou
nai Vola Tabu ?
Na parofisai kei na cakamana, kei na hem cakacaha e
na yalo ni tamata.
(i.) Era sa tukuna na ka eso sa bera ni yaco, ko ira na
parofita, ia oqo nai vakadinadina, ni sa vosa ni Kalou na
vosa era a tukuna ka vola, ni sa sega ni parofisai rawa na
tamata vakai koya. Era sa dauparofisaitaka na veimatanitu
eso, ni sa na yaco me ca; e dua ko Ijipita, e dua ko
Papiloni, ia ni sa yaco ki na veimatanitu ko ya, na ca era a
tukuna, eda kila kina ni sa vosa ni Kalou na vosa era sa
tukuna.
Era a parofisaitaka talega na Mesaia, ia sa yaco,
(ii.) E dua tale nai vakadinadina a ya na cakamana.
Era daucakava na cakamana levu ko Mosese, kei ira na
parofita eso, kei ira talega nai aposila me vakadinadinataki
kina ni sa vosa ni Kalou na vosa era a tukuna ka vola.
(iii.) E dua tale na kenai vakadinadina na kena cakacaka e
na yalo ni tamata. Sada rogoca nai Vola Tabu ka
vakadinata; ia sa qai mate kina na ca ni yaloda ka sa tubu
talega na vinaka.
4. Sa vicana Kalou?
Sa dua fcauga na Kalou “o koya ga sa bula edaidai, ka


bula eliu, ena bula talega emuri.” Ekisoto XX. 3. “Me
kakua na Kalou tani e mataqu.”
A vosa i Mosese “ O Jiova na noda Kalou, o Jiova sa dua
bau.”
A vosa i Paula “A sa dua baugu na Kalou, sa sega tale
e dua tale.” I. Korinica VIII. 4.
5. Ko sa dinata ni sa tukuni e nai Vola Tabu ni ratou sa
lewe tolu eratou tautauvata, na Kalou e dua bauga sa tawa
tekivu ka tawa mudu ?
10. Au sa vakadinata ni sa tukuni e nai Vola Tabu ni
ratou sa lewe tola eratou tautauvata, na Kalou e dua bauga
sa tawa tekivu ka tawa raudu?
6. A cava nai balebale ni vakavuvuli oqo ko sa
vakadinata ?
A kenai balebale oqo, ni sa dua bauga na Kalou, ia sa
lewe tolu talega eratou tautauvata ka dua vata. Eratou
sai tovo vata, ia eratou sa sega ni tawasei rawa.
Sa sega ni mani lewe tolu dina sara me vaka na tamata
e lewe tolu ; sa dua tani na kenai valavala ; ka ni ratou
sa lewe tolu, ia eratou sa dua vata ga ni sa dua bauga na
Kalou.
Sa Kalou ko Tamana, sa Kalou ko Luvena, sa Kalou na
Yalo Tabu, ia sa sega ni tolu na Kalou, sa dua bau ga. Au
sega ni kila na kenai valavala, se na kenai balebale kau sa
kila ga ni sa vakakina.
7. Tukuna na tiki ni Vola Tabu sa macala kina.
Au sa tukuna oti na tiki ni Vola Tabu sa macala kina ni
sa dua bauga na Kalou ; iaka, sa so na tikina sa cavu
kina na Lewe Tolu—o ya na Kalou ko Tamana, kei na
Kalou na Luvena, kei na Kalou na Yalo Tabu.
E dua, nai Vakaro ni Papitaiso. “ O koya oqo mo dou
lako kina, ka vakavulici ira na lewe ni veivanua kecega, ka
papitaisotaki ira e na yaca i Tamada, kei na Luvena, kei na
Yalo Tabu.” Maciu XXVIII. 29. Eda kila, ena vosa oqo
ni ratou sa Lewe Tolu, ni ratou sa duiyacayaca, ia ni sa
sega ni uasivi cake e dua vei iratou oqo, eratou sa
duabauga ka dua vata ga. Sa cavu talega ena masu ni
veitalatala “ a loloma ni noda Turaga ko Jisu Kraisiti, kei
na loloma ni Kalou, kei na veilomani ni Yalo Tabu me
tiko vei kemudou kecega”—ll. Korinica xiii. 14. Sa
macala e na vosa oqo, ni ratou sa lewe tolu e tautauvata ia sa
dua bauga na Kalou.
Sa macala talega e nai tuJcutuku ni papitaisotaJci i Jisu
la Ko Jisu ni sa papitaisotaki oti sa cabe mai na wai;


ka raica sa qai wase rua vua na Lomalagi, a sa raica ko
koya na Yalo ni Kalou, sa lako sobu mai me vaka naruve,
asa mai ro toka vua; ka raica sa dua na dome mai
Lomalagi sa kaya, O koya oqo na noqu gone ni toko au
sa daurekitaka vakalevu.”—Maciu 111. 16. 17. Sa cavu
oqo na Lewe Tolu. E dua ko Jisu ni sa cabe mai na
wai ; uai karua na Yalo Tabu, ni sa lako sobu mai me vaka
na ruve ; na kenai katolu ko Tamana ni sa vosa tiko mai
Lomalagi. Sa lewe tolu ni sa cavu me vakakina, ka
duiyacayaca, ia sa dua bauga na Kalou.
E dua tale , na vosa i Joni “Ni ratou sa lewe tolu sa
tukutuku mai Lomalagi, a Tamada, kei koya na Vosa, kei
koya na Yalo Tabu ia ka sa dua bauga na Lewe Tolu oqo.”
I Joni v. 8.
8. Ko sa vakadinata ni sai tovo vata ko iratou na lewe
tolu oqo ? Ka sa vakaevei na kenai valavala ni nodratou
tiko Yakalou ?
Au sa vakadinata ni ratou sai tovo vata ko iratou na le
tolu oqo, nai valavala ni nodratou tiko Yakalou sa vakaoqo.
Erau sa veitamani Yakalou koi rau nai kadua kei nai
karua vei iratou na Le Tolu oqo, ia na kenai katolu sa
taka mai se vure mai vei rau na veitamani vakalou oqo, —ia
ka eratou sai tovo vata ka tautauvata ni ratou sa dui tawa
tekivu ka dui tawa mudu.
9. Tukuna na tiki ni Vola Tabu sa macala kina ni sa
luve ni Kalou e sega ni tekivu ka tawa mudu nai karua vei
iratou na Lewe Tolu.
Koma I. 3. 4. “E na vuku ni Luvena ko Jisu Kraisiti
na noda Turaga sa sucu mai na kawa i Tevita me vaka na
yagona; a sa vakatakilai vakaukauwa e na nona tu cake
tale mai na mate ni sa luve ni Kalou, me vaka na Yalona
Savasava.”
Joni I. 18. “E sega e dua na tarnata sa raica na Kalou
cna gauna e dua; a Luvena e dua bau, sa tiko ena loma-
sere i Tamana, o koya ga sa tukuni koya.”
10. Tukuna talega eso na tiki ni Vola Tabu sa
vakatakilai kina ni sa Kalou dina ko Jisu, me vakataki
Tamana.
E va na gauna sa tukuni e nai Vola Tabu sa vakatakilai
kina ni sa Kalou dina Ko Jisu, me vakataki Tamana. Sa
tukuni ni sa vakayaca ko Jisu e na yaca Vakalou nei
Tamana; ni sai tovo talega e naitowo Vakalou nei Tamana ;
ni sa kitaka talega na cakacaka Vakalou nei Tamana; ni
sa garavi talega e nai valavala tabu sa qaravi kina na


Kalou ko Tamana. la ni sa sega ni yali vua e clua na ka
Vakalou oqo, eda kila kina ni sa Kalou dina ko koya me
vakataki Tamana.
(i.) Sa vakayaca Vakalou. Sa dua na yacana Tabu na
Kalou—a ya ko Jiova —ia sa vakatokai Jisu ena yaea
tabu dredre ko Aisea, ni sa kaya, ni sa rairai vua ko Jisu
l< Au na ca ni’u sa tarnata gusu qeleqelea, au sa tiko vata
kei na tarnata gusu qeleqelea, ia ka sa raica na Turaga
levu ko Jiova na mataqu,”
Sa vakayaca Vakalou talega ni sa kaya ko Joni “ A
Kalou dina oqo, kei na vu ni bula tawa mudu.” I. Joni v.
20.
(i.) Sai tovo Vakalou , ni sa sega ni tekivu. Sa kaya ko
koya ni sa rairai vei Joni “ Oi au ga na Alifa kei na Omeka,
ai vakatekivu kei nai vakataotioti, oi au ga sa bula edaidai,
ka bula eliu, au na bula talega raaimuri, na Kalou
Kaukauwa.” Ai Yakatakila I. 8.
Sai tovo Vakalou ga oqoka.
Sa kaya talega ko Paula “a serau ni nonai ukuuku ko
koya, kei na yalovalo dina sara ni nonai tovo.”—lperiu I.
3.
Sa tautauvata sara na nodrau kaukauwa, kei na nodrau
vuku, kei na nodrau loloma, kei na nodrau ka ni Kalou
kecekecega.
Sa tiko ena veiyasana kecega, Sa kaya ko Jisu ‘‘ Ena
likina ko ya sa soqonivata kina na le rua, se le tolu, e na
yacaqu ; au sa tiko ga kina e na kedra maliwa.”—Maciu
xviii. 20. Ai tovo ga ni Kalou oqo —ni sa sega tale sa
rawata me tiko e na veiyasana kecega.
JSakila na ka kece. Sa kaya ko Pita “Turaga, osa kila
na ka kece.”—Jonixxi. 17. O cei tale sa kila na kakece?
Na Kalou duaduaga.
Sa cakava rawa na ka kece. E dua nai tovo ni Kalou
na kaukauwa mana, ia sa nei Jisu talega. Sa kaya ko Jisu
‘ A ka sa kitaka ko koya (a ya ko Tamana'* sa Idtaka vaka
talega kina na Luvena.”—Joni v. 19.
Sa nona nai Tovo Vakalou kecega; o koya oqo eda kila
kina ni sa Kalou ko koya.
(iii.) Sa kitaka talega na cakacaka Vakalou. Sa cakacaka
Vakalou ni sa bulia na ka kece, Sa tukuna ko Joni “Sa
cakava na ka kecega ko koya, a sa sega e dua na ka sa
cakavi, me sega ni cakava ko koya.”—Joni i. 3.
Sa veitaliataka na ka kece, Sa kaya ko Jisu “ Sa Solia
mai vei au ko Tatnaqu na ka kecega,” —Luke x. 22.


Sa vahadonuya na tamatai valavala ca “ Ena sega ni
cudruvi na nomui valavala ca.” Marika ii. 5. Ai tavi
dina sara ni Kalou oqo. E sega tale e yaga kina.
Sana lewai vuravura talega ho hoya. &a kaya ko
Paula. “Ni da na tu kecega e na mata ni tikotiko ni
veilewai nei Kraisiti.” —Roma xiv. 10.
Sa kilikili ga kei na Kalou me lewai keda na nona
tamata.
(iv.) Sa qaravi ho Jisu e nai valavala tabu sa qaravi kina
ho Tamana. Era sa qaravi koya ko ira na nona tisaipeli i
nai valavala sa tara ga rne qaravi kina na Kalou. Era sa
masu talega vua ko ira na agilose, kei ira na tisaipeli, kei
ira nai aposila. Sa kaya talega ko Jisu “me ra
vakarakorokotaka na Luvena na tamata kecega me vaka
era sa vakarokorokotaki Tamana. O koya sa sega ni
vakarokorokotaka na Luvena sa sega ni vakarokorokotaki
Tamana sa talai koya mai.”—Joni v. 23.
11. Tukuna na tiki ni Vola Tabu sa raacala kina ni sa
Kalou dina talega na Yalo Tabu, ka sa qisia vakai koya
talega na cakacaka Vakaiou.
Sa macala ni sa Kalou dina na Yalo Tabu e na vosa i
Pita ni sa kaya vei Ananaiasi “ E vakaevei ka sa
vakasinaita kina vakaoqo na yalomu ko Setani mo lasu vua
na Yalo Tabu, O sa sega ni lasu walega ki na tamata, vua
GA NA KALOU.” —Cakacaka v. 3, 4.
Sa macala ni sa qisia vakai koya na cakacaka Yakalou ni
sa tukuna ko Mosese “la sa sega ni caka vinaka ko
vuravura, a sa lala tu a sa tu ga na butobuto e na dela ni
wasa titobu, a sa yavala na Yalo ni Kalou e na dela ni wai.”
—Jenisi. i. 2.
Sa kaya talega ko Paula “ Sa vakadinadina talega vei ira
na Kalou e nai vakatakilakila mana, kei na ka e
veivakidacalataki, kei na caka mana e vuqa kei nai votavota
ni Yalo Tabu me vaka na nona veitalia.” —Iperiu ii. 4.
12. A cava na ca sa sucu vata kaya na tamata?
Na ca sa sucu vata kaya na tamata na yalo rnakawa, kei
na yalo ca kece, kei na cudruvi talega mai lomalagi ni da
sa luve i Atama.
Sa kaya ko Jisu “ 0 koya sa sucu e na yago sa vakayago
—o koya sa sucu e nayalo sa vakavalo.”—Joniiii. 6. 7.
Sa kaya tale?a ko Paula “ Ni’u sa kila ni sa sega ni tiko
vei au (e nayaloqu rnakawa) c dua na ka vinaka.”—Roma
vii. 18.


13. Sai tovo kecega ni yavusa i Atama me cudruvi ka
yaloca, e na vuku ni nonai valavala ca na vuda ?
10. Sai tovo kecega ni yavusa i Atama me cudruvi ka
yaloca, e na vuku ni nonai valavala ca na vuda.
14. Cavuta eso na tiki ni Vola Tabu sa rnacala kina na
ka oqo ?
Au sa tukuna oti eso na tiki ni Vola Tabu sa rnacala kina
ni sa taucoko na ca ni yalomakawa—ni sa sega ni wakivata
kei na vinaka; au sa qai via tukuna eso na tiki ni Vola
Tabu sa rnacala kina ni sai tovo ni lamata kecega na caoqo;
ni sa sucu vata kei keda na ca oqo ; ka ni sa yacovi keda na
ca oqo e na vukuna na vuda.
(i.) Sai tovo ni tamata kecega na ca oqo Sa kaya ko Paula
“ Ni da sai valavala ca kecega, eda sa sega ni yaco kina ki
nai ukuuku ni Kalou.”—Roma iii. 23.
Ka kaya tale “Sa sega e dua sai valavala dodonu sa
sega sara e dua,”—Roma. iii. 10.
(li.) Sa sucu vata kei keda na ca oqo. Sa kaya ko
Tevita “ Raica au sa sucu kaya na tavva dodonu, a sa
kunekunetaki au ko tinaqu e nai valavala ca.”—Same li. 3.
(iii.) Sa yacovi keda na ca oqo e na vukuna na vuda.
Sa Kaya ko Paula “ la na nodai tovo me da gone
daucudruvi me vakataki ira na tamata kecega.”—Efiso ii.
3.
Sa kaya tale ko Paula “ Ni sa curu ki vuravura nai
valavala ca e na vuku ni tamata e le dua kei na mate e na
vuku ni valavala ca, sa yaco vakakina na mate ki na tamata
kecega ni sai valavala ca na tamata kecega.”—Roma v. 12.
15. A cava ka mate kina ko Jisu?
Sa mate ko Jisu mei soro kai bulubulu ni valavala ca ni
tamata kecega.
Sa kaya ko Paula “Sa qai vakarairaitaki vakadua me
kauta lani nai valavala ca ni sa vakacabori koya mei soro.”
—lperiu ix. 26.
Sa kaya tale ko Paula *‘o koya ka soli yani e na vuku
ni nodai valavala ca a sa vakaturi cake tale me da vakadonui
kina.”—Roma iv. 25.
16. Yakamacalataka nai soro kei nai bulubulu ka cakava
ko Jisu ni sa vakacabori koya.
Na ka sa cakava ko Jisu ni sa mate me qai rawarawa
kina vua na Kalou yalododonu me lomadonu ni sa vakabulai
ira na tamatai valavala ca, ni ra saveivutuni ka vakabauta.
Sa vosota nai sau ni noda ca ko Jisu ni sa vakaisosomitaki


keda—Sa cabora nai voli ni yaloda— me qai dodonu kina
vua na Kalou me veivinakati kei ira sa veivutuni.
Sa nonai tovo na Kalou yalododonu me cudruvaka nai
valavala ca—ia sa mate ko Jisu me vakarawarawataka ka
vakadodonutaka na bula ni tamata.
Sa kaya ko Paula “ O koya sa lesia na Kalou mei
bulubulu ni valavala ca, me da vakabauta na nona
dra, me vakatakila na nona yalododonu, ni sa sega ni
cudruvaka nai valavala ca sa caka oti, e na vuku ni sa vosota
na Kalou, ia me vakatakila e na gauna oqo, na nona
yalododonu ni sa yalododonu ko koya, ni sa vakadonui koya
sa vakabauti Jisu.” —Roma iii. 25 26.
E sega ni vakadonuya na tamata na Kalou e na nona
yalovinaka walega, se na nona yalololoma walega, se na nona
vosota walega, a ya e na nona yalododonu taleya ni sa
cabora nai soro donu ko Jisu e na nona mate.
17. Sa cabora nai soro ko Jisu e na vuku i cei?
E na vuku ni kai vuravura kece sara.
18. Tukuna eso na tiki ni vola Tabu sa macala kina ni
sai soro ni valavala ca ni kai vuravura kece sara ko Jisu.
Sa kaya ko Joni “la nai bulubulu ni nodai valavala ca
ko koya, a sa sega e na nodai valavala ca ga, a ya talega
e nai valavala ca ni kai vuravura kecega.”—l Joni ii. 2,
Sa kaya ko Pita “Ni sa vakararawataki talega vakadua
ko Kraisiti e na vuku ni valavala ca, o koya na caka dodonu
e -na vukudra na caka cala, me kauti keda kina vua na
Kalou.”—l Pita iii. 18.
Sa kaya ko Paula “ O koya oqo me vaka ni sa yaco
na lewa ki na tamata kecega me ra cudruvi e na vuku ni
valavala ca e dua bauga, ena yaco vakakina na lewa ki
na tamata kecega me ra vakadonui me ra bula e na vuku
ni nonai valavala dodonu e dua.”--Roma v, 18
Sa kaya tale ko Paula “ Ena qai rusa na wekada sa
malumalumu e na vuku ni nomu vuku se segai, ia ka sa
mate ena vukuna ko Kraisiti.”—l Korinica viii. 11.
Eda kila e na vosa oqo ni sa mate e na vukudra na rusa
ko Jisu.
19. A cava nai balebale ni veivutuni?
A veivutuni sa vakaoqo, ne? E rua na gauna ena
veivutuni—e dua sa nona na Yalo Tabu—e dua sa noda na
tamata; na nona gauna na Yalo Tabu me vakatakila ki na
yaloda na noda ca kei na cudru ni Kalou —me vakatubura
na rarawa ni yalo e na vuku ni nodai valavala ca kei na
noda cata na ca; na noda gauna na tamata sa yaco e na


vuku ni cakacaka oqo ni Yalo Tabu, sa vakaoqo, eda
veivorafi kei na kaukauwa ni ca, eda vakamalumalumutaki
keda vua na Kalou, eda vakatusa na noda ca vua na Kalou,
eda gut a talega na veivinakati kei na Kalou e na vuku i
Jism
Luke xv. 18 19. “Auna tu cake ka lako vei Tamaqu
—au na kaya vua —Tamaqu au ai valavala ca ki lomalagi,
e na matamu talega—au sa sega ni yaga rae’u vakatokai me
Luvemu—cakavi au me’u vakataki koya e dua na nomu ta-
mata voli walega.”
Luke xviii. 13.—“ A sa tu vakayawa na pupilikani a sa
soga ni via ta cake na matana ki Lomalagi—a sa yavita na
lomaserena—ka kaya, Lomani au mai, noqu Kalou—oi au
na tamatai valavala ca.”
Cakacaka v. 31—“ O Koya sa laveta cake na Kalou ki
ligana imatau, me Turaga kai Yakabula, me solia na
veivutuni kivei ira na Isireli, kei na kauta tani yani nai
valavala ca.”
Raica talega na Taro lekaleka sa tukuni kina na tamala
sa veivutuni vakaidina kei ira eso sa veivutuni vakailasu.
20. A cava na vakadonui ni tamatai valavala ca e na mata
ni Kalou?
Sa vakadonui keda na Kalou e na vuku i Kraisitiga ni da
sa vakabauti koya me nodai soro donu, sa qai loloma mai ka
lomadonu mai na Kalou me kakua ni saumi keda na cala e
na vuku ni nodai valavala ca, a sa vinakati keda me vaka na
nona vinakati ira na dodonu ka tawa cala.
Cakacaka xiii. 38, 39. —“ O koya oqo mo dou kila kina
na veiwekani ni sa vunautaki vei kemudou ni sa sega ni
cudruvi nai valavala ca e na vuku ni tamata oqo ; O ira
kecega era sa vakabauta —era sa vakadonui e na vukuna
mai na ka kecega dou sa sega ni vakadonui rawa kina e na
vunau i Mosese.”
Efiso i. 7.—“ E na vuku i koya eda sa rawata kina na
bula e na vuku ni nona dra ni sa tawa cudruvi nai valavala
ca me vaka na nona loloma levu.”
Joni i. 12.—“ la ko ira kecega era sa vakabauti koya sa
solia vei ira me ra yaco rawa me ra luve ni Kalou, vei
ira sa vakabauta na yacana.”
21. Sa bau tautauvata na tawa saumi ni valavala ca, kei
na vakadonui kei na vakabauti me da luvena na Kalou, —a
cakacaka dua vata ga ni noda Turaga Levu, kei na noda
Turaga ni Lewa, kei na Tamada ?


10. Sa nonai tavi na n oda Turaga Levu me tawa sauma
na ca—sa nonai tavi na Turaga ni Lewa na vakadonui
sa nonai tavi na Tamada me susugi keda —ia sa tautauvata ka
dua vata ga na cakacaka oqo.
22. A cava na Tiki ni Vola Tabu ko sa kila kina ni sai
koya oqo.
Au sa kila ni sa dua vata na vakadonui kei na tawa sauma
na ca e na vosa i Paula “ 0 koya oqo ni da sa vakadonui e na
vakabauta eda sa veivinakati kei na Kalou e na vuku ni noda
Turaga ko Jisu Kraisiti.” —Roma v 1,
Au sa kila ni sa dua vata na ka e rua oqo, kei na vakabauti
me luve ni Kalou e na vosai Joni, sa tukuni kina ni sa buki
vata na vakabauti me luve ni Kalou kei na vakabauta ko ya
sa yaco kina na vakadonui kei na veivinakati. “la ko ira
kecega era sa vakabauti koya sa solia vei ira me ra yaco rawa
me ra luve ni Kalou, vei ira sa vakabauta na yacaua. Joni i.
12.
23. A cavanaibalebaleni vakabauta eda sa vakadonui kina ?
A vakabauta, a ya na noda va/cadinata nai tukutuku kei
na vosa i Jisu (ko keda na veivutuoi) —na noda kilai koya
talega me nodai soro—kei na noda vakararavi vua me
nodai vakadonui yaco sara. Na ka oqo eda rawata ni sa
vukei keda na Yalo Tabu.
Roma iii. 28.—“ O koya oqo eda sa vakasama kina ni sa
dina sara ni sa vakadonui na tamata e na vakabauta, ka
sega ga e na vunau.”
Efiso ii. B.—“ Dou sa vakabulai e na loloma walega e na
vuku ni vakabauta, ia na ka oqo sa sega ni yaco e na
vukumudou, a ya ga nai solisoli ni Kalou."
Roma x. 9. —“ Kevaka ko na vakatusa e na gusumu na
Turaga ko Jisu, ka vakadinata e na vu ni Yalomu ni sa
vakaturi koya cake tale mai na mate, O na bula.”
Raica talega na vosa i Paula Roma iv. 5, 7.
24. A cava tale sa yaco vei keda ni da sa vakadonui ?
Sa yaco vei keda ni da sa vakadonui nai tukutuku ni
Yalo Tabu ni da sa luve ni Kalou—kei na vakavoui.
25. A cava nai tukutuku macala ni Yalo Tabu ?
Na nona vakarogotaka kei na nona vakatakila ki na
yaloda ni da sa yaco me luve ni Kalou ka ni da sa veivinakati
rawa kei na Kalou.
Kaletia iv. 6. —“ lani dou sa qai luvena sa tala na Kalou
na Yalo ni Luvena sa kaci cum ki na lomamudou —Apa
Tamaqu,”


Roma viii. 16.—1 a na Yalo oqo sa tukuna mai ki na
Yaloda ni da sa luve ni Kalou,
26. Sa nodra kecega na tamata sa vakabauta ?
10. Sa nodra kecega ni sa kaya ko Joni “ O koya sa
vakabauta na Luve ni Kalou, sa rawata e lomana nai
tukutuku.”—l Joni v. 10.
27. A cava nai balebale ni sucu tale, a ya na vakavoui ?
A ya na cakacaka ni Yalo Tabu e na yaloda, ni da sa
yaco me luve ni Kalou, —sa kauta tani kina ko koya na
noda yalomakawa—ka sa vakamalumalumutaka na
kaukauwa ni ca me kakua ni rawai keda —a sa vakayacora
mai vei keda na yalo sa vinaka ka dodonu ka vou na kenai
tubutubu.
I Korinica v. 17.—“lakevaka e dua na tamata sa tu
vata kei Kraisiti, sa qai buli vou, sa lako tani na ka makawa ;
raica, sa yaco me vou na ka kecega.”
Joni i. 13.—“ Era sa sega ni Luvena ena vuku ni nodra
qase, se na sucu vakayago, se na veitalia ni tamata, sa
vakasucumi ira ga na Kalou.”
I Joni iii. 9.—“ O koya sa vakasucumi koya na Kalou, sa
sega ni valavala ca, ni sa tu e lomana na soiena, sa sega ni
ia rawa nai valavala ca ni sa vakasucumi koya na Kalou.”
Roma viii. 9. —“ la ka sa sega ni rawai kemudou na Yalo
makawa, sa rawai kemudou na Yalo Tabu.”
28. Sa yaco vei keda na vakadonui, kei nai tukutuku ni
Yalo Tabu ki na yaloda ni da sa lomani, kei na vakavoui,
ena dua ga na tiki ni siga, ia a cava beka sa liu? la ka sa
bau vakavoui keda na Yalo Tabu ni sa vakatakila ki na
yaloda na loloma ni Kalou vei keda?
10. Sa vakakina.
29. E na cava sa dua tani kina na vakavoui kei na
vakadonui ?
Sa dua tani ena ka oqo. Sa kau tani naisau ni valavala
ca ena vakadonui; ia ka sakau tani na kaukauwa nica ena
vakavoui.
E dua tale na ka sa dua tani kina oqo.
Na vakadonui na cakacaka ni Kalou e na lomana , ni sa
lomani keda tale ; —ia na vakavoui na cakacaka ni Kalou
e na yalo ni tamata ni sa bulia vou na yaloda.
30. E na cava sa dua tani kina na vakavoui kei na
yalosavasava sara?
Sai koyakoya tikoya na vakavoui; —ia sa tubu rawa me
levu cake na yalo savasava.


Sa vo ga na waka ni ca ni da sucu vou; —ia sa cavuivuvu
ka sa oti sara ni da sa yalosavasava sara,
31. A cava nai balebale ni yalosavasava sara?
Na vakaqeavutaki ni ca ni yaloda;—kei na noda lomana
na Kalou e na yaloda taucoko, kei na tamata me vakataki
keda. Sa rawa ena vakabauta.
32. Ko sa vakadinata, ni sa rawa me sinai e na loloma
na tamata vakabauta ni sa bula lako e vuravura ?
10. Au sa vakadinata. ni sa vakakina.
33. Tukuna eso na tiki ni Yola Tabu sa macala kina.
A vosa i Joni “ la na tamata yadua sa tiko e na lomana
na dinata oqo sa vakasavasavataki koya me vaka sa savasava
ko Kraisiti.”—l Joni iii. 3.
A vosa i Paula “la me vakasavasavataki kemudou sara
na Kalou ni veivakacegui, au sa masuta na Kalou me
maroroi kemudou taucoko, mo dou kakua ni cala, a
yalomudou, kei na lomamudou, kei na yagomudou ka
yacova na siga ena lako tale mai kina na noda Turaga, ko
Jisu Kraisiti. Sa dina ko koya sa kacivi kemudou, ena kitaka
talega ko koya.”—l Cesalonaika v. 23, 24.
34, Ko sa vakadinata, sa rawa me ca tale, ke rusa tawa
mudu, na tamata sa vakabulai?
35. Tukuna eso na tiki ni Vola Tabu sa macala kina ni
sa bale rawa na tamata mai na loloma ni Kalou, ka rusa
tawa mudu.
Ai Vakatakila iii. 11.—“ Taura matua na ka sa tu vei iko,
me kakua ni kauta na nomui sala vakaturaga na tamata
tani me nona.”
A vosa talega i Paula “ 0 koya oqo me vakaraici koya
kina ko koya sa nanuma ni sa tu dei, de bale ga mai.”
•—I Korinica x. 12.
36. A cava ko sa vakadinata e na vuku ni tu cake tale
ko ira na mate?
Au sa vakadinata ni sa na vakaturi matalia cake tale mai
na yagoda dina na tamata kecega, e na bogi ni lewa, e na
vuku ni kaukauwa ni noda Turaga ko Jisu Kraisiti.
37. Ena vakaturi tale na yagoda dina eda tikokaya eke ?
10.
Joni v, 29.—“0 ira sai valavala vinaka era na tu cake
tale me ra bula, ia ko ira sai valavala ca era na tu cake talc
me ra cudruvi.”
Sa kaya talega ko Paula “ Ni sa uvuci na davui ena qai
vakaturi cake tale mai na mate me tawa vuca tale; eda na


vakamataliataki talega ko keda ni na vakaisulu na yago vuca
oqo, me kakua ni vuca tale rawa ; —ka vakaisulu na yago
sa mate oqo me kakua tale ni mate rawa.”—l Korinica xv.
52. 53.
38. Ko sa vakadinata ni na tawa mudu dina na marauni
tamata yalododonu, kei na vakararawataki ni tamatai
valavala ca ?
10. Au sa vakadinata ni savakakina ni sa kaya ko Jisu
“ Era na qai lako ko ira oqo ki na cudruvi tawa mudu ; ia
ko ira na yalododonu ki na bula tawa mudu.”—Maciu xxv.
46.
Maciu xxv. 41.—“Lako tani vei au, oi kemudou sa
cudruvi, ki na bukawaqa tawa boko.”
39. Ko sa vakadinata ni sa lesia na Siga Tabu na Kalou,
ka sa dodonu me vakatabui vei ira kecega na tamata e na
veiyasana kece ?
10. Me vaka sa tukuni e nai ka va ni vunau.
40. A cava na Sakaramede sa lesia na noda Turaga me
ra cakava ko ira na nonai vavakoso lewe ni soro ?
E rua. E dua, na papitaiso ; —na kenai karua, na
vakayakavi ni Turaga. la sai tavi ga ni ialatala bull me
cakava na cakacaka vakasakaramede.


-• ''■■A
' ' , ’ ,*• . ■'
1A * ;
1 k ii ,4s? fJx;


II iiu
v- ■
