



NDRÉS jSojSÍIFACIO Y B| L “J< ATI PUJNI A. N“




AMORES BONIFACIO


GLORIAS NACIONALES
ANDRÉS
“KATIPUNAN"
RESEÑA HISTÓRICA 810-BIBLIOGRÁFICA
VOL. II DE LA SERIE.
MANILA
Imp. de “La Vanguardia“ Gunao 26, Kiapo,
1911.


7(0,i. Sergio ósmena.
Presidente de la mh/ea if i/¡pina
9Ri di*u.. 3 uiDo «migo:
Modestísimas son las páginas que forman este
folleto , y menes merlo aun posee quien las ha
reda/fado; más en ellas se rememora á una
personalidad y d sucesos de re 1 erante importan-
cia para el país, y como su Hon. ha sabido
recientemente, al celebrarse el aniversario del
natalicio del alma del JKnfipitnaw, inter-
pretar tan fielmente los deseos del pueblo, y
como por otra parte, su discreción y talento en
la {jamara filipina, cumpliendo tan d satisfac-
ción con su difícil cometido, constituyen para
Filipinas un orgullo nacional, d nadie mejor que
d tan ilustre ciudadano, cabe dedicar esta insig-
nificante lab tr r para que realzándola con su au-
reola, honre d su muy sincero admirador.
y (PrtHva.
Manila y Diciembre de 1910.


sfeá&sMg ÍkÍkÍkflkÍkÍkÍkÍkÍkÍkÍk&ÉlÍk:
<*:<*<*.<»:* <»•«* <• «* «r<y <r <y <» <* >
un tin in unir
Cap. I.
Así como Rizal y Mabini, siendo grande»
representaban el elemento pensador del pueblo filipino,.
Bonifacio era el brazo de acero, la chispa que movió aquella:
famosa revolución que dió al traste con una dominación de-
más de tres centurias, y su pueblo no puede olvidar al-
ciudadano que á costa de su vida, procura sacar á Ja pa-
tria, del colonialismo, para destruir arcaicos moldes y aco-
modar su status á lo que reclama un pueblo deseoso de-
libertad.
Andrés Bonifacio fué el alma del Katipuma, de aquella-
Asociación patriótica que tantas injurias hizo decir ¿ hom-
bres desequilibrados como Sastron, y á patrióteros asa-
lariados como Castillo y Retana, asi como á otro s que,.,
por dárselas de conocedores de nuestra» cosas, dieron-»
ála estampa mil patrañas aderezadas con más ó menos-.


mala intención (1), y desde luego, pensando siempre, en
volver al reinado de siglos anteriores.
¿Cuál es el t acimiento de Andrés' Bonifacio? En el
libro 20 de bautismos del arrabal de Tondo, y á folio 69,
aparece la siguiente partida:
«En 2 de Diciembre de 1863 años con mi licencia
como Cura I’árroco, el P. I). Saturnino Buntan, clérigo
presbítero, bautizó y puso los Santos Oleos, según rito de
N. M. 1. á Andrés Bonifacio, indio de tres días de nacido,
hijo legítimo de Santiago Bonifacio y de Catalina de Cas-
tro, del by. (balangay) de 1). Patricio Infante; sacóle de
pila Vicente Molina, á quien advertí el parentesco espiri
tual y demás obligaciones, y por verdad lo firmo fecha ut
supra. — Fu. («hfooiüo Pkieto.»
Hizo sus estudios en el Colegio del Sr. (Juillermo Os-
meña, de Sugbú, y cuando contaba la edad de catorce
años, tuvo la desgracia de quedar huérfano, más como por
otra parte, carecía de recursos, se vió en la necesidad de
trabajar para mantener á sus hermanos Procopio, Ciriaco>
Andrés y Nonay (esta última fué luego esposa de Teo-
(1) l’uedcn verse los otros autores que citamos, unos civile.-,
que perseguía» matar las ideas liberales que se iniciaban, y por
tanto, amella era reformista, cue seguía los pasos de las colo-
nias españolas en América. Se temían las noticias que de' Espa-
ña llegaban con respecto a la autonomía, y como es consi-
guiente, la desaparición del régimen aquel, donde el abuso pre-
dominaba, y éu el cual las influencias se sobreponían á todo,
matando en flor apenas se dibujaba cualquier proyecto tendente
á ampliar el gobierno propio. Los militares, por otro lado, de
seaban á to "a costa continuar con el eterno colonialismo, que
les ponía en condiciones de sostener campañas elas'icás, cuyo
resultado era un rin fin de recompensas. Era, en fin, la lucha
sostenida per esos escritores, la de la defensa personal ó de
clase, es decir, la pasión por el encumbramiento No podían
apadrinar las reformas solicitadas porque hubiera sido atentar
contra sus propios intereses. En una palabra, puede decirse
que el egoísmo fué la idea que lanzaba á escribir así, á todos
aquéllos qué veían perderse su tierra de promisión.


doro Plata), dedicándose á vender bastones y abanicos de
papel, que hacía en su casa.
Cuando supo escribir, prestó sus servicios en calidad
de mandatario, en la casa del Sr. Fleming, quien luego le
hizo corredor de brea y de otros efectos más, pasando de
allí á la casa Fressell y Comp. donde continuó hasta
ocurrir los sucesos históricos de 1896.
Era muy dado á los actos heroicos, agradándole las
ideas liberales, con las cuales soñaba para su país, acaso
por ser su Biblia favorita, las Memorias <ls un soldado, ti-
tuladas La Revolución Francesa, que leía y releía, enamo-
rado de aquellos memorables sucesos que tanta gloria die-
ron á la Francia vindicadora de los derechos del hombre.
No es posible rememorar á Bonifacio sin dirigir la
mirada hacia atrás, hacia aquellos dias en que la autocra-
cia, imponiendo sus ideas, apresaba filipinos por las más
fútiles razones, (1) y enviaba al patíbulo á ilustres ciuda.
danos que proclamaban la justicia y exigían el cumpli-
miento de las leyes.
Si \a revolución de Kawit en 18 72 dió lugar al crimen
jurídico perpetrado en las personas do los sacerdotes Bur-
gos, Gómez y Zamora, y después se conculcaban las leyes,
deportando y maltratando á quienes sólo pretendían el
reinado de la verdad y de lo lógico, como ocurrió cuando
lo de Kalamba, en la época del tristemente célebre gene-
ral Weyler (2) encarcelando á más de 1700 personas, como
aconteció en la provincia de Cangas i ruin, cuando Andrés
(1) Pueden citarse '.as detenciones llevadas á cabo en la
madrugada del 29 de Marzo 1887 en las personas de los señores
N. Basa, José Zamora, José liamos, Enrique Flores, Mónieo
Estrella, liosauro Cortés, Basilio Banzon de Eeiva, Doroteo Cor-
tés, Florentino Tómales, Tomás Oabangis, Bonifacio Eoselló,
Juan Zulueta, N. Guerrero, y otros más.
Í‘J) Fué gobernador general de Filipinas des le el 4 de Junio
de 1888 hasta el 16 de Noviembre de 1891. Entonces la suerte
no pudo ser más adversa para los kalambefios. Aquella autori-


Novicio en l.° de Mayo-de 1884, (1) gobernando Jovellar,
intentó, no llegando á realizarlo, vengarse, acompañado de
varios parientes suyos, del cura párroco del pueblo de
Tayug, y cuando el país entero clamaba un día y otro por
los medios legales, sin ser escuchado en sus más justas
aspiraciones, la idea de vendetta , el afan de hallar una
atmósfera más pacificada, tenia que ser la consecuencia
lógica, y lo fué.
Cuando Rizal llegó á Manila á las ü p. m. del 5 de
Agosto de 1887 en el vapor Haiphong procedente de Sai-
dad que no gustaba de procedimientos pacíficos, acordándose de
sus ilimitadas facultades, fija su vista en el autor de los dias
del Dr. Rizal, y aquel respetable anciano de 60 años de edad'
sin más culpa que la de que su hijo saliera por los fueros de la
justicia en su Noli me tangere y otras producciones suyas, es
impelido á abandonar su pueblo para marchar á la deportación.
|Así gobernaba el Czar de Filipinas, y así tuvimos que soportar
otros mil actos más que dejaban muy pequeño á Torqnemada!
Más la orden de deportación no podía limitarse solo al respeta-
ble señor Rizal, yse hizo extensiva á sus tres hijos y á losve-
cinos de más significación, señores Valentin Alejarde, Nicasio,
Eigasane, Patricio Rizal, Raimundo Alviar, Aquilino Lecolea,
Ruis Elazagui Ustariz, Nicolás Llamas Rizal, Isaac Alviar, Ra-
fael Elejorde, Cayetano de Jesús, Custodio Ranilague, Victor Al-
viar, Angel Alcayasa. Mamerto Alviar. Pascual Alcaraz, Nar-
ciso Habacon, Rio Alcalá, Petrolina Quintero, Felipe Habacon
y Matías Velarmino.
La cuestión de Kalamba, fué sin que de ello quepa la menor
duda, el principio del fin de la debacle éspam la en sus domi-
nios de la Oceania, porque ella hizo que las ideas tanto tiempo
comprimidas, pugnaran por salir, y acumuladas las cien mil
causas que aprisionaron á los habitantes de esta Islas en la más
terrible red de esclavitud, llenaron la atmósfera esparciendo por
do quiera las ideas de vindicación* ante el chasquido del látigo
extrangero, de aquellos que veían al pueblo como homo himini
lupus olvidándose que el más sagrado de la patria, se amasa
con sangre proporcionada por las venas del mismo pueblo.
(1) En ese día, Novicio y ocho más, partieron del pueblo
de Santa María con dos escopetas, varios bolos y lanzas, y á
ocho millas de distancia, hallaron á dos del cuerpo de la Guar
dia Civil, uno de los cuales fué muerto por Novicio, y el otro
huyó y dió conocimiento del hecho al teniente Ricardo Carnicero,
diciendo que era una partida de 300 hombres armados. Carni-


gon, la política filipina comenzó á ponerse en movimiento
con más entusiasmos que en años atrás, y aun cuando el
Gran Tagalog marchó en los primeros días de Febrero de
1888, los trabajos continuaron, sucediendo en 1 de Mareo
de ese año, la célebre manifestación (1) por la que se mai-
cero salió en persecución <Jc la partida, á quien halló y mató á
Novicio, capturando á algunos de los que le acompañaban. Aqui
debió haber terminado todo, pero no aconteció así. El general
Jovellar envió tres cuerpos de ejército de á 300 hombres cada
uno, por tres sitios distintos, pero es claro que nada consiguie-
ron estas fuerzas (enviadas á Bulakan y Nueva Ecija, Pampanga
y Dagupan) manifestando sus propios jetes, que los pueblos de
sus respectivas lineas se hallaban bien tranquilos. Con todo, se
practicó un registro en la casa de Novicio, y como consecuencia
de él se entregaron á Jovellar papelea de una conspiración y
listas de comprometidos, constituyéndose entonces un tribunal
militar y arrestándose á más de mil personas, entre las cuales
figuraban el Sr. Luna (padre del autor del Spoliarinm) y un hijo
suyo; el coadjutor de Aringay; el relator interino de la Audien-
cia Sr. Espíritu, asi como los señores Francisco Baltazar, Anto-
nio Flores, Lucas Manguibing, Manuel Resurrección, Julio Zan-
dueta, Justiniano Dacanaz; los Capitanes pasados Sres. Rebollo,
Legasca y Fernandez, el I )r. Gregorio Sangcianco y Gozon (autor
de un libro reformista y redactor que fue del periódico madri-
leño El Demócrata), los abogados Antonio Constantino, Joaquin
Sebastian y Felipe Buencamino, y buen número de mestizos y
coadjutores que eran personas visibles en Lingayen. Todo era fá-
bula, y no obstante, no fueron puestos en libertad los presos hasta
los primeros días del més de Septiembre de 1884, es decir ¡cuatro
mesesde prisión,por la ligereza yfaltade inteligencia de un oficial!
. G) Retana atacó esta manifestación, en su folleto Cuestiones
filipinas — Aviso* y Profrchs. Madrid 1892, colocando desde la
p. 156 lo referente á este suceso, bajo el titulo La manifestación
patriótica de 1 de Mario de 1888. Gran buñuelo politico. Apuntes.
Marcelo H. del Pilar en su folleto La soberanía monacal en Fili-
pinas. Manila 1898, inserta en la p. 89 un Apeniice donde se
trascriben documentos que se refieren á esta cuestión, y coloca
en la p. 64 la célebre exposición entregada al General D. Emilio
Terrero solicitando se eliminara del país, la funesta ingerencia
del poderío monacal.
Puede verse también lo que Isabelo de los Reyes di<e de
Moret, Quiroga Ballesteros y Terrero, en las pp. 282 y 283 del
num.. 36 de Filipinas ante Europa, correspondiente al 10 dé
Abril de 1901. Esta publicación fundada por Isabelo de los Re-
yes, en Madrid, se dió á la estampa el 26 de octubre de 1899,
siendo su último número el del 10 de Junio de 1901.


trató tan duramente á los Sres. Benigno Quiroga Balleste
ros, director general de Administración Civil de Filipínas >
José Centeno, Gobernador Civil de Manila, en aquella fecha,
quienes no fueron autoridades de la madera de las otras,
7 se captaron la simpatía del país, por su noble proceder:
Se llevaron á cabo prisiones con este motivo, gracias á la
coacción ejercida por aquellos patrioteros sin conciencia
que preparaban la fosa donde pocos años después, se en
terraria la soberanía de España en la Oceania, y Rizal, con
la vista fija en su país, laboró cuanto pudo para sacarle
de aquel marasmo en que se hallaba.
De entonces fueron sus trabajos por la Liga Filipina
(-1) después de los cuales regresó de nuevo al país en 26
de Junio de 18í)2, siendo enviado á la Fuerza de Santiago
por el general Despujol el miércoles 6 de Julio (2). La
(1) Fué fundada y constituida el 3 de Julio de 1892 en la casa
núm. 176 de la calle de Ilaya, Xondo, Manila, y el 30 de Diciem-
bre de 1903 en un solar ofrecido por el Sr. Timoteo Paez y en-
clavado frente al sitio mencionado, se erigió un monumento
para perpetuar la memoria de los patriotas que tomaron parte
en tan laudable idea.
(2) Mi distinguido amigo el Sr Mariano Ponce, tuvo la aten-
ción, que agradezco, de regalarme un trabajo suyo de gran inte-
rés para la bistoiia de nuestro invicto l)r. Rizal, y que inserté
en el núm. 3 de mi Revista Biblioteca Nacional Filipina, corres
pondiente á Diciembre de 1908, uno de cuyos párrafos, refirién-
dose á notas inéditas del mártir de líagung-bayan, dice así;
«K1 miércoles me preguntó, (el general Despujol) si insistía
en mi deseo de volver á Hongkong; le dije que si. Después de
algunas conversaciones, me dijo que yo había traído unas procla-
mas en mi equipaje; le dije que nó. Me preguntó de quién po-
dían ser las almohadas y petates; le dije que de mi hermana.
Con este motivo me dijo que me enviaba á la Fuerza de Santiago.»
Fué, pues, una suposición gratuita la del general Despujol,
cuando dice en su decreto de 7 de Julio de 1892 inserto en la
Oa-eta de Manila de, la misma fecha: «Considerando que recon-
venido por ello, no lia aducido otra defensa que una inútil ne-
gativa, apelando al menguado recurso de hacer recaer la culpa
de la aprehensión de las tales hojas sobre su propia hermana,
acabada de indultar.»


noticia se difundió con gran celeridad por todo Manila, y
en ese mismo din, Andrés Bonifacio citó en la casa núm. 64
de la calle Azcárraga, ocupada por Deodato Arellano, á los
Sres. Ladislao Diwa, Valentin Diaz, Teodoro Plata é Ilde-
fonso Laurel, constituyéndose entonces el Kafaastaasau Ka-
galanggalang Katipman Nang Mga Anak ng Bagan (Altísima y
Respetable Asociación de los Hijos del Pueblo) cuyo fin era
«1 de separarse de Espáña, considerando ya agotados los
medios pacíficos, y no como dice Jsabelo de los Reyes. (1)
(1) En la p. 34 <le La Religión del Kntipunan, Madrid 1900
« lice Jsabelo de los Reyes «El objeto político era el separatismo,
s¡ el Gobierno español no expulsaba á los frailes, que eran los ver
dugos del país y si no concedía á Filipinas todos los derechos polí-
ticos como los había concedido á las Antillas.» No hubo tales dis.
tingos. La cuestón fraile era algo así como la cabeza de turco, y
por eso Jsabelo la cita, pero ya se prescindía de todo, y lo único á
que se aspiraba, era á la independencia del país.
. Tampoco tuvo como tin el comunismo (p. 37 del mismo
libro), pues nunca predicaron pareparehong taybng lahát. No era
una asociación socialista, ni menos agraria, puesto que estaba
dividida en tres grados, lo cual supone jerarquías.
No había tal comunidad de bienes, y de ello es buena prue-
ba lo que el mismo Jsabelo dice en la p. 38 de su citado libro,
contrariando sus anteriores afirmaciones, al espresarse así:, «El
Katipunan fué un organismo político completo, independiente
de la masonería y de la Liga «le los burgueses filipinos, con las
cuales no tenia relación de ningún género; al contrario, entre
unos y otros, mediaban rivalidades.»
En el libro «le Vital Filé Las desdichas de la Patria, que ci-
tamos en otro lugar, se lee
......deportado Rizal á Dapitan, Mindanao, en el mismo día
7 de Julio <ie a«iuel año, como protesta -al decreto de destierro,
fundóse en Manila el celebré Katipunnn, can el objeto de redimir
á Filipinas de sus tiranas , según sus autores..,»
• Sin saberlo Rizal el Kntipunan le aclamó su presidente
honorario; y lo que no había podido él conseguir con su bur-
guesa asociación, lo consiguieron rápidamente los comunistas (?
Katipuner que al declararse imlepemlientes de la fracmasoneria
y de la Liga filipina, estendieron su inquebrantable fé y su pacto
«le sangre entre el elemento de acción, que muy pronto había de
sembrar la guerra en todo el Archipiélago.»
En cambio Retana en el Número 164 de Im Política de Es-
paña en Filipinas, correspondiente al 31 de Enero de 1897 dice;


Ya que del Katipunan hablamos, vamos á darlo á co.
nocer, trascribiendo sus Estatutos, tal y como fueron re-
dactados. (1)
«A la par que Rizal en Manila trataba de organizar la Liga
Filipina, en la que sólo podían afiliarse las clases acomodadas
ó ilustradas, tentativa que por entonces fracasó debido á su in-
mediata deportación,' Marcelo del Pilar, desde Madrid, en Julio de
1892, aconsejaba la creación de otra asociación análoga quo
comprendiera á los campesinos y gentes sin ilustración, que di-
rigidos en las localidades por los caciquea y principales, debían
formar un núcleo enorme, que en su día dieran el grito de rebe-
lión; daba minuciosas instrucciones de organización y remitía un
proyecto de reglamento.
• Deodato Arellano (cuñado de Marcelo), Andrés Bonifacio,
Ladislao Diua y Teodoro Plata, fueron los comisionados paradle-
var á la práctica los proyectos de del Pilar. Discutieron el regla-
mento y lo ampliaron en sentido más terrorista, acordando que
inmediatamente se procediera por todos, los trabajos preparatorios
que ya no fueron interrumpidos hasta que fué descubierta la con-
juración en 19 de Agosto último.
«Tanto los citados organizadores como los demás que con*
pusieron el primer Concejo Supremo, pertencian á la Liga Filipina.
»La organización que se daba á la sociedad, era analoga á la
que tenía la Liga, pero ampliada hasta el anarquismo, jurando
odio y destrucción á cuanto pudiera tener carácter español; y
sembrando el gérmen de un odio de razas, que en gran parte
han conseguido. El Concejo Supremo, loe provinciales, los po-
pulares, las secciones, y las delegaciones, regían esta horrible
asociación.»
¡Que poco sabia Retana de estas cosas!
(1) La cartilla del Katipunan (pie tenemos delante, es un
follelito de 16x11 cmts. con" texto de 6 pp. más 1 h, con el docu-
mento de afilación.
Aun cuando nosotros no hemos querido tornarla, bueno será
consignar aquí, que aparece una traducción en castellano, de
esta cartilla, en la monografía de Epifanio de los Santos Cris
toba) que se publicó en la Revista (iultura Filipina y que luego
se dió bajo el título de Emilio Jaoinb-, Manila 1910.


katipunan
nG mGa
A N. B.
Sa may nasang mahisanib sa
katipunang itó.
Sapagkakailangan, na ang
lahat ng pumasok sa ka-
tipunang itó, ay magka
roon ng lubós na panana-
lig at kaisipán sa mga layong
tinutungo at mga kaaralang
pinaiiral, ay minamarapat
na ipaki ala ang mga bagay
na itó, at ng bukas ma-
kalawa'y huag silang mag
sisi at tuparíng maluag sa
kalooban ang kanilang mga
tutungkulín.
Ang kabagayáng pinag
uusig ng katipunang itó ay
lubós na dakilá at mahalagá;
papagisahin ang loob at ka-
isipán ng lahat ng tagalog (*)
sa pamagitan ng isang ma
higpit na panunumpá, upang
sa pagkakaisang ito‘y magka-
lakás na iwasak ang m'asin-
sing tabing na nakabubulag
sá kaisipan at matuklasán
ang tunay na landás ng Ka-
tuiran at Kaliwanagan.
(*) isa salitáng tagalog katu-
tura‘y ang lahát nang tuniubó
sa .Sankápuluang itó; sa maka-
tuid, bisaya man, iloko man, ka
pamgpanga man, etc, ay ta-
"alog din n
ASOCIACION
DE LOS
H (ijos) D (el) P (ueblo)
A los que deseen afiliarse á
esta asociación.
En la necesidad de que
todos los que deseen afi,
liarse á esta asociación ten-
gan fe completa y cono-
cimiento de los fines (pie
persigue y doctrinas pues-
tas en vigor, se ha creído
conveniente dar á conocer
estas cosas, para que ma-
ñana ó pasado no tengan de
qué arrepentirse y cumplan
con buena voluntad sus de-
beres.
Los fines que persigue es-
ta Asociación son muy gran-
des é importantes;unificar las
voluntades é ideas de lodos
los tagalos (**) por medio de
un ferreo juramento, á fin
deque con esta unión ten-
gan la fuerza necesaria para
rasgar el tupido velo que
nubla el pensamiento y ha
llar el verdadero camino de
la Razón y de la I -uz.
{**) Con la palabra tagalog se
quiere indicar á to. lon los que
hayan nacido en este Archipié
lágo; esto es, ya sean bisaya»
ilocano» ó pompangos, etc. son.
también tagalo».


Dito'y isá sa mga kauna-
unahang utos, ang tunay na
pagibig sa bayang tinubuan
at lubós na pagdadamayán
ng isá‘t isá.
Maralitñ, mayaman, mang-
mang, marunong, lahat dito'y
magkakapantay at tunay na
magkakapatid.
Kapagkarakang mapasuk
dito ang sino man, tatalig
dang pilit ang bubal bal na
kaugalian, at paiilalim sa
kapangyariban ng mga banal
na utos ng katipunan.
Ang gawang lahat, na Ja-
ban sa kamahalan at kalini-
san, dito'y kinasusuklamán;
kaya't sa bagay na ito'y ipi-
uaiilalim sa masigasig na
pakikibalitá ang kabuhayan
ng sino mang nagiibig ma-
kisanib sa katipunang itó.
Kung ang hangád ng pa
pasuk dito'y ang tumalastás
lainang ng inga balibiman
nitó, ó ang ikagiginbawa ng
sariling katawan, ó ang ki-
lalanin ang mga nariritó't ng
maipagbili sa isáng dakot na
salapi, buag magpatuloy, sa
pagkat dito'y bantaín la
mang ay ta’astás na ng ma-
kapál na nakikiramdám sa
kaniyá, at karakarakang ni-
lalapatan ng mabisang gamut,
na laan sa inga sukaban.
Dito'y gawá ang hinahanap
at gawá ang tinitignán: ka-
ya't hindi dapat pumasuk
ang di makagagawá, kahit
magalíng magsalitá.
Aquí, uno de los primeros
mandamientos es el verda-
dero amor á la Patria y un
completo auxilio mutuo en-
tre unos y otros.
Pobres, ricos, ignorantes,
sabios, todos aquí son igua
les y verdaderos hermanos.
Tan pronto como alguien
sea admitido aquí, dejará
la vida desordenada y se
someterá á Ja autoridad de
los santos mandamientos de
la asociación.
Todos los actos contrarios
á la dignidad y á la moral
son aquí tenidos por asque-
rosos; por esta razón se so-
mete á una rigurosa inves-
tigación la vida privada de.
cualquiera que desee afiliarse
á esta asociación.
Si es aspiración del soli-
citante saber sólo los secre-
tos de esta, ó el propio bie-
nestar, ó conocer á Jos que
están aquí, al objeto de ven-
derlos por un puñada de
monedas, no siga adelante,
porque el sólo intento sería
notado por los muchísimos
que le aiisban é inmediata-
mente se le aplicará el reme-
dio eficaz, preparado para
los traidores.
Aqui se necesitan obras y
estas son las que se aprecian;
de ahí- que no deba afiliarse
el que no pueda obrar, aún!
cuando fuese un buen orador.


Ipinauunawá dir, na ang
mga katungkulang ginaga
nap ng lahat ng napaaanak
sa katipunang itó ay lubhang
mabibigát lalung lalú na,
kung gugunitain na di mang
yayaring maiiwasan al wa-
lang kusang pagkukulang na
di aabutin ng kakilakilabot
na kaparusahán.
Kung ang hangád ng pa-
pasuk dito, ang siya'y abu-
fuyan ó ang ginhawa't ma
layaw na katahímikan ng
katawán, huag magpatuloy,
sapagkat mabigát na mga
katungkulan ang mga mata-
tagpuan, gaya ng pagtatang-
kilik sa mga naaapí at ma-
daluhong na paguusig sa la-
hat ng kasamaan; sa bagay
na itó ay aabutin ang mali-
galig na pamumuhay.
Di kailá sa kangino pamán
ang mga nagbalang kapaha-
makán sa mga tagalog na
nakaisip nitóng mga banál
na kabagayan (at hindi man)
at mga pahirap na ibinibigay
ng naghaharing kalupitán,
kalikuan at kasamaan.
Talastás din naman ng la-
hat ang pagkakailangan ng
salapi, na sa ngayo‘y isá sa
inga unang lakás na maaasa
hang magbibigay buhay sa
lahat; sa bagay na itó, ki-
nakailangan ang lubós na
pagtupád sa mga pag baba ja-
ran; pigo sa pagpasuk at sa
buan buan ay sikapat. Ang
salapíng itó‘j ipinagbibigay
También se hace saber que
los deberes que tienen que
cumplir todos ios que se hacen
hijos de esta asociación, son
pesadísimos, tanto más, si se
considera que no podrán eva-
dirlos y que no habrá infrac-
ción cometida á sabiendas,
que no sea rigurosamente
castigada.
Si el propósito del que
desee afiliarse, es ser soco-
rrido ó darse una vida rega
Jada, no prosiga, porque se-
encontrará con pesadísimos
deberes, como el de defen-
der á los agraviados y un
empeño tenaz por inquirir y
perseguir todo lo malo; por
esta razón tendrá una vida
agitada.
A nadie se ocultan los
males que amenazan á los
filipinos que idearon estas
santas cosas (ó aun cuando
no lo sean) y los maltra-
tos que dá la crueldad, el
error y la maldad imperan-
tes.
Asi mismo es de todos co-
nocida la necesidad de di-
nero que por hoy es una de
las primeras fuerzas que se
espera que dará vida á to-
dos; por este motivo se re-
quiere el puntual cumpli-
miento de los pagos; un peso
al ingresar, y un real mensual-
mente. De este dinero, dá cuen-
ta el encargado á su debido


alam ng nagiingat sa tuing
kapanahunan, bukód pasa
mapagsisiyasat ng sinoman
kailan ma‘t ibigin. Di maki-
kilos ang sáláping itó, kún di
pagkayarian ng kararnihan.
Ang lahat ng ipinagsaysáy
ay dapat gu'nitain at inahi
nahong pagbulaybulayin, sa
pagkat di magaganáp at di
matitiis ng walang tunay na
pagibig sa tinubuang lupa,
at tunay na adhikang ipag-
tangkilik ang Kagalíngin.
At ng lahVng mapagtim-
báng ng sariling isip at ka-
baitan, bnsabin ang sumu-
sunod na
tiempo; aparte de que cual-
quiera podrá investigarlo
cuando lo desee. No podrá
disponerse de este dinero,
sin que lo acuerde la ma-
yoría.
Todo lo expuesto debe con-
siderarse y meditarse deteni-
damente, porque no lo podrá
cumplir y sobrellevar quien
no tuviese ,un verdadero
amor á la Patria, y verda-
dero deseo de defender lo
Bueno.
Y para que mejor se
pueda guiar por propio
criterio, leánse las siguien-
tes.
MANGA ARAL
Katipunan inj wfja A. N. B.
Ang kabuhayang hindi
ginugugol sa isáng malaki at
banál na kadahilanan ay
kahoy na waking lilim, kun
di damóng makamandag.
Ang gawang magalíng na
nagbubuhat sa pagpipita sa
sarili, at hindi sa talagang
nasang gumawá ng kagali-
ngan, ay di kabaitan.
Ang tunay na kabanalan
av ang pagkakawang gawá,
ang pagihig sa kápuá at ang
isiikat ang bawa‘t kilos, ga-
wa‘t pangungusap sa talagang
Katuiran.
DOCTRINAS
Asociación de los lí. del P.
La vida que no se con-
sagra á un fin alto y justo,
es un árbol sin sombra, si
no ponzoñosa yerba.
La práctica del bien por
medro personal y no por el
verdadero deseo de hacer el
bien, no es bondad.
La verdadera santidad es
la caridad, el amor al pró-
jimo y ajustar sus actos, he-
chos y palabras,'á la verda-
dera Razón.


Maltón man at maputi
•ang kulay ng balát, lahat ng
tao'y magkakapantay: mang-
.yayaring ang isá‘y higtán sa
elunong, sa yaman, sa gan-
dá...; nguni't di mahihigtán
sa pagkatao.
Ang may mataas na ka-
looban inuuna ang puri sa
pagpipita sa sarili: ang may
hamak na kalooban inuuna
ang papipitasa sarili sa puri.
¡Sa taong may hiyá, sali
lita'y pnnunumpá.
Huagmong sasayangin ang
.panahun: ang vanning na-
wala'y mangyayaring mag
balik; ngunít panahung nag-
■daan na‘y di na muling pang
■magdadaan.
Ipagtangól mo ang inaapi,
nt kaliakahin ang umaapi.
Ang taong matalino'y ang
anay pagiingat sa bawa't sa-
sabibin, at matutong ipagli-
him ang dapat ipaglibim.
Sadaang matinikng kabu-
hayau, lalaki ay siyang pat-
nugot ng asawa't inga anak:
kungang umaakay ay tungo
-sa sama, ang patutunguhan
ng inaakay ay kasamaan din.
Ang babai ay huag mong
íignáng isáng bagay na li-
bangan lamang, kun di isang
katuang at karamay sa inga
kahirapan nitóng kabuhayan;
gamitan mo ng boong pag-
pipitagan ang kaniyáng ka-
hinaan, at alalabanin ang
inang pinagbuhata’t naghvi
sa iyóng kasangulan.
Sea blanco ó negro ei co-
lor de la piel, todos los hom-
bres son iguales: puede que
uno sea más que otro en
saber, en riqueza, en hermo-
sura... ¡pero no podrá sobre-
pujarle como hombre!
El que es de sentimientos
nobles, prefiere la honra al me-
dro personal: el que es de sen-
timientos perversos, prefiere
el medro personal á la honra.
Para el hombre de pundo-
nor, su palabra es sagrada.
No desperdicies el tiempo:
la riqueza perdida podrá
recobrarse; pero el tiempo
pasado va no volverá.
Defiende al oprimido y
combate al opresor.
El que es inteligente es
cauto en el hablar, y sabe
guardar los secretos que de-
ben ser guardados.
En la senda espinosa de la
vida, el hombre es el guia
de la esposa y de los hijos:
y si el que los guia vá hacía
la maldad, los guiados irán
bacía la maldad también.
No veas á la mujer como
un mero pasatiempo, sino
como una ayuda' y como
compañera de fatigas en la
vida, respétala en su debi-
lidad y piensa en la madre
que te crió y te cuidó en tu
niñez.


Ang di mo ibig na gawin
sa asawa mo, anak at kapa-
tid, ay huag mong gagawin
sa asawa, anak at kapatid
ng iba.
Ang kamahalan ng tao‘y
walá sa pagkahari, walá sa
tangus ng ilóng at puti ng
mukhá, walá sa pagkaparing
kahalili n§ Dios, walá sa ma-
teas na kalagayan sa balát
ng lupá: wagás at tunay na
mahál na tao, kahit lakíng
gubat at waláng nababatid
kun di ang sariling wiká,
yaong may magandang asal,
may isang pangungusap, may
dangal at puri; yaong di na-
paaapi't di nakikiapí; yaong
marunong magdamdam at
marunong lumingap sa ba-
yang tinubuan.
Paglaganap ng mga aral
na itó at maningning nasu-
mikat ang araw ng mahal
da kalayaan dito sa kaabá-
abáng Sangkapuluan, at sa-
bugal! ng matamís niyáng
liwanag ang nangagkaisang
magkalahi‘t magkakapatid
ng Hgayang waláng katapu-
sán, ang mga ginugol na ím-
hay, pagud, at mga tiniis
na kahirapa'y labis ng na-
tura basán.
Kung lahat ng itó'y ma-
tarúk na ng nagiibig puma-
suk at inaakalá niyang ma-
tutupád ang mga tutungku-
lin, maitatalá ang kaniyáng
liinanasa sa kasunód nitó.
Lo que no quieras quo
hagan con tu esposa, hija y
hermana, no lo hagas á la
esposa, hija y hermana de
los demás.
La grandeza del hombre
no está en ser rey, ni en te-
ner una nariz alta, ni blanca
el cutiz; no está en ser sacer-
dote representante de Dios ; no-
está en desempeñar altos car-
gos en la tierra: es grande y
verdaderamente noble el hom-
bre que, aun cuando nacido-
en el bosque y no posea otros
conocimientos más que los
del propio idioma, tenga cos-
tumbres morigeradas, de pala-
bra, dignidad y honor; aquel
que ni atropella ni ayuda á los
que oprimen; aquel que sabe
sentir y velar por la Patria.
Cuando estas enseñanzas
se propaguen y radiante luz-
ca el sol de la Libertad en
este desdichado Archipiélago,
y esparza sus más hermosos
rayos sobre los unificados,
hijos de una misma raza y
hermanos envueltos en una
felicidad infinita, las vidas
délos que fueron, las penas,
y fatigas pasadas, estarán
bien recompensadas.
Cuando todo esto lo com-
prenda el neófito y crea poder
cumplir con los deberes, po-
drá exponer sus deseos en
la hoja siguiente.


Sa By (*)
Ako'y si
taong tubo sa hayan ng
hukuman ng
ang katandaÜn
ko ay taón, ang hanap
buhay ang ka-
lagayan at nana-
nahdn sa daan
ng ,
Sa aking pagkabatid ng
'boong kagalingán ng mga
nilalayon at ng mga aral, na
inilalathala ng Katipmian ng
mga A. N. 8., ninais ngloob
ko ang makisanib dito. Sa
bagay na itó‘y aking ipina-
mamanhik ng boong pitagan,
•na marapating tangapin at
mapakibilang na isa sa mga
•anak ng katipunan; attuloy
nangangakong tutupád at
paiilalim sa mga aral at mga
kautusang sinusunod dito.
ika ng
'buán ng ng taóng
189
Nakabayad na ng ukolsa
ipagpasuk.
Ang taga ingat ng y man.
A la Sección.
natural de pro-
vincia de de
..años de edad, de oficio
.de estado.
~y residente en'
Calle
Habiéndome enterado de-
tenidamente délos buenos fi-
nes y enseñanzas que pone
de manifiesto la Asociación
de los H. del P. deseo afi-
liarme á la misma. Por tal
motivo suplico respetuosa-
mente, tengan á bien admi-
tirme y contarme como uno
de los hijos de la Asociación:
al mismo tiempo, prometo
cumplir y obedecer Los en-
señanzas y Reglamentos que
en la misma rigen.
á de
del añ0...189,
Pagada la cuota de en»
El Tesorero,
(*) Esta hoja de compromiso cuyos originales tenemos delante,
•era una cuartilla de 20x12 1/2 cents, con la v. en b.


K. K. K. (,)
N M A. N. B.
Aking ipinahahayág na sa kadahilanan ng pagkapa
suk ko sa K. K. K. ng mga A. N. B. ay naghandog akó-
ng isáng mahalagáng panunumpá sa ngalan ng Bayang ti-
nubuan, at sa haráp ng isáng kagalanggalang na kapulu-
ngan nitong katipunan, na gugugulin ang lahat na maigu-
gugol at lahat ng minamahal ko sa buhay ko, sa pagta-
tangol ng kaniyáng banal na Kadahilanan, hangáng sa
abating magdiwang, sukdáng ikalagót ng hiningá. Sa ba-
gay na itó, isinumpá ko ring, lubós na tutupád at susu-
n()d sa kaniyáng Patnugutan at mga kautusán.
Sa katunayan nitó, aking itinalá ang aking pangalan
ng tunay na dugong tumatakbó sa aking inga ugát sa
pahayag na itó,
~ika araw ng buám
ng ng taóng 189....
Tinaglay ko ang pamagdt na
(*) En forma de corazón y escrito á mano con letra en-
carnada. Firmado con sangre.


K. K. K.
N. M A. N. B.
A la
Declaro que por haber ingresado en la K. K. K. de
los A. N. B. juré en nombre de la Patria, y en presencia
de una respetable Jpnta de esta asociación, sacrificar cuanto
pueda y todo cuanto aprecio en la vida, en defensa de su
santa Causa, hasta conseguir su triunfo, aunque para ello me
cueste la vida. Por este motivo, juré también cumplir y obe-
decer fiel y verdaderamente, sus Instrrucciones y mandatos-
En prueba de ello, escribí mi nombre con la propia
sangre que corre por mi» venas en esta declaración.
á dias del mes de del año 189.
Llevo el Nombre simbólico de
(Documento en tinta encarnada)
Tal es la cartilla de aquella Asociación, cuyo nombre
sólo, hizo poner los pelos de punta á tanta gente. ¡Asi se
escribe la historia!
Sobradamente demostrada queda la sinrazón de los
que atribuían otros fines al Katipunm, que sin miras de
asesinos, velaban por la libertad de la Patria y enderezaron
su labor á procurar la consecución de sus fines.
El primer iniciado, después de los fundadores, fuó
Restitute Javier, en una casa' de la calle de Salinas del
arrabal de Tondo, que habitaba Valentin Diaz. A este
siguió Miguel Araullo, sobrino del juez de este apellido y
que trabajaba en una hacienda de la provincia de Negros
Occidental.
Después se iniciaron Aguedo del Rosario, Aurelio


Tolentino (que entonces era escribano de Morong), Gui-
llermo Masangkay, Alejandro Santiago,
tas, Guzman el sastre, José Turiano Sa
liago, Emilio Jacinto, Nicomedes Carr
Briccio Erigido Pan-
Santiago, Calixto San-
Carreon, Francisco Ca-
rreon, Mariano Carreon y otros más,
cuyos nombres pueden
verse en la hoja siguiente:
Nombre i Fecha i Nombre
Observaciones
profano de la iniciación simbólico
Maytiaga (Cons-
tante). • •
Kn la misma fe-
cha se le desig-
nó como Dele-
gado en Hong-
Ildefonso laurel,
y Arambulo. .
10 Sept. 1892
Briocio Pautas. .
Her m 6 genes
11 id. id.
Bungahan (Fruc-
tífero).
Kitlat (Relam
pago).
Morgan.
Plata. ,
Miguel Aranllo .
11 .. „
Fiador— Restitu-
te Javier—lni-
ciado en la
calle de Sali-
nas y se le de-
signó Delegado
para Negros
Occidental.
Feliciano Alva-
rez
Lumntang (Flo-
tó).
Matalik (Intimo).
Mabilis (Rápido)
Kulog (Trueno).
Teodulfo Flor-
mata
24 Nov. „
80 „ „
Proceso Pulid.
José Basa
Die. „
Aguedo del Ro-
sario
24 Mzo. 1893
Taga isok (Soca-
vador).
Liwanag (Clari-
dad).
Talim (Acero).
Boman Basa. , .
Marcelo de los
9 Nov. „
Santos
27 Enero 1894
Patrón (Sargento)
de la lancha
«Caridad» fusi-
lado.
Tomás Remigio.
Ignacio Sánchez
Florentino San-
Torremije.
Magiliwin (Cari-
iloso).
' Ingat (Cuidar). (
¡ Apuy (Fuego),
tiago
Mariano Taliri .
11 Junio „
28 Mayo „
Carabinero.


Eugenio de los
Reyes
Katigasan (Parte
dura).
9* » ff
Sargento y Pa-
tron de ¡a lan-
cha «Caridad».
Carabinero. Fu-
silado.
Kainta (Pueblo
de Morong,
hoy Rizal)
Palasft (Zaeta
Felipe Reyes .
Esperidión Bus
Felipe Fulgencio.
Bakawan (Man-
gle rojo).
Matapang (Va
tiente).
Katiagaan (Cons
tanda).
Manuel Sánelo
Valentin Lagasca
Carabinero de I.a
clase y volante.
Fué fusilado.
17 Abril „ Halitnaw (Fiera).
Alejandro Santos
Modesto Kitain
EleuteriodeGuz-
3 Mzo. 94 Apuy (Fuego).
Lintik (Rayo).
Sastre. (Con tien-
da abierta en la
actualidad).
man . . , ,
Gerónimo Beyes
Pitpitan (Tajo).
José Trinidad.
Subiang (Espi-
na).
Fué fusilado el
6 de Febrero
de 1897.
Plácido Carreon.
I.i «'ay way (El
Alba)
Pagpilitang Em-
peñarse).
10 Agosto 94
Cecilio Briones,
Eustaquio Santos
Orani (Pueblo de
Bataan).
30 Junio 94
Lino Villanueva,
19 Agosto „
Labong (Retoño
de cañas).
Florentino Cen-
teno
Batikan (Curtido)
ft ty yy


Juan de la Cruz. 7 „
Baldomcro de la
Cruz , 30 Sept.
Jorjc de Lara. . „ „
Vicente Cuadra-
do » »
Hilarión de la _
Cruz ..•••• 1° Oct.
Pantaleon de la
Cruz 1 »
Andrés Perez . . » »
Ciríaco Sistio . . „
Juan Rantiago. . 8 „
Rufino Ramos. .11 „
Justo Bautista .11 „
Valentín Ma' a-
bagdal »
Salustiano Cruz.
Cándido Guzman
Benito José . . ,
Trineo Francisco
Esteban Cruz , .
Domingo tisana.
Gregorio Castro.
Bernardo José. .
Justo Salazar
Leon Adia. .
Gervasio de la
Juan Dean.
Felipe Macario .
Luis Clemente .
Estanislao de losj
Santos.. . , . .
León Cruz de
Ureo Ules
14 Xov.
18 Octub.
19 „
22
28 „
28 „
28 „
28 „
yy yy
5 Nov.
23 „
23 „
28 „
»
yy
>y
yy
yy
yy
yy
yy
yy
Karin (Allá).
Sundang (Cuchi-
llo grande).
Kabalasian.
Araw (Dia).
Batung-bubay
(Piedra viva).
Baril (Fusil).
Pana (Flecha).
Palaso’ (Zaeta)
Sagsag (Hundir)
Matigas (Duro).
Alipato (Chispa
de fuego.)
Walang takot
(Sin miedo).
Matunog(Sonoro)
Dilaw (Amarillo)
Palaso (Zaeta)
Subdan. j
Buan (Luna). ¡
Saguisag (Dis-
tintivo). j
Ulog. 1
Halo (Mano del
mortero).
Balibol (Lezna).
Baga (Braza).
Sili (Picante).
Lumaban (Em-
bestir).
Maalab (Ar-
diente).
Matibay (Fuerte)
Pajo (Fruta fili-
pina de la fa-
milia de las
mangas.
Talim (Filé).
Puyos (Frotar
sacando chis-
Tío de An drés
Bonifacio.


26 Junio
Dinamita.
Es pintor, resi
dente en Nue-
Alberto Bautista
va Ecija.
Estanislao Anti
polo.
15 Sept.
Ñingas (Llama).
Victoriano Ma-
riano
Bunga (Fruta).
17 Junio
Sinforoso de la
Cruz
31 Oct.
Laingani (H.r-
miga).
Dorado.
Francisco Apto-
nio .......
Antonio de Isaac
3 Junio
I Lindol (Temblor)
Mapilit (Empe-
ñado).
Kalinga (Ampa-
Aptonio de Jesus
13 Nov.
jorge Tolentino.
6 Mavo
ro).
Alúa (Barrio de
S. Isidro en la
Feliciano Airoso.
25 Junio
provincia de
Nueva Ecija).
Bintok (Barrio
Crispino Enri-
quez
24 Nov.
Bulakan).
Teodoro Buena-
ventura. ....
Kuvbik.
26 Julio
En la actualidad
es profesor de
pintura.”
Juan de la Cruz
Matapaug (Va-
liente).
2 Julio
Dramaturgo. Es-
tá encarcelado
por su Drama
Hindi afeo pa-
tay (No estoy
muerto).
Gregorio Kamos.
Lihiming (Pre-
guntar en se-
creto). .
Matuling (Veloz)
Matigas (Duro).
3 Enero
Felicio t Vicente.
Irineo Santos . .
Romualdo de la
Cruz
20 Die.
Kalabukab (Cu-
lebra acuática)
Míthi (Ideal).
Malasakit (Inte-
: I»
Cosme Pensil. .
Dionisio Manuel.
¡I Abril 95


El Katipunan permaneció durmiente hasta últimos de
1893 por no perjudicar á la Liga Filipina que en ese lapso
•de tiempo se propagaba, pero en vista de que resultaba
un fracaso la Liga, se pensó en dar impulso al Katipunan.
•comenzando por trasladar su domicilio social ála calle de
Oroquieta, donde vivía' Restitute Javier con su hermano
José Turiano Santiago y Emilio Jacinto.
Ya que de esto hablamos, bueno será rectifiar un hecho.
: Se ha dicho que el Katipunan se trasladó á muchos sitios,
y no hay tal cosa. Lo que ocurió fué que las sesiones
se verificaron en distintos sitios para despistar á la policía.
Por lo demás, la Asociación fué á parar á la calle de Oro-
quieta, no por haber ido á vivir allí Deodato Arellano, pues
■este continuó viviendo en la calle, de Azcárraga, sino porque
viéndose Bonifacio con solo Teodoro Plata, como compañero,
por haberse mostrado remisos losdemás,pensó enáarimpulso
al Katipunan, y desde entonces hubo de trasladarse el domi-
cilio á la citada calle de Oroquieta, donde se nombraron las
•delegaciones, formadas por diez miembros y el delegado.
Los primeros delegados en los arrabales, fueron Agueda
■del Rosario (*) para Tondo; José Turiano, para Trozo; Res-
titute Javier, para Santa Cruz y Faustino Mañalak, para
Binondo.
A principios del 94, se establecieron los Concejos popu-
lares Sanguniang Bagan con una Junta directiva formada por
un presidente (Panijulo) secretario (taga pag ingot ng likim),
fiscal (taga úsig), tesorero (taga-ingat ng yantan), hermano
(*) Como consecuencia de los procesos instruidos cuando ta
revolución, Aguedo del Rosario fué condenado ¿ sufrir la pena
capital, pero como el P. Gil al descubrir los documentos del Ka-
tipunan en el Diario de Manila y otros sitios, utilizó sus servi-
cios para que descifrará el contenido de aquellos escritos, el fa-
llo quedó en suspenso y asi permaneció hasta la entrada de los
americanos. Después Aguedo del Rosario fué remitido á Olon-
gapo preso, por bandolerismo, y cumplida la condena, hoy es un
•empleado con buen sueldo, en la Colonia Penal de Iwahig, Pa-
lawan.


terrible (matalasig), encargado de la puerta interior, y el
que tenia á su cuidado el exterior de la puerta y cuya
nombre era taliba.
Esos Concejos tenían secciones (balmgay), ó sean los
municipios ó cabecerías. Manila tenía un número ilimitado
de ellos, y cuando se reunían dos secciones, debían enten-
derse con el Concejo popular, y así tenemos que el Con -
cejo del arrabal de Trozo, llamado Dapitau, tenía las sec-
ciones alapaap, presidida por R. Concha, y silan§anan, por
Juan Cruz (*)
Laong-Laang se denominaba el concejo popular estable-
cido en Dulung bayan, que presidía Julian Nepomuceno, com-
puesto de las secciones Dimas-Alang al frente de la cual se ha
liaba un tal Ureta, empleado de la casa Felix Ullman, y Tang-
loo presidida por Procopio Bonifacio. Esta sección estaba for
mada por gente del ferrocarril como conductores, lampis-
teios etc. Procopio Bonifacio, era factor del ferro carril.
(•) Aun cuando en la cuestión de fechas, no hay ninguna
verdad, y no obstante cometerse bastantes errores en el relato,
sin embargo, y para conocer como se discurría en aquella época,
al par que para trascribir el criterio que se tenia de Andrés.
Bonifacio fuera de Filipinas, transcribimos á continuación; los si-
guientes informes que vemos en La política de España m Filipinas
correspondiente al 21 de Enero de 1897:
fAndrés Bonifacio, secretario del Supremo, desplegaba una
audacia y una energía notables, consiguiendo por esto y su clara*
inteligencia, imponerse á sus compañeros, y que en Enero de 1893,
fuera relevado de la presidencia Deodato Arellano, sustituyén-
dole Roman Basa, primer escribiente de la Comandancia general
de Marina. La falta de carácter é iniciativa de éste, decidió á
Bonifacio, por un golpe de Estado, digámoslo así, destituirlo del
cargo i fines del 93, erigiéndose él en presidente y director del
JCatipunan.
Con la presidencia de Bonifacio, se imprimió á la sociedad
una actividad febril; la mayoría de los tribunales de los pueblos
»e convirtieron en centros de propaganda que dirigidos y fomen-
tados por los munícipes y principabas, circulaban con profusión
proclamas y folletos contra los frailes y todo el elemento español;
ee inventaron agravios y ultrajes, y por estos y otros mil medios
infames, inculcaba en el indio el odio y la venganza.»


Denominabáse Ilog Pasig al concejo popular de Bi-
nondo, que presidía Faustino Mañalak, porque sus miem.
bros pertenecían al cuerpo de Carabineros y gente del río
Pasig. Tenía adscritas dos secciones.
El concejo popular de Tondo, conocido con el nombre
de Kafngalagan, tenía á su vez, las secciones Knfolohitnan
y Kalmhayan.
En 1894 se establecieron tres grados en el Ka tip ti-
Primer orado. — Llamábase Kufipun (asociado, como si
se dijera aprendiz). En las reuniones usaban capuchón
negro (*) con un triángulo formado por cintas y letras blan-
cas, que venían á caer en la frente del asociado y en el cual
aparecían las iniciales z, 11, b, del primitivo alfabeto tagalo.
Y más adelante añade: «.Con dejar consignado que la cuarta
parte de la población indígena pertenecía al Katipunaii, no
exagero; suprimo, pues, más nombres que nada nuevo nos haría
descubrir.
«Asombra el número tan enorme, de iniciados; sólo en Ma-
nila y su provincia exceden de 14,000; y en las de Cavite, Ba-
tangas, Laguna y Nueva Kcija, no bajarán de 20.000. Agregúense
á estos los de las restantes de Luzon, y resultará una masa enor-
me de alucinados, que obedecen á un malvado. Hay que re-
conocer, sin embargo, que Bonifacio no es un ser vulgar: de ca-
rácter activo, enérgico y audaz, con tal facilidad para espresarse
en su idioma que sugestiona á sus paisanos; de criterio claro,
.pero mal cultivado por lecturas exaltadas y perniciosas y de una
ambición desmedida.» '
Como se vé, no podía escribirse con peor intención para
excitar más á la opinión pública española, y dar lugar, como así
fue, á las muchas prisiones y buen número de muertes causa-
das de los que caían en poder de los tribunales. ¿Y como no,
si á todas esas frases se añadía este párrafo?: «¡la matanza, el
saqueo y el pillaje, hubieran coronado la obra de tanta iniquidad!»
No cabe proceder tan sangriento como el de La Política de
España en Filipinas, que fué la publicación que más perjudicó
en aquella época. '
•(*) Isabelo de los Heves dice que usaban careta. Es un
error. Tenían' un capuchón que alcanzaba hasta muy cerca de la
cintura y tenía que hacerse así, por el propósito del Katipunan ,
de cjue no se conocieran unos á otros.


Las iniciales colocadas en el triángulo, equivalen: la
z=a (anak); la U=á n (ng) y la fc=bayang.
Todos los que pertenecían á este grado, llevaban ar-
mas, como revolver, machete, puñal, bolo ú otra cualquiera
ndistintamente, y. usaban capote negro.
La palabra sagrada era Anak ng Bagan (hijo del pueblo.)
En este grado, como en todos los demás, para cono'
verse, la palabra sagrada, venia á ser, como en Jos milita-
res, el santo y seña, es decir, uno decía Anak y el otro
contestaba ng hayan, ó viceversa, y el que desconociera
esto, demostraba no pertenecer al Katipunan.
Segundo grado. —Llamados Kawal (soldado), osaban
la capucha verde con la cinta y letras del triángulo, blan-
cas. Aquí el color verde significa esperanza. Además lleva,
ban colgada al cuello una cinta verde de la que pendía
una medalla en cuyo centro se destacaba una k (del pri-
mitivo alfabeto) con rayos, y debajo de ella entrelazados
una espada y una bandera.
palabra sagrada era Gom — Bar — Za, que represen-
tan los apellidos de los tres patriotas Gomez, Burgos y
Zamora, vilmente agarrotados cuando los sucesos históricos
de 1872.
Tercer grado: —Denominados Bayani (arrojado) usa-
ban capucha roja con una banda del mismo color con ri-
bete verde.
La palabra sagrada era Bizal, usada por haber sido
este patriota quien dio lugar á la fundación del Katipunan
y estar los del Tercer grado, enterados del fin político que
perseguía la asociación.
Aun cuando se habla convenido en que no se conocie-
ran unos á otros, por un sin fin de concausas, es lo cierto,
que á mediados de 1894 todos los miembros del Katipunan
sabían quienes eran sus compañeros, pues las reglas esta-
blecidas hasta entonces, cayeron en desuso.


Sin embargo, todos para darse á conocer en la calle»
se aplicaban sobre el pecho la palma de la mano esten-
dida, y cuando iban atados, cerraban el puño y dejaban
colgando, los dedos indice y meñique.
Contaba el Katipunan con un Concejo Supremo com-
puesto de un presidente, secretario, fiscal y tesorero, sienda
vocales, los presidentes de los concejos populares. Todos
así reunidos, formaban la Asamblea, á la cual muchas
veces concurrían, sobre todo cuando era una Asamblea
magna, las directivas de los concejos populares.
Siguiendo el ritual masónico, al cual procuraron imi-
tar siempre los autores del Katipunan, aun cuando nin
guna relación tenían con la masonería universal, introdu-
cían al neófito en una habitación tapizada de negro, de
cuyas paredes pendían unos carteles con las siguientes
inscripciones.
«Kung may lakas at tapang, ikaw‘y makatutuloy.» (Si
tienes fuerza y valor, puedes entrar.)
«Kung ang pag-uusisa ang nagdala sa iyo dito'y umu-
rong ka.» (Si la curiosidad te ha traído aquí, retírate.)
«Kung di ka marunong pumigil ng iyong masasamang
hilig, umurong ka: kailán man ang pintuan ng May kapang-
yarihan at Kagalanggalang Katipunan ng mga Anak ng Ba
ya‘y bubukean dahil sa iyo » (Si no sabes dominar tus pa-
siones, márchate: jamas las puertas de la soberana y vene-
rable Asociación de los Hijos del Pueblo, se abrirán
para tí.)
El neófito era colocado en una mesita alumbrada por
mortecina luz y en la que se destacaba una calavera, y á
sus lados un revolver,'un bolo (cuchillo grande) y tenia
que responder á las siguientes preguntas: (*)
(•) Estas preguntas se hallan impresas en una cuartilla
de 221/2xll cents, en papel periódico, una de las cuales, forma
parte de mi colección.


La puerta señalada con una X es la de la casa en donde se organizó
y fundó el Katipman en la calle Azcárraga.


¿Ano ang kalagayan nitong Katagalugan ng unang pa
nahun? (¿En qué estado se hallaba nuestro pueblo en lo
tiempos de la conquista?) ,
¿Anó ang kalagayan sa ngayon? (¿Cuál es su estado
actual?)
¿Anó ang magiging kalagayan sa dárating na panahón?
(¿Cuál será su porvenir en los próximos días?)
Generalmente se respondía á estas preguntas con citas
de casos históricos, y al referirse al porvenir, decían que
con fé, valor y constancia.se cambiaría el status del pue-
blo filipino, para lo cual todos y cada uno de los nacidos
en la tierra, pondrían cuanto les fuera dable, incluso lle-
gando al sacrificio de morir por la guerra, si no se hubiera
arreglado por medios diplomáticos.
Firmada la papeleta anterior, era introducido el ini-
ciado por el guarda templo con los ojos vendados ante la
reunión, donde al igual de la masonería, era sometido á
distintas pruebas como medio de justificar que obedecería
los mandatos que se le impusieran. Después se le trasladaba
al gabinete reservado para Jos juramentos, donde se le ha-
cia una incisión en el antebrazo izquierdo y con su propia
sangre, firmaba el juramento siguiente:
K.*. K.\ K.
nG mGa
A. *. n g B. 1 .
Ako‘y si Turiano Santiago nanunumpa sa ngalaq ng
Dios at ng Bayan na ipagtatangól ng ( boong katapangan
ang inga kadahilanan ng K. - . K.vK.Vhg mga A.-. ngjß.-.
ingatan ang kaniang mga lihim na ntimámasdan at mapa-
kingan, sundín siya ng pikit matá sáklólohan ang Jahat »g
mga kakap.-. sa lahat ng pangatiib, at sa pagkakailangan


nila; Nanunumpa at nangangako rin naman ako na mag.
pitagan sa kanilang mga Pinnno, huag magtaksil sa kani-
lang mga kautusan at bilin at tatalaan ko ng aking dugo
na kusang ibububó dito sa kasulatang hinaharap.
Tiktik
Altísima y Respetable Sociedad
LOS
Hijos del Pueblo
Yo Turiano Santiago juro en nombre de Dios y de la
Patria, defender con toda valentía los fines déla Altísima y
Respetable Sociedad de los Hijos del Pueblo, guardar to-
dos los secretos que conozca y oiga, obedecer ciegamente,
socorrer á los hermanos en todos los peligros y necesidades.
Juro y prometo respetar á sus Jefes, ro ser traidor á su
órdenes y encargos, y firn aré expontaneamente con mi
sangre el presente documento queme ponen de manifiesto.
Tiktik
Como ya se dijo más arriba, variaba la escritura en el
Katipünan, quedando así el alfabeto;
n —b —c — d—e g — h — i — k — l — ll — m— n—o — p—q
z— b - k—d—q— g— h —n —k—j—j v—ll c—p— k
r — s — t — u — w—y
r—s —t —x —w —y
i.
Por no usarse en el lenguaje, se suprimían las letras,
f, j, v, x y z del alfabeto castellano.
Iniciáronse también un número regular de señoras y
señoritas, no porque hubiera necesidad de calmarlas por
su alarma de ver lás salidas nocturnas de sus esposos, como


TOanifiesta Isabelo de los Reyes (1), sino por haberse acor
■dado fundar la Cámara de adopción para ellas, que cono
■cían sobradamente las ideas de sus maridos y las secunda-
ban con plausible valor. Iniciáronse las primeras, Macaría
Panguilinan, esposa del sargento de Carabineros Marcelo
■ Santos, Marta Saldaba, casada con Faustino Mañalak, y
poco después, Marina Dizon (esposa hoy del Sr. José Tu-
riano Santiago), Angélica Lopez y Rizal, Josefa Rizal," Del-
fina Herbosa y Rizal, y otras hasta el número de 29.
Andrés Bonifacio dentro del Katipunan, usaba como
nombra de guerra, May-pag <m (Tiene esperanza) y en los
-documentos de esta Asociación, aparece su firma estam-
pada así: Vzypzgzsz.
el fundador de esa benemérita asociación, (2)
y no monstruosa como dice Retana. Además, el la organizó
(1) Véase lo (pie transcribe en la p. 83 de su libro La lle-
ligion del Katipunan: «Para culinarias, y acaso porque sabian que
podían servir mucho para el cateqnizamiemo de prosélitos, acor-
daron los esposos descubrirlas su secreto y las metieron en la
sociedad, diciendo que su objeto era el socorro mutuo en la vida
social, ocultándolas lo grave, ó sea el tin político». Precisamente
todas sabian á qué iban y ese era el mérito grande en ellas.
No es estraño que en algunos puntos esté mal informado
mi querido amigo el Sr. Isabelo de los Keyes, si se tiene en
«lienta la forma y condiciones, en que verificó su labor. Ha-
llábase entonces Isabelo preso con Restitute Javier, Tomás G. del
Rosario, Paulino Zamora y otros, en una de las salas de la Cárcel
pública, en calidad de incomunicado, y á hurtadillas investigaba
y escribía, sin poder llegar en ocasiones, á saber positivamente,
lo que le decían, ó teniendo que confiar, á veces, á la memoria,
ciertos hechos. Es más, trató de cerciorarse de algo y llegar á
la obtención de más datos, y un «lía encontrándose en una casita
de la cárcel de Bilibid,ocupí*la por el practicante Vicente Lam-
pas, se acercó á José Turiano Santiago, solicitando de este mja
informes, pero no fué afortunado, pues Turiano se negó á acce-
der á sus pretensiones, diciendo que sus labios enmudecían ante
«l juramento de secreto que había prestado.
(2) Con Andrés Bonifacio ha ocurrido, lo que con otras tantas
cosas de Filipinas. La mente se ha lanzado á discurrir, y de mo-
mento, los hechos resultaban una pura fantasmagoría ó una burda
falsedad.


con la gente poco acomodada, por estar resentido con los-
burgueses, recordando que Rizal había dicho que la liber-
tad é independencia, no es obra de los intelectuales, ni
de la gente de la ciudad, sino de los remontados que se
conservan puros.
Hubo una temporada en que Andrés Bonifacio se ha-
llaba solo con Teodoro Plata (antes de trasladarse á la
calle de Oroquieta) y durante ese tiempo, para poder de-
mostrar la marcha del Katipunan á sus amigos, dejándose
llevar de su temperamento organizador, redactó comunica-
ciones hablando de la asociación como un poder sobrena-
tural, y simulando actas de juntas.
De nuevo se trasladó el Katipunan ¿lacalle deS. José
de Trozo, en la casa que hoy ocupan los Sres. Vargas y
Comp. con el núm. 177 (1). En esa casa fué donde se co-
locó la Imprenta comprada al dueño del Bazar del Cisne,
Sr. Salazar (que fué fusilado), y cuyos tipos se aumentaron
por Emilio Jacinto, con otros procedentes de la imprenta
de Isabelo de los Rej es.
En la Imprenta del Katipunan (2) so editaron os dos
Hay por ejemplo, quien intenta quitarle la paternidad de®
Katipunan, atribuyéndosela á Marcelo H. del Pilar, de quien
Retana dice en Vida y escritos fiel Dr. Rizal (p. 169, que es el
verdadero autor, y luego (p. 266) agrega que Marcelo ideó el Ka-
tipunan.
No hay nada de esto. Marcelo no pensó el Katipunan, ni por
el están hechos los Estatutos, que parece natural que los redac-
tara si hubiera sido el padre de la criatura.
También Antonio Luna, según aparece en una testificación
judicial, fué coautor del Katipunan, pero esta declaración esta
hecha por fuerza.
(1) Isabelo de los Reyes, dice en su libro ya citado, que
se trasladaron á la calle de Elcano. No es cierto.
(2) La Imprenta del Katipunan fué ocupada el 19 de Agosot
por la Veterana. Asi lo dice el capitán general D. Ramón Blanco
y Erenas en su libro «Memoria /que al Senado dirige/ el Gene-
ral Blanco /acerca/ de los últimos sucesos ocurridos en la Isla
de Luzon/ Madrid 1897/ Establecimiento tipográfico de «El
Liberal» /Turco, 7.


únicos números que se conocen del periódico, Kálayaan (Liber-
tad) donde se dió á conocer Bonifacio como periodista. (3)
Esta Memoria de2l 1/2x13 1/2 cents, tiene Ant.con medio ti-
tulo y Port, más IV pp. de Introducción, mas 202, más 1 h. en b. Es
de los escritos de mayor importancia para la historia de la revolu-
ción, hablando tie la cual y refiriéndose á las criticas que se hacían,
dice; «Para ciertas gentes, las pruebas de carácter y de energía
se dán fusilando á diestro y siniestro, á gusto del público, que
suele ser apasionado, cuando es precisamente lo contrario: la ener-
gía se demuestra resistiendo todo género de imposiciones, y esta
más que ninguna. Fusilar, es muy fácil; lo difícil es no fusilar.»
De esta Memoria sólo se editaron 600 ejemplares.
Testigos presenciales nosotros de aquella terrorífica época,
mucho podríamos decir acerca del asunto de que trata el autor,
y es seguro que irémos desarollando lo que sabemos, á medida
que vayamos publicando nuestros trabajos. El proceder adop-
tado con el general Blanco, sea dicho en su honor, ahora que
ha fallecido y nada puede hacer ya por el que esto escribe, no
pudo haber sido más inicuo
Desde el primer momento de estallar la revolución, censu-
róse á aquella autoridad, de quien se dijo que hacia la causa de
los Filibunteros, igual en un todo á lo que se dijo del caballeroso
General Despujol, cuando se le vió que hacía justicia á la gente
del pais y se relacionaba con ella, cosa que también le ocurrió
-al General La Torre, que gobernó estas Islas desde 1869 á 1871.
.¡Aun nos acordamos de la primera noche de establecido el Bata-
llón de Volun tariog en Manila! Entónces se intentó obligar al Ge-
neral Blanco, á que declinara el cargo en el Segundo Cabo Sr. Reba-
quee. Circuló después un número de La Epoca, periódico madri-
leño, en el que se hablaba del general Blanco cuando este era
comandante en la provincia de Zamboanga, y se le conceptuó
•como uno de los más significados masones, cuya presencia era
incompatible en Filipinas.
Su procedimiento para con nuestro gran Rizal y los herma-
nos Luna, dió origen á mil murmuraciones, traduciéndose todo
el odio, en críticas enviadas á los parió líeos de la Peninsula, y
a las cuales pensó el General Blanco que debiera • contestar, para
vindicarse ante la opinión pública, que ú todo trance impuso su re-
levo, suspirando por hombres como el tristemente célebre Polavieja.
Lo cierto es, que el General Blanco era apreciado, y demos-
tró poseer tacto, aun cuando en su larga carrera militar, no fuá
de los que disfrutaron de buena estrella, pues desgraciadamente
no sólo se encontró en la Isla de Santo Domingo cuan lo esta
se separó de España, sino que fué quien rindió la Isla de Cuba
á los Estados Unidos.
(3) La Impronta fué costeada por los señores Francisco Cas-


Colaboró con Fio Valenzuela en la redacción del saludo»
Sa mga hababayan, y luego escribió otros trabajos con el
pseudónimo Agapito Bagun-bayan (debe leerse Agap-it»
tillo y Camilo Iban, ambos de Capiz, y buzos de 'profesión, que
acababan de regresar de Australia con algún capital. Costó 400'
pesos y no 660 como afirma Isabelo de los Reyes en su antes ci-
tado libro.
Acerca de Kalayaan se echaron á volar porción de falseda-
des, y así vemos que el Gobernador general «le entonces, D. Ra-
mon Blanco y Erenas, en su Memoria al Senado Madrid 1897
dice en la p. 10: «En estos mismos dias (se refiere á cuando el
famoso P. Gil denunció el Katipxman) llegaron á poder de la
pulida algunos números del Kalayaan, periódico impreso al pa-
recer en el Japón, según opinión del perito Sr. Chofré, á cuyo
examen se sometieron, y que antes se habia tirado en Barcelona,
conforme se deduce de noticias adquiridas á la sazón por el
Ministerio de Ultramar. Parece, sin embargo, lo más cierto, por
«latos posteriores, que los dos únicos números que de ese papel"
se han impreso, lo fueron en número de 300, en una imprenta
de mano clandestina, en el arrabal de Tondo.»
Un alio antes, ó sea el 16 de Octubre de 1896 La Política de Es-
paña en Filipinas, el periódico de los (¿uioquiáp (P. Feced) y Des-
engaños (W. E. Retana) decía: «En el més de Junio, varios de esos
caballeros (se refiere á estudiantes y mestizos), fueron al Japón,
y entre ellos Luna (el pintor), Doroteo Cortés, Zamora (el mé-
dico) y otros (los dos primeros decia, aun están allí), donde en
unión de un tal Rosario, director del periódico separatista La
Libertad (alude á Kalayaan) que allí se publica en tagalo, tu-
vieron varias reuniones, volviéndose algimos de los congregan-
tes tan tranquilos á Manila. (Carta de Manila de 2 de Septiembre
de 1896 que insertó el Heraldo de Madrid en 11 de Octubre)
La misma Revista de Retana en 31 de Enero de 1897 recti 1
ficando su manifestación anterior, dijo: «En la calle del Clavel y
domicilio de Alejandro Santiago, poseía el Katipunnn una im-
prenta clandestina, en la cual se confeccionaban los escritos más
injuriosos. Allí mismo se redactaba el periódico Kalayaan (Liber-
tad) y que solo se publicó dos veces, con el pié de Imprenta Yo-
kohama y bajo la firma de Marcelo del Pilar; todo falso, todo
estudiado, para despistar á las autoridades de las Islas. El perió-
dico era redactado por Bonifacio, su cufiado Teodoro Plata, y
el Secretario del Supremo Emilio Jacinto, joven estudiante de
derecho, de no escasa inteligencia.»
Lo cierto és, que se editaba Kalayaan en la calle de S. José'
del Trozo, como ya decimos, y allí continuó hasta el 19 de Agosto
de 1896, en cuya fecha la imprenta fué decomisada por la Guar-


hagmbayan, que en castellano quiere decir; «coge ense-
guida este nuevo pueblo). Por cierto que Emilio Jacinto se
presentó en esta publicación, como hombre avezado á cuar-
tillear, dando á luz brillantes producciones.
Reorganizóse el Katipunan en Junio de 1893 á insti-
gación de Andrés Bonifacio, siendo _ designados Roman
Basa, presidente, José Turiano Santiago, secretario, y Emi-
lio Jacinto, fiscal.
Desde entonces puede decirse (pie Andrés Bonifacio,
alma de aquella asociación, comenzó á felicitarse por ver
la marcha progresiva de la misma, que contaba ya en sn
seno con gente que era agena á todo temor. Además, Bo
nifacio al inyectar vida al Katipunan, uno de sus prime-
dia Veterana. El periódico publicó su primer número á fines
de Enero de 1896, costaba medio peso la suscripción, en un tri-
mestre, y tenía pié de Imprenta de Yokohaina.
Juzgúese de él, por los siguientes párrafos de su artículo
programa dedicado A los compatriotas:
«En verdad que nosotros esperamos, al igual, que todos los
indígenas que piensan ó juzgan esto, que la «Madre España,
ella es la que me vé y ella es la que puede remediar todos estos
asuntos». Empero el tiempo pasa/las imprudencias múltiples y
las promesas por cumplir, ha abierto y despertado toda nuestra
idea y héchonos conocer que la sangre de los españoles está ó har
bita en el Archipiélago, y esa es la misma sangre de los espa-
ñoles que viven en España.
»|Qué le hemos de hacer, y qué han de hacer ellos!
>Cumplidos los trescientos años de sufrir el pesado yugo de
la esclavitud, al deber más de la venganza, no han hedió más
que llorar y pedirles un poco de consideración y un poco de
clemencia, y no obstante nos han contestado á nuestro llanto
con el destierro y el presidio. Siete años consecutivos hace que
La So'idaridad se prestó voluntaria y agotó sus fuerzas á poder
conseguir, no lo que corresponde á ellos, sino solamente lo que
nos debe, conforme á nuestro derecho; y ¿que fruto es el alcan-
zado por nuestro cansancio gastado y fiel deseo? Engaño, escar-
nio-, muerte y amargo trato.»
|A ésto llamaba La Política escritos injuriosos! No tuvo en
cuenta que un español, el Gobernador Civil de Cagayan D. En-
rique Altamirano y Salcedo, vendría á dar la razón al pais, al
decir en la p. 16 de su libro Nuestra Dominación. Madrid 1902,
«....dígase lo que se quiera, eran los levantados, entonces en


ros trabajos fué, procurar que entre los secretas, veteranos,
y empleados del Gobierno, contara con afiliados para que
le informaran de cuanto sabían. Entre esos secretas, fue-
ron iniciados por el mismo Bonifacio, Julio Navarro, Mar-
celo. Badel y un tal Andaya.
! ' Con gran entusiasmo de Andrés Bonifacio, el Katipünan
adelantaba, y en 1894 fué iniciado Emilio Aguinaldo, en
la oficina de la casa Fressell.
Celebróse todos los años con un banquete, el aniver-
sario de la inauguración del Katipünan, y en 1894 se reunie-
ron los de esta asociación en Nagtahan, colocando en la
cabecera de Ja mesa, un cubierto con el retrato de Rizal.
También se acordó desde la instalación del Katipünan
en la calle de Oroquieta, celebrar honras fúnebres en re-
cuerdo de Jos mártires de la Patria, Burgos, Gomez y Za
mora, realizando por primera vez este pensamiento, el dia
28 de Febrero, en una casita de tabla y ñipa,-en el inte-
rior de la mencionada via, levantando un catafalco y des-
filando por él todos los afiliados ála asociación.
Bonifacio á medida que el tiempo avanzaba, mostrá-
base más feliz con su idea, sobre todo, cuando vió que
en 1895 el Katipxman estaba pletórico de afiliados.
Su carácter le hacía concebir una Patria grande y libre,
y pensando en Rizal, que estaba en Dapitan, acordó man-
dar al Dr. Pió Valenzuela para que conferenciara con él.
armas, no contra la Patria, sino contra los Gobiernos, las malas
administraciones ó inmoralidades que estos allí siempre consin-
tieron, y que les era imposible seguir tolerando por más tiempo.»
Otro español que aquí había residido, D. Vital Fité, en su
libro La» desdichas de la Patria, Madrid 1890, transcribe copia de
una exposción dirigida á la Reina Regente de España el 26 de
Enero de 1898 y entre otras cosas, estampa en dicho documento,
estas palabras- «Señora; fuerza es decirlo aunque el rubor coloree
nuestras mejillas: con gobernantes de esa especie y funcionarios
que toman el pais aquel como derecho de conquista, no dejando
tras sí recuerdo grato alguno, no es posible evitar insurrecciones
armadas, aun existiendo allí un numeroso ejército de ocupación.»


Oigamos al mismo Valenzuela en su declaración pres-
tada ante el Juzgado militar en el Cuartelillo de la Sec-
ción Veterana de Manila, el 6 de Septiembre de 1896 (1)
«Hacia el mes de Mayo del corriente año, fui comi-
sionado por .Andrés Bonifacio para que fuera á Dapitan á
conferenciar con D. José Rizal la conveniencia de la rebe-
lión contra España, á lo que desde luego se opuso el Dr.
José Rizal tan tenazmente y de tan mal humor, y con pa-
labras tan disgustadas, que el declarante, que habia ido
con el propósito de permanecer allí un més, tomó el vapor
el día siguiente de regreso á Manila.» (2)
(1) Véase la p. 226 del tomo 111 del Archivo del Bibliófilo
Filipino, por Vi. E. Retana, Madrid 1897, donde se consignan es-
tas frases, que parecen tener todos los visos de veracidad, á
diferencia de las demás declaraciones, arracandasen su mayoría por
medio de coacción, como se verá en el curso de esta narración.
(2) Creemos que no pueda atribuirse á imposición de nadie
10-declarado en cuanto al Dr. Rizal, tanto más, cuanto qua pre-
cisamente el Dr. Valenzuela hizo revelaciones importantes, y de-
nunció á personalidades como comprometidas en el Katipunan.
Suya es esta declaración:
' «... este Concejo Supremo lo componían además del decla-
rante, Emilio Jacinto, Secretario; Aguedo del Rosario, Subsecre,
taño; Teodoro Mata, Fiscal y General en Jefe; Enrique Pacheco,
Tesorero; y Vocales José Turiano Santiago, Restituto Javier,
Alejandro Santiago, Procopio Bonifacio, y Andrés Bonifacio, Pre-
sidente.
• que se reunieron (en el mes de Abril) unos treinta, de
los cuales los de la Junta Suprema inferior de Manila, el Jefe
de Mandaluyon, teniente primero llamado Buenaventura, el Jefe
de Pandacan, Capitán pasado 1). Ramon, el Directorcillo ó Se-
cretario del Tribunal de San Juan del Monte, que no sabe como
se llama (se apilladaba Morales y era escribiente mío en la Ad-
ministración de H. P. de Manila, Negociado de la Contribución
roana y que murió después de muchos padecimientos), N. del A.
Apolonio de la Cruz, obrero de Manila, en el Diario del mismo
nombre, vecino del Trozo en lá gran divisoria, frente al Juzgado,
«o conociendo á los demás que concurrieron (mas que) personal.
, * Andrés Bonifacio le dijo al declarante que se comuni
ca a con el Presidente del Concejo Supremo Superior de la So.


A propósito de las contrariedades que hafió á su paso
Bonifacio, bueno será consignar dos hechos. Dirigióse á An-
tonio Luna, y después de escuchar este el plan, contestó.
«Con que contamos, con los Si Napoleon fué Napoleon,
era porque además de contar con corazón, tenía inteligen-
cia, y sobre todo, dinero.» Otro día acudió, á Francisco
Roxas, y este le dijo que no deseaba oir tonterías.
Bonifacio ante esos tropiezos que creía ser hijos de la-
falta de patriotismo en las personas á quienes "Rabia ha-
blado, empezó á discurrir la forma de comprometerlos,
para ver si por ese medio, sumaba á elementos tan valio-
sos, y acordó simular nombramientos á favor de aquello®,
y actas de juntas en que se transcribían sus nombres,pero
no por esto consiguió su objeto, v por-el contrario, esos
documentos, denunciados por Pió Valenzuela, constituveron
para el Tribunal Mi'itar, una prueba en contra de algunos
que eran absolutamente inocentes.
Buena prueba de que se arrancaban confesiones por
coacción, engrosando el número de los presos y dando ma-
yor alcanse é importancia á la revolución, para conseguir
los fines que persiguía el militarismo v aquella adminis-
tración opuesta á toda reforma liberal, es lo que se con-
ciedad, que era T). Francisco L. de Roxas últimamente, y antes
D. Doroteo Cortés
»Así mismo recuerda que le dijo que estaban en activos y
pasivos, y que el que menos contribuía con la cuota mensual de
veinticinco pesos, recordando entre los que citó Andrés Bonifa-
cio como activos, á D. Francisco L. Roxas, D. Doroteo Cortés,
loa Lunas, el Médico Albert," Feline Zamora, Médico: el sastre
Villarreal: Villarroel, mestizo español; un tal de la Rosa que vive
en Paco; un Antonio Salazar, dueño del Bazar del Cisne; el Me-
dico Aristón Bautista: el Abogado Isaac Fernandez; el Abogado
Rianzares Bautista; el teniente retirado Ambrosio Flores; el Ca-
pitán pasado de Quiapo Ambrosio Salvador; el Abogado Nazario
Constantino: Marcelino Santos, propietario, que habita Tondor
déla provincia de Batangas, un tal Agoncillo: de la provincia de
Bulacén, Luis del Pilar, Procurador, y Marcelo H. Pilar, Presi-
dente (?) de los asociados al Katipunan, residente en España. Tam-


signa en el siguiente informe del Auditor de Guerra D. Ni-
colás de la Peña, con fecha 11 de de Marzo de 1808:
«En el concienzudo examen resúmen (folio 127) del
juez instructor, se consignan con la indispensable minu-
ciosidad, haciendo innecesaria en este clictámen nueva y
detallada exposición de los hechos; pero sin incurrir en
repeticiones, conviene aquí hacer notar que se han retrac-
tado absolutamente y totalmente de sus aseveraciones de
cargo todos aquellos que las dirigieron Contra el precitado
Roxas, Aguedo del Rosario Llamas, miembro del Concejo
Supremo y ministro de la Gobernación de los rebeldes;
Deodalo Arrellano, uno de los más activos propagandistas
del Katipunan y conocedor de sus secretos; Pedro Serrano
Lactao, portador con el ya fusilado Moisés Salvador, délos
Estatutos de la Liga Filipina redactados por Rizal, y amigo
de este fañ oso personaje; Briccio B. Pantas, titulado mi*
nistro de Gracia y Justicia entre los satélites de la reve-
lión, y condenado á muerte, que obtuvo condonación de
esta pena por la inmediata; Numeriano Adriano, notario
de este Colegio, que pagó con su vida su intervención en
los sucesos, y que- sintiendo remordimientos de conciencia,
se retractó de sus acusaciones horas antes de ser ejecu-
tado; todos estos acusadores de Roxas, y otros de menor
significación, declaran respectivamente á los folios 79, 93
bien le dijo al declarante Andrés Bonifacio quienes eran socios
pasivos, que sólo contribuían con sus cuotas, de los que recuerdo
á Eduardo Litongjua, Limjap, Don Luis Yangco, el Médico Pa-
terno, Chuidian, el Abogado Hojas, de Bulacan; tiene que añadir
el declarante que casi todos los que constituyen la colonia fili-
pina en Yokohama (Japón) son socios activos y pertenecen al
Concejo Supremo Superior ó aristocracia de la sociedad «Katipu-
nan» Y por si esto no bastara y para dar más valor á sus pala-
bras, expresó: «También le dijo Andrés Bonifacio al declarante,
que todos los documentos los tenía guardados en la bodega de
Ja casa alejnana Fressell, de la que era bodeguero el Bonifacio,»
R'fac/ 0 ‘*^ Ue ec * mos acerea 'te las intenciones que perseguía


vuelto, 121, 77, 103 vuelto, que ningún dato tienencontra
D. Peono P. Koxas; que no han mantenido con el relacio-
nes de ningún género; que no le han visto en ninguna junta
ni en ninguna sesión de la Liga Filipina; que no saben
QUE HAYA PRESTADO EL MENOR AUXILIO NI OFRECIDO PRES-
TARLO A LOS SEPARATISTAS, Y QUÉ NI AUN LE CONOCEN. Y
mientras irnos atribuyen sus manifestaciones contra ¡dicho per-
sonaje A. LAS COACCIONES Y MALOS TRATOS QUE S«¡;EMPLEARON
PARA ARRANCARLES LA DECLARACION, OtlOS del
líosario, aseguran que Andrés Bonifacio, para embaucar
incautos y hacer prosélitos, les decía contar con el apoyo
de Roxas y muchos ricos influyentes que en otras causas
han demostrado su inocencia»
¡Asi con gran nobleza rectificaba un error Jel Auditor
de Guerra y sé demostraba hasta la evidencia, el sin nú-
mero de crímenes llevados á cabo por meras congeturas ó
declaraciones de referencia, que jamás debieron de servir
ante un Juzgado recto! (*) ’
(•) Vease La insureceión en Filipinas /discurso pronunciado
por el /Excmo Sr. D, Tomás Castellano y Villaroya/ Ministro de
til tramar /en la sesión celebrada por el Congreso de los Diputa-
dos/ el día 1.0 de Junio de 1897 /Madrid/ Imprenta de los hijos
de K. G. Hernandez Libertad 16 duplicado, bajo./ 1897.
De 23x15 cents. —Texto en junto 15 pp. y la v. en b.
Este discurso es respondiendo al ex-Ministro D. Francisco
Romero Robledo, que habia defendido al Sr. Pedro P. Roxas:
El Sr. Castellano, que sabia poco, muy poco, de Filipinas, y mu-
cho menos aun, de como se arreglaban aquí las cosas, hablaba,
según dice, con vista de los documentos oficiales que obraban
en su poder, y todo lo que se le ocurrió contestar fué: « si
Roxas es inocente, la demostración la tiene en su mano: que
comparezca ante los tribunales y responda de los cargos, porque
presisamente la mayor sospecha de su culpabilidad está en la
fuga,» Pero es que el Ministro de Ultramar desconocía los pro-
cedimientos que aquí se adoptaban; es que el Br. Castellano igno-
raba como habían sido pasados por las armas otros inocentes, como
Francisco Roxas y bastantes más; es que el Consejero de la Corona
de Espafia, no se daba cuenta de que desde muchos años antes,
las encarcelaciones, deportaciones y el descrédito del hijo del país,
se realizaban con una facilidad asombrosa; es que la autoridad


Volviendo álo que relatábamos de Andrés Bonifacio,,
puede asegurarse que las negativas de que se ha hecho-
mención, no fueron motivo para entiviar aquel ánimo arro-
jado del padre del Katipuuan, en cuanto á llevar á cabo el
movimiento insurreccional. A todo esto, los adeptos al Kati-
pwnan tampoco cejaban en su empeño, y de ahí que en el
més de Mayo de 1896 y con motivo de ser la fiesta tute-
lar del pueblo de Mandaluyong, cuyo gasto se hizo con
cantidades sacadas de contribuciones de los vecinos influen-
ciados por los más principales del Kcdipumn en aque'la lo-
calidad, recorrió las calles una procesión á la que asistieron
piquetes uniformados y marchando al igual que las tropas
regulares del Gobierno, llevando unos fusiles con bayoneta
calada, mientras otros iban con sandatan y mandados por
Jefes que con gran entusiasmo los habían instruido mili-
tarmente, haciéndoles que verificaran operaciones de cam-
paña al toque de corneta, bien en las avanzadas, ora en
las guerrillas, ó en las mismas calles.
La verdad es que tales actos eran altamente temera-
rios, sobre todo con el sistema de vigilancia entonces im-
puesto por los que se creían los guardadores aquí, del ho-
nor de la nación dominadora, y como era de temer, suce-
dió que en uno de aquellos días, penetraron los dependien-
do Ultramar, embargada por sus ocupaciones políticas, jamás se
ocupó en investigar lo cierto de cuanto ocurría eif esta colonia, y
por 10. tanto, no podía sal>er que Juan José Icaza, Jacobo Zobel,
Juan Atayde y otros muchos que por su ilustración merecían el
respelo de todos, si eran progresistas en sus ideas, en cambio
no intervinieron en la revolución, y sin embargo, esos tribuna-
les de justicia que invoca el Sr. Castellano, los consideraba reos
de sedición |Ah, cuanto hubieran variado las cosas, si los tribu-
nal hubieran sido justos y sin aquel prejuicio que los llevó,
ipcluao á poner en ejecución actos inquisitoriales para arrancar
confesiones^
'* Baldón para esos tribunales, y no otra cosa supone, el fallo
del auditor Sr. Peña en la causa de D. Pedro P. Roxas,’ absol
viéndole y admitiendo las torturas y coacciones que durante los.
procesos se pusieron en práctica (Así murieron tantos ¡nocentes! •


tes del Gobierno en un taller de herrería donde se fabri -
caban bolos, y detuvieron á algunos de los operarios acu-
sándoles de masones, revoltosos, y desde luego d e filibusteros,
coparticipes de la revolución de que ya se hablaba y que
se temía estallara en el pueblo de San Pedro Makati.
Juzgúese de como serían tratados los prisioneros, por
el contenido de la siguiente carta que llevaban para ser en-
tregada al Gobernador Civil, de parte del Prior jdel Con-
vento de Guadalupe Fr. Agustín Fernandez:
«San Pedro Makati, 13 de Agosto de 1896.
>Sr. D. Manuel Luengo.
»Mi querido Gobernador: lia llegado el momento opor-
tuno de remediar el mal, siquiera contra los acusados
mitidos al juzgado de su competencia: todos son jefes y
cabecillas de la masonería quu intentaban separarse del
gallardo y noble pabellón español. Si estos son devueltos
libres á este pueblo, no respondo ni puedo responder de la
intranquilidad y otras consecuencias graves que puedan
ocasionar.
»El Lunes pasado, á Dios gracias, no ha ocurrido nadau
de particular, más desde entonces reina aquí gran pánico.
Este es el móvil porque Ricarte y Salvador hoy se encuen ,
tran presos. Ambos son primero y segundo jefe, respectiva,
mente, de la masonería.
»E 1 Arzobispo le visitará con este motivo para hablarle
con respecto á mi última carta y poner el remedio nése-
sario, á un mal que necesita algún bien.
»Dígale al General que una sangría es un remedio mu/
eficaz para la salud de un pueblo, y si desaparecieran los dos
ó tres súti'es agitadores cuyo paradero se ignora, tendrán
que desistir los que les siguen en la intentona, al i&rse solos
y sin Jefes, pero si estos vuelven libres, Dios proteja al
Archipiélago, ilumine Dios para el remedio necesario y


más eficaz. Este es el único anhelo de su querido amigo
q. s. m. b.»
Esta es la segunda noticia oficial recibida acerca del
próximo levantamiento, pues el dia 5 del més anterior, el
teniente de la Guardia Civil Sr. Manuel Silyar, entregó en el
Gobierno Civil de Manila una comunicación en la que daba
cuenta de haber descubierto una basta conspiración con
ramificaciones en San Juan del Monte, San Felipe Nery,
l’andakan, Marikina y Montalban. Decía además en ese
parte, que eran algunos miles los que habían prestado jura-
mento, valiéndose del pacto de sangre, para lanzarse al
campo bajo la base de independencia.
El run-run de aquellos timoratos, las ideas de prender
á todo bicho viviente (*) que significara algo en el pais entre
nuestros compatriotas, iba tomando proporciones alarman-
tes, á medida que los dias transcurrían, y la atmósfera ya
cargada, se dejó sentir. ¡Que dias tan aciagos aquellos!
¡Aun recuerda el autor de estas líneas, los ralos tan amar-
gos que pasara, escuchando denuestos y llamándole
filibustero!
La prensa, claro es que tenía forzosamente que refle-
jar aquel estado irregular de cosas, y asi los números pu
blicados en el més d# Agosto de 1896, están pictóricos de
datos acerca de los primeros síntomas de la revolución,
encomiando de una manera destemplada al religioso agus-
tino Fr. Mariano Gil, heroe entonces, y á quien se prodi-
t ) Hasta cierto punto puede justificarse esa actitud de los
españoles/ si se tienen en cuenta las versiones que corrían, y
?l uo y áase como Retana en Vida y escritos del -Or Rizal, ha-
mando del Katipunan dice: «¿Plan? Matar á los españoles así como
a los chinos é indígenas que no secundaren de buen grado la
obra revolucionaria.»
¡Que pobre idea se tenia del Katipunard Ni esa fué la idea
primordial, ni mucho menos se consignaba, y tampoco podría ha-
ber pasado al dominio público, porque nadie pensó en sandeces
de ese jaez.


garon toda suerte de alabanzas. Si se confrontan las decla-
raciones hechas por aquellos papeles, no es difícil aperci-
birse como discrepan unas informaciones de las otras; de
aquí que hayamos preferido tomar el texto íntegro de la
carta de aquel religioso, que se transcribe en el número
152 de La Política de España en Filipinas, correspondiente
al 31 de Diciembre de 1896 y que dice así;
«Tondo, 24 de Noviembre de 1896.
»Mi estimado amigo: A pesar de que al corresponsal de
El Imparcial le he hecho la relación que Vd. desea, y que
manda á su periódico por este correo, no por eso he de
dejar de complacer á usted, á fin de que en su patriótica
revista trate el asunto con todos sus detalles.
»Doce años llevo trabajando sin descanso contra los ma-
nejos de la infame secta masónico —filibustera. (?) Obtuve
excelentes resultados durante la época en que fué gober-
nador general el inolvidable Weyler; pero desde que dicho
señor, para mal de estas islas, cesó en su importante cargo,
todos mis afanes se esterilizaban, especialmente desde que
vino á gobernar el Archipiélago el Marqués de Peñaplata.
»Varias veces llamé la atención ydi Ja voz de alerta
sobre las reuniones separatistas, que unas veces en las lo-
gias, y otras, las más, en comilonas, bailes, conciertos y úl-
timamente aprovechando lo que llaman ssports velocipé-
dico», llevaban á cabo con fefiz resultado para los enemigos
de la patria y desgraciadísimo para nosotros. Más la auto-
ridad nunca encontraba otra respuesta, que esta:— iLa ma-
sonería, como el Jilibusterismo, no existen más que en la ca-
beza de los frailes ».
»E 1 dia 6 ó 7 de Agosto úllimo, mandé un aviso al ge-
neral de marina Sr. Roca, por conducto de una persona de
mi confianza; el general remitió al comisionado á Malaca,
ñang, para que repitiese el relato al Sr. Blanco; hizolo así
el comisionado, y el Sr. general Blanco contestó: — *Desen-


gañese Vd., el masonismo y el Jilibusterismo es un hoyo en el
que se mete el dedo y pronto se llega al fondo*, ambos males
no existían más que en la cabeza de los frailes y algunos faná-
ticos españoles.
»E 1 9 del mismo mes, y torturado mi ánimo por las
repetidas confidencias que me anunciaban la proximidad
de la hecatombe, manifesté al general Echaluce toda la
trama de la conspiración, con minuciosos detalles, y este
señor, aunque no podía hacer todo lo que quería, adoptóf
sin embargo, las medidas y precauciones que el cargo de
gobernador Militar de Manila le permitían adoptar.
»Llegó por fin eldia!9, y Dios se encargó de inspirará
un vecino de este arrabal, empleado en la imprenta del
Diario de Manila, que contó á una hermana que tiene asi-
lada en el establecimiento, de huérfanas que los agustinos
tenemos en Mandaloya, delante de una madre agustina do
las encargadas del asilo, todo lo que había oido á sus com-
pañeros de oficio en la imprenta del Diario, referente á la
conspiración que se estaba fraguando; y aconcejado por su
hermana y por la religiosa que le contase todo aIP. Mariano
Gil, en el mencionado dia en efecto, siendo las seis y cuatro
de la tarde, se me presentó el indio, no en el confesionario
(como han dicho algunos), sino en la sala de esta casa parro-
quial, diciéndome;
*—Padre, tengo que decirle á Vd. cosas importantes.
*—¿Sobre qué?—le pregunté.
*—Tratan de asesinarle á Vd. y á todos los españoles
—contestó (1)
»Y siguió relatándome todo lo que yo sabía, menos un
dato que yo ignoraba,’ ó por mejor decir, que había tenido
por inverosímil habida cuenta la calidad de los detalles
con que se me refería; era éste: la existencia de 1,500 hom-
(1) Esta ateveración es exagerada, pues aparte las declara-
ciones arrancadas por la fuerza, no hay una prueba de esto.


bres, muchos de ellos armados, en el sitio denominado Ta-
pnsi, de la comprensión de San Mateo; pero tampoco po-
día negarme á dar crédito en este importantísimo dato, toda
vez que lo demás que me había manifestado, coincidía con
las confidencias que se me venían haciendo.
»Seguí preguntándole, interesándole el amor propio,
sobre los recursos con que tanta gente contaba para vivir
en sitio tan escaso de ellos, y en que forma se habían pro-
visto de armas, á lo que me contestó que con el di-
nero con que contribuían los alistados en la sociedad
conspiradora Katipunm, la cual contaba con muchos miles
en los arrabales de Manila y pueblos de asta provincia,
que ascenderían á unos 18.000, sin contar con sumas fuer-
tes que aportaban cuatro ó cinco ricos de Manila y tres de
Cavite (1). Y al exigirle yo un documento firmado con el
que se pudiese probar de una manera categórica la exis-
tencia de esa contribución que pagaban los asociados, me
respondió que no Solamente podía yo coger los documen-
tos que le exigía, sino también la piedra biográfica con
que se tiraban los recibos, con clave (en japones, me decía)
en los cuales se indicaban las respectivas cantidades con
que contribuían, designándome á la vez el sitio de la im-
prenta en que podía encontrar la piedra, y suplicándome
que yo mismo fuese á buscarla.
»Añadió. que también se fabricaban puñales en el fo-
gón de la máquina, desde hacía ya muchos meses, entre
doce y doce y media de la tarde; y que las armas que te-
nían los 1600 que vivían en Tapusi, habían venido en la
(1) Tampoco es cierta esta afirmación y parece comprobar
la idea que existió desde un principio, de comprometer á los
adinerados y al elemento inteligente. Es, pues, una calumnia de
mala ley, para justificar los asesinatos jurídicos que á posteriori
se cometieron. Ni los Roxas, ni ninguno de los que son verdadera-
mente adinerados, dieron un céntimo, y el Katipunan vivió solo
con el dinero del pueblo trabajador, del que siente y es la carne
de cañón,"y quien paga siempre los vidrios rotos.


•corbeta japonesa Kongo (*), y se hablan introducido desde
bahía por el canal de Bitás, de este arrabal.
»Puede Vd. imaginarse la emoción que experimenté,
-considerando descubierta la conjura.
»Sin perder momento mandé un aviso al teniente de la
Veterana de esta subdivisión, D. José Cortés, á quien, en
presencia del denunciante, le comuniqué los datos más
precisos, dándole al mismo tiempo los nombres de todos
los comprometidos en la imprenta, comenzando por los
■dos que firmaban los recibos, Policarpo Turla y Braulio
¡Rivera, indicándole el modo de proceder á la detención y
requisa de todos los complicados.
»A las siete y cuarto pasó por mi imaginación la idea
■de ir yo personalmente, aprovechándome de lo muy cono-
cido que soy y de mis buenas relaciones, y como por otra
parte no me inspiraban completa confianza, por su, des-
pués de todo, explicable escaso conocimiento de las cosas
de los indios, ciertos elementos á los que pude haber re-
currido; temeroso además de que si fracasaba el descubri-
miento, el general Blanco se afirmaría más y más en su
•extraviada opinión, me decidí, confiado en Dios, á ir solo
•á la imprenta, en ocasión en que no se hallaba en ella nin-
gún operario; y previa la manifestación del objeto que
perseguía, que expuse al dueño D. Ramón Montes y á
•otros dos españoles encargados de la contabilidad del esta-
blecimiento, estos, atónitos, asombrados, pero deferentes
y gustosísimos, me franquearon todas las puertas y ayuda-
•ron con grán interés á buscar el cuerpo del delito, la pie-
dra litográfica, que después de media hora encontramos, y
sacada la primera prueba, me dirigí, satisfecho de mis tra-
bajos y gestiones, al cuartelillo de la Veterana de Tondo,
(*) ¡No hay tal cosa. Es sabido que al comenzar la revoln-
•■cion, hubo muy pocos fusiles ‘v estos cogidos á las fuerzas del
'wbierno.


. en donde encontré al denunciante, el cual reconoció la
autenticidad de la prueba; y dos horas más tarde vi corona-
dos mis esfuerzos con la confesión de los delincuentes, figu-
rando en primer lugar los dos cuyos nombres dejo expresados.
»A las doce de la noche se encontraron en un mismo.
local y en un aparador de Policarpo Turla un puñal, el
reglamento del Katipunan y varios documentos relacionados
con éste; todo lo cual, juntamente con la famosa piedra
Biográfica, fueron entregados por el Sr. Montes á la Vete-
rana, que ya estaba actuando.
»Al dia siguiente cogí yo en casa de un feligrés otro puñal
idéntico, otro reglamento y varios recibos en tagalo, con clave.
»Esta es la verdad del descubrimiento.
»Vea Vd. ahora el parte que dió el general Blanco al
Hr. Cánovas, en El Nocional del 7 de Octubre,y cotejándolo,
con mi sincero y veraz relato, observará Vd. contradicciones-
grandísimas.
»Asegura en aquel que ya sabía todo lo referente ála.
(inspiración, y es lo cierto que el 9 de Agosto contestaba
lo que más arriba dejo escrito; que el denunciante tenía,
una hermana en Looban, y no es cierto, porque la tenia
en Mandaloya; que fué á la imprenta el comandante de la
Veterana, lo cual tampoco es verdad, porque el capitán (no
el comandante) no intervino hasta media noche!
»De lo que refiere el Hr. Luengo, hay también que re-
bajar. Resulta que todos lo sabían; pero lo indiscutible es
que el descubrimiento quien lo hizo fué este pobre cura,,
á quien en la misma noche trataron de asesinarle; (*), que
según la declaración de Policarpo, yo sería el segundo de
(*) Difícilmente hubiera podido probar esto el P. Gil. Eli
papel con su retrato y una mano con un puñal, que se publicó,
en el periódico El Español, no dejó de ser una invectiva, como,
me lo aseguran personas respetables, aparte de que la más ele-
mental idea de sentido común, obliga á rechazar esa aseveración,
porque ¿como habían de colocar ese papel á la puerta del con ;
vento de Tondo, con la excesiva vigilancia, que retenía?.


los asesinados, antes que los demás españoles; sábese tam-
’bién que Andrés Bonifacio, organizador visible del KnHpu-
imn, sobornó en el mes de Mayo último á cuatro desal-
mados, «por temor, decía, de que les- túmbase el Kafijm-
nam, dada mi vigilancia. (*)
»Haga V. el uso que guste de estos datos, de cuya
exactitud le respondo.
»Con persona de mi confianza le mandaré algunos do-
cumentos curiosos.
»Sabe es suyo afectísimo amigo,
Fr. Mariano Gil.
Entre los documentos hallados por el P. Gil figura el
siguiente recibo.
Bñjnllg Bnjnllgny...
Tñllnllgnp... kc sn... Knpntñd.. Hn... sñ
nllg fnjngnllg $
knbnynrnllg xnoj 5n....bxn11n11....nt...jñ11gxjn....
Tclldc, ñkn Ng Ng 1896.
llg....Pnvxllxnll Nllg knfenjdxgnll
Hllg....Pnvxllxnll Nllg
No obstante aquellas espeluznantes noticias, los Kati.
puñeras en nada disminuyeron su labor de propaganda,
y Andrés Bonifacio, en 1894 al ir á las cuevas de
Makarog y Pamitian (*), de San Mateo, para procurar el
(*) Esto es rigurosamente falso, aun cuando por coacción se
arrancaron declaraciones en ese sentido, pero es lo cierto, que
no hay una prueba legítima de tal afirmación Solo se sabe que,
en la puerta de convento de Tondo se colocó un papel con la
inscripción Horas mt nú (Ha Pegado tu hora) si bien se des-
conoce la mano que allí lo colocó, y por tanto, tampeco puede
asegurarse que fuera de Andrés Bonifacio, ni de ningúu otro
del Katipunan. Lo que si puede afirmarse, es que se exteriori-
zaron muchas falsedades, arrancadas por medio de aouel sistema
inquisitorial que se estableció, y que á tanta gente mandó á la
muerte, para vengar así algunas ofensas, y sobre todo, el odio por
cuestiones meramente políticas. Puede verse además la nota de
,1a página anterior. ,
(*) Esta cueva es ahora una excelente mina de guano.


desarrollo del Katipunan, dejó escritas en la pared por é
y sus acompañantes, varias inscripciones patrióticas, y entre-
ellas estas: ¡Viva la República de Filipinas! y ¡Viva la In-
dependencia de Filipinas! con lo cual daba á conocer su
idea irreductible. Convocó en 17 de Agosto de 1896 á una:
Asamblea para reunirse en un barrio de Daan Malalim, del
pueblo de Kalookan, acordándose después de una larga,
discución, el levantamiento (1), y el dia 20 en Balintawak
dió el grito de ¡Viva la República Filipina! para separarse-
de España definitivamente, gozando de la independencia
política (2). Acordóse además, en ese día, que las fuerza fi
(1) Hubo oposición en el sentido de no contar con suficientes
armas, y el que encabezaba esta idea Sr. José Turiano Santiago,,
que era Secretario, se retiró, y Emilio Jacinto á media noche, se
trasladó á Manila para que Turiano, en cumplimiento del acuerdo
adoptado por la Asamblea, firmara la circular ordenando el
levantamiento.
Andrés Bonifacio fué á vivir entonces, á la casa que en
Kalookan tenia su suegro Adriano de Jesús.
(2) No fe lanzó al campo al grito de ¡mueran los españoles!
como dice Retana en la p 120 de Vita y escritos del Dr. José
Rizal, Madrid 1007. Esta es una falsedad imposible de probar y
un arma política que en 1897 se quiso esgrimir para retrogradar
el status del pais. y la mejor prueba de (pie no fué como se
dice, la encontramos en las manifestaciones de La Independencia
en su número de 10 de Septiembre de 1898 cuando dice: «El
pueblo 8» levantó en masa ¿Por que? No ciertamente, por ca-
pricho, ni por odio, ni mucho menos por amor al atavismo; por-
que el ideal de tener, como queremos, una bandera A cuya som-
bra cobijarnos y un gobierno propio fundido en la turquesa de
las modernas Repúblicas, no puede ser jamás, aunque en ello
se empeñen nuestros enemigos, el fruto de un deseo caprichoso,,
ni la nostalgia de las selva», sino el resultado de las corriente»
civilizadoras de la idea, el producto necesario de las injusticias
y desacierto» cometidos al socaire de la impunidad más espan-
tosa, y el corolario supremo de las aspiraciones de, un pueblo
que buscó en el seno de la Libertad, á despecho de insultos y
latigazos, lo que no supieron darle aquellos que se apellidaron
hermanos y cirílizadores suyos.» No hay ni que decir que estas
aseveraciones eran sinceras, pues aun quedaban los recuerdos
de lo hecho á los filipinos encarcelados, y se recordaban,los fu
silamientos ignominiosos.


filipinas entraran en Manila el 30 de aquel mes, pero la
denuncia de Teodoro Patiño al Cura de Tondo, el famosa
P. Gil, cambió las cosas, y el dia 23 do aquel mes, ocurrió
el primer encuentro con las fuerzas del Gobierno.
En esa fecha el Gobierno constituido por Andrés Bonifacio,
se hallaba establecido en Pasong Taino, pero al saber que de
ello tenia noticia la autoridad española, dispuso su traslado
al Monte Balara, y una vez allí, dictó instrucciones para sus
adeptos, y en las que se disponía el avance en cuanto oye'
ran el l'ambuli que se tocaría en el monte Ugong, debiendo
entonces las fuerzas romper el fuego contra Manila.
Además dictó Bonifacio unas instrucciones para que
pudieran conocerse unos á otros, algo así como el santo y
seña Dispuso que el ¿quien vive; se sustituyera por la
frase Balangay ; á lo que debía contestarse Marikit.
Dispuso también el saqueo de Manila, orden de la cual
protestó el secretario de la sección de Mandaluyong, quien
se negaba á esto, temeroso de caer en poder de las auto-
ridades españolas.
Ante ese contratiempo /Bonifacio abandonó Marikina
el Jueves 27 de Agosto de 1896, y al dia siguiente se diri-
gió al sitio de Balakbak del barrio de Hagdang-bató, alber-
gándose en un antiguo camarín, donde redactó la siguiente
orden.
«Sres. Jefes, miembros y hermanos:
»A vosotros se dirige este llamamiento. Es justo y proce*
dente que dentro de breve tiempo, extingamos la tiranía sin
nombre que se ejerce contra los hijos del pueblo, que ahora
padecen y sufreif las cadenas y torturas en las prisiones, y
por tanto notificad á todos los hermanos, que el Sabado 29
de los, corrientes, estallara la lava incendiaría de la proyec-
tada revolución, debiendo levantarse cada pueblo y entrar
en la ciudad murada. Cualquiera que se oponga ante este
sacrosanto ideal del pueblo, será considerado traidor y ene-


migo, con excepción de los que padezcan alguna enferme-
dad ó tuvieren un defecto físico, los cuales se hallarán
exentos del oportuno y vigoroso proceso con arreglo á las
disposiciones reglamentarias.
»Monte de la libertad 28 de Agosto de 1896— Andrés
Bonifacio.»
El día 30 de Agosto, se libraban combates en Balín-
tawak y en San Juan del Monte, lo cual hizo que el Ge-
neral Blanco declarara en estado de sitio las provincias, de
Manila, Bulakan, Pampanga, Nueva Ecija, Tarlak, Laguna,
Kawit y Batangas.
Conviene consignar que como consecuencia de la orden
del supremo respecto á que Manila fuera saqueada por los
hijos del pueblo, las tropas de Faustino Guillermo, solo
aguardaban una indicación del Supremo para poner en
práctica lo ordenado, estando dispuestas á saquear el cuar-
tel de la Guardia Civil Veterana del distrito de Sampalok,
mientras las huestes de llamón Bernaldo se hallaban reu-
nidas en el camarín de Sancho Valenzuela.
La actitud adoptada por el general Blanco, enardeció
al Supremo Bonifacio /quien dictó una segunda orden para
que todos los pueblos se dispusieran á entrar en Manila
para saquearla, y á esto se debió el primer encuentro en
San Juan del Monte.
Lo cierto es que el General Blanco telegrafiaba en 21
de Agosto al Ministro de Ultramar, lo siguiente.
«Descubierta vasta organización sociedades secretas con
tendencias antinacionales.
»Detenidas 22 personas, entre ellas el» Gran Oriente de
Filipinas y otras de consideración, ocupándoseles muchos
é interesantes documentos y pases de la conjura.
»Se procede sin levantar mano y se designará juez
especial para mayor actividad de los procedimientos.
»Tendré á V. E. al corriente del curso de las actuaciones.


PROCOPIO BONIFACIO.


»Cumplo un deber recomendando á V. E. el extraor-
dinario celo desplegado por la Guardia Civil Veterana»
Así continuó luego la revolución, y Bonifacio con
Emilio Jacinto, seguía molestando á las tropas del gobierno.
Muy poco antes de estallar la insurrección, como que
fué en 5 de Agosto de 189(í, llegaba á Manila á bordo del
vapor España para marchar á Cuba, nuestro invicto Dr.
Rizal, acompañado de sus hermanas Sisa, Trining, una hija
de la primera, y Josefina, la extrajera que in artículo mor-
tis se casó con él. Su presencia en la capital, no dejó de
producir injpresión entre el elemento español que miraba
con malos ojos al grán tagalog (*) mientras que los nacidos
en el país, que conocíamos de sobra las valiosas prendas
que adornaban al insigne patricio, al escuchar lo que se
comentaba, comenzamos á temer por la vida de aquel
aposto! de nuestras libertades.
Andrés Bonifacio y los suyos, á quienes asaltaba el
mismo temor, preparáronse para salvar á Rizal de las ga-
rras de aquellos que deseaban su cabeza, como de público
se decía, y aprovechando que la mayoría del personal del
cuerpo de Carabineros formaban parte del Kntipunan, lo-
graron que Emilio Jacinto, disfrazado de marinero, fuera á
bordo de la lancha Caridad (1) que recogió á Rizal del
vapor España. Emilio Jacinto se puso á lampacear, y con
(•) Refleja el criterio sustentando por el elemento patrio-
tero, el siguiente párrafo que W. E. Betuna transcribe en el
núm. 147 ,ie x.o Política de España en Filipinas, correspondiente
al 16 de Octubre de 18U6 y (pie otro día del misino mes, también
haoía publicado eu el Heraldo de Madrid,
«Rizal.—El que vendrá á resultar más complicado quizas
que nadie, fué simplemente deportado á la Peninsula ¡Ahora le
llaman! ¿Cuanto mejor no hubiera sido haberle detenido en Ma-
nila á responder de los cargos que necesariamente tendrán que
resultar contra el autor de El Filihasterismol Esa llamada es
la más evidente demostración del grave error cometido mandando,
á Rizal á España.»
(1) El patron de la lancha Caridad era el Sr. Reyes, uno de
los miembros más afectos al Kafipunan, por lo que fué fusilado.


ciña, de que figuraba en la relación de los que iban á ser
detenidos, y entonces se lanzó al campo, reconociendo la
jefatura de Andrés Bonifacio, con quien se hallaba en bue-
nas relaciones, lo cual hizo suponer que marcharían uni-
dos en la campaña, pero poco después de las gestiones prac-
ticadas por el Sr. Comenge y el P. Fio Pi para la paz,
Aguinaldo se erigió en Jefe Supremo,
Existía una división, por cierto bastante honda, y aque-
llas huestes que se habían lanzado como un sólo hombre,
sin más miras que las de luchar por la Patria, empezaron,
á ser pasto de maquinaciones, estableciéndose asi los parti-
dos, y quedando separados los bonifacistas de los aguinaldistas.
Vista la actitud de Aguinaldo, Andrés Bonifacio acordó
retirarse de Kawit para unirse con Malvar, en Patangas, y
comunicar á este general lo que ocurría. Así lo hizo ponién-
dose en camino, pero como sus actos eran vigilados, al
llegar al barrio de Limbong del pueblo de Indang, Kawit,,
se hospedó tn una casa para descansar, y allí lo encon-
tró Pawa que iba con otros oficiales y alguna fuerza.
Aquel día fué herido Bonifacio encima de la cóstillai
izquierda, muriendo en esta Contienda tramada por sus
enemigos, sus hermanos Ciríaco y Procopio, y cayendo
prisionero Andrés Bonifacio, á quien se formó Concejo
de Guerra, siendo sentenciado á muerte, si bien Aguinaldo
lo indultó, á condición de desterrarlo.
Para cumplir las condiciones del indulto, fué llevado
en una hamaca, por estar herido, y como por el camino
cuestionara con sus conductores, estos le arrojaron á un
precipicio, y allí murió el 26 de Abril de 1897, víctima de su
carácter, que fué hasta última hora, el de un valiente. (1)
(1) Lo consignado aquí, fué lo transcrito en el mini. 21 del
Renacimiento Filipino, valiéndome de informes dados por' per
sonas que me parecieron veraces y que aun viven. ¡Sin embargo,
el periódico filipino El Ideal en su núm. del 2(i de Abril do


grán disimulo, y en un momento de descuido, le dijo al
Dr. Rizal; «Si le llevan áV. preso, nosotros le libraremos,
porque todos venimos bien armados.» Rizal, confiando en
su honradez y con la conciencia tranquila," respondió: «No
procedáis en tal forma. Dejarme obrar, que yo sé lo quo
debo hacer.» Nada más pudo mediar entre aquellos patrió-
tas, y aun fué una casualidad que en un descuido, pudie-
ran hablar.
Mientras la lancha Caridad iba á bahía para sacar aj
Dr. Rizal, Andrés Bonifacio colocó á buen número de Kati.
¡mneros en el muelle, distribuyéndolos á lo largo de esa vía,
por si sus servicios fueran necesarios en determinado mo-
mento, pero comunicada por Emilio Jacinto á sus colegas
la respuesta del Dr. Rizal, los grupos se disolvieron, no sin
que abrigaran todos el temor de que algo habría de oeu-
rrirle al autor del Noli me tangere, en vista de lo mucho
que se comentó su arribo á Manila.
Tanto más cuidado se tenía, cuanto que Rizal se veía
en la necesidad de esperar hasta el í» del mes siguiente, en
que salía el Isla de Pnnay.
Al dictarse el primer decreto de amnistía por el üober
nador general de las Islas (2), Emilio Aguinaldo quiso aco-
gerse al indulto, pero al ir al (íobicrno de Kawit, fué no-
tificado en la escalera del edificio donde estaba aquella ofi-
(2) Véase el liando del General Blanco, de 30 de Agosto de
1806, declarando en estado de guerra, el territorio que comprende
las provincias de Manila, Bulakan, Pañi panga, Nueva Kcija, Tar-
lak, Laguna, Cawit y Batan gas, y en cuyo art. 7.» se dice; «Los
rebeldes que se presenten á las autoridades antes de las 48 horas
después de la publicación de este bando, quedarán exentos de
la pena de rebelión, excepto los jefes de los grupos sediciosos
y los reincidentes en estos delitos. Ix>s jefes á que se hace re-
ferencia, serán indultados de la pena que les corresponda, si se
rinden en el plazo fijado, sufriendo la inmediatamente inferior
en su grado minino ó medio.» A este indulto se acogieron En-
rique Pacheco, Bricio Pautas. Nicolás de Jesús, Pantaleón To-
rres y Pió Valenzuela.


1911 y al rememorar el fallecimiento de la cabeza del Katipn-
n/in en una de las muchas efemérides que «ron tanto aplauso
viene publicando, hace referencia á otra versión: «Que Andrés
Bonifacio fué condenado á muerte en concejo de guerra, habién-
dosele fusilado A media nochet y agrega que esa revelación le fué
hecha por un oficial revolucionario, ya muerto, que dijo haber
mandado el piquete encargado de la ejecución.
De las investigaciones que he procurado hacer, nada en de-
finitivo he podido comprobar, si bien es conveniente que ex-
prese aquí la manifestación hecha por mí muy apreciahle amigo
el ilustrado bibliófilo Sr. Mariano l’once, refiriéndose á este
caso concreto.
Hubo de decirme el Sr. Ponce, que tenía sus dudas acerca
■de lo expresado por mí, fundándose para ello, en que conocía el
hecho de haber sido el Sr. Zulueta (Clemente José), encargado de
la instrucción del sumario para la vista en un concejo de guerra.
Como se trata de cuestiones de interés para nuestra his-
toria, consigno estos pareceres, para que de público sean cono-
cidos, advirtiendo siempre, que como no consta por ninguna
prueba documental esa muerte, no obstante mis pesquisas, no lie
logrado llegar á una conclusión positiva.
Otra versión circula acerca de este hecho histórico y que
conocemos por uno de los miembros más prestigiosos de nues-
tra extinguida República Filipina; el Sr. Pascual Ledesma.
Al decir de este proominente filipino, el que fué presidente
de la República Sr. Aguinaldo, había sido designado para ocu-
par ese cargo y como jefe del Ejército el Sr. Andrés Bonifacio,
fiero este último no quería reconocer el nombramiento de Agui-
naldo y por más que este le «nandú recado para que se entre-
vistara con él, nada hizo, por lo cual, Aguinaldo envió una
fuerza suya en busca de Bonifacio, trabándose entonces com-
bate entre dicha fuerza y la gente de Bonifacio, de cuyo hecho
resultó herido este último y conducido al hospital, allí murió
como consecuencia de las heridas.


EKKEaiKSIEISSSSEES^iE^SIS£SKÍÍSSIISmÍ®
Cap. U
I)e lo escrito por personas extrañas al país.
So han cometido errores sinnúmero al hablar de nuestra *
última revolución, y se dijeron con el mayor de los des-
ahogos, toda suerte de inexactitudes, por quienes poco ave-
zados á la investigación, tomaron como ciertas, cuantas vul-
garidades se echaron á volar por gentes que, sin concien-
c¡a, y teniendo como norte y guia los absurdos que se
transcribían en las causas militares, fundábanse en estos
datos, para dar mayor importancia á la patriotería andante
de aquella época.
Desde Manuel Alhama, en sus correspondencias á El
Impartial escritas en Manila en 1896 y* 97, y Santiago Ma-
taix corresponsal del Heraldo de Madrid en igual fecha (1),
hasta los tiempos modernos, la idea del Katipunan, ha sido
tan nebulosa para los escritores que no eran filipinos, que
generalmente se ha recogido de la lectura de lo que se ha
(t) Veánse pp. 38 á 85 del Tomo IV del Archivo del Bi-.
btiófilo Filipino, Madrid 1898.


dado á la estampa, la más pobre idea de lo que es nues-
tro país.
Ix)s citados corresponsales dicen por ejemplo, que «Una
junta magna, compuesta de la aristocracia adinerada de
Filipinas, y cuyos acuerdos eran comunicados por medio
de sus individuos Ambrosio ¡Salvador y Andrés Bonifacio,
prestaba decidido apoyo moral y material, á la idea del
Katipunan, y á la ejecución de sus acuerdos» (1)] cuando
no hubo tal apoyo de parte de los adinerados. Lo que sí
es cierto, como se comprueba coi) cartas que se han dado
á la publicidad (2), es que se arrancaron las más crueles
confesiones por medio de procedimientos inquisitoriales.
Pénese también en boca de Domingo Dizon, que la
faga Filipina y el Katipunan, eran uña misma cosa (3) y
luego después se añade refiriéndose á una declaración de
Martin Lozano, que Rizal fué el jefe de cuanto se prepa-
raba, y el plan era matar á los españoles y elevar á Rizal
á la suprema jefatura (4), invectivas que [solo podían ser
(1) P. 40 del Archivi del Bibliófilo, ya citado.
(2 Pueden verse lo» número» de La Independtncia de los
dias 17, 19 y 28 de Octubre de 1898, los documentos suscrito»
por los señores Cecilio Velarde, Numeriauo Inocencid, Policarpo
Sacdalan, Tomás Rivera, Mariano San Pedro, Pedro Molina, Deo-
gracia» Fajardo, Ildefonso Evangelista, Alejandro Clemencia, Ju-
lio Navarro, Teodoro Villafuerte, Francisco Fajardo, Moisés San
Juan, Eulogio Fajardo, José Mabauag, Jorge Bustamante, Poli-
carpo Tarlac, Agapito -Victorio y Natalio Coreucra. En esa» de-
claraciones se vé que fueron colgado», apaleados y se les aplicó
la máquina eléctrica para que confesaran, como le ocurrió á Ileo-
gracias Fajardo, que á ffterza de palos y patadas, le obligaron á
decir que era cabecilla de la partida que batió á los españoles en
Santamesa, ó como sucedió con Moisés San Juan, que moliéndole
el cuerpo á garrotazos, le obligaron á decir los nombres de los
que, según la Guardia Veterana, fueron compañeros suyos en el
Katipunan.
(3) Véase la p. 24 del Archivo del Bibliófilo aludido.
(4) Es la impostura mayor que se ha cometido, el colgar
á nuestro excelso mártir semejante idea, cuando es público y
notorio, que se opuso á la revolución por creerla extemporánea.


pasto de imaginaciones calenturientas, y de la inconscien*
cia de aquella policía secreta que nada tuvo que envidiar
en entrañas, al más empedernido criminal.
Si pasamos á lo dicho por José M. del Castillo y
Jimenez, (1) quien vino á vivir sobre el país, no cabe dis-
cutir sus manifestaciones apasionadas por un lado, é hijas
de la más crasa ignorancia, por otro, ocurriéndole lo que á
muchos sabios á la violeta, que se erigen en máximos, sin
más bagaje que un ligero barniz, bien superficial por cierto,
de nuestras cosas. ■
Sus palabras: «Un pueblo salvaje que se desborda y
pteteude degollar (?) á todos los españoles, sin que tenga
otra ofensa que vengar que el odio de raza, que es el que lo
impulsa á cometer todos sus crímenes; un pueblo que ha
vivido trescientos años al calor vivificante de España, y
que paga con su barberie los desvelos de la Patria; un pue-
blo feroz y sanguinario que, lleno de libertades (?) y de
consideraciones, y asimilado á nuestra condición y raza,
protesta de estos halagos y busca en su independencia los
prehistóricos tiempos de su indómitos y salvajes régulos...»,
esas palabras, denotan una pedantería necia, y el descono-
cimiento mayor del status filipino, de lo que había acon-
tecido hasta entonces, déla labor verificada antes y después
de 1872, y lo que el pueblo venía trabajando desde que en
1837 en el reinado de Doña Isabel 11, se le estafaron des-
caradamente sus derechos políticos.
Y si paramos nuestra atención en las neurasténicas
afirmaciones de D. Manuel Sastron, (2) quien con una in-
sensatez que asusta, asegura (pie el origen, la célula pri-
mitiva de la insurrección de 18!)(i en Filipinas, se halla
en la masonería, (3) tendrémos que convenir (pie, ó se
había perdido lu serenidad, ó existía la más funesta mala
(1) El Katipunan óel Fihhusterismo en Filipinas, Madrid 1807.,
(2) La Insurrección en Filipinas, Madrid 1807. •
(3) Otra falsedad, hija de la ignorancia del sefior Sastron.


fé, por aquella serie de directores desdichados, que sopor,
taba el pais con ilimitada abnegación.
Intentábase por medio del libro, destruir la política
iniciada por Maura, al conceder cierta autonomía á la
administración municipal, (1) y era.preciso estampar frases
tan criminales como estas; «Marcelo Hilario del Pilar últi-
maba sus trabajos para instituir el Katipunan, sociedad
Véase el discurso en que defendiéndose de tales ataques, pronunció
D. Miguel Morayta en el Congreso de Diputados de España el 1
de Febrero de Í904 y que fué publicarlo por el Boletín Oficial
y Revista Masónica del Grande Oriente Español en el Suplemento
al número 142 del mismo mes y afio.
(1) Véase mi libro El Municipio Filipino, Manila 1894 yla
nr ta puesta en la p. 43 de mi otro libro Revoluciones Filipinas,
Manila 1909.
En El Consultor de los Municipios. (De mi propiedad y pri-
mera revista municipal que se publicaba en Filipinas; número,
correspondiente al 16 de .lulio de 1894, decía yo:
«Hace algún tiempo que el país entero reclamaba, si bien no,
á viva voz, cuantío menos con sus actos, pues el transcurso de
esa porción de años que median desde que se mandaron aquí las fi-
guras más salientes que hay en la historia filipina, ha hecho
que aumenten la moralidad, la cultura, la iniciativa, en fin, la
educación del pueblo, dando con ello señales evidentísimas de
que podía irse ensanchando el círculo de las atribuciones qué
hasta ahora se habían cedido á la Administración local
• Después de este como preliminar paso de la historia mu-
nicipal filipina (aludia ni 11. D. de 19 de Mayo de 1893 de Maura,,
.por el cual quedaba reformado el régimen municipal en Luzon
y Bisayas con más amplitud de facultades) vemos levantarse el
Ayuntamiento de la Capital, lleno del vigor y energías que le
concediera el R. D. de 19 de Enero último, y con razón había
que esperar esta modificación, dada la inteligencia que ya en
asuntos municipales venía presidiendo en Manila, y claro es que
precisaba llevar á cabo tan noble ideal
>La autonomía municipal tan deseada en todas partes, tiene
su razón de ser, pues que si el municipio existe es por derecho,
propio, y no por voluntad de la ley, y nació antes que el Estado
se organizase y constituyese la razón, la justicia, y la historia,
que son los títulos de emancipación del poder gubernamental.*
Claro es que mis trabajos de esta clase, denotaban bien á
las claras, cual era mi manera de pensar, y de ahí que estu-
viera considerado como elemento avanzado, y á eso obedeció el
que se me formara un expediente por filibusterismo.


también secreta, de anchísimas bases, con objeto de que
las masas indígenas se afiliasen en ella y se juramentasen
siempre con la fórmula del pacto de sangre, en fines de
obtener la independencia de Filipinas matando alevosa-
mente á todos los españoles.»
Trasládemenos á La Política de España en Filipinas,
que manejaba entonces, el tristemente celebre W. E. Re-
bina (a) DesengaJm, y allí en aquellas sangrientas páginas
del más antifilipino papel, se encuentran frases como estas:
«I.a insurrección actual es una guerra de raza, y responde
en los indios ásu nostalgia del nombre. Es decir, que es
una güeña, para volver al salvajismo.» Aparte de esa y
miles más de lindezas de tal jaez, tenemos para formar
concepto lo que decía (31 Octubre 1896 p. 406): «Consti-
tuye el Concejo Supremo del Katipunan una estrella de
cinco puntas: el centro lo ocupa Pedro Roxas y cada una
de las puntas;
Jacobo Zobel,
Juan Atayde
Antonio Luna,
Juan Luna y
José Reyes Tolentino».
Así se explica como fué tan cruelmente perseguido
Pedro Roxas, y como se amargó la existencia de los otros
señores nombrados, quienes si eran ardientes defensores
del progreso, en cambio nada supieron ni tenían la mils
ligera intervención en el Katipunan.
Llegamos á otro trabajo, el de D. Federico de Monte-
verde y Sedaño, Teniente Coronel de Infantería (1) donde
leemos: «Por atavismo de raza, su espíritu limitadísimo
(1) Campana de Filipinas. La División Lachambre r 1807.
Madrid 1898. De 26x18 cmts. —Texto 604 pp.-i-l do índice de los
planos y croquis -i- 1 h. en b., con ilustraciones de retratos y vis-
tas de varios sitios del país.


retrocedía buscando un ideal, un nuevo sistema de go-
bierno de reyezuelos, asignando y queriendo para sí una
división indefinida del territorio en porciones indepen-
dientes, desligadas las unas de las otras y regidas por
aquel que tuviera más prestigios, ó que contase con mayor
fuerza bruta para alcanzar el solio.* Como si entre los
escritores de aquella época se hubiera celebrado un pacto,
todos á. una exponían los mismos ó parecidos conceptos,
denotando con ese proceder, lo poco ó nada preparados
que se hallaban.para penetrar en el estudio del problema
filipino.
La pasión, esa mala concejera que torturando los más
puros sentimientos, llega á cometer los desatinos más re-
prensibles, pone en boca de uno que pasa plaza de cono-
cedor de nuestras cosas, verdaderas calumnias, que solo
sirven para excitar los ánimos. Tenemos á W. E. Retana
(1) que dice: «¡Andrés Bonifacio!, el organizador del mons-
truoso Katipunan; el que, después de haber calificado de
cobarde á Rizal, porque éste no era partidario de la revo-
lución, acaudilló las primeras huestes que, inermes casi,
so lanzaron al campo al grito de «¡mueran los españoles!»
—Bonifacio sin más instrucción que la lectura de unas
cuantas obras sobre la Revolución Francesa, demagogo
exaltado, lleno de impaciencia, quiere á todo trance estek-
MTNAR LA RAZA QUE DOMINABA A LA SUYA.»
Pero es que Retana, si ha deseado alabar ahora á
nuestro gran Rizal, contradiciendo cuanto de él ha dicho
•n periódicos y folletos, no puede remediarlo, y en mu-
chas cosas, persiste en su antigua idea.
Repasando periódicos y hojeando libros, se viene á la
conclusión de cuanto se discurría duranle aquella heróica
(1) Vease p. 120 de Vida y Escritos dtl Dr. José Rizal. Ma-
drid 1907.


revolución de nuestro pueblo, de la cual fué la base, el
brazo vibrante, Andrés Bonifacio.
Hánse dicho tantas y tan contradictorias cosas apro-
pósito de la revolución, haciendo recaer sobre el KATI-
- los más duros epítetos, que al hablar hoy de esta
institución, al referirse á Bonifacio y á los sucesos en que
este intervino, es difícil convencer á nadie, sin un de-
tenido examen de las cosas ocurridas en aquella época,
sin una minuciosa investigación que al desarrollarle, com-
prenda los más culminantes hechos de nuestra gloriosa
revolución, v y asi, al invocar la histórica etapa en que es-
forzados patriotas expusieron las más preciosas vidas jor
la causa de la libertad, se siente uno impulsado á reme-
morar acaecimientos que dieron margen á la actitud adop-
tada por nuestro pueblo.
De entre los libros que conocemos, Vital Fité, un es-
pañol que residió en Sugbú algún tiempo como empleado
del Gobierno, fué de los que con más ardor defendió la
causa filipina, haciendo justicia á los hechos. (1)
Otro español, por cierto de gran renombre en la re-
pública de Jas letras, por sus trabajos, y que aquí gozó
entre sus compatriotas de buena reputación, como ilustrado
miembro de la carrera judicial, de la que desempeñó por
buen número de años varios puestos importantes, y que
luego fué un distinguido bibliófilo, D. Juan Alvarez Guerra,
ha sido hasta la fecha, quien con más alteza de miras, se
ha expresado; el que con más sinceridad ha expuesto sp
criterio basado, como es consiguiente, en la experiencia
recogida de nuestras cosas.
(1) Vital Fit é/ Las desdichas de la Patria/ Políticos y frailes/
Nuestra decadencia—lnsurrecciones de Cuba y Filipinas/ Guerra
.y censura militar;—Pérdidas y responsabilidades. /Exposiciones
¡i S. M. la Reina Regente. /Patriotismo —Nuestra regeneración,
/Programa de Gobierno, /Madrid/ Imprenta de Enrique Rojas/ y
fotograbado de Ambrosio Perez./ Pizarro, núm. 16/1899,
De 27x16 Ij2 cents. Texto pp. con fotograbados.


Júzguese de aquella situación al conocer estas frases
transcritas * por dicho caballero (1): «Las más razonadas;
quejas que llegaban á la Península, eran contestadas inva-
riablemente con un «tiene usted razón; pero ya vé; tratándose
de colonias, no puede mermarse el principio de autoridad,»
y ni en principio ni en fin encontraba justicia el agraviado,
pues no conocemos se haya hecho efectiva corrección al-
guna á consecuencia de los aparatosos y siempre ineficaces
juicios de residencia.» (Página 9) y luego añade. «El indio
que en Europa era objeto de toda clase de consideraciones
excentas de suspicacias y recelos, veía trocarse aquella al
retorno en mortificantes prevenciones, la mayor parte de
las veces apoyadas en la única razón de ser filipinos, pues
para no pocos, ser indio y tener sentido común, era sino -
nimo de hereje, masón y, sobre todo, filibustero. (Pagina 27)»
Continuá el Sr. Alvarez Guerra, y dice: «En cuanto al
libro, poco se ocuparon de las trascendentalísimas páginas
del Noli me tangere, de Rizal, ni meditaron las palabras
puestas en labios de su Rafael, verbo y apostól del evan
gelio tagalo. Juzgaron de engendro vulgar aquel hermoso
libro, viendo un filibustero, en quien .solo era un modesto
reformista que pedía un poco de luz en medio de las ti-
nieblas (Pagina 37.)» y agrega luego: «El Katipunan no es
hijo de las logias masónicas de occidente, no tiene nada
de los anilleros; podrá ser su afin, pero sin perder su pro
pió carácter y su propia historia.»
—»EI Katipunan tiene su origen en la forma y solemni-
dades del pacto de -sangre, asi llamado al antigua jura-
(1) Orígenes y causas /de la/ Revolución Filipina' por /
Apéndice/ á los Viajes por Filipinas/ Madrid: Mayo, 1899.
De 17 1/2xll 1 2 cents.—Texto en junto 54 pp, -i- 1 h. en b.
Como en sus otros trabajos, preséntase aquí el autor ha-
ciendo de mano maestra, una fotografía de Filipinas, para dej
ducir lo errado que anduvo el Gobierno español en la adminis-
tración de este pueblo.


mentó de aborigen tagalo. Con la propia sangre del tajado
■brazo se brindaba y se ratificaban los tratados de paz y
de guerra, sin que jamás se faltase á lo convenido. (PA-
-gina 40)». —En otro párrafo, manifiesta el Sr. Alvarez
Guerra: «Para los espíritus rutinarios, para los sectarios
•de la eterna quietud, el indio ha venido siendo un niño
grande, de moral indefinida, incapaz de sentir, pen-
sar ni querer, un simio de forma humana rumiando
.eternamente palay, y suspirando para que se le de-
mostrara el cariño haciendo crugir el bejuco sobre sus
espaldas. ¡Cuanta torpeza, y cuánto desconocimiento
■dentro de la misma realidad! Esta constantemente les
ponia en su camino nombres ilustres por sus trabajos,
eiencia y cultura, que era desconocida y vilipendiada las
más de las veces. La poseían los indios, y el indio siempre
será para aquellos, el eterno pobre diablo de la falsa le-
yenda, el hijo de la raza inferior, los caracteres tornadizos
los que ni raciocinan ni sienten. En esto no había transac-
ción, y lo mismo que no vieron la profundidad del sen-
tido jurídico en la palabra de Arellano, ni reconocieron
arte en las inspiradas obras de talla, orfebrería, y platería
■de tantos y tantos artifices indios que sentían el arte y lo
practicaban en Santa Cruz, Lukban y Quiapo, no aquilata-
ban esquisitos gustos en las maravillosas combinacio íes de
las lanzaderas de sus telares, ni en las finísimas labores
■de sus bordados, ni en los repujados de sus ricos metales,
ni en las dulcísimas lineas del márfil de sus imágenes.
Nada, todo ello no valía nada. ¡Vil servilismo del don imi-
tativo del mono, acompañado de la fatigosa monotonía del
chino! Ni Morales, ni tantos otros sentían la música, ni Pardo
Tavera profundizaba las ciencias, ni los alumuos del sa-
bio doctor alemán (?) Blumentritt, raciocinaban, ni el
microscopio mirado por ojo indio (Luna por ejemplo), ni
el visturi visceras, ni el botánico petalos, ni el cerebro ideas,
ni la voluntad actos. (Página 36)»


Las explicaciones dadas en esos párrafos expuestos con
la sensillez y claridad con que habla un escritor de expe-
riencia, un hombre que ha tenido oportunidad de conocer
al detalle los usos y costumbres de los filipinos, refleján-
dolos en sus interesantes libros Viajes por Filipinas, De
Manila á Albay (1) y Viajes por Oriente. De Manila á Taya-
bas, (2) son, á no dudar, una verdadera revelacióft de hechos
pasados, al par que la más solemne justificación de «pie
estallara la guerra, después de aquella lucha que dentro de
la legalidad sostuvieron treinta años antes, compatriotas
nuestros que dedicaron su inteligencia y actividades á pro-
curar del Gobierno español, la consecución de reformas
que remediaran aquel estado sui generis en que Filipinas
se hallaba.
No habla la menor duda, de que las corrientes mar-
chaban por distintos cauces desde que la barca española
Encarnación hizo su último viaje en 10 de Junio de 1869
por el cabo de Buena Jísperanza. Lesseps, el ilustre francés
á quien se debe la obra más monumental del siglo XIX, al
inaugurar el canal de Suez en 17 de Diciembre de 1869,
no solo acortó las distancias, sino que f«ó el mensajera
de mayor civilización para el Extremo Oriente, á donde con
rapidez pasmosa, se transportaron las ideas modernas, enca-
denando á Filipinas con aquella corriente liberal que desde
la gloriosa se exteriorizó en España y se respiraba en Eu-
ropa y America, y la falta de atención al cambio experi-
mentado, el desconocimiento de los adelantos de este pue-
blo, y la incuria de abandonarlo todo, fuá, aun cuando se
empeñen en lo contrario los que aferrados á sus ideas, no dan
(1) Madrid 1887.
(2) Ibid. Además publicó en 1872 otro con el título Un viaje
por Oriente. De Manila á Marianas, todo lo cual significa que el
Sr. Alvarez Guerra ha practicado personalmente investigaciones,
acerca de estas Islas.


su brazo á torcer, lo que movió á este pais, caneado ya
de agotar las más prudentes posturas, á buscar la solu-
ción de sus ideales, por medio de las armas.
Otros escritores militares han puesto su pluma al ser-
vicio de la narración de los sucesos del 96, describiendo
con máyor ó menor habilidad lo aqui acaecido, pero como
su falta de conocimiento no les autorizaba á saber más
de lo que se puede conocer en un reducido periodo de-
estancia en el pais, y por otra parte, sus nombres son
poco ó nada conocidos, y es de creer que nadie di ó im-
portancia á sus no meditadas críticas, hacemos abstracción
de ellos.
'No obstante, hay escritores que por haber residido en
Filipinas algunos años, desempeñando cargos, asi en lo re-
ligioso como en lo civil, deben ser citados cuando de uná
relación de aquellos sucesos se trate, para desvirtuar sus
frases, y al propio tiempo, completar este trabajo, concor-
dando asi lo que se dió á la estampa rindiendo justicia
á cuanto aquí se desarrolló, como aquellos otros publicistas
que desbarraron extremando sus apreciaciones.
Desde luego todos esos libros, hablan del Katipunan,
bien intentando describirlo, ó refiriendo sucesos de la revo-
lución, aluden á aquella entidad.
Vese al P. Joaquin Duran (*) que dice: «Entre hu-
(•) Episodios /de la/ Revolución Filipina /por el/ P. Joaquin
Duran /Agustino/ con las licencias necesarias /Manila/ Tip. de
«Amigos del Pais» Palacio 268/1900.
De 21 1/2x13 1/2 cwtB. —Texto 280 pp. -i- 2 hs. de Indice
y Erratas -i- 1 p. de colofon y la v. en b.
El padre Duran se ha fijado en ciertos hechos que saca á
relucir, para malhablar de la revolución, sin tener en cuenta
que en todos los países se han registrado acaecimientos aná-
logos. Olvida que ni la Revolución tenía los defectos que el
cita, ni mucho menos los filipinos' que tienen acreditado na
poseer malos sentimientos, y á diferencia de otros ejércitos, sa-
ben observar conducta correcta, como lo dicen otros escritores
hablando de los sucesos de 1896, y aun si retrocedemos á fechas


meantes escombros, lagos de sangre y arroyos de lágrimas,
yerguese siniestra la fatídica sombra del Katipunan. Sin
rumbo fijo, ni ideal concreto, lanzóse este a la lucha, no
aguijoneado por estímulos dignos y plausibles, sino por
satisfacer bastardos apetitos y aborrecibles sentimientos
brotados al choque de los odios de raza:» Y poco después
añade: «Poique si un espíritu sereno y amante de la ver-
dad, analiza sin apasionamientos ni preocupaciones de es-
cuela, el origen y desarrollo del Katipunan en sus dos etapas
del 96 en que estalló, y del 98 en que, después de dár-
nosle como sepultado en Biac na-ható, resucitó con más
bríos y pujanza, no tiene más remedio que confesar con
nosotros, que entre las múltiples concausas secundarias que
le dieron vida, descuella de una manera peculiar la acción
funestísima de la masonería sobre estos indígenas, cuya
idiosincracia especial abraza con gusto lo misterioso y
persigue con entusiasmo toda ridiculez aparatosa.»
Como se vé, desconocía el P. Duran los motivos del
Katipunan, ni se dió cuenta qué fué lo que á nuestro pue-
blo le llevó á empuñar las armas. Fuera mejor que hu-
biera dado reposo á Ja pluma esperando que el tiempo
viniera á darle mayor información, y es seguro que su
criterio hubiera sido muy otro.
Verdad es que en Al que leyere, el P. Duran dice que
son páginas de la desgracia las que siguen, y así no es
raro leer palabras como estas:* terroríficos dramas die
anteriores, nos encontramos que en 1862 cuando la revolución
de los Tai-ping en China, una pequeña columna de cien filipinos
alentados por Vicente Macanaya, tomaron las ciudades de Sung-
Kiang, Tsengfu y Ningfo y al entrar en ellas, observaron una
disciplina tan sin igual, que el vice-rey Li Hung Chang tuvo
para ellos las frases más encomiásticas, no solo por su valor y
pericia obteniendo victoria sobre muchos, sino por su ejemplar
conducta dentro de los poblados conquistados.
Eso hacen los filipinos fuera de su pais, y no cabe pensar
que en su propia tierra, cambien de modo de ser.


tados por la musa patibularia del Katipunan .» Después de
todo, como el P. Duran había sido uno do los prisioneros,
se comprende que estuviera resentido. No es, pues, voto
en la cuestión.
Como reverso de la medalla, nos encontramos con lo
expuesto por D. Enrique Altamirano y Salcedo (*), del
cual son los siguientes párrafos:
«El modo como eran tratados los indios por autori.
dades civiles ó militares y peninsulares residentes, fué lo
primero que ocupó mi atención, no acertando á explicarme
como, siendo* tan sumisos y obedientes, no se les había de
tratar, ya que no como hermanos, como personas. ¿Que
razón había para creer que, porque pertenecían á otra razá,
no podían pensar y sentir como nosotros? ¿Cual era nues-
tro derecho á humillarlos, disponiendo, no ya solo de sus
bienes, sino del ser más respetado y querido del hombre en
el hogar? Poca era la distinción que hacía el peninsular
entre el Indio salvaje y el que no lo era: el desprecio con-
que lo miraban era tal, que lo mismo consideraban al
ilustrado, que ocupaba un cargo público, que al más pobre
sementerero. El que tenía la cara blanca, por muy baja
que fuese su clase, se consideraba por cima del que no la
tenía, ya fuese este Juez de Primera Instancia, Promotor
Fiscal, ó cualquiera que fuese su cargo, solo por el mero
hecho de ser Indio, estaba obligado á bajar la cabeza, guardán-
dose mucho de contestar al desprecio que el blanco le hiciera,
esta costumbre allí arraigada, y llevada á la exageración,
era tan contraria á mi modo de pensar, á lo que ellos en
mi sentir merecían, y á la política que debió de haberse he-
cho, que sin temor al desagrado con que lo había de ver
(•) Filipinas /Relato histórico de actos y hechos/ Realizados
eu los últimos dias/ de nuestra dominación por/ /último
Gobernador en la provincia de/ Cagayan de Luzon /1902/ Im-
prenta de Carlos Perrin /12, Valverde 12/ Madrid.
De 21x18 cents.—Texto 118 pp. -i-1 p. de Indice con la v. en b.


la colonia, empecé por atenderlos cual merecían, en justicia,
castigando con severidad á cualquiera que fuese el que loa
molestara.
»En la provincia de Cagayan, las señoras fueron tan
respetadas y consideradas por las fuerzas inrasoras (1)
como sí hubieran caído en poder de soldados de la Nación
más culta y humanitaria de Europa.»
No hay que suponer que desconocía el Sr. Altamirano
el pais, pues no solo fué gobernador, sino además uno de
los prisioneros.
Pero es más, las mismas hermanas te la Caridad que
ejercían el magisterio en Vigan y Tuguegarao, (2) estuvieron
respetadas, y fuera de los traslados que se impusieron á, los
prisioneros, ninguna otra molestia se les causó, á menos
que como ellas se quejan, fueran disgustadas por las con-
versaciones que oían, efecto de la atmósfera que se respi-
raba contra las corporaciones religiosas. La prueba es, que
ellas mismas les hacían la comida y lavaban sus ropas.
El hecho de permitirlas esto, supone que algunas consi-
T Este es un argumento contra el P. Duran.
(2' Relación de todo lo ocurrido desde que salimos/ de nues-
tros colegios de Vigan y Tuguegarao basta nuestra vuelta á
Manila/ por las N. M./. Sor Mercedes de la Asunción /y/ Sor
Maria de la Coronación de Espinas, /Religiosas Dominicas/ (Es-
cudito de la Orden) Con las licienpias necesarias /Manila/ Im-
prenta del Colegio de Santo Tomás. /lltOO.
De 22x15 cents. —Texto en junto 163 pp. y la v. en b.
Está dividido el libro en dos partes. La primera in-
titulada “De lo que han pasado las religiosas dominicas de la
Escuela Normal de Vigan durante los meses que fueron cautivas
del Gobierno Revolucionario del Katipunan» comprendiendo VIII
capítulos. La segunda parte intitulada »De todo lo que nos
aconteció desde que abandonamos nuestro colegio de Tuguegarao
basta nuestra llegada ¿ Manila» la forman XXIV capítulos.
Ims buenas señoras acostumbradas á la vida de confort, es-
tuvieron molestas con aquel ir y venir á que las sometieron, pero
á decir verdad, tuvieron con ellas muchas consideraciones, á juz-
gar por lo que ellas mismas transcriben en su trabajito.


deraciones las guardaron. Es más, á veces contestaron
fuertemente á algunos revolucionarios, y estos callaban.
Otro escritor que acaso por referencia escribiera acerca
de los ideales de la revolución, fué D. Emilio Reverter
Delmas (*) quien dice:
«El plan de los conjurados era reunirse en numerosos
grupos armados, en sitios de antemano convenidos, durante
la última noche del mes de Agosto, á fin de sorprender
en la madrugada del dia inmediato, l.° de Septiembre, los
arrabales de Manila en los que se hallan enclavadas las
principales oficinas públicas y los comercios más ricos.
«Proyectaban los rebeldes incendiar los barrios de San
Fernando de Dilao, Tondo y Ermita, y asesinar (?) á todos
los españoles, conservando las mujeres.
• Proyectaban también, para animar á los moradores
de los campos y excitarlos á unirse al movimiento sedi-
cioso, hacerles creer que habían tomado á Manila loa ja-
poneses, y que estos autorizaban á los indígenas al saqueo
y al incendio de la población, con tal de que extermina
ran completamente á los españoles, que se hallaban des-
cuidados.
»El principal objeto de la rebelión en los primeros
momentos, era una matanza general de españoles.»
No hay en todo esto, una palabra de verdad, lo eual
prueba la desfachatez del que las trascribió.
Un filipino D. Juan Caro y Mora (•) ocupóse de nues-
(•) La /Insurrección de Filipinas /en /1896 y 97/ por
/ilustrada por Francisco Pons/ Barcelona/ Centro editorial de Al-
berto Martin/ Ronda de San Antonio, N.° 64/1899.
Dos tomos de 26x17 cents.—l.« T. Texto 746 pp. en junto
y en el se relaciona lo ocurrido durante el mando del General
Blanco—T. II Texto 745 pp. ylav.en b. -i- Ih. de plantilla para
colocación de láminas. Comprende los mandos de Polavieja y
Primo de Rivera.
(•) La situación del país /Colección de artículos publicados
/por/ “La Voz Española" /acerca de la insurreción tagala, sus cansas


tra revolución y si bien su pasión se trasluce en cierta»
cosas, se le vé en cambio acertar en otras, como en lo que
¡y principales cuestiones que afectan á Filipinas/ 2.» edición
/Manila/ Imprenta de “Amigos del Pais“ /Editora de La Voz
Española/ 1897.
De 19 1/2x14 cents.—Texto VIII pp. de prelms. -1-257 y la
v. en b. -i- 2 h. de Indice y Fé de erratas -i- 1 p. con el colofon
y la v. en b.
Aun cuando en el Prólogo, escrito por el director de La Voz
Española 1). Antonio Hidalgo, en 30 de Noviembre de 1897 se
dice que el autor fué D. Juan Caro y Mora, es lo cierto que de
público se sabe que contribuyó redactando varios artículos de
este libro, el religioso dominico Fr. Evaristo Fernandez Arias.
El Sr. Caro nació en Iloilo y estudió en el Colegio de San
Juan de Letran el bachillerato, siendo alumno interno del Co-
legio de Santo Tomas, y después en el Colegio de San José si
guió la carera de Farmacia en la que se graduó.
Hizo sus primeras campañas periodísticas en La Oceania
Española donde fué su principal maestro el ilustrado D. José
Felipe del Pan. Después se asoció al Sr. Ramon Ampuero, y
entre los dos compraron la antigua Botica de Künel situada en
la esquina de las calles Real y Cabildo de Intramuros, pasando
luego Caro á La Voz Española como redactor, y allí se encon-
traba cuando estalló la revolución.
Durante su permanencia en La Voz, fundó Caro en 1892
La Facera, periódico festivo que le costó recibir una paliza
como se verá. >
Al hablar de los españoles que sintiéndose demócratas opi-
naban de distinta manera que los reaccionarios, dice: «Y este
último extreno lo llevan algunos hasta el delirio de hacer in
concieutemente la causa del Filibusterismo, repitiendo los sofis-
mas del desgraciado Plaridel, director de La Solidaridad, ver-
dadero padre y fundador del Katipunan»
No es de extrañar se hable de los hijos de Filipinas, con
verdadero desprecio hasta el extremo de criticar el que los
nacidos aqui se educaran en Europa y allá aprendieran los de-
rechos políticos, cuando siempre que el autor invoca á Filipinas,
refiriéndose á los alzados en armas, dice su Patria. Y lo que es
más, el dia 13 de Ocutubre de 1896 y en un neurótico banquete,
se expresara asi; «Créanme que tanto me avergonzó el haber
visto la luz aqui, que si hubiera podido renegar de ello, lo hu-
biera hecho.»
Con referencia á Caro y Mora, y para formar concepto de
la idea que de él tenemos todos los que aquí nacimos, veanse los
siguientes párrafos insertos en el diario de la mañana La Repn-


se refiere á Ja ¡dea que prevaleció al llevarse á cabo el
movimiento revolucionario.
Mica Filipina, correspondiente á los dias 24 de Septiembre y 16.
de Octubre de 1898:
«Hará de esto unos siete años: estando en casa, el indo-chino-
hispano (Padre español 1 y madre mestiza china), á consecuencia
«le una paliza que en la calle de Urdarreta le propinaron dos
peninsulares (uno de ellos el teniente Sr. Taviel «le Andrade) por
no sé que ofensa inferida en un periódico festivo-satírico
que aquel dirigía ( La Pavera, donde se permitió mofarse de una
señorita), entre lloroso y maltrecho, la cara deshecha, la cabeza
como la cuenta de un rosario, decía: habráse visto están españoles:
dos contra mi, que estaba solo (es falso, Andrade se bastó y sobró
para pegarle) nada, nada, no cabe dudar, al español hay que su-
primirlo y mil cosas más que no son de este lugar. |Y des-
pués resulta que se avergüenza de haber nacido en Filípicas!
• Razón tuvo el General Blanco que al enterarse de esta
frase, diz que dijo: el autor de estas vergüenzas, ó es tonto ó es
traidor y como no parece t0nt0.,..
•Resulta, pues, que es traidor.
* Nihil novu m sub sole.
• Leyendo en nuestro querido colega La I/idepemlcncia el
brindis que gargajeó el español Caro y Mora, hace dos años, en
el banquete «le triste y eterna recordación, celebrado en la casa
de los representantes del pueblo filipino: (es un error; el ban-
quete se celebró en el refectorio de los alumnos internos del
Colegio de Santo Tomás) brindis que aun retiñe en nuestros:
oidos como un eco meflstofélico, un amigo nuestro que nos oía,
leer, nos dijo que la rueda de molino con que el Caro ese nos
quiso comulgar, era más grande que este y todos sus pecados
juntos, que por lo que miente y blastema, deben de ser muy
gordos.
•Aseguró el tal Caro que el autor de sus dias había derra-
mado su sangre por su patria, en el combate del Callao, y el
amigo de referencia nos «lijo que no podía ser verdad, por cuanto
que Caro, padre, estaba por aquel entonces en Iloilo, donde tenía
una pobre abacería con la que sostenía á su mujer y á ese Juan-
cho, que así llamaban al Caro de nuestros pecados) á ese que al
renegar de su tierra, escupió en el rostro á su madre, la cual, por
alimentarle y educarle, se pasaba todas las horas del día y al-
gunas de la no<'he, detras del mostrador, porque Caro, padre, no
sabía leer ni escribir.
•Fué, si, antes de venir al pais, grumete de un barco de
guerra, pero eso fué mucho antes de lo del Callao.
•Dice además nuestro amigo, que existen aún en Iloilojnu-


Oigamos á este escritor:
«Más el rasgo peculiarísimo y completamente nuevo
de esta revolución, es la forma en que se preparó. Una
idea esencialmente política, la de la independencia, le dió
origen, y esa idea* fué germinando lenta y reflexivamente
en los caciques y promovedores, quienes á las sombras de
las sociedades secretas, con la calma y frialdad de conspi-
radores á la europea, le dieron forma y cuerpo, la pro-
pagaron en las masas bajo la frase lisongera de unión de
los hijos del pueblo , consagrada por el misterioso y terrible-
mente enardecedor pacto de sangre.
»Eso es lo nuevo, lo verdaderamente típico en esta
vhas personas que trataron á Caro, padre, en aquella localidad
por aquel tiempo en que este derramaba su sangre en el Callao por
salvar el honor de sn patria.
>De modo que arrojamos á Caro y Mora para aplastarlo, la
inmensa rueda de molino con que nos quiso comulgar.»
Al estallar la revolución fué de los primeros en pertenecer
al criminoso cuerpo de la policía secreta, y acaso fué quien ma-
yor número de delaciones hiciera.
La Situación .del país, está escrito con un prejuicio tan
grande y bajo puntos de vista tan retrógrados, que no puede el
autor, subyugado por su idea, ó acaso queriendo dar á entender
un españolismo mal entendido, reflexionar con imparcialidad y
realizar la labor que se propone, con el desembarazo peculiar
en quien debe reflejar todo lo que su conciencia le dicte.
Alábase en el libro con una encantadora desfachatez a piel
•sistema de vasallaje, del verdadero olvido de la dignidad hu-
mana en que el nativo se hallaba, al supeditarse á los deseos
del dominador, mientras que con una insensatez que no tiene
nombre, se satiriza á más y mejor, la obra del modernismo, sa-
cando de ella esta consecuencia, al referirse á los filipinos que
adquirían mayor cultura en el extranjero: « y en su cerebro
bulló con los ardores de la juventud, la idea de llevar ó su país
—su Patria decían ellos—todo aquello que tanto les llamaba la
atención y les acariciaba.»
Hablando del politiquismo, dice; «Esa plaga es la que conta-
gió á algunos de los filipinos ilustrados, haciéndoles concebir
respecto á estas islas, aspiraciones insensatas y proyectos liber-
tadores.»
Caro, en fin, era un mal filipino, y nada podía esperarse de
-quien maldecía á su país y abdicaba de su propia raza.


rebelión. Es esencialmente política, sustancialmente sepa-
ratista, mientras la rebelión de tiempos pasados, so'o acci-
dental y pasageramente, sin idea preconcebida, tenía ese
carácter (*)»
Un americano, el Dr. David P. Barrows, maní
fiesta. (*)
«El Katipunan.—Durante cierto tiempo, esta idea pre-
parada por filipinos ricos y educados, llegó á convencer
hasta á las gentes pobres. Ahora se vé la mezcla de la
plebe y de -los ricos. En las provincias donde predomina
la fuerza religiosa, notábase más la Agitación del pueblo.
La Liga Filipina estaba compuesta de hombres ilustrados
y su único fin era adquirir reformas en el gobierno, si
bien no completamente radicales, así como tampoco por
medios hostiles. Pero más tarde esta asociación avanzó
más, estando difundida en casi todas las provincias donde
muchos vecinos se habían afiliado á la misma, y más
tarde, la asociación se compuso de personas ineducadas,
cuyos deseos eran obtener la independencia. Este grupo de
personas, vino después á constituir la sociedad titulada
Katipunan que fué organizada en Cavite en 1892. Su
presidente y fundador, fué Andrés Bonifacio. Su único
objeto era expulsar á los frailes de las islas y á ser po-
sible, destruir al Gobierno español aquí.'»
(•) Leánse las proclamas, las poesías y las alocuciones ma
suscritas é impresas, auténticas, de sus prohombres, de sus ca
becillas en armas, y se verá que todas hablan de la república’
de separatismo, de independencia, sin insinuar el deseo de con
tinuar regidos por España, si se les hacen algunas concesiones
ni se ocupan en reforma alguna.
(•) A History /of/ The Philippine /by/ David P. Barrows,
Ph. D. General Superintendent for the Philippine Islands/ New
York: Cincinati: Chicago/ American Book Company/ 1903.
De 18x12 1,-2 cents. — Texto en junto 332 pp. -i- 2 hs. de
anuncio 2 he. en b. con fotograbados- y mapas.
En 1907 se hizo una 2.* edición de esta obra.
Puede verse lo que consignamos de este libro, en la p. 282 •


Lo transcrito demuestra como aun hasta estas fechas»
se venia desconociendo el origen y fines de la revolución»
incluso por personas tan estudiosas, como el que fué di-
rector bastantes años, del Buró de Educación.
¡Cuanto se escribió de vituperable para nosotros! Que-
rríamos poder referimos á todos los trabajos, pero sería
repetir en cada uno de ellos, los mismos razonamientos
que ya hemos empleado, para defender á nuestro pueblo
de esas injurias.
Carlos Peñaranda en Por la Patria, Manila 1897’
Fr. Antonio Fonnentino encubierto con el pseudónimo de
Agustín Pastor, en Filipims en su jugo; Fr. Graciano Mar-
tinez en Memorias del Cautiverio y algunos más, vendrían
á damos la razón de lo que decimos.
Es más, una idea muy en boga y que aun hoy día
se repite con un desenfado sin igual, es que la base de
aquellos sucesos; lo que sirvió para dar incremento á la
lucha entablada entre dominadores y dominados, fué la
masonería, y aun cuando ha sido desmentido este aserto,
sin embargo, vamos á aportar un dato más. Decía D. Ni-
colás Perez (*)
«El que conozca la francmasonería por dentro, el que
sepa cual es su organización, como están constituidos los
diversos grandes Orientes que en España existen y la vida
autónoma que tienen las Cámaras, Concejos, Capítulos y
Logias, de seguro se sorprenderá mucho de lo que el
(•) Artículos publicados durante el mes de .Septiembre' de
1896 en el periódico La Justicia, de Madrid, España, y de los
cuales se formó el libro Los frailes Ide Filipinas/ entregan á
Manila y Cavite á los /ingleses en 1768 * Antiespañolismo, no •
Tiranias para con el clero • /Dominicos sobre Jesuítas • Maso
—/nena y fllibnsterismo * Crímenes / * Política de sangre *
Nozaledas antiguos y modernos • Escándalos/ administrativos,
etc. etc. • * • • Precio: 1,25 pesetas/ Datos y apuntes inéditos
sacados de /los documentos de Nicolás Diaz Perez / y publicados
por Viriato Diaz Perez / • Madrid 1904 • • • •
De 21 1/2x14 1/2 cents.—Texto 50 pp. -i- 1 h. de Indice.


gobierno ha publicado y mayormente de los artículos del
director de La Política de España■ en Filipinas el diputado
Sr. Retana y Gamboa, del que apareció en El Coreo Español ,
suscrito por D. Ventura E. López.»
Terminada la dominación española en Filipinas y
transcurrida poco más de una decada, en que los rencores
de antaño no tienen razón de ser; en que con la nobleza
característica de nuestro pueblo, no han dejado de recono-
cerse los beneficios que reportó al país su antigua metró-
poli durante tres centurias y media; al hablar hoy de las
causas que dieron margen á las quejas justísimas que te-
níamos, es solo para probar ante la historia en el mañana,
la impresión poco favorable que pueden producir las publi-
caciones irreflexivas é hijas de aquella atraósferá que se de-
sarrolló cuando la pólvora humeante aun, había cortado
los lazos seculares que unían á dos pueblos; cuando los res-
coldos de la revolución, después de amarse el pabellón de
Castilla, hacían que el amor propio, el sentimentalismo,
hablara sin contar con lo que les dictaba la sana razón, á
todos aquellos caballeros que, cual nuevos Quijotes, salieron
lanza en ristre, arremetiendo contra todo y no dejaron
títere con cabeza.
Las pasiones enardecidas, patriotismos mal entendidos,
y la responsabilidad que abrumaba á los que debieron con-
ducirse con mayor sensatez é inteligencia, acaso fuera la
causa de aquel desbordamiento de falsas invectivas que se
reflejan en los escritos de los antiguos dominadores, apro-
pósito de nuestra lucha por redimir al pueblo filipino.
Afortunadamente hemos echado un denso velo á los ro-
zamientos de entonces, y las diferencias que existían, ya
borradas hoy, y dados los buenos sentimientos que han ins-
pirado siempre á los nacidos en estas tierras, se recuerda
el nombre de España, no para vituperarla como equivo-
cadamente creen algunos, sino para agradecerla’ cuanto tra-
-6


bajaron aquellos de sus representantes que, de buena fé,
impulsaban el progreso, de la propia manera que en pasa-
dos dias, se reconocieron sus errores.
Deseamos cerrar este capítulo con el criterio sustentado
por persona que, á buen seguro, no podrá ser considerada
como parcial hacia nosotros, y en ese sentido y como una
respuesta á todos esos que persuadidos de su superioridad
han juzgado tan á la ligera á nuestro pueblo, transcribimos
los siguientes párrafos (*);
(•) Nuestra prisión ,'en /poder de los revolucionarios filipi-
nos /Crónica de dieciocho meses de cautiverio de más de cien
religiosos del centro de Luzón, /empleados en el ministerio de
almas/ escrita por el P. Fr. Ulpiano Herrero y Sanipedro, /del
Sagrado Orden de Predicadores, ¡ Párroco del pueblo de Orion
(Bataan) /(Kscudo de la Orden Dominicana) /Con las licencias
necesarias. Manila /Imprenta del Colegio de Sto. Tomás/ 1900.
De 23xló 1/2 cmts. —Texto XXIII pp. y en la v. «Nuestra
prisión desde el 28 de Mayo de 1898 hasta el 4 de Diciembre
1899» -i- 892 pp. -i- 1 h. de advertencia y erratas con la v. en
b. -i- 1 h. con el colofon: «Se acabó de imprimir este libro el
día 6 de Octubre de 1900. Víspera de la fiesta del Smo. Rosario.»
El P. Herrero, interesado al fin, aun cuando tiene bastante
que podríamos refutar, sin embargo, no llega á los alardes en
loquecedores de otros críticos, y en algunos puntos de su libro
se le vé practicar la autopsia del status español con sensatez y
hasta con imparcialidad.
Tenemos casi la seguridad de que ai el P. Herrero escribiera
ahora acerca de las condiciones del filipino, su criterio sería mny
distinto del que expuso en 1900, pues diez años de observación,
desde aquellos tiempos, le habrán convencido de muchas cosas
que' antes no consiguió saber del hijo del país, y que hoy le
justificarían cuantos errores se han dado á la estampa acerca da
nuestro pueblo.
Porque, y esto debe decirse, pues nobleza obliga, en los días
de la revolución y aun antes de esos sucesos, se argumentaba
siempre con dos cristos socorridísimos: el filibusterismo, y el
fraüismo, adjetivos ambos qus s» aplicaron á troche y moche
en el calor de las discuciones, cuando en realidad de verdad,
ni fué todo debido al filibusterismo, ni tampoco podía ni debía
echarse todo el muerto al frailistno.
Temíase expresar que el Gobierno y la mala administración,
fueron antes de la emancipación de las hoy repúblicas sud-
americanas y después con la pórdida del resto de sus colonias,


«¡Ah! quien lleno del teatro de las escenas de que lia
;sido víctima el pais, en estos dos años, juzgue al pueblo fili-
pino por los actos de salvajismo é insensatez (los mismos
que se cometen en todas las guerras y acontecieron en la
Carlista en España. Casos, el cura de Santa Cruz yla
partida del Cojo Cirauqui, que á su sombra han come-
tido cuatro, y quien dice cuatro, dice cuarenta) mal lla-
mados representantes suyos, disponiendo á su antojo de
turbas fanatizadas, ó mal avenidas con el respeto á la
Moral, caería en error gravísimo, y sería ¿igual á
quien por los horrores de la Convención juzgara al no
hle pueblo francés, ó por las matanzas de frailes y saqueos
de conventos, al católico pueblo español del primer tercio
del siglo XIX.
»E 1 pueblo filipino es religioso; es culto, poseyendo la
instrucción intelectuel como cualquier nación; es sumiso á
la autoridad; respeta las leyes; es trabajador en cuanto sus
necesidades piden; es mañoso para las artes é imita fácil-
mente lo que vé; es sensato, sin alardear jamás de sabio ni
de político; tiene perfectamente constituida la gran institu-
ción social ó sea la familia »
el verdadero responsable de cuanto ocurrió, j>or -su incurja y
falta de tacto.
Hoy se reconoce todo esto, como también se alaba la obra
civilizadora de España, y cuantos respiran el ambiente fili-
pino, desaparecidos los antagonismos producidos por la guerra,
notan que todo ha vuelto á la calma, y los que ayer fueron ene-
migos, se confunden boy en fraternal abrazo aprovechando la
bendita paz, como si quisieran trabajar mancomunadameute para
fortalecer las ¡deas del progreso, y encumbrar á Filipinas hasta
llevarla al templo sacrosanto de su libertad deseada.
Los odios (que no existieron) ó mejor las fricciones de ayer,
se truecan hoy en la más plausible amistad, y la historia sabrá
dar en su día la esplicación del cambio de ideas qu« en el trans-
curso de poco más de una decada, se ha experimentado en nues-
tro pueblo, que hoy como ayer, no ha variado; que ahora como
■hace una docena de años y mucho antes, piensa en su redención
final, y no por esto aborrece á nadie, ni menos se conmueve el
por que así pensemos.-


Así habla un sacerdote, y de ese mismo pensar cono-
cemos otros, y por si esto no bastara, recientemente un
periódico religioso, Lihettas, cuando de nuestra capacidad
ha tratado, con una sinceridad que le honra, la ha reco-
nocido, y se le ha visto constantemente, rendir con verda-
dera nobleza, la más amplia justicia á las bellas cualida-
des que adornan al filipino.
Esto último comprueba á la vez, y nada más satisfac-
torio que consignarlo, que cuando por algunas centurias
conviven dos pueblos, la reflexión se impone después de
algún tiempo, por graves que hubieran sido los sucesos
que paralizaran la fraternidad de ambos, y reaccionando
vuelven á sentir la misma simpatía de hogaño el uno por
el otro, aun cuando no se hallen ligados por ninguna ban-
dera, que al fin y ála postre, nada importa que nos cobije
tal ó cual pabellón, para inspirarnos en los mismos-
sentimientos.*
No pudiéramos citar. Ahí están las
antiguas colonias que tanto lucharon en el Sur de América
por su independencia, y recientemente Cuba, acaba de dar-
una, prueba palpable, al agasajar como lo ha hecho, reme-
morando á sus hermanos de ayer, á los marinos españoles
que allá fueron, y aquí mismo en Filipinas, se ha dado
el caso de que un periódico tan radiad como El Renaci-
miento, dijera en su núm. del 18 de Mayo de 1909; «En.
estos momentos en que nos debatimos en tremenda luchai
por la libertad, justo' es reconocer la noble y grande obra,
de España en Filipinas.» (*)
(•) Artículo cuyo título es Alfonso XIII en sus cumpleaños


■999**999-m999*9999*999*9*'t:9m***9 1 1t:9999:*9m**
Cap. 111.
La muerte del Supremo del Katipunan;— Una confe-
rencia con nuestro exPresidente Sr. Aguinaldo.
Aun cuantío al final del cap. I hemos hablado acerca
•de este hecho que parecía permanecer entre brumas, y,
las dudas ocasionaban desconfianzas, en cuanto á conocerse
•de modo definitivo, cual fué el desenlace de todas aquellas
peripecias que, en los últimos momentos de su vida, s«
friera el autor, el Supremo de aquella notable institución
conocida por Katipunan , que tanto dió que decir á muchos
desalmado», deseosos de echar sobre la faz del pals, lo
que no debían ni pensar; sin embargo, y para esclarecer
los hechos, desde el punto en que se han emitido distintas
opiniones respecto á los últimos dias del alma de Balín-
tawak, queríamos, teníamos verdadero y decidido empeño,
en que de una vez, para siempre, desaparecieran las dudas,
y enderezamos nuestros pasos hacia ese fin.
Precisaba, con todo, que la investigación fuera heeha
de tal manera, que los datos aportados respondieran á la
opinión pública; revistiéndolos de toda la seriedad posible,
y pareciónos que nadie con mayor autoridad, ninguno
más capacitado para determinar este hecho, que el propio
:Sr. Emilo Aguinaldo, que se hallaba entonces al freíd» de
nuestro extinguido Gobierno Filipino, y aprovechando. la


oportunidad de ser el dia 28 de Mayo la fiesta onomástica!
del caudillo de nuestra gloriosa revolución, nos encamina-
mos á Kawit, y allí, en aquella localidad y en la morada,
de D. Emilio que rememoraba sucesos para nosotros de
tan vitalísimo interés, y que necesariamente habría de-
despertar nuestro patriotismo, allí, decimos, se expuso ante-
nuestra cabeza directriz de aquel movimiento libertador que-
emprendimos durante la etapa hispana, todo cuanto cono-
cíamos acerca de esos sucesos de tanta importancia para,
cuantos hemos nacido en estas privilegiadas camamas.
Allá en Kawit, donde D. Emilio es bien conceptuado*
no solo no era difícil nuestra misión, si que se hallaba el
camino como dispuesto á esclarecer cuantos puntos histó-
ricos nos fueran necesarios.
El cx-presidente de la extinguida República Filipina*
abandonando hoy la política, dedicase á cultivar sus hacien-
das, aun cuando le queda el recuerdo de pasadas épocas»
de aquellos dias en que triunfante el pabellón tricolor del
sol y de las tres estrellas, vislumbrábamos el más hala-
güeño porvenir.
Repasando lo escrito acerca de Andrés Bonifacio y de
las impresiones que habíamos recogido, don Emilio coa
gran sinceridad nos dijo, que él no tenía frases bastante»
con que encomiar la conducta brillante del padre del Ka-
tipunan en los primeros dias de la Revolución; no podía
dejar de reconocer que Bonifacio prestó. A nuestro país-
servicios de gran realce, y como tal, le distinguía y le guar-
daba la más alta consideración, mereciéndole respetos el
recuerdo de aquellos primeros días de lucha; en una pata
bra, el supremo del Katipunan, no ha perdido para el
jefe de la revolución filipina, la importancia que por su»
relevantes actos «e le concede
¿Como pues pueden explicarse los ñltimos sucesos de-
su vida?


Para nadie es un secreto, ni es desconocido para e_
menos avisado, que en todo ejercito, y mucho más en si
tuación de guerra, la disciplina es imprescindible, por que
sin ella se iría al más lamentable fracaso, y don Emilio
deseaba sostener aquella, para sostener asi mismo, los pres-
tigio militares de nuestro país.
Se trataba de un ejército novel que aun cuando pic-
tórico en energías y patriotismo, pues defendía lo más sa-
grado que tiene el hombre, como es la honra de la Patria,
debía á toda costa hacer que prevaleciera el mayor cum-
plimiento de, las órdenes dictadas, para no alterar la
buena marcha que hasta entonces se había seguido.
Habíase acostumbrado Bonifacio á ser el cabeza de
aquel respetable grupo que con un civismo digno del ma-
yor aplauso, logró hacer tambalear una dominación de más
de tres centuarias, é indudablemente le seria poco grato
cambiar su posición, pasando á ocupar un puesto en otro
orden, é indudablemente esa fué la causa principal de que
surgieran desavenencias; á eso quizas, y sobre todo, á los
motivos que se exponen en el siguiente capítulo, debe
atribuirse lo que aconteció.
Por sus méritos, que le rodearan de una aureola ga •
nada en buena lid allá en el campo de las armas, el pue-
blo proclamó á don Emilio como el alma de aquella reve
Ilición, y, á su favor, votaron las más proominentes per-
sonalidades, sin que esto significara, ni mucho menos, que
se le regateaban los laureles al supremo del Katipunan.
cuyas dotes nadie desconoció, y cuyo prestigio gozaba de
simpatizadores que no olvidaban sus meritorios oficios en
pró de la causa filipina.
Puestas asi las cosas, y con la mirada fija en un fin
más alto, como es el del bien general, confiábase en que
el patriotismo aguijonearía á cuantas aquí nacimos, para
salir triunfantes en la campaña militar que se venia sos -


teniendo en pro de nuestra independencia, y todo hacia
suponer el más riguroso cumplimiento de los deberes que
deben guardarse cuando se está en acción de guerra.
Ultimada la. elección recaída en el que hasta entonces
había sido el generalísimo de las fuerzas caviteñas, don
Emilo deseando conservar la buena amistad que había
reinado entre él y Bonifacio, envióle recado haciéndole
sabedor de la resolución popular y convocándole para una
entrevista, al objeto, sin duda, de ninguna clase, de quedar
convenidos en la línea de conducta que cada uno de ellos
habría de adoptar, y hasta es posible, que el cabeza de
las fuerzas filipinas propusiera á su antiguo camarada é
ilustre compatricio, un prominente lugar al que le consi-
deraba acreedor por las cualidades que en él reconocía.
No fué, esta vez,” sin embargo, escuchado el jefe de
la revolución, y aun cuando insistió en sus pretensiones é
hizo cuanto le fué dable para solucionar amistosamente
aquel conflicto que surgia entre dos personalidades que
debieran marchar unidas por el lazo del más acendrado
patriotismo, resultaron estériles los esfuerzos, y por otra
parte, se avecinaba con la ruptura.de relaciones, un desor-
den que á todas luces debía producir fatales consecuencias
á la causa nacional, y precisaba salir á su encuentro, en
evitación de un fracaso para el pais, si sus fuerzas divi-
didas entablaban la lucha interior, desatendiendo el bien
general que la revolución perseguía.
Llegáronse á establecer dos bandos: aguinaldistas y
bonifacistas, y ambos deseaban que prevalecieran los razo-
namientos aducidos en pró de su causa, resultando de
aquí una desafección que de haberse extendido y si hubiera
llegado á tomar mayores vuelos, necesariamente habría
creado un orden de cosas nada favorable para la causa que
se venia defendiendo, y que, como era natural, tenia que.
afectar más principalmente, á los intereses generales del pais.


PIO VALENZUELA


Ante aquel estado de cosas, se imponía una enérgica
resolución, y el jefe de la revolución filipina, actuando
como tal, dispuso la celebración de un Consejo de guerra
que entendiera en la causa seguida contra Andrés Boni-
facio por desacato, fallando este tribunal militar, que de-
biera ser pasado por las armas el acusado, y esa desición se
cumplió en Maragondon el dia 23 de Abril de 1897, termi-
nando así sus dias, el que había sido el padre del Katipunan.
La resolución adoptada vino a cortar de raiz las de-
safecciones producidas por la competencia entablada entre
D. Emilio y Bonifacio, y aun cuando los admiradores de
este último no "estuvieron muy conformes con la solución
dada al asnnto, sin embargo, el buen juicio, y, sobre
todo, el patriotismo, debió haberse impuesto entre los
que formaban en las filas bonifacistas, y se consiguió
que la disciplina se conservara, sin dar lugar á contra-
tiempos que, hubieran sido de fatales consecuencias para
la causa de la revolución.
Tal es la síntesis de lo acaecido en los últimos
dias de su vida, con el que allá en Balintawak, enar-
decía á las huestes que dieron el primer grito de rebelión
contra el gobierno español en Filipinas.
Como se vé, aun tratándose de sucesos relativa-
mente recientes, las informaciones que circulan son muy
varias, y el historiador ha de tener gran cuidado y pro-
curarse una investigación directa, ó de testigos precen-
ciales, si no desea inourrir en inexactitudes, que aun
siendo involuntarias, perjudican y desfiguran de una ma-
nera notable los más culminantes acontecimientos que
registra la historia patria.
Afortunadamente para nosotros, hemos estado á tiempo
de rectificar los informes que habíamos recogido y que
de buena fé estampamos al historiar esta parte de los
sucesos filipinos, y, tanto nos satisface la suerte que nos-


ha cabido al poder establecer ese hecho histórico,, que
sin duda de ninguna clase habría sido para nosotros gran
remordimiento, imbuir en nuestra juventud estudiosa, ideas
equivocadas y que habrían dado lugar á que en lo futuro
al escribirse los sucesos desarrollados en estas islas, resul-
taran, sin querer, falsos algunos de los informes que se
transcribieran.
Claro e s q U e después de nuestro libro, podia algún
otro compatriota rehacer los hechos con datos indudables,
y no hemos de tener la vana pretención, de que habrían
de quedar en pié los errores que de buena fé consignamos;
pero de todas suertes, y para evitar en lo posible los jui-
cios equivocados, mejor es consignar como lo hacemos,
la investigación hecha á posteriori de nuestro primer tra-
bajo, pues tratándose de una figura de la importancia de
Andrés Bonifacio, cuyo patriotismo es por todos recono-
cido, y sus buenos oficios en pró de la causa filipina son
rememorados, convenía á todas luces, establecer de una
manera definitiva la verdad de los hechos.


<»£:<*-
Cap. IV.
Motivos de resentimiento de Andrés Bonifacio
Parece raro que un hombre del carácter de Andrés
Bonifacio, que había sabido mantener incólume la más
famosa de las asociaciones hasta entonces conocidas en
las Islas, solo mirando al bien de la Patria, por la cual
tenía el propósito deliberado de trabajar sin distingos do
ninguna clase y aun á costa del mayor sacrificio, fuera
él, precisamente, quien viniera á entorpecer la marcha
regular de las cosas, desatendiendo la nominación popu.
lar, y oponiéndose á las disposiciones del que fué elegido
para desempeñar la jefatura del Gobierno; llama la aten,
ción al leer las anteriores páginas, que no acatara las ór-
denes recibidas del Sr. Aguinaldo, y de ello naciera la
formación de un consejo de guerra cuyo resultado fuer»
la muerte del padre del Katipunan, y se supone, lógica-
mente pensando, que alguna causa existió que impidiera
la avenencia entre los dos personajes de mayor importan-
cia entonces, de la revolución; se piensa con fundamento,
que acaso por una mala inteligencia, no acabaran de en-
tenderse los dos que con su influencia dieron impulso al
movimiento de Kawit.
¿Como, se preguntaría, había de seguir una división


tan profunda, en momentos tan críticos, y precisamente
por quienes habían demostrado el mayor cariño por la
causa de la libertad? ¿No había previsto, acaso, Andrés
Bonifacio, que el hecho de marchar por distintos derrote-
ros, aun obedeciendo al mismo fin, podría ser de fatales
consecuencias para la guerra?
Lo cierto es, como ya decimos en páginas anteriores
que hubo muchos dentro de la revolución, á quienes sor-
prendió esa desavenencia entre Agninaldo y Bonifacio, y
aun hoy día los informes son tan contradictorios, que es
difícil reconstituir aquel hecho histórico, como no se ten-
gan á la mano documentos que vengan á demostrar cual
era el criterio que presidía en esa cuestión y cuales fue-
ron los móviles que la originaran.
Tiénese que desde Naik y en carta fechada el 16 de
Abril de 1897 escribía Andrés Bonifacio á Emilio Jacinto
dando informes que vienen á explicar esa situación. Decia
el mayor del Katipunan en ese escrito, que se observaba
una falta de unión entre los jefes revolucionarios de Ka-
wit y disertando acerca de esto mismo, hacia referencia
de la deslealtad de Aguinaldo á la causa revolucionaria,
deslealtad cuyo fundamento parece estribar, según se des-
prende de otra carta posterior, en que Aguinaldo había re-
cibido cartas del Padre Pió Pí y del Sr. Rafael Camenge,
á las cuales Bonifacio no dió valor ninguno, ni menos
tomó en cuenta las proposiciones hechas en ellas. (I)
(1) He aquí las cartas cruzadas y á que se refiere Andrés
Bonifacio, cuyo interés t'ene importancia para la historia de la
revolución del 98:
Hay un membrete que dice=El Auditor General del Ejér-
jército de Filipinas=Particular=M. Rdo. P. Pió Pí,
Conocedor los sentimientos nobles y levantados del Exrao.
Sr. Genera' en'Jefe; que fielmente reflejan los de S. M. la Reina
Regente, intérprete genuino de U Nación española, no vacilo en
tomar U3a iniciativa que pudiera ser altamente provechosa para


Bonifacio, creia, y asi lo dice bajo su firma con fecha
U patria, evitándola inmensos sacrificios que no bastan á com-
pensar los laureles conquistados por nuestro glorioso Ejército.
Tras las victorias obtenidas y la energía desplegada, cabe
intentar el restablecimiento tie la paz en los espíritus, que es
algo más que tiene mayor alcance y debe perseguirse con más
tesón, que la paz material, encomendada á la brabura de nues-
tros soldados. Y aunque yo carezco de poderes para iniciar
gestiones que conduzcan á tan lisongero resultado, tomo sin va-
cilar esa iniciativa con el convencimiento intimo de que que-
dar do |á salvo la soberanía de España y el honor militar con la
rendición de los rebeldes, se accedería por los poderes públi-
cos á sus pretenciones en lo que tengan de justas, y se les otor-
garía por el Sr. General en Jefe, amplio y generoso perdón.
Pero para lograr mi propósito y celebrar una entrevista con
el Jefe de la rebelión, necesito el eficasísimo y directo concurso
de la Compañía de Jesús, que tan conocida me es, y de la cual
me creo autorizado á reclamarlo en nombre de la religión y de
la humanidad.
Invoco, pues, sus sentimientos de hombre y de cristiano,
para que V. Rdo. Padre me preste toda la ayuda que requiere
tan trascendental empresa, de la que á nadie, absolutamente á
nadie, ni aun por razones «le disciplina, ni por ninguna otra
por poderosa que sea, podrá V. dar la más leve noticia, sin
que por mi se traduzca como inobservancia de la lealtad exi-
gible en tan arduos asuntos y carencia de esos sentimientos
humanitarios y cristianos.
Rogándole urgente respuesta satisfactoria, que yo mismo re
cogeré, me repito su siempre afmo. q. b. s. m.
Nicolás db la Pbña.
Manila 12 de Marzo 1897.
Hay un membrete que dice=El Superior de la Compañía
de Jesús.
Exrao. Sr. D. Nicolás de 'la Pefia=Respetado Sr. Auditor
General y distinguido Sr. mió: La invitación que V. E. se sirve
hacerme en su favorecida carta de ayer, no puede ser para mi
más grata, honrosa y apremiante, pues me brinda con la ocasión
de prestar un importante servicio á la Patria, de contribuir con
mi pobre cooperación, á realizar los nobles deseos del Exilio.
Sr. Capitán General y General en Jefe y de ejercitar un mi-
nisterio tan propio de mi profesión, como es procurar la p’z
j estinguir los odios hoy tan vivos por desgracia en el pais.
Sin embargo, he de declarar que, aunque mi mediación se


limite á procurar la entrevista con el Jefe de la insurrección,
y ninguna intervención me compete en la determinación de
concesiones que á los insurrectos se haga, una vez rendidos y
reconocida por ellos la Soberanía de España; ,con todo, ni aun
esta intervención mera externa aceptaría por ruegos algunos, si
temiese que deila entrevista hubiese de resultar algún tratado
que rebajase en lo más minimo el prestigio de la oación espa-
ñola ó la más ligera invasión de los derechos de la Iglesia jx»r
el Poder laico. •
Garantías de que no había tal, las tenemos cierlarne: te
firmes, en la noble hidalguía y católicos sentimientos del Exmo.
Sr. Marques de Polavieja-, que es quien había de aprobar al fin
las negociacio.es. Por lo cual, de mil amores, y con la diligencia,
cautela y reserva que el asunto requiere, voy á poner manos á
la obra, quedando en tener á V. al corriente de mis gestiones.
¡Soy de V'. con toda consideración affmo. P. !S. y Capellán
q. b. s, m.
Pío Pi S. J..
Manila 13 Marzo 1897.
Una carta de la misma fecha y tirnia, al mismo Exmo. Se
"nor D. Nicolás de la Peña, auditor general, avisándole de que
por uno de los Padres de esta casa, se ha sabido que por los
caballeros de Manila señores Ricoy y Comenje, se hacen tam-
bién gestiones para obtener que un sujeto vaya al campo in-
surreccto á tener una entrevista con Emilio Aguinaldo, para
tratar negociaciones de paz; y preguntando al Sr. Auditor, si
por ventura en vista de ello, ha de desistir el Superior de la
Compañía.
Hay un membrete que dice=El Auditor General del Ejér-
cito de Filipinas=Particular=Rdo. P. Superior de la Compañía
de Jesús,
Mi respetado Sr. y amigo: en extremo me sorprende la
noticia que me comunica, no obstante la cual, considero que
deben seguir nuestras gestiones, con tanto más motivo, cuanto
que yo me propongo hab ar con el General en Jefe sobre el
asunto, mañana, dom'ngo de 7 á 8 de la mañana, y no creo
que antes haga nada dicho Sr. General.
Si á buena hora de esta tarde pudiésemos saber algo im-
portante por el Sr. Taylor, adelantaría mi viaje á Parañaque,
■•marchando esta misma tarde en carruaje.
Se repite de V. muy agradecido y atino, s. q. b. s. m.
INicolAs dk la Peña
Manila 13 Marzo 1897.’


Hay un membrete que dice=MÍBÍón de la Compañía d e
Jesús en Filipinas=Particular.
Sr. D. Emilio Aguinaldo.
Muy apreciable en Cristo: Aun sin tener con V. relación
alguna especial, me lie animado á escribirle movido por un
sentimiento vivo de caridad cristiana y del deseo del bien de
este desgraciado país. Como ministro, aunque indigno, de una
religión que es la misma de V., toda paz y amor, me be con-
siderado con representación bastante para ello.
Dígame por amor de Dios ¿no es lástima que muera tanta
gente? |Que rio de sangre ha corrido ya desde fines de Agosto
del año último en Filipinasl ¿No ha de acabar esto nunca?
¿Peninsulares y filipinos hemos de reñir y odiarnos siempre
más hasta extinguir el un pueblo al otro? ¿Podríamos hacer
algo Y. y yo, para evitar tanto mal?; V. puede en esto, sin duda,
más que yo: falta que quiera y de que querrá me dá esperanza,
algún razgo de nobleza de corazón que he oido contar de V.
Yo con poder muy poco, todavía podría algo Lo que yo puedo
es lo siguiente: Proporcionarle á V. ó al representante de V.
que Y. elija, una entrevista conmigo, con cualquiera de nues-
tros padres ó con el Sr. Auditor General del Ejército, ó con
cualquiera Jefe ú oficial del mismo, no siendo el mismo Gene-
ral en Jefe, para tratar de cómo se habría de terminar esto.
Puede muy bien ser que entre los deseos y pretenciones de V.
los haya justos y que merezcan ó puedan muy biei ser aten-
didos, y si sobre les reclamaciones de V. se llegase á un
acuerdo con que se terminase la guerra, no dudo yo de que al
instante se concedería un indulto mucho más amplio ue los
otorgados hasta la fecha y de que V. mismo y esos Jefes sal
drian librados y con un porvenir de que de ningún modo po-
drían tener esperanzas, si la guerra continuase. Todo esto po-
dría tratarse en la entrevista: yo le doy á V. estas probabilida-
des, ó mejor, seguridades, porque se las he oido al Sr. Auditor
General, que es persona muy de la confianza del Sr. Capitán
General y General en Jefe. Por esto he dicho que la entrevista,
si V. lo desea, podría ser con el mismo Sr. Auditor. Sobre el
lugar de la entrevista, V. escoja: puede V. señalarlo dentro del
territorio ocupado por nuestras tropas, sin reparo alguno, y con
toda seguridad de volver libre ásu campo, aunque no resultase
avenencia. Si esto no le parece bien, señale V.. un punto próxi-
mo á la playa, intermedio de los dos campos enemigos, donde
cada uno en su banca, los dos parlamentarios, se podrían acer-
car todo lo conveniente, para la conferencia.
Ruego á V. me conteste cuanto antes por el mismo portador.
Otra carta como esta, es. fácil reciba V. por otro conduct*:
mando las dos para más seguridad. Bueno seria que V. coates-


tase también por los dos portadores, que recomiendo á la no-
bleza de los sentimientos de Y. para que vuelvan á mi pre-
sencia sanos y salvos, y nada molestados de esa gente.
Esperando darnos dentro de poco un cristiano abrazo, queda
de V. atento capellán y siervo en Cristo.
Pío Pí S. J.
Hay un sello con una bandera y una espada atravesada
un sol con una K y la inscripción «Pangulhang Digma Magdalo ’
Imus 17 de Marzo de 1897.
11. P. Pío PI S. J.
Manila.
Es en mi poder su carta fechada en esa el 14 del corriente,
y enterado estoy de cuanto en ella me dice. Pues Padre, todo
lo que V. me dice en ella, es laudable y provechoso, porque ver
esa impetuosa corriente de sangre que se desborda por entre los
campos «le la batalla, es verdaderamente un cuadro lúgubre y
desolador; pero que hemos de hacer, todo ser humano por na-
turaleza debe estar revestido de ese amor patrio; porque de lo
contrario, el mundo se convertiría en un verdadero caos. Em-
pero V. en su carta me demuestra su grandísimo deseo de in-
tervenir en esta revolución, quien, sabe si será provechosa al-
gún día, tanto para esta República, como para ese Gobierno.
«Así pues, Padre, dada la grandísima importancia de esta
entrevista que V. me propone, y para cumplir con todos los
requisitos que se necesitan para la formalidad debida y orga-
nización recta de este Gobierno, de que soy Jefe, no puedo de
momento y en un plazo tan corto, precisarle el dia que se ha
de efectuar la entrevista en cuestión: sin embargo, si á V. le
parece oportuno, la verificaremos el dia martes de la semana
próxima entrante, mediante las siguientes condiciones;
1.0 Aceptaré la entrevista, siempre y cuando que el dele-
gado cualquiera de ese gobierno, venga en terreno y lugar de
mi mando.
2.0 Dicho delegado vendrá revestido de todos los poderes
oficiales que para la formalidad de esta entrevista se necesita y
credencial necesaria que patentice la legalidad del carácter do
que está revestido dicho delegado.
3.0 Vendrá el referido delegado el día señalado para la en-
trevista, horas 6 1/2 de la tarde, sin escolta, pasando por Zapote,
de donde ls esperará también mi delegado, sin tener la menor
desconfianza.
4.0 Garantizo y garantizaré siempre la vida del delegado a
enviado de ese Gobierno.


5.° Kl Santo y seña de la entrevista será el de «Sta. María
Magdalena» y una bandera verde.
tjuizas se estlañará V. <|iie el portador de esta,'-no sea el
misino portador de la suya que reeibi el 15 de este corriente
más, pero descuide V. que siendo el mismo i orlador natural
de este pueblo, no puede estar maltratado, sino al contrario,
y con las consideraciones debidas y propias para un mensajero
de su respetable persona, y tan pronto como se efectúe la en
trevista que nos ocupa, se irá el portador de referencia con el
delegado de ese Gobierno, para más seguridad de su pelleja.
También ecibí una carta del Sr. Comenje concebida en
términos y fines idénticos al de V., por lo que le ruego tenga
la molestia de Inner presente á dicho .Sr. las condiciones que
le propongo á V. que también serán las mismas para él.
Kn el entretanto, espero ocasión de poder ofrecerá V. mis
respetos y sabe que aqui tiene un servidor que de corazón le
quiere y es su afino, y atento s. s. q. b. s. m.
Kmií.io Aorix.u.no
J fáffdnfo.
Muy un membrete que dice- Kl Auditor General de Filipi-
nas Particular.
M. Polo. P. Pío Pío
A su bondad mi respetado y Reverendo Padre debo el co-
nocimiento de las gestiones que con laudable fin ha practicado
para obtener en este infortunado pais la paz moral, que ha me-
nester tanto ó más que la material encomendada al bravo es-
fuerzo de nuestro ejército; pero declaro que el resultado de esas
gestiones me parece tan extraño y singular, que solo lo concibo
atribuyendo á Kmilio Aguinaldo una verdadera perturbación de
sus facultades.
Pen ar que, se. había de tratar con él de potencia á potencia
y pedir consideraciones solo debidas á beligerantes, es una lo
cura. Ni el General en Jefe, ni yo, ni nadie, que esté en su
sano juicio, puede aceptar semejantes pretensiones; lo único á
que se habrí i podido acceder, habría sido á la concesión de re-
formas y de un amplio indulto, partiendo siempre del reconoci-
miento de los poderes legítimos por parte de los rebeldes. No
lo han querido; han rechazado, acaso inconscientemente el cable
salvador que V. les ha tendido, pues la sangre que se derrame
caerá sobre la cabeza de Aguinaldo y de los males cansados á
este pais, él y sus colegas responderán ante Idos y ante la historia.
])e las gestiones realizadas no puedo dar cuenta al Kxmo.
Sr. General, porque habiendo infringido Aguinaldo los más de-
lantales usos de la guerra, al meusagero de V. U.“, podría to-
mar medidas de rigor, en pugna con sus propios sentimientos,


24 de Abril tie 1897 (2), que Aguinaldo bahía sido acla-
mado Presidente de la República débalo á una serie de
intrigas, y aseguraba que 61 y los que le seguían, obliga-
ron á D. Emilio á suscribir la nulidad de su elección (8).
Añadía Bonifacio que los partidarios de Aguinaldo se ha
bían fometido al indulto, razón esta por Ja cual, la mayo-
ría abrigaba fundadas sospechas de que I). Emilio y los
suyos, querían erigirse en Gobierno y rendir por completo
la revolución (ay upang moisuko avg boong Revolución).
Aun cuntido desconozcamos la mayor ó menor veraci-
dad de las ideas sustentadas por Andrés Bonifacio, no
obstante careeerse de datos que vengan á confirmar aquel
criterio, é incluso se suponga que enemigos más ó menos
encubiertos de Aguinaldo, fueron la causa de que se co-
rrieran tales especies, no podemos dejar de reconocer, (pie
sentadas aquellas hipótesis y conocido el patriotismo en
(pie se inspiraba Bonifacio para llevar á cabo los actos
cívicos (pie le han glorificado, no podía ver con buenos
ojos que su labor en jiro de la libertad de Filipinas, (pie-
dará frustrada, per la intenvención de personas á quienes
no creia con títulos suficientes para sostener la revolución.
Bonifacio se revolvía contra el elegido por el pueblo,
toda ve/, (pie hasta entre ejércitos regulares, semejante agravio
permite tratar al enemigo, sin consideración alguna.
t'niendo mi aplauss á los que merecerá de todas las almas
nobles sn gestión, me repito de V. U. su afino.
s. q. I). M. in.
XICOI.ÁS l>K I.A I’KXA
V¿ Consta esto en carta que con esa fecha, escribió á
Fan il io Jacinto.
-,-b No conocemos el documento en (pie aparece esta anu-
lación, ni sabemos el fundameLto do lo aquí aseverada.


no por desobedecerlo, ni siquiera por que deseara hacer
caso omiso de él, sino por que tenía entendido que no
cumplía con los deberes que imponía el patriotismo.
Acaso fuera falsa la base en que fundara su creencia,
es posible que elementos interesados en establecer la dis-
cordia, fueran los causantes de esa manera de pensar, pero
que influyeron para la determinación adoptada por Boni-
facio, es de lo que no cabe dudar, después de sus sin-
ceras manifestaciones hechas en privado á uno de los
hombres á quien más apreciaba el Jefe del Katipunan.
A'o es, pues, de extrañar, que hubieran surgido las di-
ferencias que diefon lugar en iVtimo término á la muerte
del brazo derecho do aquel movimiento que surgió en
Agosto de 1896.


Se terminó la redacción de ate libro
á las once y treinta de la noche del
día diez ]/ ocho de Diciembre de
mil" novecientas die.:, ultimán-
dose su impresión en la
Tipografía de La Van-
guardia , Calle de
Gunaw n.* 26, Ma-
nila, Islas Filipi
nas,eldial4de
Junio de mil
novecien-
tos on-
ce.


Trabajos del autor
EDITADOS
Manual del Empleado— .Manila, 1891 ..... Agotado
El Faro Administrativo, Revista Quincena! —-Ma-
nila 1892-97
Apéndice al Manual «leí Empleado—Manila, 1898. »
Cartilla del Recaudador de contribuciones —Ma
nila, 189
El enjuiciamiento de cuentas—Manila, 1894 . .
El Municipio Filipino, Historia municipal de Fi-
lipinas desde los primeros tiempos de la do-
minación española hasta nuestros días—Ma-
nila, 1894
El Procedimiento administrativo y la jurisdicción
contencioso Adminislrativa en Filipinas—
Manila, 1894. . . . ■ »
Vademécum de Beneficencia y Sanidad—Manila,
. I*'4
Diccionario Técnico-Histórico de la Administra-
ción de Filipinas—Manila, 1894
El Consultor de los Municipios, Revista —Manila,
, ‘1894 97
El Servici ■ de Aduanas —(Con una reseña histó-
rica del ramo) —Manila 189.5. . . . .
La Voz de Ultramar—Periódico en Madrid, 1897 98
El Filipino—Periódico en Barcelona, 1899 ... »
Folleto Manifiesto á los filipinos de Barcelona —
Paris, 1900 »
Historia de las revoluciones Filipinas. Antiguas »
costumbres del país, origen, juicios torna-
dos, y fin que persiguieron los levantamien-
tos—Barcelona, 1899 >
Biblioteca Nacional Filipina. Revista Histórica
Manila, 1908. .
Instituciones Filipinas—Mani’a, 1908 .
El Parlamento Filipino Manila, 1908.
La Lengua Tagalog—Manila, 1908 . .


Los Periódicos Filipinos—Manila, 1909 . . . .
devoluciones Filipinas—Manila, 1909 ..'...
La Primera Imprenta en Filipinas - Manila, litio.
Importancia histórica de los Periódicos existentes
en la división Filipina de la Biblioteca de
Filipinas. Conferencia dada ante el «Staff»
ile Bibliotecarios del (¡obierno, el dia 2-1
do Julio de HtlO—Manila, 1910.
(¡lorias Naciona'es. Antonio Luna v Novicio
.Manila, 1910 ‘
El concurso del Tercer Centenario de la Imprenta—
Manila, 1911
Quien es Betuna. Su antaño v su hogaño—Ma-
nda, 1911. . . . . . . . . ■ .
Reseña histórica de !a Universidad de Santo To-
más de Manila —Manila, 1911
Las facultades do Medicina y Farmacia—Ma-
nila, 1911
(lloráis Nacionales 11. Andrés Bonifacio yel Ka
(¡punan—Manila, 1911
EN PRENSA
• i.urias Nacionales 111. Los sucesos del 7 'l
El Profesor Blumentritt y sus obras
(¡lorias Nacionales IV. Mabini . .
i.a Instrucción en Filipinas
EN PREPARACION
Resumen Bibliográfico de Filipinas.
