

1508
00247475


'Ergebenst überreicht vom ‘Verfasser.
AntüroDologisclie
über die
PAPUAS von NEU-GUINEA.
I Aeusserer physischer Habitus.
VORTRAG
gehalten in der Anthrop. Gesellsch. zu Wien am 10. Februar 1874
Dr. Adolf Bernhard Meyer.
Mit einer Tafel Porträts.
WIEN, 1874.
Abdruck aus |i r, 3 und 4, |3and iv.
„MITTHEILUNGEN DER ANTHROPOLOGISCHEN GESELLSCHAFT IN WIEN.“


«


Antlropßlöüscliß MMmm
über die
PAPUAS von NEU-GUINEA,
I. Aeusserer physischer Habitus
VORTRAG
gehalten in der Anthrop. Gesellsch. zu Wien am 10. Februar 1874
Dr. Adolf Bernhard Meyer.
Mit einer Tafel Porträts.
WIEN, 1874,
pEPARATABDRUCK AUS 3 UND 4, IV.
„MITTEILUNGEN DER ANTHROPOLOGISCHEN GESELLSCHAFT IN WIEN.“


»
■
,


Ich wünsche in den folgenden Mittheilungen ein ungefähres Bild
der äusseren Merkmale der Papuas von Neu-Guinea, welche
ich auf meiner letzten erst vor wenigen Monaten beendeten Reise
besucht habe, zu entwerfen, als Beginn einer umfassenden anthro-
pologischen Schilderung derselben, welche zugleich die psychischen
Eigentümlichkeiten, die kraniologischen Merkmale, die ethnologi-
schen und linguistischen Besonderheiten in Betracht zu ziehen hätte,
möchte aber das folgende nur als Vorläufer einer eingehenderen Be-
arbeitung obigen Thema’s, zu welcher mir augenblicklich noch die
Müsse fehlt, betrachtet wissen.
Es erscheint mir jedoch angezeigt, eingangs zur Orientirung
einige Worte über die Stellung der Papua-Rasse überhaupt in dem
Völkergemische des Inselarchipels der östlichen Halbkugel zu sagen,
und über meine persönliche Berührung mit hervorragenden Abtei-
lungen dieser Rasse, weil dadurch auch die Bedeutung meiner Auf-
fassung der zu behandelnden Fragen, als zum Theil auf Autopsie
beruhend, vielleicht an Gewicht gewinnen könnte.
Im Grossen und Ganzen gesprochen ist dieser Archipel von
Hinterindien an bis zur Osterinsel im Westen Amerikas bekannt-
lich gegenwärtig von der Malayo-Polynesischen Rasse besetzt, allein
man hat guten Grund zu der Annahme, dass diese Bevölkerung
wenigstens an vielen Stellen nicht die erste menschliche Bevölkerung
gewesen sei, sondern dass sie einwandernd eine andere, vor ihr
dort hausende, in die Berge des Inneren zurückgedrängt oder
total von der betreffenden Insel vertrieben oder sich an Ort und
Stelle mit ihr vermischt oder endlich sie aufgerieben hat. Von
demjenigen Theile der ursprünglichen Bevölkerung, welcher ins
1*


Innere einiger Inseln dieses Archipels zurückgedrängt worden ist,
finden wir noch Reste an einigen Punkten und zu den bedeutenderen
Vertretern derselben gehören die Negritos oder Aetas der Phi-
lippinen, welche ich mir angelegen sein liess, auf den Inseln
Luzon, Panay, Cebu und Negros aufzusuchen ! ).
Wie zur Genüge bekannt, handelt es sich bei dieser Rasse um
eine dunkle, kraushaarige, mit anderen Worten, um eine Neger-Be-
völkerung, welche sich im ganzen äusseren Habitus und speciell
durch das krause Haar und die dunklere Haut von den gelblich-
braunen straffhaarigen Malayo-Polynesiern unterscheidet. Abgesehen
von Differenzen, welche ich gleich näher berühren werde, findet man
in den Melanesiern oder Papuas von Neu-Guinea und einigen In-
seln östlich von Neu-Guinea ebensolche Neger und auch die Be-
wohner Australiens belegt man häufig mit dem Namen Austral-
Neger, wenn sie auch kein so ausgesprochen krauses Haar besitzen.
Im Westen des Archipels sind die Reste einer ähnlichen Neger-
bevölkerung noch vorhanden, ausser in den erwähnten Negritos
der Philippinen, in den Andamanesen oder s. g. Mincopies, den
Bewohnern der Andaman-Inseln im Westen Hinter-Indiens, ferner
in den Semangs von Malakka, ein Stamm, welcher eigentlich
noch so gut wie unbekannt ist, und in einem schwachen Reste einer
Negritobevölkerung auf Java, den Kalängs, welche bis jetzt kaum
überhaupt eine Berücksichtigung gefunden haben, da sie nur noch
in sehr schwachen Resten vorhanden sind, über welche ich jedoch
bald eine weitere Mittheilung zu machen gedenke, so weit ich etwas
über dieses Volk zu erfahren im Stande gewesen bin.
Ich lasse für jetzt, als zu weit abführend, die mögliche ver-
wandtschaftliche Beziehung der Negerrassen des Ostens zu denen
Afrikas unberücksichtigt, sondern will in einigen Worten des mög-
lichen und wahrscheinlichen Zusammenhanges Ersterer untereinander
gedenken, und zwar aus dem Grunde, weil ich glaube, dass in dieser
') Siehe „über die Negritos der Philippinen“ Nat. Tijdschr. v. Ned. Indie
1873 und Peterxnanns Mittheil. 1874, und „über die Negrito-Sprache“, in T. v.
Land, Taal en Yolkenk. in N. I. 1873. Ferner ~über die Herkunft der von mir
aufgefundenen Negritoskelette“, Zeitschr. für Ethnologie 1873. lieber diese hat
Virchow bereits an verschiedenen Orten Mittheilungen gemacht, und es sind
noch eingehendere von der Hand dieses Forschers über dieselben zu erwarten.
Semper hat kürzlich in seinem Buche über die „Palau-Inseln“ dieses Ma-
terial als nicht unvermischten Negritos angehörig bezeichnet, allein, wie ich
urgiren muss, mit Unrecht. Ich werde a. a. 0. auf diese Frage zurückkommen.


schwierigen Frage die Ansichten etwas verwirrte sind, vor Allem
aber um wiederholt darauf hinzuweisen, dass mau sich doch nicht
voreilig zu Schlussfolgerungen bewegen lassen möge, welche sich
nicht auf ein genügendes thatsächliches Material stützen und welche
wohl eine richtige Deutung der complicirten Verhältnisse enthalten
können, welche aber in ihrer Entschiedenheit keinen grossen
Anspruch auf Wissenschaftlichkeit machen dürfen. „Knowledge
briugs doubts and exceptions and limitations, which, though occa-
sionally some aids to truth, are all hindrances to vigorous State-
ments“ (Helps).
Da wir noch nicht genügend die Grenzen kennen, innerhalb
welcher eine Menschenrasse z. B. in Beziehung auf kraniologische *)
und im Allgemeinen auf anthropologische Merkmale abäudern kann,
da wir noch überhaupt nicht, ausser in sehr wenigen Fällen, die
Umstände kennen, unter denen es geschieht und geschehen muss,
geschweige denn die Gründe, welche eine solche Abänderung be-
dingen, so sind wir auch nicht berechtigt aus dem Nichtübereiu-
stimmen, z. B. einer Haar- oder eiuer Schädel-Form schon den
Mangel einer ursprünglichen Verwandtschaft zu erschliessen. Wenn
wir uns überhaupt nicht dazu verstehen wollen, uns eines Urtheils
zu enthalten, so muss uns vielmehr der ganze Habitus einer Rasse
leiten, als einzelne prononcirte Merkmale. Leider wird aber in der
Rassenbeschreibuug viel gesündigt und üugenauigkeiteu und Ver-
kehrtheiten schleppen sich dann lange Jahre durch die Literatur
hin, um bis zum Ueberdrusse stets wiederholt und von Forschern,
welche nicht in die glückliche Gelegenheit gekommen sind, diese
Menschenrassen von Angesicht zu Angesicht zu sehen, besprochen
und debattirt zu werden.
Die Negritos, die Semangs (so viel man weiss) dieAn-
damanesen und die Ka 1 angs sind zwar brachycephal und kraus-
haarig, die Australneger dolichocephal und nicht so ausge-
sprochen kraushaarig, die Papuas kraushaarig und, wie es scheint, 2 )
verschiedene Schädeltypen darbietend, wie ich s. Z. au dem sehr
') Es wäre eine nicht unwichtige Aufgabe bei uns, erst einmal die Va-
riationsbreite einer Schädelform unter leiblichen Brüdern z. B. zu studiren;
solche und ähnliche Fragen sind bis jetzt zu wenig behandelt worden.
2 ) Es wurde diess zuerst von v. Baer (Papuas und Alfuren) ausgesprochen
und dann von V ir c h o w (Zeitschr. f. Ethnol. 1873) in gewisser Weise bestä-
tigt, wenn auch von beiden Forschern an der Hand eines sehr kärglichen
Materiales.


grossen Material, welches ich in c. 150 Schädeln von Neu-Guinea
mitgebracht habe, zu entscheiden hoffen darf *), jene Misch-
formen des östlichen Molukken-Archipels auf Buru, Ceram, Ti-
mor u. s. w. dürfen wir als Mischformen für diese Frage fürs Erste
nicht in die Betrachtung ziehen allein es sind trotz dieser kra-
niologischen und anderer Unterschiede, die wir bis jetzt als tiefgrei-
fende allerdings zu betrachten gewohnt sind, nach meinem Dafür-
halten eben wegen des sehr ähnlichen oder zum Theil
gleichen Habitus alle diese Völkerschaften nur verschiedene
Varietäten, wenn man will, einer einzigen Easse, deren ursprüng-
lichen Typus festzustellen vielleicht nicht mehr gelingen mag. Man
wird einer solchen Anschauungsweise als einer, welche zum Theil
auf an Ort und Stelle gesammelten Erfahrungen und Eindrücken
beruht, vielleicht etwas Gewicht beilegen, selbst einem so bewährten
Anthropologen gegenüber, wie Quatrefages, welcher noch kürzlich
behauptete 2 ), dass Negritos und Papuas Nichts mit einander zu
thun hätten. Es sind aber diese Fragen noch nicht spruchreif, und
es ist verkehrt, einer durchaus abgeschlossenen Ansicht über die-
selben zu huldigen; keinenfalls aber sind sie allein zu entscheiden
mit dem Messzirkel in der Hand oder wenn die weitere Erfahrungs-
quelle nur aus Bücherstudien entquollen ist.
Ehe ich nun zu der Behandlung der mir in dieser Mittheilung
gesetzten eigentlichen Aufgabe schreite, muss ich noch eine Be-
merkung vorausschicken über die Localitäten, an welchen ich meine
Beobachtungen auf Neu-Guinea und benachbarten Inseln angestellt
habe und über die Keinheit der Kasse an denselben:
Ich besuchte erstlich die Inseln im Norden Neu-Guinea’s,
nämlich die kleinere Mafoor und die grösseren Mysore und
Jobi, ferner die Küsten der ganzen Geelvinksbai im Nord-
*) Leider ist meine Schädelsammlung noch nicht in meinem Besitze, son-
dern noch der Ungunst der Oceane ausgesetzt. An Ort und Stelle hatte ich
meiner vielfältigen anderen Interessen, speciell zoologischer wegen, begreiflicher-
weise keine Müsse, um schon zu einem für mich endgültigen Resultate in dieser
Frage zu gelangen.
2 ) Revue d’Anthr. I. S. 244. „Cette race (Negrito) se distingue tres-
nettement .... des vrais Papouas“ und an vielen anderen Stellen der Abhand-
lung: Etüde sur les Mincopies etc., welche, wie ich später nachweisen werde,
auf schwachen Füssen ruhende Anschauungen mit Sicherheit hinzustellen sucht und
überhaupt noch mehr Verwirrung in eine schon an sich complicirte und schwierige
Angelegenheit hineinträgt.


westen Neu-Guinea’s, dann das Innere des Landes in der Strecke
von der Geelvinksbai bis an den Mac-Cluergolf au der Westküste
der Insel, endlich das Arfakgebirge im Nordwesten 1 ).
Alles was ich im folgenden mittheile, bezieht sich also auf
die Bewohner dieser Gegenden; ich glaube zwar, dass es im Gros-
sen und Ganzen auch auf die Bevölkerung von anderen Theilen
Neu-Guinea’s anwendbar ist 2 ), dennoch können meine Angaben stricte
nur auf die Bewohner der oben genannten Gegenden ihre Anwen-
dung finden. Bei diesen handelt es sich um unvermischte, reine
Papuas, wenn mau nicht künstliche Trennungen schaffen will, was
durchaus verkehrt ist. Quatrefages z. B. 3 ) nennt nur solche
Papuas echte, welche dolichocephal, gross und athletisch sind, ein
willkürliches Herausgreifen eines Typus von Papüas als typische
Form für die Rasse. Eine solche Auffassung scheint mir nicht be-
rechtigt, und sie ist um so verwirrender, wenn sie mit so grosser
Entschiedenheit ausgesprochen wird.
Vermischungen mit Malayen, au welche man in dem nord-
westlichen Theile von Neu-Guinea denkjen könnte, sind gänzlich
ausser Frage. Malayische Niederlassungen, welche hier und da
erwähnt siud, existireu nicht und haben nicht existirt, und die in
jedem Jahre wiederkehrende aber vorübergehende Berührung mit
Malayen, welche auf Neu-Guinea Handel treiben, selbst wenn eine
solche schon seit Jahrhunderten stattgehabt hat, konnte den Typus
der Rasse nicht im Mindesten influenciren; denn erstlich sind es
ja nur verhältnissmässig sehr wenige Malayen im Vergleich mit
der ganzen Bevölkerung dieser Theile, welche hier in Frage kommen,
und zweitens ist es nur ein äusserst geringer Bruchtheil von Papüas,
welcher überhaupt mit ihnen zusammentrifft, drittens ist die Be-
rührung eine sehr oberflächliche, bei den Papüas wird Keusch-
heit sehr streng inne gehalten und endlich, eine geschlechtliche
Vermischung in einzelnen verhältnissmässig wenigen Fällen selbst
zugegeben, würde solcher Einfluss durch weitere Vermischung der
Abkömmlinge mit reinen Papüas sehr bald wieder verwischt werden.
Für eine allgemeinere Betrachtung fällt eine so localisirte Wirkung
also gänzlich fort.
b Siehe: Vortrag in der Geograph. Ges. in Wien, 1873, in den Mitth.
der Gesellschaft.
*) Vielleicht mit Ausnahme derjenigen im Südosten der Insel, wo eine
Rasse von hellerer Hautfarbe zu wohnen scheint, über welche wir bald, besonders
durch englische Missionsreisen, nähere Aufschlüsse zu bekommen hoffen dürfen.
s ) 1. c. Seite 244.


Ich muss endlich Eingangs noch hervorheben, dass die Gebirgs-
bewohner Neu-Guinea’s, so weit ich sie gesehen habe, also die Be-
wohner des Arfakgebirges und seiner Ausläufer durchaus demselben
Stamme angehören, wie die Strandbewohner. Bekanntlich haben
besonders die französischen Reisenden in der ersten Hälfte dieses
Jahrhunderts eine neue Kasse dort geschaffen, über welche man
sich dann die verschiedenartigsten Vorstellungen gemacht und deren
Existenz man noch bis in die neueste Zeit aufrecht erhalten hat.
Noch Wallace 1 ) sagt: „Diese Arfaks“ und doch handelt es sich
nicht um Bewohner des Arfakgebirges, sondern nur um die eines
Hügels hinter Dorö „unterschieden sich sehr ihrem Aeusseren
nach“ (von den Bewohnern der Küste). „Sie waren gewöhnlich
schwarz, aber einige von ihnen sind braun wie Malayen. Ihr
Haar, wenn auch immer mehr oder weniger kraus, war manchmal
kurz und verflochten, statt lang, lose und wollig und das schien
ein constitutioneller Unterschied zu sein, nicht die
Wirkung von Sorgfalt und Pflege.“ Ich finde diese Schilderung
nicht zutreffend und kann mir ihre Entstehung nur so vorstellen,
dass der ausgezeichnete Reisende, sehr kurze Zeit unter jenen
Leuten weilend, nach oberflächlichen Eindrücken diese Schilderung
später niedergeschrieben hat. Weder in der Farbe der Haut, noch
in der Beschaffenheit der Haare (höchstens in der Sitte dieselben zu
tragen), noch in sonst etwas Wesentlichem unterscheiden sich die
Bergbewohner, welche ich lange und in grosser Zahl gesehen habe,
von den Küstenbewohnern. Es bestehen wohl Unterschiede zwischen
der Strand- und Berg-Bevölkerung, allein es sind keine „constitu-
tioneilen“ , sondern nur durch verschiedene Sitten oder durch die
ungleichen äusseren Bedingungen, unter denen diese Stämme leben,
hervorgerufene. 2 )
Bei der Betrachtung des äusseren Habitus des Papua
dürfte es zweckmässig sein, nacheinander abzuhandeln:
1. die Gestalt im Allgemeinen,
2. die Haut,
3. die Haare,
4. die Physiognomie
*) A. R. .Wallace; Mal. Arch. (deutsche Ausgabe v. A. B. Meyer) 11.
S. 287 folg.
*) Ich bemerke, dass diese und die folgenden Mittheilungen nur vorläufige
sind, und dass ich in meinem Reisewerke viel ausführlichere Schilderungen und
Besprechungen der verschiedenen Angaben und Ansichten zu geben beabsichtige.


1. Die Gestalt.
Es gelten die Papuas im Allgemeinen für grosse Menschen,
vor allem den Negritos der Philippinen gegenüber. In den meisten
Reisebeschreibungen werden sie als stark gebaut und so gross wie
Europäer hingestellt. Ich kann dieser Ansicht nach meinen Er-
fahrungen nicht ganz beistimmen. Da eine Beschreibung oder Ver-
gleichung ohne Masse täuscht, so gebe ich folgende Zahlenwerthe
zusammen mit den bei den Negritos von mir gewonnenen an:
Durchschnitt Maximum Minimum
Männliche Papuas von Neu-Guinea . 1537 mm 1773 mm 1314 mra
Weibliche „ „ „ . 1509 mm 1550 mm 1419 mm
Männliche Negritos von Luzon . . . 1445 mm 1505 mm 1401 mm
Es ergiebt sich also, dass die Körpergrösse der Papuas keine
so bedeutende ist, als man nach den allgemein gehaltenen Aus-
sprüchen der Reisenden erwarten sollte; es geht weiter unter An-
derem aus diesen Messungen hervor, dass ihre Grösse sehr variirt, etwa
gerade so wie die Körpergrösse bei europäischen Rassen variirt; ferner,
dass zwar die Durchschnittsgrösse der Negrito-Männer noch unter der-
jenigen der Papua-Weiber steht, dass aber das Minimum der Negritos
um ein Bedeutendes das Minimum der Papuas übertrifft. Es scheinen
also die Negritos im Allgemeinen mehr von einer Körpergrösse und
zwar geringerer zu sein, die Papuas dagegen zwischen weiten
Grenzen zu variiren. Ich mache besonders auf diesen Punkt
aufmerksam, da er zusammengehalten mit den grossen Unterschieden
der Hautfarbe, welche Vorkommen, zusammengehalten ferner mit
den auffallenden physiognomischen Verschiedenheiten, (über welche
Punkte weiter unten) und endlich mit den bereits erwähnten Diffe-
renzen in den Schädelformen, vielleicht zu weiteren Schlüssen Anlass
geben darf, worauf ich ausführlich zurückzukommen gedenke.
Dass von vielen Reisenden bemerkt worden ist, die Papuas
seien sehr gross, kommt meiner Ansicht nach daher, dass sie ein-
zelne, auffallend grosse Individuen im Gedächtniss behielten, und
dass solche Angaben dann ohne Weiteres verallgemeinert wurden.
Im Grossen und Ganzen unterscheiden sich weder die Papuas noch
die Negritos sehr wesentlich hinsichtlich der Körpergrösse von
den Malayen, und nie sieht man bei all’ diesen Völkerschaften so
grosse Menschen wie bei uns Europäern.
Allein ich will meinerseits nicht den Fehler begehen, welcher
auf anthropologischen Gebieten so oft begangen wird, nämlich zu
viele Schlüsse aus einem, nicht hinlänglich bedeutenden Materiale


zu ziehen, sondern vielmehr die Gelegenheit benutzen , um Allen
denen, welchen die Umstände es gestatten, eine grössere Menge
statistischer Daten nach dieser Richtung hin herbeizuschaffeu, diese
Aufgabe dringend zu empfehlen. Ohne Zahlen ist hier Nichts ge-
leistet, denn wie sehr die Körpergrösse eines nackten Menschen
mit dunkler Plaut uns täuscht, die wir nicht gewohnt sind, eine
solche bei einem sich anders als wir äusserlich präsentirenden In-
dividuum abzuschätzeu, lehrte mich ein Beispiel, als mir und meinen
Begleitern ein sehr grosser robuster Mann vom Arfakgebirge, von
Hattam, Namens Sremma, dessen Porträt dieser Abhandlung beige-
geben ist (Nr. 1), auffiel, der aber, als ich ihn mass, sowohl kleiner,
als auch in den Schultern schmäler war als ich selbst, der ich eine
Mittelgrösse kaum oder eben erreiche. Seine Schulterbreite war
997 Mm., die meinige ist 1076 Mm., und er war 30 Mm. kleiner als
ich. Ein anderer Papua, Reibobi mit Namen, aus Rubi, ganz im
Süden der Geelvinsbai, der mir auffiel durch seine enorme Schulter-
breite , und den ich desshalb ■ sofort mass, hatte gerade wie ich
selbst 1076 Mm, Ich notirte dieses Mass zu der Zeit in meinem
Tagebuche mit einem Ausrufungszeichen als ein bedeutend grosses,
denn ich hatte mich damals noch nicht selbst gemessen und glaubte,
dass der Mann mich in allen Dimensionen bedeutend überrage; wie ich
aber später sah, war er auch nur höchstens einen Zoll grösser als ich.
Erst bei Sremma mehre Monate darauf mass ich mich vergleichs-
weise selbst und wurde mir über die unterlaufende Täuschung klar.
Ich glaube, dass sich viele Reisende in derselben Weise geirrt
haben, wenn sie ohne Messung sich ein Urtheil über die Körper-
grösse von Menschen anderer Rassen bildeten, welche entweder
nackt oder ganz anders bekleidet gehen wie wir. Es täuscht bei
den Papuas ausserdem sehr die hohe Frisur, auf welche ich unten
zu sprechen kommen werde, wobei ich aber bemerke, dass der eben
erwähnte Sremma kurz geschorenes Haar hatte, wie auch die Ab-
bildung zeigt, und dennoch den Eindruck eines grossen athletischen
Mannes machte.
Messungen einzelner Körpertheile will ich, da ich hier diese
Frage nicht erschöpfend behandle, nicht geben, sondern nur an-
deuten, was ich glaube im Allgemeinen etwa hervorheben zu müssen.
Der Thorax ist meist gut gebaut, selten sah ich schwächliche
Individuen und beim ausgewachsenen Manne vielfach eine schöne
Proportionalität der Theile. Genährt sind die Papuas trotz aller
Unregelmässigkeit in ihrer Nahrungsweise im Allgemeinen nicht
schlecht. Die Muskulatur ist gut ausgebildet, nie sah ich auffallend


magere Menschen, aber auch nie fette; nur unverheiratete Männer
und Mädchen, welche allein auf die Pflege ihres Körpers etwas
mehr zu geben scheinen, besitzen ein genügendes Fettpolster um
die Formen abgerundet erscheinen zu lassen. Die Brüste der Frauen
verhalten sich in Nichts anders als die Brüste unserer Frauen in
ihren verschiedenen Entwickelungsstadien und werden höchstens
etwas schneller hängend wegen des Mangels jeder Unterstützung.
Frauen sind im Allgemeinen schlechter genährt. Kinder haben
meist sehr dicke Bäuche, zum grossen Theil in Folge von Einge-
weidewürmern. Die langen Arme, welche bei den Kindern be-
sonders auffallen, zusammen mit diesen dicken Bäuchen geben ihnen
etwas Orang-Utanartiges, zumal wenn sie niederhocken und die Arme
über die Knie ausgestreckt halten, eine bei all’ diesen östlichen
Völkerschaften, auch den Malayen beliebte Stellung, wie sie denn
auch eine sehr bequeme ist, nur dass man, derselben ungewohnt,
sie nicht wie diese Wilden stundenlang ohne zu ermüden inne
halten kann. Wenn dabei nun manche Kinder ein sehr stupides
Aussehen besitzen (viele zeichnen sich durch besonders intelligente
Physiognomien aus), wohl der absoluten Inhaltlosigkeit ihres nur
auf Befriedigung des Hungers gerichteten Gedankenkreises wegen,
oder von der Natur stiefmütterlich bedacht, wie das ja auch bei
uns nicht selten ist, und dabei schlecht genährt sind, so kommt
es, dass man sich bei ihrem Anblicke Kinder gehen auch ab-
solut nackt des Gedankens der Affenähnlichkeit nicht enthalten
kann, ohne aber dass ich etwas Anderes damit meinen oder an-
deuten möchte als das, was in meinen Worten selbst liegt.
Alle Stämme, welche ich gesehen habe, tragen die Scham-
theile bedeckt; 1 ) Beschneidung ist unbekannt; es wird der Penis
nach oben gelegt und das Schamband straff darüber gebunden, so
dass es dadurch zugleich als Suspensorium dient. Die Papuas
verwenden viel Sorgfalt auf das Anlegen dieses Schambandes
und nur selten sah ich, so schmal es ist, dass der Hodensack
z, B. hervorsah, was dann aber stets von Anderen unter Lachen
bemerkt wurde 2 ).
q Doch jagte ich auf Gebieten an der Ostküste der Geelvinksbai, auf
welchen die Tarüngare’s hausen, Papuas, welche vollkommen nackt umher-
laufen und Menschenfresser sind; allein ich bekam diese Wilden nicht zu
Gesichte.
2 ) Auf die Art, wie dieses Schamband angelegt wird, komme ich bei der
Schilderung der Sitten der Papuas zurück, wie auch auf ihr Schamgefühl und
was damit zusammenhängt.


Bei Männern, besonders aber bei Frauen fiel mir zuerst in
Kordo auf der Insel Mysore und dann später oft auf, dass der
Hintere sehr stark heraussteht und zwar am Auffälligsten beim
Stehen, wenn der Schwerpunkt in einem Fusse liegt und der
Oberkörper irgendwie aufgestützt, oder eine Hand in die nach
aussen stehende eine Hüfte gelegt wird, und beim Gehen, wobei die
Frauen sich zugleich viel hin und herdrehen. In Kordo mussten
die Frauen immer eine ziemliche Strecke weit an den Fluss gehen,
um in langen, über die Schultern getragenen Bambuseu, deren
Internodien bis auf ein letztes durchgestossen sind, Wasser zu
holen und defilirten reihenweise, die Eine hinter der Anderen an
mir vorbei, und stets zog dieses Heraussteheu des Hinteren meine
Aufmerksamkeit aufs Neue auf sich. Ich kam auf die Vermuthung,
dass es sich vielleicht um eine bedeutendere Fettansammlung am
Gesässe handle, indem ich an die Fettpolster der Frauen bei afrika-
nischen Völkerschaften dachte, allein ich fand diese Vermuthung
in keiner Weise bestätigt. Im Gegentheile glaube ich, dass das
geschilderte Verhalten kein besonderes, etwa den Papuas eigenes
ist. Schon bei malayischen Frauen, welche nur mit einem dünnen
Gewand über die Hüften bekleidet sind, so dass die Körperformen
sich nicht so verstecken wie bei unseren Frauen die malayischen
Männer tragen meist Tücher um die Hüften, welche die Formen
ganz verdecken, fiel es mir auf, wie sie beim Gehen den Hin-
teren besonders herausstecken und hin und herdrehen, kurzum ein
gewisses Wesen mit diesem Körpertheil treiben, und man sieht
Aehnliches ja manchmal bei unseren Frauen auch. Es mag das
in den anatomischen Verhältnissen des Beckens der Frau begründet
oder nur Angewohnheit sein, aber da wir in unserem eigenen
Culturleben keine Gelegenheit' haben, Menschen nackt heruragehen
und sich in verschiedene Stellungen begeben zu sehen, oder wenn es
selten einmal geschieht, nicht unter ungezwungenen Verhältnissen,
so fällt uns bei nackten Wilden vielleicht etwas auf, was jedoch
nichts ihnen Eigenthümliches sein mag. Dennoch wollte ich dieses
mir auffallende und an verschiedenen Stellen meines Tagebuches
angemerkte Verhalten nicht unerwähnt lassen, da ich mich darin
täuschen könnte, dass es als nichts Besonderes aufzufassen sei. ’)
*) Ist es möglich, dass durch die meist eingenommene hockende Stel-
lung die grossen Schleimheutel, welche zwischen den Musculis gluteis verlaufen,
eine besonoere Entwicklung erhalten, und dadurch selbst die Muskelraasseu der
Hintertheile hervortreiben ?


Die Männer sind gute Fussgänger und ich erhielt oft den Ein-
druck, als seien sie in den Bergen mehr zu Hause, als auf der
See. Wohl beklagten sie sich beim Bergsteigen manchmal über
die Mühseligkeit, allein es geschah nur zu dem Zwecke, um etwas
Tabak oder dergleichen aus mir herauszulocken; sie waren uner-
müdet wenn ich zum Tode erschöpft mich, sei es wo es sei, nie-
derwerfen musste, und bewegten sich so schnell wie auf ebener Erde.
Hunden gleich sprangen sie im vollen Rennen steile Abgründe
hinab um einen geschossenen Vogel zu rapportiren, und ich möchte
sagen, es lag etwas instinctmässiges in dieser Handlungsweise. Auch
Frauen fand ich sehr ausdauernd im Gehen und Bergsteigen, beladen
mit schweren Lasten, welche die Männer ihnen stets aufbürden.
Ihre Füsse verwenden sie, wie alle Völkerschaften, welche bar-
fuss gehen, vielfältig zur Arbeit und als Greiforgane, nicht nur die
grosse Zehe im Gegensätze zu den anderen, sondern die ganze Fuss-
sohle ist gewissermassen ein Klammerorgan, mit welchem etwas
festgehalten werden kann. Mir ist nicht aufgefallen, dass ihre
Hände und Füsse gross seien, wie man es manchmal von ihnen
lies’t, im Gegentheil aber bemerkte ich die Kleinheft der Hände.
3. Die Haut.
Eine ausführlich zu behandelnde Frage ist die nach der Farbe
der Haut der Papuas. Es liegen darüber widersprechende Aussagen
vor. Während einerseits Papuas [und auch Negritos *)] als schwarz
wie Ebenholz, blauschwarz u. dgl., also als tief dunkel geschildert
werden, hört man auf der anderen Seite von heller gefärbten, braunen
Papuas u. dgl. reden 2 ). Da mir die Unklarheit der Vorstellungen,
‘) L’Ajetas ou Negrito est d’un noir d’ebene comme le negre d’Afrique
(De la Gironniere; 20 ans aux Phil. p. 207.) Als ich im Jahre 1872 unter den
Negritos auf Luzon weilte, hatte ich zufällig einen afrikanischen Neger bei mir.
welcher mit einem spanischen Beamten aus der Havanna nach den Philippinen
gekommen war. Dieser Afrikaner war gegenüber den Negritos ein grosser starker
Kerl, wie er auch unter den Tagalen nicht seines Gleichen hatte; sein Haar war
wie das der Negritos, aber seine Körperfarbe war viel dunkler; in seinem Schwarz
lag auch kein warmer Ton wie in dem der Negritos; es war stumpf, grau-
schwarz, die Negritohaut schwärzlich braun, wenn sich Farbentöne überhaupt
in Worten ausdrücken lassen; selbst mit dem Pinsel sie wiederzugeben ist eine
fast unlösbare Aufgabe.
*) Im Südosten der Insel soll eine kupferfarbene Passe wohnen, wohl
Polynesier oder Mischformen zwischen Polynesiern und Papuas; es wurde dies
zuerst in der Reise der „Rattlesnake“ mitgetheilt und neue Reisen der Eng-
länder scheinen es zu bestätigen.


welche über diesen Punkt bei europäischen Gelehrten verbreitet
sind, bekannt war, so richtete ich mein besonderes Augenmerk auf
diese Frage.
Man findet überall auf Neu-Guinea einzelne hellere, bräunliche
und sogar gelbliche Individuen, besonders Frauen, die sich viel in
den Hütten aufhalten, und im Ganzen sind die Papuas nicht schwarz
zu nennen, sondern nur schwarzbraun oder mattschwarz mit einem
vorwiegenden Stich ins Braune. Sie sind keineswegs so schwarz
wie die Neger Afrika’s, und höchstens etwas dunkler im Allgemeinen
als die Malayen der Molukken, wenn überhaupt. Allein da alle
Malayen schon grosse Verschiedenheit in der Hautfarbe zeigen, da
sie ferner individuell ihre Farbe verändern *), gerade so wie wir,
und da die Papuas ebenfalls grosse Verschiedenheiten in der Haut-
farbe aufweisen, so wäre mit Leichtigkeit eine durchaus richtige
Farbeuscale zu geben, welche alle Uebergänge von hell zu dunkel
darstellte, wo jede Nuance einer Classe von Individuen thatsächlich
entspräche, und wo in der Mitte die Farbentöne sowohl Papuas- als
auch Malayen-Hautfarben darstelleu würden.
Dennoch liegt es mir fern, der Uebergänge wegen, die im
Grossen und Ganzen vorhandenen deutlicheren Unterschiede ver-
wischen zu wollen. Es sind die Papuas im Allgemeinen dunkler
zu nennen als die Malayen, wenn man unter diesem Ausdruck jene
Malayen verstehen will, welche die muhamedanische Religion ange-
nommen haben und also bekleidet gehen, und nicht die heidnischen
Völkerschaften der Berge im Innern vieler ostindischer Inseln
(worauf ich a. a. 0. zurückkommen werde), keinenfalls aber darf
man, wenn man, wie es nicht so unrichtig wäre, im Allgemeinen
die Papuas als schwarze Rasse bezeichnen will, an ein wirkliches
Schwarz dabei denken, sondern nur an eine dunklere Färbung über-
haupt. Ich sah Papuas, welche ihr krauses Haar durch ein Kopf-
tuch wie Malayen verdeckt hatten und bekleidet waren wie Malayen
es war unmöglich sie auf den ersten Blick von solchen zu un-
terscheiden.
') Ich hatte einen Malayen in meinem Dienst, an welchem es sofort in einer
sehr dunklen Tinte über den ganzen Körper ausgesprochen lag, wenn er mehre
Tage im Walde gejagt hatte und die heller wurde wenn er ruhte; Gesundheit
und Krankheit und Klimawechsel (er begleitete mich nach Europa) prägten sich
in den verschiedensten Nuancen in seiner Hautfarbe aus; es kommen hier noch
andere Momente ins Spiel, wie die äusseren Einflüsse der directen Sonne und
des Lichtes überhaupt.


Ich unterliess daher auch die Anfertigung einer Farbenscala, da
die Grenzen, innerhalb welcher die Farbe der Haut variirt, zu weit
auseinander liegen, und dieselbe Schwierigkeit, welche ein Künstler
empfindet, der getreu die Gesichtsfarbe in einem Porträt wiederzu-
geben bestrebt ist, würde ich bei der Ausführung dieses Vorhabens
empfunden und nicht überwunden haben, so selten ein Künstler sie
überwindet. Sie wäre daher nur geeignet gewesen verkehrte Begriffe
zu verbreiten.
Wenn ich also oben eine b e deutend e S chwankung
in der Körpergrösse als dem Papua eigen hervorheben
musste, so muss ich hier die grosse Verschiedenheit
in der Hautfärbung betonen, welche die Uebergänge
von den Farbentöneu heller Malayen zu denen wirk-
lich schwarzer Neger aufweis’t. Entschliesst man sich
daher einen allgemeinen Ausspruch über die Körperfarbe der
Papüas zu thun, so kann derselbe nur von relativer Bedeutung sein.
Vergessen wir bei diesen Fragen auch nie, welche Farbenunter-
schiede unter uns Vorkommen.
Die Iris ist dunkelbraun, fast schwarz, und sah ich in dieser
Beziehung kaum irgend welche Unterschiede bei verschiedenen In-
dividuen. Die Sklera bläulich, besonders bei Kindern. Der Blick
meist lebhaft und ausdrucksvoll. Seelenzustände spiegeln sich mit
derselben Treue in ihrem Auge wieder, wie in dem unsrigen, ein
Umstand, an welchem ich oft empfand, wie menschlich nahe mir
diese Wilden standen.
Geschützte Körperparthien, sowie die Innenflächen der Hände
und Füsse, die Bänder der Fusssohlen u. dgl. Stellen mehr sind
heller gefärbt als der übrige Körper.
Im Arfakgebirge sah ich einen interessanten Fall von Al-
binismus. Er betraf ein junges etwa löjähriges gut gewachsenes
und ausgebildetes Mädchen. Die Haut war rosa weiss, wie die
einer Europäerin, aber mit vielen hellgelben Pigmentflecken („Som-
mersprossen“) behaftet. Die Haare röthlich blond, die Iris blau
und starker Nystagmus vorhanden. Sie beugte nach Art der Al-
binos den Kopf stets herunter und beschattete die Augen. Es
machte einen durchaus eigentümlichen und nicht angenehmen Ein-
druck, ein junges, ausgewachsenes Mädchen mit der Hautfarbe einer
Europäerin ganz nackt, nur die Schamtheile eben bedeckt, umher-
laufen zu sehen. Die vollbusige Schöne war in der Blüthe ihrer
Jugend und stark umworben von Freiern, hatte aber bis dahin alle


Anerbietungen ausgeschlagen; man schien den starken Contrast
ihrer Hautfärbung mit der eigenen zu lieben und sie mit keinerlei
Abneigung zu betrachten; ihre Physiognomie war hässlich nach
unseren Begriffen: stark eingedrückte Nase und breiter Mund, aber
in Europa würde sie, bei der unter uns herrschenden grossen physiog-
nomischen Vielgestaltigkeit, kaum aufgefallen sein.
Der Schmutz, welcher auf der dunklen Haut der Papuas nicht
sichtbar ist, trieb auf der Haut dieses Mädchens sein Unwesen sehr
frei, wodurch ich mich einer gewissen ziemlich starken Abneigung
nicht enthalten konnte. Der Vater des Mädchens war ein echter
Arfak-Papüa, der oben erwähnte Sremma, dessen Porträt dieser
Abhandlung beigegeben ist. Ein Sohn desselben soll nach seiner
Aussage ebenfalls Albino sein, doch bekam ich denselben nicht zu
Gesicht. Es dürften diese Fälle von Albinismus in dem Heirathen
innerhalb der Familie oder des engeren Stammes ihren Grund
haben, jedenfalls sind sie selten, denn nirgendwo sonst auf Neu-
Guinea sah ich welche. Im Norden von Celebes, in der Minahassa,
traf ich öfter schöne Fälle von Albinismus unter den dortigen Be-
wohnern an.
Ueber die Beschaffenheit der Haut der Papuas findet
man in der Literatur gerade so viel merkwürdige und nicht zu-
treffende Angaben, wie über die Farbe derselben. So sagte Quatre-
fages noch kürzlich *) von den Papuas : „Negres orientaux de grande
taille, ä la tete dolichocephale, ä la barbe fournie, au corps sou-
vent couvert de villosites, au nez saillant.“ Fast ein jedes
dieser Charakteristica ist nur halb zutreffend, besonders aber ist
die Aeusserung in Bezug auf die Haut geradezu verkehrt. Wenn
man von der Haut einer Menschen-Kasse redet als charakteristisch
im Gegensätze zu der Haut anderer Rassen, so muss man dieselbe
selbstverständlich schildern, so wie sie sich verhält in ihrem na-
türlichen Zustande, und nicht wie sie sich verändert zeigt unter
künstlichen Einflüssen, welche die Gewohnheiten des Volkes mit
sich bringen.
Die Haut der Papuas ist weich und fast sammetartig zu
nennen, besonders bei Kindern und denjenigen Individuen, meist
jüngeren Leuten, welche ihren Körper pflegen und ihn nicht durch
natürliche und absichtlich zugefügte künstliche Schädlichkeiten ver-
kommen lassen. Allerdings verliert sich diese Weichheit im Laufe
') Revue d’Anthrop. I. 215.


des Lebens, wenn der Wilde nackt in den Bergen nmherstreift,
wenn er sich kaum schützt vor der Unbill des Wetters, wenn er
Krusten von Schmutz stets mit sich herumschleppt, und wenn Krank-
heiten die Haut befallen, da sie, unbekleidet und ohne Schutz, allen
schädlichen Einflüssen so sehr ausgesetzt ist.
Hie Haut der Handteller und der Fusssohlen ist hart wie
bei unserer arbeitenden Classe und daher feinen Empfindungen
unzugänglich.
Verschiedenartige Hautkrankheiten, die unter den Papuas sehr
stark grassiren, haben zu der Verbreitung der Meinung beigetragen,
als sei ihre Haut von einer wesentlich anderen Beschaffenheit als
die unsrige. Mit besonderem Vergnügen aber erinnere ich mich
z. B. der sammetweichen Haut eines kleinen etwa fünfjährigen Pa-
püa-Mädchens, welches längere Zeit um mich war. Es berührte
geradezu wohlthuend über die Aermchen des Kindes hinzustreichen,
und schwerlich findet man bei uns eine so schöne, weiche Haut.
Wenn man so etwas gesehen oder, besser gesagt, gefühlt hat, so
kann man nicht umhin, es als eine Verkehrtheit zu bezeichnen,
wenn als charakteristisch für die Papüa-Haut gesagt wird, sie sei
„couvert de villosites“, trotzdem dieser Satz ja durch viele Aus-
sprüche von Seiten der Reisenden scheinbar gekräftigt werden könnte
Es beruhen aber diese Aussprüche theilweise auf oberflächlicher
Beobachtung, theilweise sind sie in ungenauer, zu kurzer Ausdrucks-
weise gegeben, und theilweise werden sie missdeutet.
Ichthyosis, Psoriasis und andere Affectionen, auf welche ich
a. a. 0. specieller zurückkommen werde, verunstalten die Haut aufs
tiefgreifendste. Nach Salo m o n Mü 11 e r ’s, jenes ausgezeichneten
Reisenden im Ostindischeu Archipel, Ansicht entstünde die Ichthyosis
durch das Baden im Meerwasser und das Trocknen der Salzkrystalle
auf der Haut in heisser Sonne. Allein dieser Ansicht ist die That-
sache gegenüberzustellen, dass die Ichthyosis auf den Bergen ebenso
zu Hause ist als am Strande, und ausserdem baden die Papuas
des Strandes äusserst wenig.
Has Einsehmieren der Haut mit irritirenden Oelen ist eben-
falls sehr gang und gebe und verändert dieselbe nicht nach der
günstigen Seite hin Bei den Papuas, welche ich besuchte, kommt
Färbung des Körpers mit Erden und dergleichen nicht vor, wohl
mehr nach Osten von der Geelvinksbai an der Küste Tabi '), da-
0 Tana mera, rothe Erde, wie die Malayen sagen, wo auch die Papuas
voth sein sollen von der Erde, mit welcher sie sich einschmieren.


gegen berussen sie sich das Gesicht gern bei Festen und schmieren
es auch mit rother Farbe ein, welche sie u. A. von dem -schön roth
gefärbten Fett der Beine von Gonra coronata, jener grossen blau-
grauen Erdtaube Neu-Guiuea’s nehmen. Ein solches localisirte und
zeitweilige Einschmieren und Färben würde wohl keinen nachhaltig
schlechten Einfluss auf die Constitution der Haut ausüben können,
wenigstens in nicht höherem Grade als das Schminken bei unseren
Schönen, wenn die aufgeschmierte Substanz abgewaschen würde;
allein dem ist nicht so; waschen kennt der Papua nicht; Alles
trocknet ein und verschwindet erst sehr allmählich. So sah ich
bei einem mich begleitenden Papua 14 Tage lang mindestens einen
rothen Fleck auf seiner Schulter, der von ausgespuktem durch Kalk
und Siri gefärbtem Speichel herrührte.
Die Tätowirung spielt eine nicht unbedeutende Rolle ferner zur
Verunstaltung der Haut. Sie wird auf verschiedene Weise geübt:
Einritzungen mit blauer Farbe über Gesicht und Oberkörper und
Anlegung von dicken erhabenen Narben in regelmässiger Zeichnung
über die Brust hauptsächlich. Solche Narben zur Zierde sind oft
Thaler-gross, rund und erheben sich ! / 2 Zoll hoch über das Niveau
der Haut. Besonders die Wangen findet man bei fast allen Papuas
mit verschiedenartigen Zeichnungen tätowirt; es geschieht dies je-
doch nur in der Jugend und verwischt sich mit der Zeit so, dass
es auf der dunklen Hautfarbe später kaum noch sichtbar ist. Je-
doch ich will au dieser Stelle nicht näher auf die Frage der Täto-
wirung eingehen, sondern derselben nur neben den anderen die
Haut verunstaltenden Einflüssen Erwähnung gethan haben.
Es dürfte nach dem Gesagten eiuleuchten, dass die Behaup-
tung, die Haut der Papuas sei rauh und schuppig u. dgl. m. wohl
in gewissem Sinne zu bestätigen ist, allein dass die Thatsache eine
andere Deutung verlangt. Die schlechte Beschaffenheit der Haut,
welche man so vielfach antrifft, ist eben nur eine Folge der schlechten
Pflege derselben, aber sie ist keine Constitution eile Ei-
genschaft im Gegentheil von der Natur ist der Papua mit
einer mindestens ebenso weichen, wenn nicht weicheren Haut aus-
gestattet, wie wir.
3. Das Haar.
lieber das Haar der Papuas ist ebensoviel widersprechendes
geschrieben worden, wie über die Haut-Farbe und -Beschaffenheit.
Alle Beobachter sind sich jedoch darüber einig, dass es kraus ist,


wenn man absieht, von einigen Angaben, welche den Gebirgsvölkern
straffes Haar andichten. Von Vielen aber wird gesagt, das krause
Haar wachse in Büscheln, Zotten, Strähnen, „tufts“ n. dgl. m. ’)
von Anderen wird dieses gelängnet. Ich glaube, da ich mich
darum bemühte, diese Frage zu ergründen, sie auch beantworten und
die Widersprüche lösen zu können.
Der Haarboden der Papuas ist in der Anordnung der Haar-
wurzeln ebenso beschaffen wie der uusrige. Es finden sich auf dem-
selben die bekannten, um verschiedene Centren sich herum windenden
Spiralen, wie ich au mehren glatt rasirten Köpfen zu sehen Ge-
legenheit hatte. Kinder haben das Haar in langen Locken oder
besser Strähnen, da wir mit der Bezeichnung Locken meist auch
den Begriff des „Aufgelockertseins“ verbinden, straff herabhängen.
Kindern wird das Haar meist gelb und braun gefärbt. Sie selbst
und ihre Eltern sind stolz auf diesen Schmuck. Ich habe einige
dieser Zotten zur näheren Untersuchung mitgebracht und werde
später darauf zurückkommen.
Dieser Haarwuchs war mir zuerst' nicht erklärlich, da derje-
nige der älteren Leute nie derart beschaffen war, allein später
wurde mir, wie gleich darzulegen, der Zusammenhang klar. In
einem gewissen Alter nämlich wird das Haar kurz geschnitten und
nun nicht mehr gefärbt; es ordnet sich dann auf natürlichem Wege
in kleinen duffschwarzen Löckchen an. Bei Manchen wird es nun
stets kurz gehalten (vielfach bei den Gebirgsvölkern und bei Frauen)
mag auch, was ich nicht eruirt habe, vielleicht den Umständen oder
erblicher Anlage nach, überhaupt nicht stark in die Länge wachsen,
meist aber wird es dem Haar gestattet länger zu wachsen und dann
wird es mit dem grossen Kamme, welchen der Papua stets trägt,
wie auch einige der beigegebenen Porträts zeigen (Fig. 4, 5 u, 6),
unablässig ausgekämmt. Dadurch wird verhindert, dass es, seiner
natürlichen Tendenz folgend, sich in Parthieu zu Locken oder Zotten
zusammenballt, und dass es in solchen straffer herabhäugt. Es ver-
filzen sich die einzelnen Haare dann nur leicht ineinander, und da
die so entstehende nach allen Seiten hin 1 Fuss weit abstehende
Perrücke fortwährend ausgekämmt wird, da man sie schont, indem
man sie nicht drückt (der Papua schiebt beim Schlafen ein schmales
Holzgestell unter den Nacken), da mau sie nur, wenn es unvermeid-
’) So unter Anderen noch neuerdings Wallace, 11, 411: „es wächst in
kleinen Büscheln oder Locken.“


lieh ist, nass macht (der Papua badet, wie gesagt, selten oder nie
und geht nur gezwungen mit dem Kopf unter Wasser, der schönen
Frisur wegen), so kommen bei denen, welche die Sitte haben, das
Haar kurz zu scheereu und bei denen, welche es laug tragen, aber
immer auskämmen, Zotten nicht zur Anschauung. Es liegt aber
in der Natur der Haare die Tendenz sich zottig zusammenzuballeu,
wie ich wiederholt gesehen habe. Waren nämlich meine papuani-
schen Begleiter, wie es mehre Male vorgekommen ist, z. B. ge-
nöthigt ins Wasser zu springen, um bei hoher See und heftigem
Winde das Boot flott zu machen, und mussten sie schwimmen
neben dem Boote und dasselbe im Wasser nach sich ziehen, so
war es unvermeidlich, dass sie sich dabei die Haare durch und
durch nässten; stiegen sie daun wieder ins Boot und trockneten nun
die Haare im Winde und in der Sonne, so hingen sie ihnen
in Zotten zusammengeballt au allen Seiten herab.
Ich wurde bei solcher Gelegenheit über diesen Sachverhalt aufgeklärt,
und ich halte es daher für vollkommen richtig, wenn einige Rei-
sende von zottigen Haaren sprechen, Andere behaupten solche nie
gesehen zu haben. Es hängt eben nur davon ab, in wie weit künst-
liche Beeinflussung die natürliche Anordnung der Haare abändert.
Ich kann mich daher, was die Papuas anlangt, auch nicht
der neuerdings von J. W. Spengel ausgesprochenen Ansicht an-
schliessen. Derselbe sagt: 1 ) „Es“ (das Haar der Fidschi-Insulaner)
„umgiebt das Haupt bald als ein mächtiger turbanähnlicher Wulst
(mop-head), bald hängt es in Form zahlreicher dünner Stränge (braids)
oder Büschel (tufts) lang herab. Die so allgemein verbreitete
Ansicht aber, diese „„einzelnen spiraligen Büschel““ seien eine
natürliche Eigentümlichkeit der Fidschianer wie der übrigen dun-
kelfarbigen Bewohner der Südsee oder Papuas wie sie es bei
den Hottentotten tatsächlich sind beruht auf einem, wenn
auch leicht begreiflichen Irrthume. Diese büschelförmige Anordnung
ist weiter nichts, als ein Product der sehr ausgebildeten Haar-
kunst.“ Und Spengel beruft sich ferner auf Pritchard’s Zeug-
niss: „tat the tufts were the result of training,“ Ich bin leider
nicht in der Lage, mir in Bezug auf das Haar der Fidschi-Insu-
laner eine auf Autopsie beruhende entschiedene Ansicht bilden zu
•) „Beiträge zur Kenntniss der Fidschi-Insulaner,“ im Journal des Mu-
seum Godeffroy, Heft IV, Hamburg 1873 (C. Fridrichsen & Co.), Sep.-Abdr.
Seite 13.


können und enthalte mich daher einer Meinungsäusserung über
den Sachverhalt bei diesen Melanesiern, zumal die auf Tafel 11
(I. c.) gegebene Abbildung des mittleren Mannes der oberen Reihe
so dünne Strähne zeigt, wie ich sie auf Neu-Guinea eigentlich nur
bei Kindern gesehen habe, bei welchen, schon wegen der oben
bereits erwähnten geübten Färbung der Haare, zweifellos Kunst
mit im Spiele ist. Auf der anderen Seite kenne ich die im
Museum Godeffroy in Hamburg befindliche Fidschianer-Perrücke,
welche Spengel (1. c. S. 13) erwähnt, aus eigener Anschauung
und finde, dass sich das Haar derselben in keiner Weise von dem-
jenigen der Papuas unterscheidet. Auf dieses aber kann die von
Spengel vertretene Ansicht keinenfalls Anwendung finden, da ich
ja im Gegentheile gerade beobachtet habe, wie bei Papuas, welche
„mop-heads“ tragen, die sie, wie oben auseinandergesetzt, künst-
lich durch fortwährendes Anskämmen hersteilen, wenn das Haar
sich selbst überlassen wurde, die natürliche Anordnung in „tufts“
zum Vorschein kam, welche allerdings nicht ihren Grund darin
hat, dass die Haare auf dem Haarboden in Parthien zusammen-
stehen , sondern darin, dass sie sich ausserhalb desselben erst zu
solchen. Büscheln verfilzen, welcher Umstand in der Beschaffenheit
der Haare selbst (Elasticität, Durchmesser etc.) seine Begründung
finden wird.
Ich kaufte von einem Papua seine ganze Frisur, schnitt sie ihm
ab und brachte sie mit nach Europa und werde später, wenn dieselbe
mit meinen anderen Sammlungen erst in meinem Besitze sein wird,
über die makro- und mikro-skopische Beschaffenheit der Haare aus-
führlichere Mittheilungen machen. Von der Verfilzung der Haare nahe
am Haarboden mit einer Schmutzkruste und dem regen Leben in diesen
Gegenden macht man sich schwer einen Begriff. Um die Parasiten,
welche solche Paläste, wie sie diese Frisuren bilden, wohl lieben mögen,
zu tödten, begiesst sich der Papiia gern mit für unsere Geruchs-
nerven stinkenden, scharfen Gelen, so dass man ihn schon von
weitem riechen kann, selbst wenn man ihn noch nicht sieht. Dieses
Gel rinnt dann in trüben Bächen den Rücken herab, eine Zierde,
welche ebenfalls zum Festschinucke gehört.
Die Frauen verwenden im Allgemeinen weniger Sorgfalt als die
in vielen Beziehungen eitleren Männer auf das Haar; allein es sind die
verschiedenartigsten Frisuren ausser der oben erwähnten, welche
man mit Unrecht als hauptsächlich charakteristisch für den Papua
ansieht, im Schwünge. Flechten, die dicht am Kopfe anliegen; lange,


an unsere Dreimaster erinnernde Wülste; Ballen, die rund um den
Kopf hernmliegen u. dgl. m. Ich zählte hei einem Individuum
z. B. 17 Haar-Ballen oder Kugeln, die hergestellt werden, indem
man durch ein I—21 —2 Zoll langes und */ 2 Zoll dünnes Bambusrohr-
stttckchen eine Partie Haare durchzieht und oben zu einem Balle
auskämmt, der dadurch fest an seiner Stelle sitzen bleibt. Unter
den beigegehenen Holzschnitten zeigt auf diese Weise hergestellte
abstehende Haarpartieu, wenn auch weniger kugelförmig zusammeu-
geballt, Figur 3. Solche Frisuren werden Jahre lang so gelassen,
ohne sie zu erneuern. Es erinnert das lebhaft an ähnliche Haar-
trachten bei afrikanischen Yolkstämmeu und an die allerdings
nur periodisch angelegten unserer eigenen Schönen. Diese so fest
gedrehten künstlichen Haartrachten gereichen selbstredend dem
Wachsthum der Haare nicht zum Yortheil, und ich habe in den
Gegenden, wo sie viel getragen werden, daher auch häufig Kahl-
köpfe gesehen.
Im Alter wird das Haar weiss, doch sieht man es nicht
oft. Bärte sind nicht beliebt und werden selten getragen, üeber
die Haare der Augenbrauen und der Augenwimpern ist nichts Be-
sonderes zu bemerken, Körperhaare sind in ihrer Menge indivi-
duell verschieden, gerade so wie bei uns. Aus einer manchmal
beobachteten stärkeren Behaarung allgemeine Schlüsse zu ziehen,
ist natürlich nicht angezeigt. Bei stark behaarten Individuen sieht
man, wie auch das Körperhaar lockig ist. Bei Kindern findet man
weiche, gelbliche Haare auf den Armen, wie das auch bei unseren
Kindern vorkomrat. Allgemein möchte ich behaupten, dass sich
in Beziehung auf die Körperhaare kein wesentlicher Unterschied
mit den unsrigeu herausstellt, vor Allem aber, dass man, was die
Quantität anlangt, eben solche Verschiedenheiten bei verschiedenen
Individuen findet, wie bei uns.
4. Die Physiognomie.
Ueber diese sind ähnlich unzutreffende, zu scharf formulirte
Ansichten gang und gebe, wie über Gestalt, Haut und Haar. Man
hat einen bestimmten Typus, der eben als Papua-Typus bekannt
ist und den ich daher nicht zu schildern nöthig habe, als cha-
rakteristisch herausgegriffen, weil er scharf markirte Eigenthüm-
lichkeiten zeigt, allein es war dieses kein berechtigtes Motiv. Man
findet unter den Papüa’s die verschiedenartigsten Physiognomien,
welche fast ebenso schwer zu charakterisiren und von einander


zu scheiden sind, wie es die Physiognomien z. B. der Deutschen
wären, wenn mau dieselben dieser Aufgabe unterziehen wollte.
Man trifft Individuen, welche jene überhängende Nase und die an-
deren , stark an den jüdischen Typus erinnernden Charakteristica
der Papua-Physiognomie haben, man trifft andere, die durchaus den
Malayen gleichen, wie ich schon oben erwähnte, und wieder andere,
welche an Neger-Typen eiinnern, endlich solche, welche von euro-
päischen Physiognomien, abgesehen von der Farbe, nicht zu unter-
scheiden wären, 1 ) wie zum Theil aus den beigegebenen, von mir
au Ort und Stelle angefertigten Porträtskizzen, welche in ausge-
zeichneter Treue von Herrn Adolf Becker nach meinen Skizzen
auf Holz gezeichnet und mit gleicher Sorgfalt und Genauigkeit
von Herrn Bader geschnitten sind, besser als aus einer breiten
Beschreibung ersichtlich sein dürfte. u ) Diese Köpfe waren von
mir nicht willkürlich und absichtlich aus vielen zum Zeichnen aus-
gewählt , sondern angefertigt, wie sich gerade Gelegenheit und
Neigung boten und sind daher um so mehr beweisend für meine
Behauptung.
Nr. 1. „Sremma“, ein kräftiger, 1616 Mm. grosser, 997 Mm.
um die Schultern messender (s. oben), älterer Mann vom Arfak-
gebirge (Hattam, circa 3500' hoch), dessen Züge und Wesen den
Eindruck der Energie und Festigkeit machten; er war nicht sehr
redselig, aber doch zuthunlich und nicht unintelligent.
Nr. 2. „Neiemaan“, eine circa 19 Jahre alte Frau, von
1524 Mm. Körpergrösse von Andai, am Fusse des Arfakgebirges,
wie die ganze Bevölkerung von Andai vom Arfakgebirge stammend,
nicht dem Mafoor’schen Stamme, welcher einen Theil der Küsten
der Geelvinksbai und der Inseln derselben bewohnt, ungehörig.
Diese Bevölkerung von Andai ist erst vor wenigen Jahren von den
Bergen an die Küste vorgerückt und ist noch im Begriffe sich au-
zusiedeln; sie bewohnt hier zum Theil noch provisorische Häuser
und hat bis jetzt nur in Wenigem die den Bergstämmen eigen-
thümlichen Sitten abgelegt. -
Nr. 3. „Sistena“, eine circa 22 Jahre alte, 1550 Mm, grosse
Frau von ebendaher.
0 S. meinen Brief an Herrn Virchow, Zeitschr. für Ethnogr. 1873.
2 ) In der Sitzung wurde eine grössere Eeihe von Skizzen vargezeigt, von
welchen auf der Tafel nur 7 wiedergegeben sind.


Nr. 4. „Mansinami“, ein zwischen 60 und 70 Jahre alter,
1524 Mm. grosser Mann von ebendaher. Er fuugirte als „Zau-
berer“ , in seinen trotz des Alters lebhaften und feurigen Augen
lag Leidenschaft und Schlauheit. Er war so abgemagert, dass man
nur Haut und Knochen an ihm sah, wie denn auch die Schatten
des Gesichtes die Formen der Schädelkuochen deutlich erkennen
lassen.
Nr. 5. „Karraway“, circa 33 Jahre älter, 1629 Mm.
grosser Mann, Sohn von Mansinami (Nr. 4), zeigte keine
Aehnlichkeit mit seinem Vater, der aufs lebhafteste an einen alten
Juden erinnerte; er hatte etwas languides, eher an chinesische
Physiognomien erinnerndes in seinem Gesichtsausdrucke, wie auch
die Haartracht bis auf den Ballen auf dem Oberkopfe eine ä la
chinois genannt werden könnte. Die Durchbohrung der Nasen-
scheidewand, in welcher bei ihm ein „Nasenstein“ von circa 1 Zoll
Länge bei J / 3 Zoll Durchmesser gesteckt war, ist in der Skizze gut
sichtbar. Diese Durchbohrung ist bei fast allen Papüa's vorhanden
(ich spreche von den von mir selbst besuchten Stämmen), aber aus
verschiedenen Gründen nicht bei jedem gleich gut sichtbar.
Nr. 6. „Jamangoui“, ein in den besten Jahren stehender,
1576 Mm. grosser Mann von Rubi, einer kleinen Ansiedelung au
der Südspitze der Geelvinksbai. In seinen Zügen liegt Rohheit
und verwegener Muth, ein Kopfabschläger reinsten Wassers. Sein
Haarkamm ist mit einer Vogelfeder verziert.
Nr. 7. „Saweri“, ein circa 8 bis 9 Jahre alter Knabe von
ebendaher. Sein Haar ist noch unausgekämmt, zottig. Eine auch
nach unseren, wenigstens meinen Begriffen, schöne Physiognomie.
In der Nasenscheidewand ein dünner Naseustein.
Ich betone, dass ich, es für verkehrt halte, eine dieser ver-
schiedenartigen Physiognomien als die für den Papua typische
desshalb herauszugreifen, weil sie sich gerade am leichtesten anf-
fassen lässt. Diese Vielgestaltigkeit der Gesichtsformen sind wir
eigentlich nur gewohnt bei civilisirten Nationen zu finden, und sie
ist auffallend bei einem Volke, welches wir gern als unvermischt
ansehen möchten und bei welchem wir anzunehmeu Grund haben,
dass eine Inzucht ohne Zuführung heterogener Elemente schon
lange Zeit hindurch gewirkt und, wie wir meinen könnten, nivel-
lirt hat; sie ist auch auffallend bei einem Volke, bei welchem wir
zu glauben geneigt sind, dass sieb individuelle Verschiedenheiten
des Charakters und Temperamentes nicht leicht ausbilden und


daher auch nicht in dem Gesichtsausdrucke wiederspiegeln können,
wie bei uns, weil bei allen Individuen jenes Volkes die gleiche
Beschäftigung bei noch unbekannter Arbeitsteilung die
gleiche Lebensweise bei der Unmöglichkeit, dieselbe zu variiren
und der gleiche enge Gedankenkreis vorherrscht. Sind wir
aber berechtigt Schlüsse zu ziehen in Betreff der Reinheit oder
des Yermischtseins der Rasse aus dieser Vielgestaltigkeit der Phy-
siognomien gegenüber der typischen Einförmigkeit der Gesichts-
züge bei anderen Naturvölkern? Ich glaube nein, und halte
(mit Waitz) „diese Fragen für eben so schwierig als umfassend,
und beides in so hohem Grade, dass eine allseitig befriedigende
und abschliessende Beantwortung derselben nur zu geben hoffen
könnte, wer ihre Bedeutung nur in sehr unvollkom-
mener Weise verstanden hätte.“
Es giebt unter den Papüa’s sehr hübsche Gesichter, besonders
unter den jungen Männern und Knaben, bei denen auch die Körper-
formen am harmonischesten entwickelt sind; da ist oft Alles von
Elasticität geschwellt und die Lebhaftigkeit der Bewegungen stimmt
vortrefflich zu dem naiven und drastischen Minenspiel und dem
sprechenden Ausdrucke des Auges. Auch jüngere Frauen fielen
mir auf als besonders interessant in unserem Sinne. Aber auch
nach unserem Geschmacke sehr hässliche Gesichter sind an der
Tagesordnung, und dann oft gleich von einer ganz abnormen
Hässlichkeit, Rohheit und Verthiertheit, so dass der Blick nur un-
gern auf solchen Zügen weilt.
Die Physiognomie beeinflussend sind die Zierrathe des Ge-
sichtes : Der Nasensteiu, der oft die Grösse von einem halben Fuss
erreicht, der die durchbohrte Nasenscheidewand herabzieht und auf
der verdickten Oberlippe ruht; der lange und schwere Ohrring,
der das Ohrläppchen tief herabzieht, das Ohrloch ist oft so gross,
dass mau einen oder mehre Finger hindurchstecken kann, und es
wird alles Mögliche in demselben getragen; der grosse Haarkamm
endlich mit überwallender Vogelfeder, welcher nie fehlt, 1 ) endlich
rothe und gelbe Blumen und grüne und farbige Blätter in den
0 Auch die Negritos der Philippinen tragen Haarkämme, aber auf dem
Hiuterkopfe; sie rasiren sich die Haare des Hinterkopfes in einem oblongen
Viereck, mit dem Längsdurchmesser von oben nach unten, kahl und stecken
den bemalten Bambuskamm ohne Federschmuck, aber manchmal mit Haaren
vom Wildschwein verziert, an die obere Seite dieses Vierecks horizontal nach
hinten abstehend.


Haaren und über den Ohren, welche die Kerle noch phantastischer
aussehen machen, als sie an sich schon sind. Diese Zierrathe
mussten hier erwähnt werden, da sie ein nie fehlendes Attribut
des Papua ausmachen und den Eindruck seiner Physiognomie we-
sentlich färben.
Alle anderen Umstände, welche ich anzuführen wüsste, um
den äusseren physischen Habitus des Papua zu chaiakterisiren, werde
ich in meinen weiteren anthropologischen Mittheilungen über diese
Kasse, wenn ihre Sitten und Gewohnheiten, ihre psychischen Eigen-
tümlichkeiten, ihre osteologischeu Merkmale, ihre Nahrungsweise,
Krankheiten etc. abzuhandeln sind, zur Ergänzung dieser Schilderung
erwähnen, und hoffe sodann, ein abgerundetes Bild dieser Rasse aus-
führen zu können.
# lch hebe zum Schlüsse noch einmal diejenigen Ergebnisse
meiner Darstellung des äusseren physischen Habitus der Papua’s
hervor, welche, abgesehen von der Klärung der Ansich-
ten in Bezug auf Hautbeschaffenheit und Haar-
wuchs, wie ich glaube, zur Beurteilung der Stellung dieser
Rasse in dem Völkergemische der Erde, nicht übersehen werden
dürfen und welche vielleicht einige neue Gesichtspunkte beigebracht
haben, nämlich:
1. dass die Körpergrösse derselben innerhalb
beträchtlicher Grenzen schwankt,
2. dass es sich mit ihrer Hautfarbe ebenso
verhält, und
3. dass die Vielgestaltigkeit ihrer Physiogno-
mien eine in wenig Worte zusammenzufassende
Charakteristik, wie sie versucht worden ist, nicht
gestattet.




Druck von Friedrich Jasper in Wien.


rvV
Xxv*
/
/ V
1
J <r
£1
/
7x47x11 c%
yS
fe/Jryx, ia S
* % msA A
'(ff) |
7T m
'// f
'S A.
fesIL
73
i)|xSw
/
/
7 i
\ 1
SREMMA
(ÄLTERER MANN).
X
2
NEIEMAAN (frau)
C. 19 JAHRE ALT.
3
S1STENA (frau)
C. 22 JAHRE ALT.
'
»•
m
I ! ®äSÄ
/ XX-xii
/
w pgf
(a>\ \Jnf
k0A^
W'M
/
; /
MANSINÄMI
(ALTER MANN).
\ /T
A^X>
/ T X
KARRAWAY (mann)
C. 33 JAHRE ALT, SOHN VON MANS1NAM1.
R< '■ -7
j
Xi /,,
yx
) \
\ ,
vh
/ a ' , v
7 /
*Sk\ '
> X )
\ M
/ \
/
X WIE«”'
X r.WSAOE^
/
JAMANG0N1
(MANN).
SAWERI
(KNABE VON C. 8-9 JAHREN).
Holzschnitte von F. W Bader in Wien.
I>ruck vi.n Friedrich Jasper in Wien.




Druck von Friedrich .Jasper in Wien.
/
