





DE LA BIBLIOTHEQUE
DU
COMTE DE CHAMBORD
(Henri V de France, due
de Bordeaux)
N<S en 1820
Acquise par Maggs Bros. Ltd.
de Londres C ifrC I
/I*
APERCU
L’ETAT ACTUEL ET LES BESOINS
(AUSTRALIA).
' b 1 **■ It)
DIOCESE DE BRISBANE
Le diocese de Brisbane comprend toute Fetendue de la
nouvelle colonie anglaise, dite Queensland : il s’etend par
consequent du 30 e au 40 6 degre de latitude, ce qui en ligne
droite fait environ 1,900 kilometres. Lac6te Est est occupee
par des Europeens, qui habitent des villages peu eloignes de
la mer ou de grandes proprietes situees a Finterieurdu pays.
Ges proprietes n'embrassent pas moins de douze a treize kilo-
metres carres. Les proprietaires et fermiers du gouvernement
sont presque tous protestants; mais la plupart des bergers,
des agriculteurs, des ouvriers et des divers employes sont
catholiques.
Ges pauvres gens ne voient presque jamais de pretre.
Recemment, un journal de Brisbane annon<?ait le retour
dans cette ville d’un pretre qui venait de faire un voyage de
930 a 940 kilometres k cheval. Tout le temps de son absence,
environ trois mois, il n’y eut pas de pretre h Brisbane, et les


nombreux catholiques de cette villedurent se passer d'offices
religieux aux jours de fete.
La population europeenne de toule la colonie n'atteint
pas encore le chiffre de cent mille : un bon tiers est catho-
lique.
Dans aucune partie de I’Australie les indigenes ne sontplus
nombreux que dans le diocese de Brisbane, parce que le climat
y est plus douxet les vivres plus abondants. Cette population
indigene est fractionnee en une multitude de petites tribus,
dans chacune desquelles on compte communement une
soixantaine d’individus, hommes, femmes et enfants. lls
une vie errante, et vivent du produit de leur chasse,
de leur p&che et de fruits. Ils sont d"un naturel docile, tres
intelligents, et pleins de reconnaissance pour les secours que
les Europeens leur offrent parfois en cas de disette.
A mesure qu’une pretendue civilisation se repand dans le
pays, la population indigene decroit : dans peu d’annees
celle-ci aura entierement disparu; ce n’est pas, comme on
pourrait le croire, que les indigenes se retirent dans Linte-
rieur du pays; mais ils sont litteralement extermines, ce qui
resulte de deux causes :
1° L'invasion toujours croissante des Europeens chasse
devant elle les peyplades indigenes, et les oblige a violer le
territoire des tribus voisines. Cette infraction aux lois terri-
toriales est parmi les sauvages une cause incessanle de
guerre, et par consequent determination.
2° Si, au contraire, les sauvages s’obstinent k rester dans
leur propre territoire, non seulement ils deviennent Eobjet
de vexations sans nombre, non seulement on les traite plutdt
comme des animaux que comme des hommes, mais le contact
avec les Europeens leur fait contracter des maladies nou-
velles pour eux, dont ils ignorent les et a Eegard
desquelles ils ne prennent aucune precaution, si elles sont
contagieuses. Ces maladies sont lesprincipales causes de Tex-
tinction des populations sauvages, non seulement en Austra-
lie, mais partout ou la religion catholique ne s’interpose pas


entre la corruption d’une fausse civilisation et la naivete des
races barbares, en apportant a Tune et a Eautre la seule
civilisation qui travaille efficacement a diminuer parmi les
hommes le mal physique etle mal moral.
Un seul exemple suffira pour donner quelque idee des
traitements inhumains que les Europeens font subir aux in-
digenes.
Un Australian, avec qui j’ai eu une longue conversation,
me dit entre autres choses : « Mon pere a deux proprietes,
« Eune de trente mille arpents,Eautre de pres decent ir.ille.
« Dans les commencements nous resumes adi verses reprises
« la visite des sauvages qui une partie de notre betail
« a coups de lance. Un jour nous fimes une sortie : trente
« sauvages furent tues ou blesses : nous les jet&mes tons
« dans une fosse. »
Mon interlocuteur etait un jeune homme d’environ vingt-
deux ans, d’un caractere qui paraissait aimable, de manieres
polies, quoique son education laissat a desircr.
Je lui demandai s’il considerait les Europeens comme d’in-
justes envahisseurs et des voleurs a Eegard des indigenes, il
repondit : « Assurement et c’est ainsi qu'on les regarde chez
les indigenes. »
Je lui demandai egalement s'il considerait comme un assas-
sinat la mort de ces malheureux? « On n’en saurait douter,
« dit-il, mais que voulez-vous! partout oil les Europeens
« penetrent et s’etablissent les indigenes disparaissent. 11
« faut esperer qu'ici, comme partout ailleurs, on arrivera
« bientbt a les exterminer completement. »
C’etait la comme le remede qui lui semblait le seul appli-
cable aux maux de ces infortunes: aussi, fatigues d’une tyran-
nic qui s’exerce sous toutes les formes et a laquelle il leur est
impossible d’echapper, ils prennent la vie en degout et vont
jusqu’a donner la mort a leurs propres enfants, pour les
soustraire aux miseres qui leur rendent a eux-m£mes la vie
insupportable.
L’etat de ces pauvres sauvages est done veritablemcnt digne
...


INDULGENCES
ACCORDEE3 PAR SA SAINTETE PIE IX
t JACQUES (QUINN),
pr. Bailly, Divry ct C*, rue N.-D. des Champs, 4!).
3 1508 00333283 5
de compassion. Touche de ces miseres, Sa Saintete Pie IX a
bien voulu eriger le diocese de Brisbane, et ouvrir en sa
faveur les tresors de I’Eglise en accordant les indulgences
suivantes :
1° Indulgence pleniere k tousles pr£tres, religicux, religieuses
et persormes pieuses qui se consacrent 4 la mission de Brisbane,
jour de leur arriv4e dans la mission, on dans la huitaine, et un
jour chaque anmse, 4 leur choix, 4 la condition d’etre encore
dans la mission.
2° Aux m6mes personnes, et 4 tous leurs parents jusqu’au
troisi4me degrd inclusivement, une indulgence pleniere d Varticle
de la morl.
3° Atoutes les personnes qui fonderont dans un dtablissement
une bourse pour un 4l4ve destine au diocese de
Brisbane, chaque fois qu’elles r4citeront une pri4re, une indul-
gence de sept ans, applicable aux dmes du purgatoire.
Demandez a Dieu qu’il veuille bien envoyer dans ce vaste
diocese des pretres selon son coeur, de nombreux et ziiles
missionnaires.
Ev6quc de Brisbane.




