

APONTAMENTOS
SOBRE
A ORGANISAÇÀO DO SERVIÇO DE SAUDE
DAS
PROVINCIAS ULTRAMARINAS
PUBLICAÇÁO DO CORREIO MEDICO DE LISBOA
Com referencias
ao serviçe de saude publica do continente do reino
ao serviço de saude do exercito e da armada
POR
Lucio Auguslo da Silva
Medico, cirurgiáo pela escola medlco-cirurgica de Lisboa
Doutor em medicina pela universidade de Bruxellas
Antigo cirurgiáo de 10 classe, director do serviço medico,
cirurgiáo mór e chefe do serviço de saude
nas provincias de Angola, de S. Tbomé e Principe e de Macau e Timor
LISBOA
TYPOGRAPHIC DA VIUVA SOUSA NEVES
65— Rua da Atalaia-67
1890




APONTAMENTOS
SOBRE
A ORGANISAÇÀO DO SERVIÇO DE SAUDE
DAS
PROVINCIAS ULTRAMARINAS




APONTAMENTOS
SOBRE
A ORGANISAÇÀO DO SERVIÇO DE SAUDE
DAS
PROVINCIAS ULTRAMARINAS
PUBLICADO DO COR RE 10 MEDICO DE LISBOA
Com referencias
ao servico de saude publica do continente do reino
ao servico de saude do exercito e da armada
POR
Lucio Auguslo da Silva
Medico cirorgiáo pela escola medico-cirurgica de Lisboa
Dolor em medicina pela umversidade de Bruxellas
Antigo cirunjiao de í.° classe, director do servigo medico,
cirurgiáo mór e cbefe do servigo de saude
nas provincias de Angola, de S. Trióme e Principe e de Macau e Timor
LISBOA
TYPOGRAPHY DA VHJVA SOUSA NEVES
G 5 liust tin Itatnia—Gif
1890




POUCAS PALAVRAS EXPLICATIVAS
hstes apoutamentos foram eseríptos para o nosso pro-
pno uso durante o tempo em que dirigimos o servigo me-
dico no ultramar e continuados depois que d’elle nos retí-
ramos.
Resolvernos publical-os por nos parecer que poderáo
prestar nlgum auxilio áquelles que precisem ter conheci-
mento do assumpto ou quizerem fazer d'elle mais com-
pleto estudo, e ao mesmo tempo chamar, talvez, a attengáa
sobre um servigo colonial que merece a maior solicitude.
Kño temos nem podemos ter outra pretengáo.
Indicamos n'este siugelo escripto, a que nao quizemos
1 ap maiores proporgoes, a legislagáo relativa ao servigo
de saude do ultramar— excepto algumas portarías e offi-
cios de menos importancia ou de referencia local-bem
como muñas disposigóes da legislagáo que regula outros
ramos de anaiogo servigo, que se relacionara com elle ou
que é de conveniencia nao ignorar.
As breves observagóes que fazemos n’esta exposigao—


brevissimas para o que havia a dizer—nao podem de cer-
to melindrar classe ou pessoa alguma, ao que procuramos
ter o maior cuidado, por nao ser esse o nosso fim.
Dividimos este pequeño trabalho em duas partes, co r-
respondentes aos dois periodos em que pode ser conside-
rada a historia da organisagáo do servigo de saude das
nossas provincias ultramarinas, e seguimos naturalmente
a ordem chronologica, salvo as vezes em que julgámos
conveniente approximar os fados.


PRELIMINARES
I
O servigo de saude das nossas provincias ultramarinas
é objecto da mais elevada importancia.
Comprehendendo o exercicio da medicina nos deferen-
tes ramos em que ella se divide na sua applicagáo, e que
demandam estudos especiaes, é elle imposto a ura corpo
de facultativos que téem de exercer alternadamente as
funcgóes de medico e de eirurgiáo, de facultativo civil e
castrense, de medico municipal, legista, hygienista, e,
até certo ponto, de facultativo naval, acrescendo ainda o
ensino da medicina ás obrigagóes dos facultativos do qua-
dro do estado da India.
A’s juntas de saude publica das provincias ultramari-
nas competem deveres que na metropole estáo distribui-
dos por differentes corporagoes, como o conselho de sau-
de e hygiene municipal, a junta consultiva de saude pu-
blica do reino, a junta consultiva de saude naval, a sec-
gáo respectiva da 6.* repartigáo do ministerio da guerra
etc., como veremos.


Taes servidos exigem, além de variados coahecimentos
e aptidóes da parte dos facultativos, reglamentos ade-
quados, extensos e bem definidos em todos os seus ra-
mos, para que se obtenham os melhoreS’resultados.
Sao multíplices as regióes das nossas provincias de
além-mar, diversos os seus climas, numerosas as causas
de insalubridade e especiaes ou de particular carácter as
doengas que n’ellas grassam com frequencia.
Empregar todos os meios para que sejam acertadamen-
te combatidas essas doengas, e sobretudo para que se
evite, quanto possivel, que ellas se manifestem, isto é,
proteger a saude dos indígenas d’aquellas regióes e de
quem para lá emigra, levando-ibes a civilisagao e o pro-
gresso, é a primeira necessidade para os commettimen*
tos coloniaes, que hoje em dia preoceupam todos os áni-
mos, e de que todos esperam o engrandecimiento da na
gao.
E é para sentir que, proclamando-se por toda a parte
a necessidade, já agora imprelerivel, de civilisar e engran-
decer as nossas colonias, principalmente as do continente
africano, dotando-as com estradas, vias férreas, canaes,
missóes catbolicas, escolas, agricultura etc., n’essa enu-
meragáo de bens nao entrem, nem sequer ás vezes lem-
brem, os meios de conservar a saude e combater prom-
ptamente as doengas de tantos obreiros de diferentes
categorías, tao expostos n’esses paizes doentios, que se
tornaráo ainda mais perigosos nos primeiros tempos pelo
revolvimento do solo para todas essas novas construcgóes
e para agricultor terrenos incultos e agrestes.
«Para as nagóes esclarecidas, escreveu o illustre minis-
tro Rebello da Silva, a saude e a seguranga constituent no
governo das possessóes de além-mar os dois fundamentos
principaes de urna boa administragáo.»


O servigo de saude é, pois, um dos primeiros a atten*
der ñas provincias ultramarinas.
Aos medicos, funccionarios de difiicil, longa e despen-
díosa habilitagáo, compete principalmente táo dislincto
como penoso encargo.
E’ excessivo o seu írabalho, muito e variado o estudo,
grande a respoosabilidade, frequente o perigo em presen*
ga das epidemias e das doengas contagiosas com que
idem de lidar.
Além d’isso, collocados em pontos distantes, decustosa
e demorada communicagáo com a capital da provincia ou
com outras povoagoes, veem-se muitas vezes privados,
quando enfermos, d'aquella mesma especie de soccorros
que prestam aos outros, por estarem isolados entre si,
havendo um único facultativo em cada localidade.
Torna-se, portanto, enorme o sacrificio d’aquelles que
sao incumbidos d’esse importantísimo ramo do servigo
colonial.
Duas ordens de coisas a considerar seapresentam aqui
naturalmente a qualquer intuigáo: as exigencias de um
servigo táo complexo, e a remuneragáo devida aos que o
prestam. Vamos indagar como se tem altendido a esta
dualidade. E n’este empenbo, referir-nos hemos, quanto
nos parecer necessario, ao servigo de saude publica do
reino, ao servigo de saude do exercito, e mais particular-
mente ao servigo de saude naval, á direcgáo do qual este-
ve por muitos annos sujeito o servigo medico do ultramar.


II
0 servigo de saude publica no continente do reino era
amigamente commettido a diversas autoridades e corpo-
ragóes, que funccionavam ao mesmo tempo ou se succe-
diam urnas ás outras, como o Fideo Mór, e o Cirurgiáo
Mór do Reino , a Real Junta do Proto- Medícalo, o Prove-
dor Mór de Saude, a Junta de Saude, a Commissáo de
Saude Publica etc., havendo certa confusáo de attribui-
góes, do que resultavam conflictos menos convenientes,
que podíamos referir.
A existencia do logar de Fizico Mór do Reino datava
da mais remota antiguidade. As suas attributes foram
abolidas em 1782 peía ereagao da Junta do Proto-Medica-
to i, mas foram depois restabelecidas, com a extinegáo
d’esta Junta em 1809, e teve novo regimentó em data de
22 de janeiro de 1810. Essas attributes eram táo ex*
tensas e variadas que até comprehendiam a jurisdiegáo
contenciosa, a qual só Ibe foi cassada por decreto de 27
de setembro de 1833, e mais tarde a portarla de 23 de
fevereiro de 1835 mandou cessar as vistorias, visitas,
correcgóes e outros actos da jurisdiegáo do pbysico mór e
cirurgiáo mór do reino, bem como os dos seus delegados
1 A lei de 17 de junho de 1782 creou a Junta do Prolo-Me-
nícalo, e o decreto de 27 de novembro de 1799 concedeu-lhe
a denominagao de Real Junta do Prolo-Medicalo. Compunha-se,
por este decreto, de cinco deputarios ordinarios e dois extraor-
dinarios: o Jlordomo Mor da Casa Real, presidente, o Fizico Mór
e o Cirurgiáo Mór do Reino, dois médicos e um cirurgiáo da Real
Camara, e dois medicos escolhidos d’entre os mais acreditados
da Córte (Hist, dos est. scienl. etc., por J. Silvestre Ribeiro).


e sub delegados, passando-os todos para as attributes
de outros fuuecionarios.
Aínda que a auctoridade do physico mór do reino se
estendia aos dominios ultramarinos, segundo o citado re-
gimentó, nao se occupava elle de nomear delegados seus
para o ultramar, mas eram despachados para aquellas
possessóes physicos mores e cirurgioes móres, que tinham
a obrigagáo de tratar doentes paisanos e militares e de
ensinar a medicina. 1
Estabelecido definitivamente o governo constitucional
no anno de 1833, seguiram-se necessariamente numero-
sas reformas em todos os ramos da administragáo do Es-
tado, entre os quaes a saude publica nao podia deixar de
ser attendida, aínda que o fosse com mais demora.
N’aquelle anno apenas se tratou de acudir ao deplora-
vel estado em que se eneontrava o hospital real da ma-
rinha, sendo nomeado, em portaría de ‘29 de outubro,
para tomar conta da sua dírecgáo e organisar o seu ser-
vigo, o dr. Bernardino Antonio Gomes, que bavia sido
membro da commissáo sanitaria do Porto e director dos
1 Transcrevemos o seguinte curioso trecho de urna informacáo
dada ao vice-rei da India em 1687, a qual se refere ao hospital
peral da antiga cidade de Goa e aos doenies n’elle tratados: «O
lisico mor que os cura, diz elle que ja nao pode estudar para
aver de curar cem homens (e ás vezes mais), enfermos de va-
rios e muitos achaques, por se achar já velho, e quando os vai
ver, passa por elles como quem caminha, e nao como quem os
visita, necessitando tantos enfermos de mais medicos, e demaior
assistencia d’elles para comprenderen! os males de todos com
a enformaeáo de cada doente; e se vieráo a. este Estado dois ou
tres medicos mesíres, teriáo ensinado a física a muitos nata-
raes que sao mui agudos, e com facilidade a aprenderiáo, e nao
seriao estes dos peiores » (O Ühronisla de Tissuary, de J. H.
da Gunha Rivara).


hospilaes mili Lares durante o cerco d’aquella cidade, on-
de eotáo prestou relevantes servidos. 1
Em 1834, urna portarla de 12 de margo determinou que
todos os officiaes do exercito, em pregados em servigo
activo, fossem abonados dos seus vencimentos segundo a
tarifa de 1814. 2
No mesmo anno, por decreto de 18 de julho, deu-se
urna organisagao provisoria ao exercito, «maís accom-
modada ao tempo de paz», na qual apenas se encontrara
cirurgioes mores e cirurgióes ajudantes nos estados maio-
res dos corpos, devendo ser os primeiros em numero de
25 e os segundos de 50, ou 75 na totaiidade.
Em 1835, por lei de 17 de abrii se estabeleceu que, em
actividade de servigo, fossem abonados os seguintes sol-
dos mensaes: aos alferes do exercito, 20$000 réis; aos
tenentes e aos ajudantes subalternos dos corpos, 22$ÜÜ0
réis; aos cirurgióes militares, os vencimentos correspon-
dentes ás suas graduagóes. Alterou-se portanto, em favor
d’estes officiaes, a tarifa de 1814, ficando os cirurgióes
móres com os 24$C>00 réis d’esta tarifa, e passando os
cirurgióes ajudantes a vencer réis por mez.
Por decreto de 20 de julho do mesmo anno, tendo ces-
sado a guerra e sendo desnecessarios, foram abolidos
alguns empregos do «departamento de saude militar»,
1 Presidia á commissáo sanitaria o medico Agostínho Albano
da Silveira Pinto, auctor do Codigo Pharmaceulico Lusitano,
oíais tarde deputado, e ministro da marinha e ultramar em
1847.
* As portarías de 13 de setembro e 8 de novembro de 1814 es-
tabeleceram aos officiaes militares em effectivo servigo os se-
guintes soldos mensaes: tenente general, 1200000 reís; marechal
de campo, 750000 réis; brigadeiro, 600000 reís; coronel, 540000
reís; tenente coronel, 48*2000 réis; major, 450000 réis; ajudante,
200000 réis; quartet mestre, 180000 réis; capellao, 150ü¡;O réis;
■capitáo, 240000 réis; tenente, 180000 réis; alferes, 150000 réis.


como o de inspector geral de saude do exercito em cam-
panha, de medicos e cirurgióes clínicos e de primeiro bo-
ticario do exercito.
Por leide 16 de margo de 1836 se determinou que os
soldos dos officiaes que compunbam o quadro effectivo da
armada e da brigada da mariaha fossem regulados per-
manentemente pelas mesraas tarifas e pagos ñas mesmas
epochas que os dos officiaes do exercito em iguaes circum-
stances.
Depois, o decreto de 24 de novembro de 1836 refor-
mou o servigo de saude naval, que estava a cargo do phy-
sico mor e do cirurgiáo mor da armada e do cirurgiáo
mór da brigada da marinha, 1 acabando com aquelles dois
empregos, bem como com os cirurgióes do corpo de em-
barque e com os boticarios de bordo. Para dirigir todo
este servigo foi creado um Conselho de saude naval, com-
posto de dois medicos e dois cirurgióes, e presidido por
um dos primeiros. 0 presidente do conselho teve agra-
duagáo de capitáo de fragata 2 , e os outros membros ade
capitao tenente,
listabeleceu-se íarabem o numero dos cirurgióes da
armada, que ficaram encarregados das boticas de bordo,
os quaes erara seis de I.* ciasse com a graduagáo de pri-
meiro tenente, e doze de 2.* ciasse com a de segundo te-
nente, competindo-Ihes o aecesso gradual até aos logares
de membros do conselho.
1 0 corpo da brigada da marinha foi dissolvido por decreto de.
7 de novembro do mesmo anno, e o batalliao naval, que o sub-
stituiu, creado por decreto de 7 de janeiro seguinte.Este batalháo
nao tinlia cirurgioes. . _
1 Mais tarde passou a ter a graduagao de capitao de mar e
guerra, e os outros membros do conselho tiveram a immedíata-
mente inferior.


Os medicos e os cirurgióes navaes foram contemplados
com a adraissao ao monte-pío e com as reformas como
fosse m concedidas aos officiaes de marinha.
Segundo o decreto, venciam mensalmente: o presidente
do conselho de saude naval, 40$000 réis, o outro medi-
co, 30$000 réis; os membros cirurgióes, 255000 réis; os
cirurgióes de 1. a classe, embarcados, 245000 réis, des-
embarcados, 20$000 réis; os cirurgióes de 2. a classe,
embarcados, réis, em terra, réis, com-
petindo mais a estas duas classes, no primeiro caso, as
correspondentes comedorias e urna ragao diaria . ISo
hospital da marinha bavia um primeiro boticario com o
ordenado de 30$000 réis, um primeiro ajudante corn
18$000 réis e um segundo ajudante com 12$000 réis.
0 servigo climco do hospital da marinha era feito pe-
los membros do conselho de saude naval ~ e por um ci-
rurgiao ajudante pertencente ao quadro da armada; o dos
empregados menores, por um primeiro enfermeiro, en-
fermemos, ajudanles e mogos que o servigo exigisse 3 ,
havendo, além d’estes empregados, amanuenses, fiéis
etc. Os enfermemos e os mogos a bordo eram tirados da
classe da marinbagem, sendo este servigo, portanto, bas-
tante imperfeito.
1 As comedorias eram de 400 reís diarios, e a ragáo de bor-
do regulava por 150 reís, segundo o orcamento das despezas do
respectivo ministerio n’aquella epocha.
5 Eram membros do conseiho: o dr. Bernardino Antonio Go-
mes, presidente, o bacharel em medicina Ignacio Antonio da
Fonseca Benevides, e os cirurgioes Fiiippe Maria Barbosa e TII9-
maz de Faria e Silva, ficando aggregado, por ter estado a servir
no hospital, o dr. Wenceslau Anselmo Soares.
• Os seus vencimentos eram os seguintes: primeiro enfermei-
ro, 9sooo réis; enfermeiro, 6sooo réis; ajudante de enfermeiro,
35600 réis; moco, réis por mez.


Por decreto de 3 de Janeiro de 1837, foram extiactas
as entidades physico raór e cirurgiáo mór do reino, bem
como a commissáo de saude publica, sendo creado em
sea logar um Conselho de saude publica do reino.
Este conselbo era constituido por tres médicos, dois
cirurgióes, dois pharmaceuticos, um delegado do admi-
nistrador geral do districto de Lisboa, outro da camara
municipal da mesma cidade, outro do director gerai da
alfandega, um official do estado maior da primeira di vi-
sao militar e outro do estado maior da marinha. Os cinco
últimos eram nomeados pelas respectivas corporagóes ou
auctoridades, e os sete primeiros pelo governo, que tim-
ben» escolhia d’entre estes o presidente e o fiscal, que
era sempre um dos medicos ou cirurgióes, o qual tínha
a seu cargo expedir a correspondencia em nome e por
ordem do conselbo, dirigindo-se este directamente a to-
das as auctoridades superiores e aos cónsules portugue-
zes nos paizes estrangeiros quando necessitasse quaesquer
eselarecimentos.
Além dos doze vogaes, bavia um secretario sem voto,
tambem de nomeagao regia, o qual assistia ás sessóes e
lavrava as respectivas actas.
0 conselho nomeava um delegado, facultativo de me-
dicina, para cada cabega de districto administrativo. 0
administrador de coricelbo era sub-delegado nato, e o re-
gedor de parocbia denorainava-se cabeca de saude ; ambos,
porém, exerciam funcgóes simplesmente fiscaes-ad minis-
trativas.
Em seguida publicava-se o decreto de 13 de Janeiro de
1837, relativo ao servigo de saude do exercito, declaran-
do o ministro no seu relatorio que «faltava a esta repar-
tígáo urna organisagáo regular, ou, para meihor dízer, a


que tinba. sendo o resultado de medidas parciaes, nem
sempre em barmonia urnas com as outras, e alé ás vezes
de natureza tal, que se destruían] em seus effeitos, nao
podia deixar de ser imperfeita; e, ainda mais, defeítuosa
em multas partes.» Acrescentava: «que tudo quanto di-
zia respeito aos accessos, vencimentos, graduagées e ou-
tras vaotagens devidas aos facultativos e mais emprega-
dos d’este servigo nao se achava aínda regulado na sua
totalidade pelas leis até ali existentes.»
Este decreto creava um Conselho de saude do exercito e ,
o seguinte quadro: 1 medico militar, presidente do con-
selho, com a graduagao de tenente coronel e 60$000 réis
de soldo mensal; 4 cirurgioes do exercito com a gradúa*
gao de major, sendo 2 membros do conselbo e 2 delega-
dos d’este ñas 8 divisóes militares, vencendo cada um
45500Q réis de soldo e 255000 réis de gratificagao; 43
cirurgioes mores, com a graduagao de capitáo, 24)5000
réis de soldo e 10$000 réis de gratificagao; 45 cirurgioes
ajudantes, com a graduagao de tenente, 225000 réis de
soldo e ssooo réis de gratificagao. As gratificagées, po-
rém, nao eram persistentes, venciam-se nos casos espe-
cificados no decreto. Havia 3 boticarios, tendo cada um o
ordenado de 2450ü0, e 1 ajudante com o de réis.
Ficaram os facultativos com o direito á reforma, mon-
te pió e mais prerogativas e vantagens concedidas porlei
aos officíaes combatentes.
Os amanuenses, enfermemos e outros empregados me-
nores dos bospitaes militares eram escolhidos d’entre as
pragas dos corpos do exercito menos proprias para o ser-
vigo activo, mas em condigées necessarias para o servigo
d'aquelles estabelecimentos, sendo-lhes abonada pelos
referidos hospitaes urna gratificagao proporcionada á ca-
tegoría e trabalho de cada um. Quando o exercito ou par


te d’elle entrasse em campanha, deviam ser creadas as
necessarias companhias de empregados de saude, compos-
tas de sargentos, furrieis, cabos e soldados dos diferentes
corpos. Estas companhias seríam aggregadas ao corpo de
sapadores, e as suas pragas teriam vencimentos iguaes
aos das pragas d’este corpo. Terminada a campanha, as
companhias tinham de ser díssolvidas e as suas pracas
recolhiam aos corpos do exercito. Este servigo, portanto,
como na armada, nao ficava convenientemente regulado.
Vé-se de quanto fica dito que, ñas grandes reformas
que se seguiram ao estabeiecimento do regimen liberal,
se altendeu ao servigo de saude naval, á saude publica
do reino e á saude do exercito, ficando de parte a orga-
nisagáo do servigo medico das colonias. Nao admira. 0
ultramar está longe, e n’aquella epocba de transforma-
gao politica affluiam na metropole variados negocios pú-
blicos, a que se devía acudir de prompto, e a armada e
o exercito acabavam de prestar extraordinarios e relevan-
tes servigos á nagáo.
Do tempo decorrido de 1833 a 1844, anno em que se
deu a primeira organisagáo regular ao servigo de saude
das provincias ultramarinas, apenas temos a indicar as
seguintes providencias sobre o assumpto.
Urna portaria circular de 14 de agosto de 1835 mandou
pór em execugáo ñas possessóes portuguezas de Africa
urnas instrucgóes, pelas quaes os facultativos que ali fos-
se m em servigo publico tinham de informar ácerca do
clima, das doengas endémicas e dos meios empregados
para as debellar, dos costumes e alimentagáo dos povos,
das especies zoológicas, botánicas, mineralógicas etc, d?a-
quellas regióes.
Oulra portaria, de 12 de setembro de 1838, determinou


que o conselho de saude naval preparasse e coordenasse
um regulameDto pelo qual os facultativos das provincias
ultramarinas fossem obrigados a apresentar regularmente,
e em periodos certos, informagóes respectivas ao seu
servigo. Deviam ellas ser dirigidas aos governadores ge-
raes ou primeiras auctoridades para serem por estas en-
viadas á secretaria d’estado dos negocios da marinha e
ultramar, versando sobre o pessoal medico, estado das
boticas, bospitaes, melboramenlos e reformas de que es-
tes fossem susceptiveis, movimiento dos doentes, doengas
reinantes, systema adoptado no seu tratamento, mortali-
dade e mais circumstancias.
Finalmente, quatro annos e quasi cito mezes depois,
em consequencia de ter sido posto provisoriamente em vi-
gor no estado da India, pelo governador geral, um regu-
lamento para o servigo de saude publica n’aquelle esta-
do, —foi o conselho de saude naval encarregado, em por-
taría de 3 de maio de 1843, de organisar um plano geral
do mesmo servigo para todas as provincias ultramarinas,
* combinando o melbor methodo d’aquelle servigo com a
maior economía possivel», e estabelecendo que todas es-
sas repartigóes ficassem de baixo da immediata dírecgáo
do referido conselho, na forma do parecer por elle emit-
tido em officio de 22 de julbo do anno antecedente.
Em todo o tempo a que nos temos referido, desde 1833,
os logares vagos de pbysico mór, cirurgiáo mór e botica-
rio do ultramar eram, ou nao, annunciados na folha of-
ficial e preenchidos sobre proposta do conselho de saude
naval desde que este conselho se estabeleceu. 1
1 O Diario do tioverno anmmciava em 1838 o logar de pliysico
mor de Mocamhique com o ordenado annual de 600£000 reís e
em !84‘2 os de cirurgiáo mor e de boticario do districto de Qui-
iimane e llios de Sena com os ordenados de réis e
réis.


PRIMEIRA PARTE
1844—1868
I
A carta de lei de 2 de maio de 1843 sanccionou o de-
creto das córtes geraes de 20 de abril antecedente, pelo
qual era auctorisado o governo a decretar provisoriamen-
te, na ausencia das córtes, as providencias que a urgencia
ou o bem das provincias ultramarinas reclamassem. Em
virtude d’esta auctorisagáo foi organisado por decreto de
14 de setembro de 1844 o servigo de saude das mesmas
provincias.
Dava-lhes esta primeira organisagáo, depot's suceessiva-
mente alterada e desenvolvida, um pequeño numero de
facultativos e pbarmaceuticos, esperando que, estabelecido
o ensino medico ñas provincias de primeira ordem, sendo
professores o pbysico mór, o cirurgiao mór e o único phar-
maceutico que competía a cada urna, se obteriam indivi-
duos suííicientemente habilitados em medicina para os dif-
erentes pontos d’essas e de outras provincias.
O decreto de 14 de setembro do 1844 *, quanto ao nu-
mero e graduagáo dos facultativos concedidos a cada urna
das provincias ultramarinas, igualava Cabo Verde a Mo-
gambique, Angola ao estado da India, S. Thomé e Princi-
pe a Macau, ¿olor e Timor. Assim, a cada urna das duas
1 Referenda do pelo ministro Joaquim José Falcáo.


primeiras provincias dava i physico mor, i cirurgiáo mór,
2 cirurgióes de 1 .* ciasse e 2 de 2.* ciasse; á terceira, como
á quarta, 1 physico mór, 1 cirurgiáo mor, 1 cirurgiáo de
i.* e 1 de 2.* ciasse; a cada urna das duas ultimas, 1 ci-
rurgiáo mór, 1 cirurgiáo de 1 .* e 1 de 2.' ciasse. Cada um
dos quadros tinha 1 pb arm aceutico, exceptuando o de Ma-
can, Solor e Timor, ao qual náo se dava nenhura. Eram,
portanto: 4 physicos mores, 6 cirurgióes mores, 8 cirur-
gióes de I.* ciasse e 8 de 2/ ciasse, ou 26 facultativos e
5 pharmaceuticos para todo o ultramar.
Os cirurgióes dos corpos militares náo eram compreben-
didos n’estes quadros. Podiam, porém, sendo habilitados
em algutna das escolas do reino e próvidos por concurso,
ser considerados como fazendo parte dos mesraos quadros,
se o requeressem, a6m de passarem para el les quando Ibes
competisse por antiguidade, serem promovidos ao logar de
cirurgiáo mór da provincia e gozarem dos beneßcios da
reforma estabelecida no decreto.
Os logares eram próvidos por meio de concurso aberto
perante o conselho de saude naval, e sobre sua proposta,
náo podendo concorrer a elles senáo os medicos, cirurgióes
e pbarmaceuticos que tivessem diplomas passados pelas
escolas do reino.
Os cirurgióes de 2. a ciasse eram promovidos, pela ordem
de antiguidade, á 1 .* ciasse, e os d’esta ciasse a cirurgióes
mores na respectiva provincia. Aqui paravam as promo-
tes para os cirurgióes das escolas medico-cirurgicas, náo
havendo para elles o accesso aos logares de physico mór,
que ficavam reservados para os medicos da universidade
de Coimbra ou das faculdades estrangeiras competente-
mente habilitados em Portugal.
Os physicos mores tinham a graduado de tenente co-
rone!, os cirurgióes móres, a de major, os cirurgióes de 1 .*


classe e os pharmaceutieos, a de capitáo, e os cirurgioes
de 2.* classe a de tenente.
Acontecía, portanto, que os medicos podiam serimme-
díatamente despachados para os logares de pbysico mor
com a graduagáo mals elevada, e que os cirurgioes de 2.*
classe fieavam com urna graduagáo inferior á dos pbarma-
ceuticos, que eram logo admittidos dos quadros com a de
capitáo. E’ para notar este facto, pois, ainda que estes em-
pregados prestara bons servigos, tendo os cirurgioes um
curso de estudos muito superior ao d’elles, sendo mais ar-
duo e perigoso o exercicio das suas funcgóes, era de jus-
tiga que a sua graduagáo mais inferior nos quadros de sau-
de fosse pelo menos igual á dos pharmaceutieos. Esta dis*
posigáo, táo injusta como inconveniente, foi depois em
parte modificada naimmediata reorganisagáo do servigo de
saude das provincias ultramarinas, continuando porém,
ainda urna e outra vez a dar-se o caso de fiearem pharraa-
ceuticos de graduagáo superior subordinados em servigo a
facultativos de 2. a classe, como teremos occasiáo de referir.
As graduagoes náo davam aos empregados dos quadros
de saude o foro militar, nem a isso se referia o decreto de
que no' occupámos. 1
Estes funccionarios veociam soldo e gratiScagáo.
Os soldos regulavam pelas graduagOes, como no exer-
cito, segundo a tarifa estabelecida ñas portarías de 13 de
setembro e 8 de novembro de 1814, e alterada, em refe-
rencia aos alferes, tenentes e cirurgioes, por leí de 27 de
abril de 1835, do modo seguíate: tenente coronel, réis
2
1 Unía portaría de 18 de abril de 1850 declarava ao governador
geral de Angola que só competía o toro militar aos que tivessera
assentamento de praca, que as graduates militares eram pura-
mente lionoriíicas e só valiam para as honras e nao para os pri-
vilegios da classe militar, etc.


48$000; major, 45$000; capitáo, 24$000; tenante, réis
225‘000, por mez.
As gratiScagóes eram de residencia e do ensino, varian-
do as primeiras nao só quanlo ás graduagóes dos empre-
gados, mas conforme as localidades em que servissem,
tendo-se n’isto em vista o grau de salubridade de cada
urna d’estas.
As gratiücagoes do ensino foram concedidas sómente aos
cirurgioes de I.* ede 2. a classe e aos pharmaceulicos, sen-
do de ssooo réis mensaes em qualquer provincia; os ci-
rurgioes mores e os physicos mores nao as tinham.
As gratificagdes de residencia regulavam da seguinte
maneira: os physicos móres tinham 20$QOO réis; os cirur-
gioes móres 10$000 réis no estado da India e em Macau,
e 15$000 réis ñas provincias africanas; os cirurgioes de
1.» classe 10$000 réis, os cirurgioes de 2. a classe e os
pbarmaceuticos ssooo réis quando residissem em Damáo
ou Diu e nos pontos mais insalubres da Africa; estas tres
ultimas classes de funccionarios nao tinham as gratiñca-
góes de residencia quando servissem em Macau, Nova
Goa, liba Brava, Santo Antáo, Fogo, S. Vicente, Santa Lu-
zia, Sal ou Boa Vista.
Vinte annos de servico e residencia effectiva ñas pos-
sesses de Asia e quinze annos ñas de Africa davam aos
facultativos e pbarmaceuticos a reforma com o respectivo
soldo por inteiro. Dito annos de servigo n'aquellas posses-
soes e seis n’estas, ñas mesmas condigoes, havendo im-
possibilidade de continuar a servir no ultramar, davam
no primeiro caso a reforma com a terga parte do soldo, e
no segundo caso com metade d’elle. Sobre estes periodos
de tempo, tanto n’um como no outro caso, por cada anno
mais era concedido um vigésimo do soldo da effectividade.
Taes eram as vantagens. Vejamos agora quaes as obri


gngCes impostas a estes empregados, e como foi entáo re-
gulado o servigo de saude.
Os pbysicos mores, os cirurgióes móres e pbarmaceu-
ticos deviam residir Das capitaes das provincias, e os ci-
rurgióes de I.* e 2. a classe nos logares que fossem desi-
gnados nos respectivos regulamentos.
0 pbysico mór tinha na sua immediata dependencia to-
dos os empregados de saude da provincia, bem como Ihe
competía a inspecgáo sobre todos os individuos que exer-
cessem a arte de curar ou da pharmacia. Na falta d’aquelle
funccionario, e ñas provincias que nao tinham pbysico
mór, essas attributes pertenciam ao cirurgiáo mór, e na
falta ou ausencia d’este ao cirurgiáo mais graduado que
estivesse na capital.
Na séde do governo da provincia os tres facultativos
mais graduados do quadro formavam a junta de saude,
presidindo o physico mór, e na sua falta o cirurgiáo mór.
Nao havendo ali tres facultativos do quadro, as attribui-
£Óes da junta passavam ao physico mór, e na falta d’este
ao cirurgiáo mór. As inspecgóes de saude, porém, aos
militares e outros empregados públicos, deviam ser sem-
pre feitas por tres e nunca por menos de dois facultativos,
sendo para esse fim chamados a fazer parte da junta os
cirurgióes dos corpos militares.
As juntas de saude cumpria: «dirigir, executar e fazer
executar todo o servigo de policia medica; dirigir o ser-
vigo de saude militar; dirigir e administrar o hospital mi-
litar da capital da provincia e fazer o seu servigo clínico,
bem como o do hospital civil ou da Misericordia ñas ca-
pitaes em que o houvesse. * Regulamentos especiaes para
cada provincia, organisados dentro de seis mezes pelos
governadores, sendo ouvidos os respectivos facultativos,
deviam estabelecer a íórma de todo este servigo.


A junta de saude, o pbysico mór e o cirurgiáomór nao
só respondiam ao governador da provincia, mas eram
tambem immediatos delegados do conselho de saude na-
val, cujas determinates deviam curaprir. Como taes
eram obrigados a remetter annualmente ao mesmo con-
seibo relatorios circumstanciados na forma das instruc-
ts que d’elle recebessem. Estes relatorios deviam tra-
tar do servido de saude e da salubridade da provincia,
indicar a este respeito as providencias que fossem ne-
cessarias, e, além de expor a topographia medica, dar
noticias zoológicas, botánicas, mineralógicas e outras
quaes.quer, cujo conhecimento podesse concorrer para se
formar inteira idéa do paiz e sua importancia.
Deviam aínda os referidos delegados: «colligir na ca-
pital da provincia, e remetter ao conselho de saude na-
val, exemplares, devidameote preparados, das especies
naturaes, drogas e sementes, raizes e outros objectos
proprios da provincia, a flm de serem distribuidos pelos
muzeus e collecQóes seientificas do reino.»
Ñas provincias em que bavia pbysisco mor e cirur-
giüo mór, tinham estes a seu cargo o ensino medico-ci-
rurgico e da pbarmacia, podendo o pharmaceutico da pro-
vincia ser encarregado da parte do ensino para que se
julgasse proprio. 0 conselho de saude naval devia apre-
sentar no menor praso possivel o plano d'estes estudos.
Os cirurgioes com esta habilitado nao podiam ter ingresso
nos quadros de saude estabelecidos pelo decreto de que
nos occupámos, mas podiam ser emoregados nos corpos
militares e em outros logares ñas respectivas provincias,
ou em S. Thomé e Principe os habilitados ñas provincias
de Cabo Verde e Angola, e em Macau, Solor e Timor os
que o fossem no estado da India.
Nos regulamentos para a execug&o do decreto de 14


de setembro de 1844 devia ser adoptado tudo que estava
disposto sobre igual ou análogo servigo no continente do
reino e ñas ilhas adjacentes.
II
Ao mesmo tempo queosupraeitado decreto regularisava
o servigo de saude do ultramar, outro, de 18 do mesmo
mez e anno, em consequencia da auctorisagáo concedida
ao goveroo por carta de lei de 10 de fevereiro antece-
dente, subrogava o decreto de 3 de janeiro de 1837, re*
organisando o servigo de saude publica do reino.
Pouco depois aínda se alterou este servigo pelos de-
cretos de 24 de inaio e 26 de novembro de 1845, tam-
bem auctorisados por carta de let de 7 de abril d este
anno. E, em seguida, este ultimo decreto foi por sua vez
revogado pelo de 21 de maio de 1846, o qual mandou
pór novamente em vigor o de 3 de janeiro de 1837 eou-
tras disposigoes anteriores ao decreto de 18 de setembro
de 1844.
Urna portaria do ministerio dos negocios da marinha e
ultramar de 21 de janeiro de 1846 mandou pór em vigor
ñas provincias ultramarinas o decreto de 26 de novembro
de 1845 com as modiQcagóes que os governadores geraes
em conselho julgassem necessarias, declarando a mesma
portaria que ás juntas de saude do ultramar competiam
as attribuigóes do conselho de saude publica do reino.
Revogado este ultimo decreto, como acima dissemos,


outra portaría, de 3 de julbo de 1846, mandou ficar sem
effeito a antecedente e vigorar as disposigóes do decreto
de 21 de maio do mesmo anno.
Da legislado sanitaria que fica citada, apenas notare-
mos as alteragóes que soffreu o conselbo de saude publica
do reino.
Este conselbo que, pelo decreto de 3 de janeiro de
1837, como vimos, era composto de doze vogaes (3 me-
dicos, 2 cirurgióes, 2 pbarmaceuticos e 5 delegados de
differenles corporales e autoridades), 6cou constituido,
pelo decreto de 18 de setembro de 1844, com cinco vo-
gaes efectivos (3 medicos e 2 cirurgióes) e quatro vogaes
adjunctos (3 medicos e 1 cirurgiáo), todos nomeados pelo
governo, sendo d’entre os medicos tirados o presidente,
o vice-presidente e o fiscal: ao governo pertenciam igual-
mente estas nomeagóes. Os delegados do conselho, sub-
delegados e cabegas de saude passaram a ser denomina-
dos— provedores, vice proyectores e commissarios de
saude.
Pelos decretos de 24 de maio e 26 de novembro de
1845, o conselho contínuou a ser composto de cinco vo-
gaes efectivos e quatro adjunctos, com a differenga de
ter por presidente o ministro d’estado dos negocios do
reino, bavendo um vice presidente uomeado d’entre os
medicos, e de serem vogaes adjunctos dois medicos, um
cirurgiáo e um pharmaceutico bacbarel formado em pbi-
losophia, logar este que ficou interinamente occupado por
um pharmaceutico que nao tinha essa formatura.
Estas alteragóes de pouca duragao, feitas no servigo de
saude publica do reino, forana devidas ás vicissitudes po-
líticas da epocba.


11l
Era cumprimento do disposto no decreto de 14 de
setembro de 1844, o conselho desaude naval apresentou
era 14 de margo de 1845 o seu plano de estudos medicos
para as provincias de Cabo Verde, Angola e Mogambique,
reservando-se para mais tarde se occupar de igual ensino
no estado da India, Aquelle plano foi approvado por decre-
to de 2 de abril seguinte. Eis era resumo a sua organisagáo.
O ensino medico em qualquer das referidas provincias
eomprebendia cinco denominados cursos , professados em
quatro anuos, havendo somente tres exames.
1. Curso. —Principios de anatomía ede pbysiologia,
operagóes chamadas de pequeña cirurgia e principios de
obstetricia.
2. Curso. —Nogóes elementares sobre historia de dro-
gas e de pharmacia.
3. Curso. —Nogóes elementares de pathologia externa
e interna, de therapeutica e hygiene.
4. Curso. —Clínica medica.
5. Curso.— Clinica cirurgica.
No primeiro e segundo anno os alumnos deviam seguir
nos hospitaes a clinica do cirurgiáo mór, no terceiro anno
a do physico mór, e no quarto anno, que comprehendia
os dois últimos cursos, eram obrigados a assistir ao ter-
ceiro curso.
Os exames do primeiro e segundo curso seriam feitos
no fim do segundo anno lectivo, os do terceiro curso no


fim do terceiro anno, e os do quarto e quinto cursos no
fim do quarto anno.
Os individuos assim habilitados podiam exercer a me-
dicina e cirurgía na conformidade do que dissemos dis-
posto no decreto de 14 de setembro de 1844, mas de-
viam consultar em todos os casos graves o physico mór
e o cirurgiáo mór ou os cirurgióes de 1. a e 2.* classe do
quadro de saude, sujeitando-se ao seu conselho e mesmo
á sua direcgáo. Estas consultas seriam feitas por escrip-
to, havendo possibilidade, quando aquelles praticos esti-
vessem distantes d’estes facultativos. E nos casos que
exigissem grandes operagoes cirurgicas, avisariam os
mesmos facultativos para que estes as executassem, ou
Ibes enviariam os doentes para esse fim sempre que fosse
possivel. Erarn disposigóes analogas ás do decreto de 18
de setembro de 1844, de ephemera duragáo, relativas ao
exercieio da medicina e da cirurgia no continente do
reino.
IV
Anno e meio mais tarde, em 20 de outubro de 1846,
é que o conselho de saude naval fez subir ao ministerio
dos negocios da marinha e ultramar o Plano de organisa-
cao e regulamenlo de ensino medico para o estado da
India, propoato pelo respectivo physico mór 1 .
Este plano foi approvado por decreto de 11 de Janeiro
1 O dr. Francisco Maria da Silva Torres.


de 1847, creando-se por elle, no hospital militar da ca-
pital d’aquelle estado, a Escola medico-cirurgica de Nova
Goa , cujas disciplinas eram assim distribuidas:
Curso medlca-clrtirgico
l.° Anno. 1. a cadeira—Anatomía e physiologia.
2.° Anno.
)l. a cadeira—Anatomía e pbysiologia.
2. a cadeira—Materia medica, pharmacia e hy-
giene.
3.° Anno.
!3. a cadeira—Pathologia cirurgica e medicina
operatoria.
4. a cadeira—Pathologia geral e pathologia in-
terna.
4.° Anno.
¡5. a cadeira—Clinica cirurgica e arte obstétri-
ca.
6. a cadeira—Clínica medica e nogóes gerae3
de medicina legal.
Curso pharmaceutic»
1. Anno.— Frequencia da 2. a cadeira, sem exame.
2. Anno. —Frequencia e exame da 2. a cadeira e prati-
ca na botica do hospital.
3. Anno.— Pratica na botica.
Eram quatro os lentes proprietaries para a regencia
das seis cadeiras: o da terceira regia tarabem a quinta, e
o da quarta a sexta. Os facultativos do quadro de saude,
que nao excediam aquelle numero, eram os lentes pro-
pietarios. Ao pharmaeeutico do mesmo quadro cumpria
auxiliar o lente da segunda cadeira ñas ligóes de pbarma-
cia, bem como dirigir a pratica dos alumnos pharma-
ceuticos.
Devia tambem haver um lente substituto, medico habi


litado na raesma escola, o qual, atém de leccionar na
falta dos lentes propietarios, seria preparador de anato-
mía e teria a sea cargo o respectivo gabinete, o dos ins-
trumentos cirurgicos e a bibliotheca da escola. Como
preparador de anatomia podia ser substituido por um
estudante dos annos superiores que mais se tivesse dis-
tinguido na primeira cadeira, sendo proposto pelo res-
pectivo lente e approvado pelo conselho escolar.
Os preparatorios exigidos para matricula na escola
erara: no prímeiro anno, grammatica latina, philosophia
racional e moral e conhecimentos da lingua franceza; e
no segundo anno, chimica e historia natural, quando
estas duas cadeiras fossem ali estabelecidas.
Os medicos cirurgioes habilitados ri'esla escola podiam
exercer a medicina e cirurgia no estado da India e em
todas as possessoes ultramarinas além do Cabo da Boa
Esperanza.
A organisagáo dada á esta escola em 1847 era quasi
idéntica á das Regias escolas de cirurgia do continente do
reino, creadas por alvará de lei de 22 de junbo de 1825,
tendo a mais, expresso no seu programma, o ensino de
pathologia geral e nogbes geraes de medicina legal, e
havendo urna pequeña differenga na distribuigáo das dis-
ciplinas, se bem que fossem professadas apenas em qua-
tro annos, e nao em cinco. Eslava, poróm, muito abaixo
da organisagáo que liveram por decreto de 29 de dezembro
de 1836 aquellas escolas, que passaram a denominar-se
Escolas medico cirurgicas , de Lisboa e Porto. E com res-
peito ao numero de professores, inferior ao das cadeiras,
á substiluigao d'elles etc., a escola de Nova Goa aínda
ficava em peiores condigoes. Nem ao menos se Ihe deu um
professor para cada urna das cadeiras, que nao eram mul-
tas. Já se \& que a isto presidiu fatalmente a economía..


Anteriormente ao eslabelecimento da escola medico-
cirurgica de Nova Goa, o ensino medico era ali feito no
hospital militar pelo pbysico mór e pelo cirurgiáo mór do
estado, pouco mais ou menos como se praticava era tem-
pos remotos no hospital de Todos os Santos em Lisboa.
Os diplomas eram passados em nome do governador geral
aos individuos approvados pela junta de saude, pelo ad-
juncto medico-cirurgico ou pelo conselho de saude publica
de Goaconforme as epochas, sendo Ihes permittido exer-
cer a medicina ou a cirurgia no estado da India e suas
dependencias.
Após as medidas que Beam indicadas, o decreto de 7
de julbo de 1847 exonerou do logar de presidente do
conselho de saude naval—em consequencia das suas re-
petidas instancias, por nao ser possivei conciliar esse
exercicio com os de professor da escola medico-cirurgica
de Lisboa e de medico clinico—o dr. Bernardino Antonio
Gomes, que «pela sua hábil direcgáo e bem entendidas re-
formas podia chamar-se creador da repartido de saude
naval,» no dizer do ministro d’estado dos negocios da
marinha e ultramar n’um relatorio apresentado ás córtes
n’aquelle anno.
0 illustre medico foi substituido na presidencia do con-
selho de saude naval pelo bacharel em medicina, membro
do mesmo conselho, Ignacio Antonio da Fonseca Benevi-
des. Para o preenchimento da vacatura n’aquella corpo-
ragao, e sobre proposta d’ella, foi nomeado por decreto
de 15 de julho do mesmo anno o dr. Manuel Maria Rodri-
gues de Bastos, pbysico mór de Angola, onde estava a
1 Tivemos occasiáo de ver alguns rPestes diplomas.


servir, tendo sido considerado no quadro d aquella pro-
vincia desde 26 de maio antecedente na conforraidade do
decreto de 14 de setembro de 1844.
V
Foi inexequivel,—como era de prever,—o ensino medi-
co ñas provincias de Cabo Verde, Angola e Mogambique,
mesmo ñas condigóes táo rudimentares estabelecidas no
decreto de 14 de margo de 1845. Outro tanto nao aconte-
ceu no estado da India, onde a referida escola deu os re-
sultados que se esperavam e por isso foi depois ampliada,
aínda que nao convenientemente, como adiante diremos.
0 mallogro do ensino medico ñas provincias africanas,
que instantemente reclamavam os soccorros da medicina
ñas mais importantes povoagóes dos seus vastissimos ter-
ritorios, induziu necessariamente o governo a reorganisar
o servigo de saude das provincias ultramarinas, o que se
effectuou pelo decreto de 11 de dezembro de 1851. 1
Por este decreto foram supprimidos os logares de phy-
sico mor em Cabo Verde e Mogambique, e os de cirurgiáo
mór em Angola e no estado da India, de modo que onde
havia um d’aquelles empregos deixou de existir o outro.
Ficaram portanto tendo physico mór o estado da India e
i Referendado pelos ministros: Duque de Saldanha, Rodrigo
da Fonseca Magalhaes, Antonio Maria de Fontes Pereira de Mello
(ministro da marinlia e ultramar) e Antonio Aluizío Jervis d’Atou-
guia.


Angola, cirurgiáo mór as provincias de Cabo Verde, S.
Thomé e Principe, Mogambique, e Macau, Solor e Timor.
Estabeleceram-se entáo os logares de segundos e primeiros
pharmaceuticos com as graduagóes de tenente e de capi-
táo.
Notemos aquí de passagem, que, julgando se o cirurgiáo
mór apto para exercer as funcgóes de primeira auctorida-
de medica em provincias táo importantes como a de Cabo
Verde e a de Mogambique, e naesmo ñas outras, —pois sáo
inadmissiveis essas distincgóes quando se trata da saude
publica,—nao Ihe fosse concedida a promogáo ao logar de
pbysico mór, para o qual eram chamados medicos que
nao pertenciam aos quadros do ultramar, e portanto nao
haviam ali prestado servigos da sua competencia.
Pela organisagáo de que se trata forana dados a mais: á
provincia de Cabo Verde, 1 cirurgiáo de 1. a classe e 3 de
2.*; á de S. Thomé e Principe, 1 cirurgiáo de I.* classe; á
de Angola, 1 cirurgiáo de 1. a classe e 2 de 2. a ; áde Mo-
gambique, 1 cirurgiáo de 1. a classe e 4 de 2. a ; ao estado
da India, 1 cirurgiáo de 2. a classe; e a cada urna das pro-
vincias, 1 segundo pharmaceutico, exceptuando a de Ma«
cau, Solor e Timor, que continuou a náo ter nenbum. Mas,
havendo-se eliminado, como acima dissemos, dois loga-
res de physico mór e dois de cirurgiáo mór, foram efecti-
vamente augmentados: no quadro de Cabo Verde, 3 facul-
tativos; no de S. Thomé e Principe, 1; no de Angola, 2;
no de Mogambique, 4. No estado da India conservou-se o
mesmo numero de facultativos. Na provincia de Macau,
Solor e Timor foi supprimido o logar de cirurgiáo de 1. a
classe, ficando ella apenas com dois facultativos. Em re-
sumo: eram 26 facultativos e 5 pharmaceutieos para todo
o ultramar pelo decreto de 14 de setembro de 1844 e fi-
caram 35 facultativos elO pharmaceutieos pelo decreto de


11 de dezembro de 1851. A’ vista das necessidades, era
aínda insignificante o beneficio.
Os vencimentos de soldo d’estes empregados conserva-
ram-se es mesmos, poique correspondiam ás suas gradua-
les militares. Os augmentos referiam-se ás gratificares,
que só se conservara durante a effectividade do servigo.
Nao foram, porém, contemplados os physicos raóres e ci-
rurgióes mores, exceptuando o cirurgiao mór da provin-
cia de Macau, Solor e Timor, a quem foi elevada a gratifi-
cado de 10$000 a 15$OOU réis mensaes, igualando-a ás
dos outros cirurgióes mores.
Aos cirurgióes de 1 . a e2/classeeaospharmaceuticosque
náo tinbam gratificagao alguma ñas localidades mais sa-
lubres, que indicámos, foram concedidos ssooo ou 10$000
réis, conforme a suagraduagáo militar, e nos outros pontos
foram elevadas as gratificares de ssooo e 10$000 a
20$000 ao segundo pbarmaceutico, 225000 ao cirurgiao
de 2. a classe, e 245000 réis ao cirurgiao de 1. a classe e
ao primeiro pbarmaceutico.
As gratificares do ensino medico em Nova Goa con-
servaram-se as mesmas.
Estabeleceu-se que, além dos medicos e cirurgióes le-
galmente habilitados para exercerem no reino a sua pro-
fissáo, fossem igualmente próvidos nos logares de cirur-
giao de 2. a classe de Mogambique, Solor e Timor, mas
sem accesso, os cirurgióes da escola de Nova Goa, sendo
o concurso para estes efectuado perante o conselho da
mesma escola.
Foram tambem melboradas as reformas dos facultativos
e pharmaceuticos, excepto as dos do estado da india e de
Macau. A reforma com o soldo por inteiro era concedida
aos que tivessem 20 annos de servigo e residencia effectiva
n’aquellas duas possessóes; 15 annos em Cabo Verde; 12


annos em Angola, S. Tbomé e Principe, Bissau eCacbeu;
10 annos em Mozambique, Solore Timor. Aquelles que se
impossibilitassem no servigo e tivessem metade do tempo
fixado para a reforma erara aposentados com metade do
respectivo soldo, vencendo raais urn vigésimo do soldo
da effectividade por cada anno que excedesse ao prazo da
aposentagáo.
Pelo decreto de 14 de setembro de 1844 a promogáo
dos cirurgióes devia ser feita pela ordem da antiguidade;
pelo de 11 de dezembro de 1851 seriam promovidos os
que tivessem feito metbor servigo, preferindo a antigui-
dade nos casos de ¡gualdade de circuraslancias.
O primeiro decreto dispunba que, na falta de algum dos
facultativos do quadro que deviam constituir a junta de
saude, as aüribuigó.’s d’esta pertenceriam ao physico mór
da provincia, e na falta d este ao cirurgiáo mór ou a quem
suas vezes fizesse. sendo chamados os cirurgióes dos cor-
pos militares, a fim de se completar o numero, sóraente
para as inspecgóes aos militares e a outros empregados
públicos; o segundo decreto estatuiu que a junta secom-
pletasse, na falta dos facultativos do quadro, com cirur-
gióes militares habilitados ñas escolas do continente do
reino, e para as inspecgóes de saude, na falta d’estes,
ainda com os que o nao fossem n’estas escolas.
Todas as outras disposigóes do decreto de 14 de setem-
bro de 1844 passaram para o de 11 de dezembro de 1851,
que subrogou aquelle decreto e revogou o de 2 de abril
de 1845 que havia regulado o ensino medico ñas provin-
cias de Cabo Verde, Angola e Mogambique.


VI
Em 1851, pouco antes de ser reorgaoisado o servigo de
saude do ultramar, tioha sido tambem subrogado, por
decreto de 9 de outubro, o de 13 de Janeiro de 1837, re-
lativo ao servigo de saude do exercito, decreto este
que «nao foi nem podia ser mais que urna indicagáo ge-
ral, a baze em que devia assentar a reforma completa do
mesmo servigo,» como se lia no respectivo relatorio.
Esta reforma creou duas repartigoes para o servigo de
saude, urna junto ao ministerio dos negocios da guerra,
outra no commando em chefe do exercito, competindo á
primeira, dirigida pelo cirurgiáo em cbefe, todas as attri-
butes e deveres que tinba o conselho de saude do exer-
cito, que foi extinclo com o pretexto de que absorvia par-
te do pessoal que com mais vantagem devia ser applicado
a outro servigo. Dispóz-se, porém, que se organisasse em
Lisboa urna Commissáo consultiva de saude do exercito ,
composta do cirurgiáo de divisáo na primeira divisáo mi-
litar, do director do hospital militar permanente da capi-
tal e do cirurgiáo mor mais antigo dos corpos da guarni-
gáo de Lisboa. Esta commissáo devia occupar-se dos tra-
balhos que o ministerio da guerra Ihe incumbísse, ou
d’aquelles objectos sobre que o cirurgiáo em chefe do
exercito a consultasse.
0 exercito ficou tendo: 1 cirurgiáo em chefe com a pa-
tente de coronel; 2 cirurgioes de divisáo, tenentes coro-
néis; 6 cirurgibes de brigada, majores; 2 cirurgióes de


brigada graduados, directores dehospitaes; os cirurgióes
móres e cirurgióes ajudantes, capitáes o tenentes, que fos-
sem necessarios; 3 pharmaceuticos e 1 njudante de phar-
macia. Eslabeleceu-se que a promogáo do cirurgiáo em
chefe do exercito nao recahisse era facullativo eslraobo
ao servido cirurgico-miiitar, e que a gralificagüo fixada
no decreto de 3 de janeiro de 1837 fosse sempre abona-
da a todos os cirurgióes móres considerados era servigo
activo, bera como a dos cirurgióes ajudantes aquellos que
exercessem as funcgóes de cirurgiao mór.
Este decreto insíituiu a companhia de saude do exer-
cito, composta de 1 capitáo, 1 tenente, I alferes, 3 pri-
memos sargentos, 5 segundos sargentos, 4 furrieis, 20
cabos, 10 anspegadas e 60 soldados. Aquellos officiaes de*
viam ser tirados d’enlre officiaes inferiores que nao po-
dessem ser despachados para a fileira, e tinham accesso
no quadro da companhia. O numero dos enfermemos po-
dia ser augmentado em tempo de guerra, e só em caso
de extrema necessidade seriara empregados nos hospitaes
as pragas de pret dos corpos do exercito x . Foi esta urna
medida de grande utilidade.
0 reguiamento geral do servigo de saude do exercito,
em cumprimento do disposto na organisagáo de que aca-
bamos de fallar, e em harmonía com as suas disposigóes,
foi approvado por decreto de 22 de dezembro de 1852.
3
1 As pracas da companhia tinliam as seguintes gratificagoes
diarias: primeiro sargento, 160 réis; segundo sargento, 120; fur-
riel, 160; cabo, 60; anspegada, 50; soldado, 40 réis.


VIE
O conselho de saude do exercito, creado por decreto de
13 de Janeiro de 1837 e extincto pelo de 6 de outubro de
1851, havia sido modificado por outro de 11 de maio de
1847. Este ultimo decreto, attendendo a que o referido
conselho funccionára por alguns annos «sem concorrencía
de medicos, únicamente com cirurgióes, desempenbando
plenamente os seus deveres cora grande vantagem do ser-
vigoque !he estavacommettido»,determinou que elle fosse
composto de tres membros tirados da classe dos cirur-
gióes militares, sendo o mais antigo o presidente.
Deixou portanto de existir no exercito desde 1847 a
preeminencia dos medicos com respeito aos cirurgióes,
podendo estes chegar ao posto mais elevado na classe dos
facultativos militares. Outro tanto náo era ainda conce-
dido no decreto de 11 de dezembro de 1851 aos cirur-
gióes dos quadros das provincias ultramarinas.
Em 1849, por decreto de 20 de dezembro, houve tam-
bera urna reorganisagáo do exercito, na qual nao foi altera-
da a composigáo do respectivo conselho de saude, determi-
nando-se apenas que ura dos seus membros fosse o chefe
da repartigáo de saude junto ao estado maior do comman-
do em chefe do exercito, tendo por immediato um cirur-
giáo mor dos disponiveis, que seria ali considerado em
commissáo.


VIII
Por decreto de 22 de dezembro de 1852 foi reorgani-
sado o servigo de saude da armado, sendo o conselho que
o dirigía denominado Conselho de saude naval e do ultra-
war, a que continuou a Bear subordinado nao só o ser-
vigo de saude naval, mas tambem o servigo medico das
provincias ultramarinas, como já havia estabelecido o de-
creto de 14 de setembro de 1844.
O conselho de saude naval que era composto de dois
medicos e dois cirurgióes, passando a denominar-se con-
selho de saude naval e do ultramar, ficou constituido por
um medico e dois cirurgióes, todos de nomeagáo régia,
sendo tambem o presidente da escolha do governo,
0 quadro dos facultativos navaes compunba-se, por
este decreto, de 2 cirurgióes de divisao, 8 cirurgióes de
I.* classe e 8 de 2.* classe. Estes tinbam accesso aos
logares de 1. a classe, os d'esta classe a cirurgióes de
divisao, e os cirurgióes de divisao a membros do con-
selho.
Os membros do conselho de saude naval e do ultramar
e os cirurgióes do quadro effectivo da armada tiveram
direito a todos os privilegios, recompensas e distinegóes
honoríficas de que gosavam os facultativos do quadro de
saude do exercito.
As graduagóes e vencimentos erara os seguintes: presi-
dente do conselho, capitáo de mar e guerra, 60$000 réis


desoído e 15#000 de gratificagáo; vogal do conselbo, ca-
pitáo de fragata, 48,5000 de soldo e 10#000 de gratifica-
gao; cirurgiáo de divisao naval, capitáo tenente, soldo em
servigo effectivo, 45,5000, era disponibilidade, 38#ÜC0;.
cirurgiáo de 1. a classe, primeiro tenente, soldo era ser-
vigo efiectivo, 24#000, era disponibilidade, 20$000 ci-
rurgiáo de 2. a classe, segundo tenente, soldo em servigo
effectivo, 22#000,em disponibilidade, 15$000 réis O
boticario do hospital da marinha vencia 30$>000, o pri-
meiro ajudante 18#000 e o segundo ajudante I2SÜOO
réis.
Por esta reorganisagáo erara 18 os cirurgioes do qua-
dro de saude naval, e por decreto de 11 de dezembro de
ISol erara 35 os facultativos dos quadros das provincias
ultramarinas. 0 numero d’estes últimos era quasi o do-
bro do d’aquelles, o campo onde exerciam a sua profis-
sáo era mais vasto, o seu servigo mais variado e difficil,
o que Ibes dava conhecimentos especiaes, e, subordina-
dos como estavam ao conselbo de saude naval, que se
denominava tambem do ultramar, nao tinham o direito
de poderem ser promovidos, como os da armada, aos
logares de raerabros do raesrao conselbo. Nenhuma dis-
posigáo a este respeito.
Além d’isso, o artigo 18.° do decreto de 22 de dezem-
. * Por de lei de 16 de dezembro de 1790 os officiaes mi-
litares linham os segmntes sqidos, «proporcionados á soa de-
cente subsistencia,» como dizia a mesma lei: coronel, 45*000'’
ms; tenente coronel, 40*000; major, 38*000; capitáo, 20*000-ca-
parhlhfr?a í^nno ar ii ! ‘r 13 ’ 2^ *"»** teaentede
arm nena, 18*000, aderes e segundo tenente, 12*000- os de ar-
ti hería. lo*000; capeliáo e cirurgiáo mor, 12*000* alúdantede
cirurgiáo, 6*ooo réis. Pelo decretó de 22 de dSbío df 85-
jarifa! C * aSSC da " mada oaV^’


bro de ! 852 concedía aos cirurgióes navaes todos 03 pri-
vilegios, recompensas e distincgóes honorißcas de quejá
gosavam os cirurgióes do exercito, como dissemos, e os
seus collegas do ultramar nao foram comprehendidos
n’essas disposigóes, quando se tratava de subordinar uns
e outros ao mesmo conselho.
0 foro militar poderá julgar-se inútil pessoalmente aos
facultativos dos quadros do ultramar, mas dá-lhes a van-
tagem de nao pagarem os direitos de mercó da sua no*
meagüo e promogóes, e é de incontestavel conveniencia
para o servigo que Ibes está commettido.
0 decreto de que failámos estabelecia que a bordo dos
Davios de guerra os enfermeiros fossem pessoas propostas
pelos respectivos cirurgióes e tivessem praga de mari-
nheiros.
Reunamos agora em um só quadro, a fim de poderem
ser comparados, as graduagóes e os correspondentes ven-
cimientos dos facultativos do exercito, da armada e das
provincias ultramarinas ao terminar o anno de 1852.


Quadro comparativo das graduales e vencimentos que tinham, em 1852, os facultativos
do exercito, da armada e do ultramar, em servipo activo
Gradúa coen dost facultativos
Venciiucntos
EXERCITO
Decretos de 13 de ja*
neirode 1837 e de 6
de outubro de 1851
e regulamento ge-
ral do servido de
saude de 2 de de-
zembro de 1852.
ARMADA
Decretos de 24 de novembro de 1836
e de 22 de dezembro de 1852
ULTRAMAR
Decretos de 14 de setembro
de 1844
e de 11 de dezembro do 1851
Soldo
Gratifica^So
Soldo
jGratificafao
Comedorias
e ra^ao
Soldo
Gratificacáo *
Coronel ou capitáo de mar e guerra *,
60£000
25$000
60$000 »
15$000
Tenente coronel ou capitáo de fragata
48^000
25¡$000 1
48$000 *
I0$000
—
48$000
2O$OO0 —
Major ou capitáo tenente..
45JÍ000
25$000 j
45$000
—
2I$750)
45$000
isáooo —
Capitáo ou primeiro tenente
24$000
I0$000 3
24$000
—
1 > 7
24$000
10$000-24$000)
Tenente ou segundo tenente
22 $000
5 $000 *
22$000
—
15.^750/
22$000
5^000-22^000 '


NOTAS
Eeta graduado náo existia ñero lia aínda nos quadros de saude das provincias ultramarinas.
Quando em commissáo de servijo fóra das capitacs das suas respectivas divisoes.
* Além d’esta gratificado permanente, tinham urna fonagem os adjuntos ás repartios de saude do ministerio da guerra
e do commando em chefe do exercito, como tambcm os cirurgioes dos corpos em tempo de guerra.
‘ Exercendo as funches de cirurgiao mór, tendo urna forragem os que servissem nos corpos em occasiáo de guerra.
1 Medico, presidente do eonselho de saude naval.
* Cirurgioes, vogaes do eonselho de saude naval.
Nos mezes de 30 dias. Os cirurgioes embarcados, além das comedorias e da rasao diaria (de 125 réís, segundo o orna-
mento do anno económico de 1852-1853), tinham luzes, cuja importancia nao incluimos aqui por ser insignificante.
Os iacultativos de 1. a e 2. a classe o os pharmaceuticos do quadro do estado da ludia vencíam mais 50000 réis mensacs
pelo ensiuo na escola medico-cirurgica.
1 Servindo em localidades consideradas mais insalubres.
OBSER.VACOES
O® pharmaceu ticos do exercito e da armada, que nao tinham graduapáo militar, vendara ordenado, e nao soldo. No exer
cito: pharmaceutico, 240000 réis de ordenado, e 100000 de gratificacao o encarregado do deposito geral de medicamentos; praticante
de pliarmacia, 150000 réis. No hospital da marinha: boticario, 300000; primeíro praticante, 180000; segundo praticante, 120000
reís. No ultramar: primeiros e segundos pharmaceuticos, os soldos e gratificares de capitao e de tonen te', conforme as'gradúa
íoes, como os facultativos, sendo de 200000, e nao do 220000 a gratificado dos segundos pharmaceuticos em service ñas localid-i-
-des mais insalubres.


IX
Acabámos de ver que os soldos dos facultativos dos
quadros do exercito, da armada e do ultramar em servigo
effectivo, em 1852, eram eguaes, correspondentes ás suas
graduagóes militares e regulados pela tarifa de 18:4, mo-
dificada por lei de 27 de abril de 1835. Os outros venci-
meutos, destinados a remunerar as especialidades dos di-
versos servigos, é que variavam.
Quanto ás reformas, as dos facultativos e pbarmaceuli-
cos dos quadros de saude das provincias ultramarinas
eram reguladas pelo decreto de 11 de dezembro de 1851,
de que já fallámos, e as dos cirurgióes do exercito e da
armada, como dos ofíidaes militares, pelas disposigSes
da lei de 16 de dezembro de 1790, que aínda estavam em
vigor e que rezavam assim;
«Que todos os ofíiciaes das minhas tropas, que conta-
rem trinta e cinco a quarenta annos de servigo effectivo,
possüo obter reforma com o seu soldo por inteiro, e com
augmento gradual de patente, quando a sua ida !eou mo-
lestia a exigirem.
«Que todos aquelles, que pelo mesmo modo contarem
de trinta até trinta e cinco annos de servigo, sejao refor-
mados com accesso gradual de posto e com o soldo da sua
ultima patente.
«Que todos aquelles, que contarem de vinte e cinco até
trinta annos de servigo, gozem da reforma no mesmo pos-
to com o soldo da sua patente.


«Que lodos aquelles, que contarem mais do que vinte
alé vinte e cinco anuos de servigo, sejao reformados no
mesmo posto com meio soldo.
«Que todos aquelles, que nao contarem vinte annos de
servigo, nao possáo requerer reforma nem se Ibes admit-
ía, salvo se provarem incontestavelmente que por alguna
desastre, ou grave molestia adquirida no mesmo servigo,
se impossibilitáráo de continuar as suas funegóes, por-
que em tal caso se Ihes defirirá com a terga parte do
soldo,»
X
Em portaría do ministerio dos negocios da marinba e ul-
tramar de 22 de dezembro de 1852 foi enviada ao conse-
lho de saude nava! urna relagao dos partidos que algumas
camaras municipaes das ilfaas de Cabo Verde haviam re-
solvido fazer aos medicos que a!i fossem residir. A porta-
ria, permittindo que os facultativos do quadro d’aquella
provincia accumulassem esses partidos com os vencimen-
tos que tinham do Estado, determinava que esta vantagem
fosse declarada nos annuncios para o preenchimento
dos logares do referido quadro. Mais larde, porém, como
veremos, foram justamente estabelecidas regras em con
trario para todas as provincias ultramarinas, por assim se
julgar conveniente ao servigo que mais particularmente
compete áquelles empregados.


XI
As vantagens offerecidas aos facultativos das escolas do
continente do reino para servirem no ultramar, longe de
suas familias, tendo de adoptar outros hábitos de vida,
privados muitas vezes dos objectos raais indispensaveisao
bera estar, em paizes insalubres, —nao convidavam a pre-
ferir aquelle servigo ao dos partidos das camaras munici-
paes na metropole, ao do exercito e mesmo da armada,
ainda que tambem nao era este ultimo servigo que attrahia
os necessarios concorrentes. 0 único facto attendivel era a
diminuigáo no tempo de servigo para a reforma pelo de-
creto de 11 dedezembro de 1851, ecomo esse tempo foi
ainda diminuido pelos de 1862 e de 1874, parece
que bavia n’isto certa faeilidade, emquanto se notava
a maior reluctancia em augmentar os miseros venci-
mentos a estes empregados especiaes do ultramar. Evi-
tava-se urna despeza actual, o que era ludo, e ninguem se
importava com a que haveria no futuro com os reforma-
dos, que, em verdade, os ha bastantes em todas as clas-
ses de funceionarios públicosFicava urna coisa pela
outra, e, além d’isso, era natural que se désse o caso,
importante para as Bnangas do estado, de que a morte,
que nao tem grandes contemplagóes n’aquelles paizes com
*. Consultem-se os Ornamentos das despezas do Es!ado e os 11-
manaclis ou Listas de antiguidades do exercito e da armada.


os que para iá váo em servigo tao arriscado, evitaría al-
gumas reformas e nao conservaría outras por omito tempo.
Nao era este, poréra, o meiborsystema de chamar para as
provincias ultramarinas facultativos que Szessem ali bom
e demorado servigo. Tomaram-se entáo as seguintes pro-
videncias.
0 decreto de 11 de dezembro de 1851 admittia nos
logares de facultativos de 2. a classe de Mogambique, So-
lor e Timor, mas sem accesso, os individuos habilitados
na escola medico-cirurgica de Nova Goa. Esta coucessáo
foi ampliada por decreto de 19 de novembro de 1855,
estendendo se ás provincias de Cabo Verde e Angola,
ñas quaes, e sómente n’estas duas provincias, eram tam-
bero admittidos os medicos da escola do Funchal 1 .
Este decreto egualou, como era dejusliga, as gratißca-
gñes de todos os cirurgmes de 1. a e 2." classe da provin-
cia de Cabo Verde, passando os que residiam na ilha
Brava, Santo Antáo, Fogo, S. Vicente, Santa Luzia, Sal
e Boa Vista, a ter respectivamente 245000 e 225000
réis mensaes, como os que serviam em outros pontos do
archipelago, quando o decreto de 11 de dezembro de
1851 apenas lhes dava 10$0Q0 e ssooo réis.
i Esta escola foi inaugurada era 1837 no hospital da Misericor-
dia em conformtdade das disposigoes dos artigos 145." a 149.*
do decreto de 29 de dezembro de 1836 em continuagáo ao pla-
no geral dos estudos. Tem sóraente duas cadeiras, que sao re-
gidas pelo primeiro medico e pelo primeiro cirurgiáo do hos-
pital. L* Cadeira: anatomía, physiologia, operacoes cirurgicas,
arte obstétrica, clínica cirurgica 2.» Cadeira: pathologia, mate-
ria medica e therapeutica, clínica medica. A I.* cadeira tem
um ajudante, preparador dos trabalhos anatómicos e cliefe da
sala de dissecgoes. A pharmacia aprende-se nabotica do hospi-
tal sob a direccáo do boticario, que, como o preparador, é mem-
bro do conselho escolar. Continúa esta organisacáo, como se
deprehende do orgamento geral da despeza para o exercicio
do anno económico de IPBS a 1889. O curso dos estudos, po-
rém, é feito em quatro annos.


Elevou tambem a 20$000 e a 10$000 réis mensaes as
gratificagóes do cirurgiao mór e de cada um dos cirur-
gioes ajudantes do batalháo de artilheria da mesma pro-
vincia, e determinou que o servigo de Bissau e Cacbeu
fosse feito por escala entre os cirurgises de I.* e 2.*
classe do quadro e os cirurgiOes ajudantes do referido
batalháo, nao excedendo esse servigo mais de um anno,
e sendo-lhes concedido durante elle um.augmento de me-
tade das suas respectivas gratificagóes.
0 mesmo decreto foi convertido em leí por carta de
iei de 8 de julho de 1856.
XII
Em 1856, por decretos de 30 de abril, foi passado
á classe de empregado fóra do quadro, com todo o seu
ordenado, o bacharel em medicina Ignacio Antonio da
Fonseca Benevides, e nomeado em seu logar presidente
do conselbo de saude naval e do ultramar o vogal do
mesmo conselbo dr. Manuel Maria Rodrigues de Bastos.


XIII
Por caria de leí de 15 de julho de 1856 foi concedido
um augmento de 25 por cento nos seus soldos aos cirur-
gioes mores do exercito e aos eirurgióes de egual gradúa-
gao do quadro effectivo da armada que completassem dez
annos de servigo effectivo n’este posto, em quanto conti-
nuassem a servir activamente n’elle, nao contando para
esta vantagem o tempo de licenga de qualquer natureza,
excepto sendo esta em consequencia de molestia adquiri-
da por effeito de servigo,
Já se vé que nao foram contemplados com este benefi-
cio os facultativos dos quadros do ultramar.
XIV
Por urna portaria do ministerio dos negocios da marí-
nha e ultramar, de 13 de agosto de 1856, foi mandado
estabelecer um hospicio de convalescentes em Mossame-
des, e por outra, de 27 do mesmo mez e anno, outro
hospicio para egual fim na ilha Brava.


XV
Aínda no anno de 1856, em portaría de 3 de novena
bro, forana approvadas as instrucgOes a que as juntas de
saude das provincias ultramarinas deviam cingir-se nos
relatónos annuaes que Ibes ineumbia o art. 12.° do de-
creto de 11 de dezembro de 1851. Como estas instruc-
ts foram repetidas no Regulamento geral do servido de
gaude das mesmas provincias, de 28 de outubrode 1862,
teremos occasiáo de fallar n’ellas, notando agora que bou-
ve apenas mudanga no assumpto do seu capitulo 12.° que
se inscrevia— Escola medico cirurgica de Goa, e passou a
jnscrever-se— Circumstancias especiaes do servico de sau-
de na provincia.
XVI
Em 1857, tendo um facultativo do quadro de urna das
provincias ultramarinas requerido metade da gratificagáo
do pharmaceutico, que faltava, e cujas funcgóes exercia
ao mesmo tempo que as suas, a portaría de 17 de julho
declarou que, sendo as gratificacóes de residencia e nao
de exercicio, nao podiam ellas ser aecumuladas.


XVII
Em portaria de 10 de setembro de 1857, foi organisado
um quadro de enfermeiros navaes, o qual nao devia ter, se*
gundo a mesma portaria, carácter permanente. Compu-
nha-se de 1 primeiro enfermeiro, 3 enfermeiros de 1 .* cias-
se, 10 enfermeiros de 2.* classe e lQajudantes de enfer-
meiro. Asgraduagóeseram desargento ajudante, primeiro
marioheiro, segundo marinbeiro e primeiro grumete, com
03 vencimenlos de Bs4oo, 6sooo e 3¡5600 réis.
As pragas d’este quadro deviam sernomeadas peloconse-
Iho de saude naval; eram-Ihes estabelecidos os uniformes,
e percebiam a ragáo do hospital ou de bordo conforme
o local onde servissem.
XVIil
A carta de lei de 16 de agosto de 1858 conceden cin_
coenta por cento sobre as comedorias aos offieiaes e fa-
cultativos da armada nos cruzeiros de S. Tbomé e Princi-
pe, Angola e Mogarabique. Esta eoncessáo foi extensiva,
por carta de lei de 22 de agosto de 1861, aos que servis-
sem na estagáo naval de Macau.


XIX
Em 1859, por decreto de 20 de outubro, deu-se nova
organisagáo ao servido de saude naval, alterando a com-
posigáo do respectivo conselho, e entáo n’isto foram devi-
damente considerados os facultativos do ultramar e se at-
tendeu a certas conveniencias do servigo. Antes, porém,
de nos occuparmos d*este decreto, fallaremos de algumas
das disposigóes da carta de leí de 16 de abril do mesmo
anno, as quaes se referem ao servigo de saude do exer-
cito e da armada.
Por esta leí as commissóes de servigo que deviam
exercer os facultativos, tanto de um como dooutro qua-
dro, erain consideradas activas ou sedentarias. Segundo
esta classificagáo venciam maiores ou menores gratifica-
góes, excepto os círurgioes das tres graduagóes mais eleva-
das no exercito, os quaes no ultimo caso nao tinham gratiß-
cagáo alguma, e os pharmaceuiicos, cujas funcgoes eram
consideradas sempre sedentarias. Assim, no exercilo, e
correspondentemente na armada, foram concedidas as se-
guinle3 gratificagóes: ao cirurgiáo em cbefe e ao cirurgiáo
de divisáo, 30$ü00; ao cirurgiáo de brigada, ao
cirurgiáo mór, 20$000 em commissáo activa, e 10$000
em commissáo sedentaria; ao cirurgiáo ajudante, 15$000
tendo seis annos de servigo effectivo, alias 10$000 em
commissáo activa, e ssooo em commissáo sedentaria; ao


pharmaceutíco de 1." classe, 10$000; ao pharmaceutics
de 2. a classe, ssooo reís mensaes.
Os membros do conselbo de saude naval e do ultra-
mar, durante o desempenho das funcgoes a seu cargo, e
os cirurgióes da armada, em quanto servissem fóra do
porto de Lisboa, eram considerados em commissáo activa.
A lei de que nos occupamos auctorisou o governo a
abonar os vencimentos de priraeiro sargento deinfanteria
até a seis pragas de pret do exercito, ou a paizanos, que
pretendessem frequentar as escolas medico-cirurgicas com
declino a facultativos militares. Foi este o primeiro pas-
so dado para a instituido da classe dos aspirantes a fa-
cultativos do exercito, da armada e do ultramar.
XX
Passemos ás principaes disposigQes do decreto de 20 de
outubro de 1859, comegando por transcrever os seguintes
írecbos do relatorio que precede o mesmo decreto, refe-
rendado pelo ministro Adriano Mauricio GuilhermeFerreri.
«0 conselbo de saude naval, denominando-se tambem
conselbo de saude de ultramar, e tendo a seu cargo a in-
specgáo superior do servigo e do pessoal de saude, que
diz respeito aos navios do estado e ás provincias ultrama-
rinas, deve ser organisado com elementos tirados do qua-
dro de cirurgioes da armada e dos quadros de saude do
ultramar.
«Pareceu me injusto que os facultativos do ultramar
recebeesem ordens de ura conselho onde nao estáo legal-
-4


mente representados. Entendí que, por este modo, nao
eram devidamente considerados estes servidores do Esta-
do, que exercem a sua proSssáo em paizes inhóspitos e
insalubres, tanto nos bospitaes como fóra d'elles, e téem
aínda que desempechar outras muitas obrigagQes concer-
nentes á hygiene e policía medica.
«Dando íngresso no conselho de saude naval a certos
facultativos do ultramar, tive tambem em vista remediar
outros inconvenientes. Pela actual organisagao d'estecon-
selbo nao só ficavam desaproveiíados, para o servigo publi-
co, muitos conbecimentos tecbnicos adquiridos no ultra-
mar em largo tirocinio, como tambem nao eram atendi-
das as necessidades clinicas do hospital da marinha.»
0 conselho de saude naval e do ultramar passou entáo
a ser composto de quatro facultativos, —uní presidente e
tres vogaes,—tendo deis d’elles servido na armada como
cirurgióes de divisáo e outros dois como physico mor e
cirurgiáo mor em qualquer das provincias ultramarinas.
Estes últimos, porém, deviam ser tirados da classe dos
reformados ou aposentados, achando-se em estado de po
der servir na metropole, e em circumstancias indispen-
saveis para o bom desempenbo do emprego. Na falta de
pbvsico mór ou cirurgiac mor n’estas condigoes, podia ser
nomeado vogal do conselbo um facultativo que estivesse
servindo do ultramar e que melhor livesse cumprido as
obrígagóes do seu cargo, e em egualdade de circumstan*
das o raais antigo; o tempo do servigo no hospital da ma-
rinha era-lhe contado para a reforma.
Haveria tambem n’este hospital dois cirurgióes in-
ternos, tirados das classes dos facultativos da armada e
do ultramar; mas seriam ali considerados em commissáo
sedentaria.


As gratificagóes do presidente e dos vogaes do conse-
Ibo de saude naval e do ultramar, bem como as dos ci-
rurgibes da armada, eram reguladas n’este decreto em
conformidade do disposto na citada lei de 16 de abril do
mesmo anuo, acresceutando que o presidente do conse-
lbo, quaodo fosse facultativo do quadro do ultramar, re-
cebendo o soldo aue como tal Ihe competíase, menor que
o dos outro3 vogaes pela sua graduagáo inferior n’aquelle
quadro, teria em vez de 30$000, 42|>000 réis degratiß-
cagáo,—e o cirurgíao de divisáo naval que nao perten-
cesse ao conselho venceria 12$000 réis em commissao
sedentaria.
Eis os vencimentos com que, aléra dos soídos, ficaram
em 1859 os di Aeren tes facultativos em commissao activa,
e os pbarmaceuticos:


Quadro comparativo dos vencimentos que, além dos soldos, tinham os facultativos
e pharmaceaticos do ultramar, do exercito e da armad?, em 1859 1
Grudtmcócs dos facultati-
vos e jtiiarmaceiiticos
(■rntiGcacSes
Ciratllicacíies, comedorias e va-
cilo de burdo.
ULTRAMAR
EXERCITO
ARMADA
Coronel ou capitáo de mar e
guerra
Tenente coronel ou eapiláo de
fragata * •
Major ou capitao tenente
Capitáo ou primeiro tenente...
Tenente ou segundo tenente. - •
Primeiro pharrnaceutico
Segundo pliarmaceutico
420000 5 -
200000—3000003
150000 —
,00000-240000
50000-220000
100000— 240000
50000-200000
300000 —
300000 —
25.$000 —
20$000 —
100000— 150000
100000 -
30000 —
300000 “ ~
300000 i — — "
470800) —560800/ 6 — —
360800 5-420800 ( — —
260800) -310800 *-32 0800 6—370800 6
100000 _ — —
50000 — — -
‘ Téem aquí as notas reíeridas ao quadro antece-
dente sobre egual assumpto.
- Sendo presidente do consellio de saude naval e (lo ultramar,
por ter menor soldo.
3 Sendo vogal do eonselho de saude naval e do ultramar.
* Gratificando, sendo presidente ou vogal do conselho do sau-
de naval e do ultramar.
6 Gratiftcafáo, comedorias a(300 e 400 rs, diarios, sendo melado
quando embarcados cm navios sanos no 1 ejo (dec. de 6 de no-
vembrode 1854) erario a J G0 rs. por día (or?amenio de 1850 UO).
6 Cmcocnta por cento sobre as comedorias nos cruzeiros do S.
Thomé e l’rincipe, Angola e Mozambique.
1 Augmento do tendo seis annos de servido cffcc-
tívoj comedorias e rag&o.


Em consequencia da organisagáo dada em 1859 ao con*
selho de saude naval, o seu presidente, que havia sido
pbysico mor de Angola, occupou um dos logares que de-
viant ser preenchidos por facultativos tirados dos quadros
das provincias ultramarinas e para o ontro foi nomeado
um distinctissimo facultativo do ultramar, entáo cirurgiáo
de 1. a classe da provincia de Cabo-Verde, o dr. Francisco
Frederico Iíopffer, que exerceu no conselbo as funcgoes de
secretario. Os outros vogaes, que pertenciam á armada,
eram os cirurgioes de divisáo Joño Francisco Barreiros e
Carlos Guilherme de Faria e Silva.
Foi tambern estabelecido pelo mesmo decreto de 20 de
outubro de 1859 o quadro de enfermeiros navaes, provi-
soriamente organisado em portarla de 10 de setembro de
1857, alterando-o apenas na denominagáo do primeiro
enfermeiro, que passou a ser enfermeiro mór, e ñas gra-
duagoes dos enfermeiros de 1. a e 2. a classe e dos ajudan-
tes de enfermeiro, que, de primeiros e segundos mari-
nheiros e de primeiros grumetes, passaram a ter as de
primeiros e segundos sargentos e de furrieis.
Estatuiu-se tambem o servigo obrigatorio por seis annos
e que os ajudantes de enfermeiro desembarcados tivessem
o mesmo vencimento que os enfermeiros de 2. a classe.
O decreto de 9 de fevereiro de 1860 melhorou o ser-
vigo da repartigáo de saude naval, o do hospital da ma-
rinha e de bordo dos navios de guerra, modificando e
ampliando as disposigóes do respectivo regulamento em
harmonía com os decretos de 22 de dezembro de 1852 e
de 20 de outubro de 1859.


XXI
Á imitagao do que se havia estabelecido para o exer-
cito no artigo 16.° da lei de 16 de abril de 1859, foi
creada pela carta de leí de 11 de agosto de 1860 urna
classe de alumnos aspirantes a facultativos da armada e
do ultramar. Esta classe era composta de doze alumnos,
sendo quatro pertencentes á armada e oí to ás provincias
ultramarinas. 0 decreto de 12 de setembro seguinte
approvou o respectivo regulamento.
Eis aqui algumas das disposigóes relativas aos aspiran-
tes a facultativos da armada e do ultramar:
0 concurso para a admissáo abria-se perante o conselbo
de saude naval e do ultramar;
Os concorrentes deviam apresentar documentos de ha-
bilitagáo para a matricula ou estar já matriculados em al-
guma das escolas medico-cirurgícas do continente do
reino;
Ter saude e robustez verificadas pela junta de saude
naval;
Sentar praga em livro especial no corpo de marinheiros
da armada, de onde eram enviados com guia ao conselbo
de saude naval e do ultramar;
Cada alumno vencía 400 réis diarios;
Concluido o curso medico, eram despachados facultati-
vos de 2. a classe da armada ou do ultramar com a obri-
gagáo de servir o estado durante seis annos;
Os que nao cumprissem este preceito, a nao ser por


motivo de molestia que os inhabilítasse, incorriam ñas
penas que as leis comminam ao crime de deserto,
Aos facultativos da arma la que tivessem pertencido a
esta classe era contado o seu tempo de servigo desde o
assentamento de praga no corpo de marinheiros da ar-
mada, e aos do ultramar desde o dia da posse do seu
logar de facultativo de 2. a classe.
Ao aspirante que voluntariamente, ou sendo repro-
vado, perdesse um anno lectivo, nao era contado esse
tempo como de servigo; o que ficasse reprovado dois
annos consecutivos, ou fosse expulso da escola, voltava
para o corpo de marinheiros da armada, onde seria con-
venientemente empregado até completar seis annos de
servigo Sxados para os grumetes voluntarios.
XXII
Esta ultima medida legislativa, aínda que de reconhe-
cida utilidade, dúo podia occorrer de prompto, como ur-
gía, á gravissima falta de soccorros medicos, e por eon-
seguinte ao deploravel estado em que se viam os povos
das nossas provincias ultramarinas. D’alii resultou a pro-
mulgagáo do decreto de 23 dejulho de 1862, de que nos
vamos occupar. A gravidade do caso nao podia ser ex-
posta de maneira mais frisante do que o foi nos conside-
randos do mesmo decreto, referendado pelo illustre mi-
nistro José da Silva Mendes Leal. Sao os seguintes*
«Considerando que, se ñas provincias ultramarinas é a


saude publica o primeiro cuidado dos povos, deve ser
o correspondente servido o primeiro desvelo do es-
tado;
«Considerando consequentemente como insta avantajar
quanto antes os respectivos quadros, para chamar a estes
os facultativos do reino, conservar os que já se achara
localisados, e estimular todos a desempenbarem com zelo
as grandes funcgóes que lhes incumbem;
«Considerando mais que os áctuaes quadros de saude
do ultramar, apezar de apoucados e insufficientes, se
acbam na maior parte incompletos;
«Considerando que em muitos dos pnncipaes centros
de populagño das provincias ultramarinas nao ha faculta-
tivos nem pharmaceuticos;
«Considerando que a escola medico-cirurgica do estado
da India, com summo prejuizo presente e futuro, tem já
corrido riscos de fecbar-se por falta de professores;
«Considerando que muitos districtos téem estado e es-
táo sem facultativos;
«Considerando que em Cacheu, nasilbasdo Fogo, Maio,
Santo Antáo e Sal, e em outras localidades, nem ha em-
pregados do quadro de saude;
«Considerando que na epidemia de cholera em 1856
no archipelago de Cabo Verde, os habitantes de S. Vi-
cente, morto o único cirurgiáo da ilha, fiearam sem o me-
nor auxilio da faculdade;
«Considerando que no referido anno e no de 1854, em
consequencia das epidemias de cholera-morbus, íebre
amarelía, perniciosas e escorbuto, milhares de pessoas
pereceram n’aquella provincia por falta de remedios pres-
criptos por pessoas competentes;
«Considerando que na epidemia de cholera-morbus, na
Africa oriental, em 1859, só no districto do Ibo nove


cenias e sessenta e sete pessoas succumbiram sem soccorro
medico;
«Considerando a extrema gravidade de táo precario es-
tado, e a aperlada urgencia que d’esse estado natural-
mente resulta;
«Usando da faculdade concedida...
«Hei por bem decretar.,. etc.»
Por este decreto foram restabelecidos os logares de
physico mórnas provincias de Mogambique e Cabo Verde,
eos de cirurgiáo mór no estado da India e Angola, de
modo que as provincias de primeira ordena ficaram tendo
novamente estas entidades, continuando a haver gómente
cirurgiáo mór ñas provincias de S. Tfaomé e Principe e
de Macau.
Deram-se a mais : ao estado da India, 1 cirurgiáo mór,
1 facultativo de 1. a classe, 1 de 2. a classe e 2 segundos
pharmaceuticos; á provincia de Aligóla, 1 cirurgiáo mór,
2 facultativos de 1. a classe, 1 de 2. a classe, 1 primeiro
pharmaceutico e 2 segundos pharmaceuticos; á de Cabo
Verde, 1 physico mór, 1 facultativo de 1. a classe, 1 de
2. a classe, 1 primeiro e 1 segundo pharmaceuticos. Em
Mogambique nao houve augmento no numero de faculta-
tivos; dando-se-lbe 1 physico mór e 1 facultativo de 1.
classe, foram diminuidos 2 logares de facultativos de 2. a
classe: teve sómente a mais 2 segundos pharmaceuticos.
A’ provincia de S. Tbomé e Principe deu-se mais 1 se-
gundo pharmaceutico; e á de Macau, 1 primeiro pbarma-
ceutico, passando a ser de facultativo de 1. a classe o lo-
gar de cirurgiáo de 2. a classe. 1
Foram por conseguinte ampliados os quadros de saude
* N’este decreto os cirurgioes de 1. a e 2. a classe passaram a
denominar-se facultativos de 1. a e 2. a classe.


das provincias ultramarinas com mais 10 facultativos e
11 pharmaceuticos, sendo 45 o numero total d’aquelles e
21 o d’estes últimos.
As vantagens concedidas a estes funccionarios pelo de-
creto de 23 de juího de 1862 foram na verdade apre-
ciaveis.
0 cirurgiáo mór era já considerado concorrente nato ao
logar de physico mór, e isto quinze annos depois de urna
disposigao analoga, e com mais vantagem, no exercito,
ondea promogao dos cirurgióes ao posto mais elevado se
effectuava sem concorrencia de facultativos estranhos ao
quadro.
Foi tambera concedido, pelo artigo 13.°, aos empre-
gados dos quadros de saude das provincias ultramarinas
o foro militar, sujeilando-os ás leis e regulamentos mili-
tares. Portarías ulteriores, porém, negaramlhes, como
veremos, esses privilegios.
0 tempo de servigo para a reforma foi modificado do
modo seguinte : dezeseis annos, em vez de vinte, no
estado da India e em Macau; doze annos, em vez de
quinze, em Cabo Verde, como eslava determinado para
as outras provincias da Africa occidental; e dez annos,
como antes, na Africa Oriental. O mesmo tempo era con-
tado por mais metade em Timor, Benguella, Bissau e Ca-
cheo.
A vantagem da reforma na classe ou posto immediato,
vantagem que de ba muito gosavam os facultativos do
exercito e da armada, só foi concedida por este decreto
aos facultativos de 1. a e 2. a classe do ultramar, qualquer
que fosse a escola em que elles se tivessem habilitado.
Os physicos mores, os cirurgióes mores e os pharmaceuti-
cos nao foram comprehendidos n’esta disposigáo.
Os facultativos e pharmaceuticos que, terminado o


tempo para a reforma, quizessem continuar a servir, te-
riaca mais, no primeiro anno, a quantia resultante da di-
visáo do respectivo soldo pelo numero de annos marcado
para a sua reforma; no segundo anno o dobro, e assim
por diante até a duplicagao do tempo e do soldo. Estame-
lhoria era tambem concedida aos que, tendo servido mais
de metade do tempo, obtinham a reforma por motivo de
estarem inpossibilitados de servir. E’ claro que d’esta
medida resultava tambem economía para o Estado e con-
veniencia para o servigo.
A gratiñcagáo do ensíno na escola medico-cirurgica de
Nova Goa foi elevada de ssooo a 20$000 réis mensaes,
em moeda forte, concedendo-se mais um tergo d’ella aos
professores que continuassem a servir depois de haverem
completado dezeseis annos no servigo do magisterio.
Tambem esta gratiScagáo e melhcria foram conservadas
na reforma.
Os vogaes do conselho de saude naval e do ultramar
que eram facultativos dos quadros das provincias ultra-
marinas e tinham o soldo da gradnagáo que Ibes com-
petía n aquelles quadros, o que nao era de justiga,
porque sendo facultativos de 1. a classe ou cirurgioes
mores recebiam menos do que os outros vogaes cirur-
gioes de divisao naval, passaram a ter vencimentos
eguaes aos d estes últimos, ficando assim revogado o dis-
posto a este respeito no decreto de 20 de outubro de
1859.
Por decreto de 23 de julbo de 1862 tambem se tomou
urna das providencias mais importantes, como foi a creagáo
das companhias de enfermeiros. A admissao nos hospi-
taes, como anteriormente se fazia, das pragas dos corpos
militares, aos quaes ficavam ellas pertencendo, ou de
paisanos, para o servigo de enfermeiro, tinka muítos in


convenientes, que aínda hoje se dao quando nao podem
ser preenchidos os logares de menor graduagáo ñas com-
panhias de saude, como actualmente se denominam.
XXIII
Em portaría circular de 30 de agosto de 1862 foi de*
terminado que as juntas de saude do ultramar só déssem
como incapazes de servigo os empregados indígenas, os
europeus seriara inspeccionados em Lisboa pelo conselbo
de saude naval e do ultramar.
XXIV
Em seguida, o decreto de 20 de outubro do mesmo
anno approvou o Regulammto geral do servico de saude
das provincias ultramarinas. Este regulamento, com-
posto de cincoenta artigos, tratava : do concurso para a
admissáo dos facultativos e pbarmaceuticos nos quadros
de saude; das suas promotes e reformas; da direcgao do
servigo de saude; da junta de saude publica, sua com-
posigáo, e deveres com respeito á direcgao e adminis-
tragáo dos hospilaes militares, á policía medica e hygiene
publica; das inspecgóes sanitarias aos militares, empre-
gados civis e quaesquer outras pessoas; dos deveres de


todos os facultativos e pharmaceuticos dos quadros, das
instrucgóes a seguir nos relatorios annuaes da junta de
saude publica; e das companhias de enfermeiros.
Os relatorios annuaes das juntas de saude publica do
ultramar deviam ser divididos, segundo as respectivas
instfucgdes, em doze capítulos, que se inscreviam do
modo seguinte:
physicas e moraes dos habitantes; 3.° Hygiene publica
em geral; 4.° Hospitaes ; 5.° Boticas; 6.° Facultativos
e pharmaceuticos; 7.° Quarteis, prisóes e cemiterios; 8. a
Doengas;'9.° Drogas medicinaes proprias do paiz; 10.° His-
toria natural; ll.* Meteorología e climaloiogia; I¿.° Cir-
cumstancias especiaes do servigo de saude na provincia.
Estas inscripgóes eram acompanhadas de esclarecimentos.
Quanto ás companhias de enfermeiros, cada urna d’ellas
devia ter um enfermeiro mór com a graduagáo de sar-
gento brigadas, enfermeiros primeiros sargentos em nu-
mero correspondente ao dos hospitaes militares em cada
provincia, e enfermeiros segundos sargentos e furrieis
que fossem necessarios, nao podendo porém o numero
de todos estes empregados exceder ao tripulo do dos fa-
cultativos da respectiva provincia. Eram tambem consi-
derados militares para todos os effeitos, e tinham, alem
do vencimento do posto, urna ragño diaria, em géneros
ou em dinheiro, regulada em cada provincia. Em har-
monía com estas disposigoes foram organisadas as dife-
rentes companhias de enfermeiros no ultramar.
Seria loDgo apresentar, mesmo resumidamente, todas
as outras disposigoes do regulamento geral do servigo de
saude das provincias ultramarinas.
Em 1862, como é claro, tomaram-se providencias mais
rasgadas com respeito ao servigo de saude do ultramar.
Foram aproveitadas naturalmente algumas disposigoes do


decreto de 11 de dezembro de 1851, que já as bavia
tambem adoptado do de 14 de setembro de 1844. Póde
affirmar-se, porém, que a reorganísagáo de 1862 fez a
maior parte do que actualmente vigora n’este importan-
tissimo ramo de servigo colonial. E’ que faziam parte do
conselho de saude naval e do ultramar dois facultativos
que baviam pertencido aos quadros das provincias ultra-
marinas e era ministro dos negocios da marinha e ultra-
mar um dos maiores talentos do paiz.
XXV
Diremos agora de passagem que por decreto de 27
de setembro de 1853 foram fixados os uniformes dos fa-
cultativos dos quadros de saude das provincias ultrama-
rinas, e pelo de 5 de novembro de 1856 os dos pharma-
ceulicos, sendo adoptado novo plano d’esses uniformes
por decreto de 19 de maio de 1864.
. XXVI
De 1862 a 1865 nao se providenciou coisa alguma de
importancia sobre o servigo medico das colonias. Legis-
lou-se, porém, n’este intervallo de tempo para o exer-
cito, com referencia á armada e ao ultramar.


A caria de lei de 8 de junho de J863 aboliu a clausula
que, com a denominagáo de cabimento para a reforma
dos officiaes militares, restringía os eCfeitos do alvará de
16 de dezembro de 1790, e estabeleceu que os officiaes
do exercito do continente do reino, os do ultramar e os
da armada, que completassem trinta e cinco annos de bom
servigo e provassem ter cincoenta e cinco annos de eda-
de, podessem ser reformados independentemente de
serem julgados incapazes de servigo activo Para os
efleitos do disposto, o servigo feito em campanha era
contado pelo dobro a todos aquellos officiaes; e ao servigo
ordinario prestado ñas provincias ultramarinas, em terra
ou ñas estagses navaes, pelos militares pertencentes ao
exercito do continente e á armada, hem como aos de pri-
meira linha do ultramar que servissem em Africa ou em
Timor, era addicionada metade do mesmo tempo. As
disposigóes d’esla lei erara applicaveis aos capelláes, ci-
rurgioes, pharmaceuticos etc.
Vejamos o que podia resultar d’ella e da lei de 11 de
agosto de 1860 relativa aos alumnos aspirantes a facul-
tativos da armada.
O facultativo naval que porventura servisse sempre no
ultramar, em terra ou ñas estagoes navaes, desde que
fosse despachado para o quadro, estaría em 23 annos e
4 mezes de servigo ordinario e effectivo prompto a ob-
ter a sua reforma, no posto superior e com o soldo por
inteíro, logo que attingisse aos cincoenta e cinco annos
de edade e immediatamente se fosse julgado incapaz do
servigo, como seria provavel que estivesse. Se esse faculta-
tivo tivesse tido assentamento de praga como aspirante a
facultivo da armada ao matricular-se no 5.° anno do cur-
so medico, completaría o tempo de servigo em 22 annos e
8 mezes; se o assentamento de praga se verificasse ao ma


tticular-se no 4.° anno de curso, concluiría esse tempo em
22 annos; se no 3.° anno do curso, em 21 annos e 4 mezes;
se no 2.° anno do curso, em 20 annos e 8 mezes; se
no l.° anno do curso, em 20 annos: n’ísto poderiam dar-
se pequeñas alterares devidas ao periodo do anno lec-
tivo em que o assentamento de praga se eflectuasse. E
temos mais a nolar que, na conformidade do disposto na
citada lei de 8 de juoho de 1863, o tempo de servigo em
campanha, e por conseguíate quando acompanhassem tor-
gas militares em taes operagóes no ultramar, seria contado
pelo dobro aos facultativos navaes, o que nao era nem é
concedido por disposigáo alguma especial aos facultativos
dos quadros de saude das provincias ultramarinas, aconte-
cendo poríanto que n'esse caso diminuir-se-hia aínda o
tempo de servigo para a reforma dos primeiros.
Nao tem acontecido de certo, nem acontecerá provavel-
mente, o caso de algum facultativo da armada servir sem-
pre no ultramar, mas por muito tempo o fazem, e por ve-
zes conservam-se ñas estagoes navaes além do tempo
que ihes está marcado, sendo reconduzidos até por solici-
tagao propria quando o servigo é prestado em certas es-
tagdes.
Fazemos aquellas hypotheses para que se possa com-
parar o tempo estatuido para a reforma dos facultativos
navaes e dos facultativos dos quadros do ultramar, ser-
vindo todos ñas provincias ultramarinas.


XXVII
Os decretos de 21 de dezembro de 1863 e de 23 de
junho de 1864 alteravam, cada um a seu modo, a organi-
sagáo do exerclto e consequentemente o respectivo quadro
do servigo de saude.
0 primeiro decreto dava a este quadro 104 medicos e
4 pharmaceuticos em pé de paz, e mais 51 medicos em
pé de guerra. A classificagao era a seguinte: inspector
medico militar de 1. a classe, coronel, 1; inspectores me-
dicos militares de 2.* classe, tenentes coronéis, 2 em pé
de paz e 3 em pé de guerra; sub-inspectores medicos mi-
litares, majores, 9; medicos móres, capitaes, 48; medicos
ajudantes, tenentes, 44 em pé de paz e 94 em pé de guer-
ra; pharmaceuticos de 1. a classe, capitaes, 2; pharmaceu-
ticos de 2. a classe, tenentes, 2. Augmentou o numero dos
medicos móres, dos medicos ajudantes e das pragas da
companhía de saude.
Conservou a commissáo consultiva de saude militar
junto ao ministerio da guerra, competindo-lhe «tratar de
tudo que dissesse respeito ao desempenho do servigo me-
dico do exercito, á instrucgáo medico-militar, e em es-
pecial do que toca á hygiene, já informando sobre as
questóes que lhe fossem indicadas, já propondo os al-
vitres que julgasse uteis e praticaveis.» Esta commissáo
Gcou presidida pelo medico em chefe, sendo composta
de mais dois membros empregados em outras commissoes,
pelas quaes recebessem as respectivas gratificagoes.
A repartigáo de saude devia ter um chefe e um sub-chefe
5


—o medico em chefe eum medico mor—tres officiaes e
tres aspirantes, com as graduagóes de capitán e de alte-
res.
O segundo decreto dava ao quadro do servigo de saude
107 cirurgióes e 5 pharmaceuticos em pé de paz e mais 81
cirurgióes em pé de guerra, clasificando os primeirosd’este
modo: cirurgiáo em chefe do exercito, coronel, 1; cirur-
giOes de divisáo, tenantes coronéis, 2 em pé de paz e
3 em pé de guerra; cirurgióes de brigada, majores, 9;
cirurgióes mores, capiláes, 50; cirurgióes ajudantes, te-
nantes, 45 em pé de paz e 125 em pé de guerra.
A repartigáo de saude ficou dividida em duas secgóes,
tendo por chefe o cirurgiáo em chefe do exercito, por sub-
chefes cirurgióes de brigada ou cirurgióes mores, e os
mesmos empregados civis.
XXVIII
Urna portaría circular de 1 de abril de 1864 determinou
que no Boletim official de cada provincia ultramarina fosse
publicada mensalmente pelo director do servigo de saude
urna conta sanitaria em que se declarasse o movimento
clínico dos hospitaes, as doengas observadas, a constitui-
gáo medica reinante e os fados que influissem sobre a
saude publica, bem como os relatorios annuaes.


XXIX
Attendendo-se a exiguidade, que de ba multo se fazia
sentir, dos soldos estabelecidos na tarifa de 1814, por carta
de !ei de 18 de maio de 1865 forara concedidos aos officiaes
das classes activas do exercito do reino e das provincias
ultramarinas de Africa, Timor e Macau, os seguintes sol-
dos: marechal do exercito, 200$000 réis mensaes; ge-
neral de divisao, general de brigada, 90$000;
brigadeiro, 72$000; coronel, 65$000; tenente coronel,
58$000; major, 54$000; capitáo, 30#000 *; tenente ou
primeiro tenente, 28$000; alferes ou según do tenente,
251*000; almoxarife, 1811000 réis.
Teremos de fazer referencias a es ta lei.
XXX
Em 1865, por decreto de 5 de julbo, creou-se um qua-
dro de servigo de saude para Timor, que por decreto de
17 de setembro de 1863 e eonfirmagáo da carta de lei de
28 de junho de 1864 havia sido considerado provincia in-
dependents. Deu-se-lbe 1 cirurgiáo mór, 1 facultativo
1 Veja-se adiante a leí de 3 de maio de 1878 e a de 22 de
agosto de 1887.


de I.* ou 2. a classe e 1 primeiro pbarmaceutico, com os
vencimentos e mais vantagens dos do quadro da provincia
de Angola. Isto, porém, nao cbegou a effectuar-se, porque
o decreto de 26 de novembro do anuo seguíate fez nova-
mente reunir o territorio de Timor ao de Macau no sen-
tido de constiiuirem urna só provincia.
XXXI
Como vimos, o decreto de 23 julho de 1862 havia au-
gmentado o numero de facultativos e pharmaceuticos do
quadro do estado da India e elevado as suas gratifica goes,
tendo-se já em vista dar maior desenvolvimento ao ensino
na escola medico-cirurgica de Nova Goa, Foi a isto que
attendeu o decreto de il de outubro de 1865, queappro-
vou o respectivo regulamento.
A escola passou a ter seis lentes proprietarios e ura
substituto.
As disciplinas devem ser professadas em nove cadei-
ras e distribuidas do modo seguinte:
(tarso medlco-elrurglco
l anno
íl.* Cadeira—Nogóes de anatomía geral e ana-
( tomia humana descriptiva.
2.* anno
ll.* Gadeira— Repetí gao.
2.* Cadeira—Pbysiologia e hygiene.
3.* Cadeira—Materia medica e pharmacia.


3.° anno
14. a Gadeira—Pathologia geral e pathologia ex-
terna.
5. a Gadeira—Pathologia interna.
6. a Gadeira—Clínica cirurgica.
4.° anno
Í6. a Cadeira—Repetigao.
7. a Gadeira—Clínica medica.
8. a Gadeira—Medicina operatoria e arte obsté-
trica.
5.° anno
Í6. a Cadeira—Repetigao.
7. a Gadeira—Repetigao.
9. a Cadeira—Medicina legal e hygiene publica.
0 curso pharmaceutico nao foi alterado, Scando, como
na organisagáo de 1847, assim estabelecido:
Curso pharmaceutico
l.° Anno —Frequencia da 3. a cadeira.
2.0 Anno— Frequencia e exame da 3. a cadeira.
3.® Anno —Pratica na botica.
Dos seis lentes, o da 1. a cadeira rege tambero a 9. a ;
oda 4. a , a 6. a ; oda 5. a , a 7. a cadeira.
Peía organisagáo de 1847 o curso medico-cirurgico da
escola de Nova Goa completava-se em quatro annos, as
disciplinas eram distribuidas por seis cadeiras e eram
quatro os professores. Em consequencia do decreto de
11 de outubro de 1865, aínda hoje em vigor l , esse
I >o folheto Noticia geral sobre a siluagáo geographica, popu-
¿agao, clima e ser tupo sanitario das provincias ultramarinas
porluguezas, apresentado no congresso de Amsterdam em 1884,
deparamos com o seguinte trecho: «Ultimamente estabeleceu-se
um curso complementar nos mesmos cinco annos lectivos (da


curso, como acabámos de ver, passou a ser de cinco
annos, o numero das cadeiras elevou-sea nove, mas o dos
professores a seis, dando se por tanto o caso de tresd’es-
tes deverem reger cada um duas cadeiras. Gontinuou a
haver um só substituto. As materias do ensino forana
melhor distribuidas, Comtudo esta escola ficou aínda bas-
tante inferior ás escolas medieo-cirurgicas de Lisboa e
Porto, organisadas em 1836, as quaes tinbam nove lentes
proprietarios, quatro substitutos e dois demonstradores.
Como preparatorio, além dos principios de physica e
chimica e de historia natural já indicados pelo primeiro
decreto de organisagáo, exigiu-se o primeiro anno da
escola mathematica, e aos pharmaceuticos a approvagáo
na primeira classe das linguas latina e franceza. 1
XXXII
Urna portaría circular de 28 de fevereiro de 1866 deter-
minou que ñas boticas do estado das provincias ultrama-
rinas se vendam ao publico medicamentos prescriptos
em receita de facultativos, ou mesmo sem ella quando o
medicamento nao seja de natureza que só deva ser appli-
escola de Nova Goa) compreliendendo o estudo de anatomía his-
tológica, anatomía topographica, biología, anatomía pathologica,
chimica medica, doengas de mulneres e de créanlas e hygiene
praíica.» Nem o folheto cita, nem nós encontrámos, documento
algum official que ordenasse este curso complementar, que seria
ofíieioso e por conseguinte faiiivel.
‘ Veja-se sobre esta escola o capitulo 13.° do decreto de 2 de
dezembro de 1869.


cado por determinagáo especial de pessoa devidamente
habiiitada. 1
Esta providencia eraindispensavel ñas localidades onde
nao ha botieas particulares.
XXXIiI
Nao deixaremos de lembrar, chegando a este ponto,
que por carta de lei de 20 de junho de 1866 foi declarado
livre o exercicio da medicina aos facultativos com o curso
das escolas medico-cirurgicas de Lisboa e Porto, sendo
preferidos, em egualdade de circumstancias, para os
cargos públicos que demandem mais profundos conheci-
mentos medicos os hachareis formados em medicina, e
para os que exigem eonhecimentos cirurgicos os medicos-
cirurgióes d’aquellas escolas.
XXXIV
Em 1867 foi promulgada, com a data de 3 de abril,
a carta de lei que dispoz o seguíate :
«Art. Todos os cirurgióes mores em servigo activo,
1 Exceptuava-se a cidade de Macau, onde o estado nao tern
botica.


pertencentes aos quadros de saude do ultramar, teráo
accesso aos logares de physieos mores das provincias em
que os houver, sendo preferidos em egualdade de circums*
tandas os que forem mais antigos.
«§ único. 0 cirurgíáo mor a quem competir o accesso
para physico mór poderá renunciar a elle quando Jhe
convenha.
«Art. 2.® Súmente para o provimento dos logares de
cirurgiSes de 2.* ciasse haverá concurso, o qual será
feito na forma da lei.
«Art. 3.° Todos os facultativos dos quadros do ul-
tramar e todos os pharmaceuticos, depois de completa-
rem o tempo de servigo designado no artigo 4.° do de-
creto de 23 de julho de 1862, teráo direito a serem re-
formados no posto immediato com os respectivos soldos,
em harmonía com o disposto no mesmo decreto».
0 artigo I,° d'esta lei alterou, em favor dos faculta-
tivos do ultramar, o disposto no § único do artigo 2.° do
decreto de 23 de julho de 1862, sendo os cirurgioes
mores, nao concorrentes com outros facultativos, mas
promovidos aos logares de physieos mores em concor-
rencia entre si.
0 artigo 2.° implícitamente estabeleceu que tambem os
facultativos de I.* ciasse deviam ser promovidos a cirur-
giOes móres, eos de 2. a a 1. a ciasse; o que já estava de-
clarado nos artigos 4.° do decreto de 14 de setembro de
1844, 3.° do decreto de 11 dedezembro de 1851, e 2.°,
5.°, 6.® e B.° do regulamento geral do servigo de saude
das provincias ultramarinas de 28 de outubro de 1862.
E, finalmente, o artigo 3.° da lei acrescentou ao que
estava consignado no artigo 5. u do citado decreto de 23
de julho de 1862 a declaragáo de que ao posto imme-


diato na reforma competía o respectivo soldo; o que se
devia subentender.
Conclue*se que esta lei apenas traz de novo o assumpto
do artigo l.°
As eoncessoes de justiga, e até as convenientes ao ser-
vigo, mesmo as que nao importavam augmento de despe-
za, eram feitas a pouco e pouco, e nao com pequeños in-
tervallos.
XXXV
Por decreto de 23 de outubro de 1867 foi mandado an-
nexar á escola medíco-cirurgica de Nova Goaacadeira de
principios de physica, chimica e historia natural creada por
decreto de 1U de dezembro de 1853 na escola mathematica
militar do estado da India. 0 ensino é de dois anuos, sendo
no l.° de physica e chimica inorgánica, e no 2,° de chimica
orgánica e principios de historia natural. 0 lente respectivo
pode,ou nao, ser facultativo do quadro de saude. No pri-
meiro caso dá-se mais urna accumulagáo de ensino.
XXXVI
Vamos agora entrar no anno de 1868, no fim do qual
se deram importantissimas reformas no servigo de saude
publica do reino, no da armada e do ultramar. Antes, po


rém, de traíannos d’ellas, temos a mencionar um decreto
relativo ao servigo de saude do exercito e urna portaría
que diz respeito aos empregados dos quadros de saude do
ultramar.
0 decreto de 26 de novembro de 1868, em consequen-
cia de se ter reduzido a cioco por decreto de 4 do mesmo
mez o numero das divisóes militares territoriaes, dimi-
nuiu tambem o numero dos cirurgioes de brigada do
exercito. 0 quadro passou a ter os mesraos 2 cirur-
giOes de divisáo, um na 1. a , outro na 3. a divisáo militar,
e, em vez de 9, 6 cirurgioes de brigada,—no ministerio da
guerra, na 1. a , 2. a e 4. a divisáo militar, e nos dois hos-
pitaes permanentes, como directores. Esta medida devia
produzir, segundo o decreto, urna economía de 2:000$000
réis.
Ficou, porém, melhor remunerado o servigo das inspe-
cgoes de saude aos corpos e hospitaes militares. Os cirur-
gioes de divisáo e de brigada durante essas inspecgóes, fóra
das localidades da sua residencia, vencem diariamente
2sooo réis independentes de outros vencimentos ordina-
rios, nao durando aquellas mais de trinta dias em cada
trimestre. Outro tanto ¿concedido ao facultativo que exer-
cer as funcgóes de inspector sanitario.
Os facultativos dos diferentes corpos, incumbidos de in-
speccionar recrutas fóra das localidades onde estiverem
aquartelados, recebem I|>sÜo réis diarios, comprehen-
didos os dias de ida e volta, nao podendo exceder de qua-
tro dias de cada vez.
Urna portarla do ministerio dos negocios da marinba e
ultramar, de 30 de julhode 1868, declarou que os faculta-
tivos e pharmaceuticos nomeados para os quadros de saude


do ultramar, depots de promulgado o decreto de 23 de
julbo de 1862, Gcavam isentos do pagamento de direitos
de mercé, atientas as disposigdes do mesmo decreto e
por que se Ihes passa patente regia. Esta portaría revogou
a de 22 dejunho de 1860 sobre o assumpto.
0 decreto de 23 de julho de 1862 no artigo 13.° diz:
«Os empregados dos quadros de saude das provincias ul
tramarinas gosaráo do foro militar e estaráo sujeitos ás leis
e regulamentos militares.» E’ bem de ver que esses empre-
gados, facultativos e pharmaceuticos, seriamjulgados mili-
tarmente quando delinquissem, assim como teriam direito
ás distincgQes honoríficas e outras garantías militares, eera
n'esta qualidade que se lhes passava patente regia. Pois
tendo alguns facultativos, que se achavam ñas precisas con-
digoes,requerido a condecoragao da ordem militar de S.
Bento de Aviz, a portaria de 22 de outubro d’esse mesmo
anno de 1868, menos de tres mezes depois da que acima
indicámos, resolveu aquella pretengao, declarando que nao
era applicavel aos referidos facultativos a legíslagáo rela-
tiva a essa concessáo por nao serem elles propriamente
militares. Já antes d’esta, outra portaria, a de 26 de Ja-
neiro de 1866, declarava ao conselbo de saude naval e do
ultramar que, «na con forra i dad e do parecer do conselho
ultramarino e da legislagáo vigente,» os facultativos das
provincias ultramarinas deviam ser considerados empre-
gados civis com graduagbes militares e nao como mili-
tares.
Estas duas portarías, de 26 de Janeiro de 1866 e de
22 de outubro de 1868, inutilisavam a disposigáo do ar-
tigo 13.° do decreto com forga de lei de 23 de julho de
1862, já reconbecida em portaria de 30 de julbo de
1868. Mas depois da promulgagáo do decreto de 2 de de-
zembro de 1869, que reorganisou o servigo de saude das


provincias ultramarinas, e que foi mais explícito sobre o
assumpto, cessou esse malentendido, e os facultativos
dos quadros do ultramar comegaram a ter as distincgóes
honoríficas a que nos temos referido.
XXXVII
Por decreto de 3 de dezembro de 1868 foi extincto o con-
selho de saude publica do reino, creando-se, em sen logar,
urna Junta consultiva de saude publica junto ao ministerio
dos negocios do reino. As funcgóes deliberativas e execu-
tives do extincto conselho passaram a ser exercidas pela
secretaria do mesmo ministerio, para o que se estabe-
leceu n'ella urna repartigáo especial.
A justificagao d'esta medida era a necessidade de aca-
bar com as incongruencias que se davam na organisagáo
do conselho. A este corpo colíectivo, que tinba de resolver
assumptos importantes e variados do servigo sanitario,
estava ao mesmo tempo commettida a execugáo das suas
proprias deliberagües, achando-se consequentemente quasi
em completa independencia do governo; o que havia por
vezes occasionado embaragos e graves difficuldades. Além
d’isso, emquanto nos districtos administrativos, onde ha-
via delegados medicos, o servigo de saude estava tambem
desligado da administragáo geral, dando logar a desaccor*
dos e conflictos, —nos concelhos as auctoridades adminís*
trativas e sanitarias eram as mesmas; isto é, eram sub-de-
legados de saude os administradores, os quaes, nao tendo
dependencia alguma dos seus chefes immediatos—os de


legados medicos —tornavam-se frouxos e negligentes n’um
servigo em que raras vezes intervinham os governadores
civis.
Taes sao em resumo os fados apontados no relatorio
que precede o decreto que estamos citando. 0 conselho de
saude publica do reino, porém, prestou relevantes servi-
dos, como se pode ver nos seus Annaes que publicou por
muitos annos, coraegando em 1838, anno seguínte ao da
sua creagño.
A junta consultiva de saude publica ficou composta de
cinco vogaes ordinarios, facultativos habilitados ñas esco-
las superiores do reino em medicina ou cirurgia, comea-
dos pelo governo, com vencimento, mas amoviveis; e dos
seguintes vogaes extraordinarios: o director geral das
obras publicas; o cirurgiáo em ehefe do exercito; o chefe
technico de saude naval no ministerio dos negocios da
marinha; o director da alfandega de Lisboa; o lente de
hygiene publica da escola medico-cirurgíca de Lisboa; o
lente de chimica orgánica da escola polytechnica de Lis-
boa; o guarda mór mais antigo da estagáo de saude de
Belem; o capitáo do porto de Lisboa; o professor de phar-
maeia da escola annexa á escola medico-cirurgica de Lis-
boa; o vice-presidente do conselho especial de veterina-
ria do instituto agrícola de Lisboa; e um negociante ma-
triculado na praga de Lisboa, nomeado pelo governo.
Os vogaes ordinarios vencem annualmente 300$000
réis, que poderáo ser accumulados com outros vencimen-
tos que tiverem, Quando, porém, recebam pelos cofres do
estado 800$000réis ou mais, aquella quantia éreduzida
a 200$000 réis. As funcgáes dos vogaes extraordinarios
stio gratuitas.
Ficou sendo presidente da junta consultiva de saude
publica o ministro e secretario d'estado dos negocios do


reino, e vice-presidente, de nomeagáo regia, una dos cin-
co vogaes ordinarios.
XXXVIII
Seguiuse immediatamente o decreto de 24 do mesmo
mez de dezembro de 1868, relativo ao servigo de saude
do ultramar. Ougamos o que elle diz no seu relatorio.
«Convindo simplificar a direcgáo do servigo de saude
de modo que em cada provincia ultramarina baja um só
funccionario superior, a quem incumba este importante
ramo da administragáo publica: Nao subsistindo hoje,
pelos progressos realisados no ensino medico, as mesmas
rasoes que tornaram por muito tempo nao só plausivel,
mas necessaria, a distincgáo entre os cargos de pbysico
mór e cirurgiáo mór, tanto no reino como nos dominios
portuguezes no ultramar, onde se conserva apenas ñas
denominagoes a separagáo do foro medico e do cirurgico
ñas funcgóes de administragáo sanitaria: E preserevendo
a boa econcmia que se supprimam as inuteis duplicagóes
de cargos e officios no servigo publico...
«Hei por bem.. .etc.»
Foram por este decreto extinctos nos quadros de saude
das provincias ultramarinas os logares de physico mór e
cirurgiáo mór, sendo creado em cada urna d’ellas o de
chefe do servigo de saude, a que devia ser promovido o
facultativo de I.* classe da respectiva provincia, da mes-
ma forma por que eram até ali nomeados os cirurgióes mó-
•res. Aos chefes do servigo de saude ficaram competindo as


attribuigóes que tinham pertencido aos physicos mó-
res.
0 facultativo de i.* classe que fosse nomeado chefe do
servigo de saude passava a ter a graduagáo de major com
os vencimentos marcados paraos cirurgióe3 mores no de*
creto de 23 de julho de 1862, e a de tenente-eoronel, com
os vencimentos que competiam aos physicos mores, quan-
do tivesse seis annos de servigo com a graduagáo de
major.
Os physicos mores em exercicío, bem como os cirur-
giOes mores das provincias que nao tinham physico mor,
passaram a chefes do servigo de saude com as graduagoes
que já possuiam, os primeiros com a de tenente coronel e
os segundos com a de major. A estes últimos contavam-
se os annos que tivessem n’esse cargo para o complemento
dos seis annos exigidos para a graduagao immediata. Os
outros cirurgides móres continuavam a servir, sendo-lhes
garantidos os seus vencimentos e mais vantagens até se-
rení promovidos a chefe do servigo de saude ou até que
fossem reformados.
0 chefe do servigo de saude com a graduagáo de major
era reformado no posto immediate; o que tivesse a gradua-
gáo de tenente coronel era-o na mesma graduagáo.
Os logares vagos de cirurgióes mores das provincias
onde bavia o logar de physico mór ficaram desde logo
supprimidos.
Encontram-se no decreto de 24 de dezembro de 1868,
como se vé, disposigóes assaz rasoaveis, como era de es-
perar do superior talento do ministro que tinha entáo a
pasta da raarinha e ultramar; mas náo se proveu áscon-
sequecias que d’elías deviam necessariamente resultar,
de modo que ficaram supprimidos quatro logares de fa-
cultativos, passando o numero total d’estes empregados do


ultramar de 45 a 41, quando urgía augmental-o, distri-
buindo-os convenientemente, como pouco depois se reco-
nheceu e se fez. Além d’isso, foi revogado em parte o
disposto no artigo 3.° da carta de leí de 3 de abril de
1867 que concedía a reforma no posto immediato a todos
os facultativos dos quadros das provincias ultramarinas,
privando d’este beneficio, que já adquirirá como represen-
tante do antigo physico mór, o chefe do servigo de saude
que tivesse na effectividade a graduagao de tenente co-
ronel.
XXXIX
Temos agora o decreto de 26 de dezembro de 1868, o
qual reformou o servigo de saude naval e extinguiu o res-
pectivo conselho, que teve assim a mesma sorte dos Beus
congeneres do exercito e do reino. 0 relatorio que o jus-
tifica diz o seguinte:
«0 decreto de 20 de outubro de 1859, que reorganisou
o servigo de saude naval, imprimiu-lhe notaveis melhora-
mentos e progressos. A experiencia tem porém demons-
trado que nem todas as suas previsbes respondiam á maior
simplicidade e efficacia do servigo.
«Consagrando adivisáo das attribuigOes administrativas
por duas differentes instancias, a repartigáo de saude no
ministerio da marinha 1 e o conselho de saude naval e do
1 O decreto de 6 de setembro do mesmo anno havia dado no-
va á secretaria d’estad o dos negocios da marinea e
ultramar. Estabelecera, sem necessidade, na direcgáo da marinha
urna repartido de saude, tendo por chefe um facultativo da ar-


ultramar, consignou urna instituigáo, que sem contribuir
para a mais perfeita execugáo do servigo sanitario, torna
complexa e dispendiosa sem proveito esta provincia da ad-
ministragáo naval.
•E’ incontestavelmente mais simples e racional que
urna só repartigáo dirija e superintend* o servigo de sau-
de, evitando-se d’este modo os conflictos, ou pelo menos
as delongas, que resultam de repetir as funcgdes admi-
nistrativas entre dois corpos quasi independentes entre 6¡.
«A extinegáo do conselbo de saude naval e do ultramar
e a eoncentragáo de todos os negocios sanitarios n’uma
repartigáo que funccíone sob as ordens immediatas do
ministro, parece pois nao sómente recommendada pelos
preceitos de economía, principio fundamental de toda a
boa organisagáo, mas tambem destinada a imprimir maior
celeridade n'este servigo publico, supprimindo as rodas
que no seu machinismo sao inuteis ou superfluas.»
Por este decreto o presidente do conselho de saude
naval e do ultramar, que havia sido physico mór da pro-
vincia de Angola, extincto o conselho, ficou com as honras
da sua graduagáo e o soldo correspondente, podendo ser
empregado, era quanto nao tivesse a reforma, em qual-
quer servigo medico no ministerio da marínha; e o vogal
que pertencia ao quadro dos facultativos do ultramar re-
gressou a esse quadro, conservando, para os effeitos pu-
ramente honorifleos, a graduagáo que tioba como membro
do conselho.
6
mada com os vencí menlos de commissáo activa, e competindo-
Ihe, além de oníros services, «formar as estatistieas, tanto cora
respeito ao hospital da márinlia, como aos das provincias ultra-
marinas», e corresponder-se com o consellio de saude naval que
já existia desde 1836 e devia encarregar-se d’esses tiabalhos. A
clirecgáo do ultramar nao íioha repartido de saude.


O quadro do servigo de saude naval foi organisado pelo
mesrao decreto do modo seguinte: 1 inspector de saude
naval, com a graduagáo de capiláo de mar e guerra, t pri*
meiro sub inspector de saude naval, com a de capiláo de
fragata; i segundo sub-inspector de saude naval, capiláo
tenente; 8 facultativos navaes de l. a classe, primeiroste-
nentes; 12 facultativos navaes de 2, a classe, segundos
tenentes; aspirantes a facultativos navaes, cujo numero
era Bxado annualmeDte pelo respectivo ministro, nao po-
dendo exceder de quatro; 2 pharmaceulicos navaes, exer-
cendo a sua proßssáo no hospital da marinba.
Emquanto nao fosse reformado o presidente do conse-
lbo de saude naval e do ultramar nao deveria ser preen-
chido o posto de inspector de saude naval.
0 facultativo naval que voluntariamente servisse, em
caso de necessidade, ñas provincias ultramarinas, tinha
o direito de ser promovido ao posto immediato sem pre-
juizo dos facultativos mais antigos da mesma graduagáo
e com este pn juizo quando o servigo fosse ali feito por
causa de guerra ou de epidemia, nos termos do decreto
sobre promogoes em todas as classes da armada. 1
0 tempo do servigo prestado pelo facultativo naval nos
bospiíaes d’aquellas provincias era contado no dobro pa-
ra a sua reforma (artigo 37.°). Fez-se portanto urna nota-
VC I üifforeiiga entre o servigo das estagóes navaes e o dos
bospitaes em terra, sendo este considerado mais penoso,
como efectivamente é, contando-se como se fosse fe to
em campanha, differenga que náo estabelecia a carta de
lei de 8 de junbo de 1863, que concedia apenas cineoen-
ta por cento em ambos os casos. Assim, ñas hypotheses
i Veja-se a este respeito o que dispóe o decreto de 9 de de-
zcmbro de 1869.


formuladas quando Iratámos d’esta leí, com respeito ao
facultativo da armada que servisse sempre no ultramar e
era terra nos casos indicados, o tempo para a reforma po-
derla completar-se em 17 anncs e 6 mezes, 17 annos, 16
annos e 6 mezes, 16 annos, 15 annos e 6 mezes, e em 15
annos.
Mais tarde fallaremos dos vencimentos des facultativos
navaes que servem nos bospilaes das provincias ultrama-
rinas.
Os pharmaceuticos eram admitlidos ao servigo como
ph arm aceuticos de 2. a classe com a graduagáo de segundo
tenente e passavam a pharmaceuticos de 1. a classe com a
graduagáo de primeiro tenente quando completassem dez
annos de servigo, 1
Foi tambern instituida, á imitagáo da que havia silo
creada no exercito, urna companhia de saude naval an-
nexa ao hospital da marinha para o servigo d’este hospi-
tal e de bordo dos navios de guerra, em substituigáo do
corpo de enfermemos navaes. Devia ser commandada
por ran official reformado, e compunba-se de 1 enfermeiro
mor, 5 enfermemos de 1. a classe, 20 enfermemos de 2. a
classe, e 12 serventes, sendo- d’estes 2 cabos e 10 solda-
dos Forarn supprimidos os logares de ajudantes de enfer-
meiro, que eram furrieis. Ficou augmentado com mais 2 o
numero de enfermemos de 1. a classe, e com mais 10 o
dos enfermemos de 2. a classe. Deram-se á companhia de
saude mais 14 pragas. As graduagOes do enfermeiro
1 Os pharmaceuticos da armada, como os do exercito, tive-
ram graduates militares, e por conseguinte soldo e gralifica-
Cáo, em 1859 (leí de 16 de abril e decreto de 20 de outuüro),
sendo desde entáo admittidos no respectivo quadro como phar-
maceuticos de 2. a classe, promovidos á 1. a classe e reformados
como os facultativos navaes.


mor e dos eofermeiros de 1. a e 2. a classe ficaram as
mesmas. Ds vencimentos passaram a ser de 9sooo,
75200, 6sooo, 4sßoo e 3sooo réis, tendo sido eleva-
dos os do eofermeiro mor, e vencendo os cabos mais do
que tinham os furrieis do extincto corpo de enfer-
meiros. A portaría de 1 de fevereiro de 1869 mandou pór
em execugáo um regulamento para o servigo da compa-
nhia de saude em quanto nao fosse publicado um regula*
mentó geral do servigo de saude naval em harmonía com
o decreto de que nos occupáraos.
XL
O complemento das reformas que temos indicado foi o
decreto de 29 do raesmo mez de dezembro de 1868, que
alterou a organisagáo da secretaría d’estado dos negocios
da marinha e ultramar.
Esta secretaria passou a ter, além das tres direcgoes
geraes—da marinha, do ultramar ede contabilidade
naval e ultramarina edo archivo e bibliotheca do
ministerio, urna Reparticáo de saude naval e do ultra •
mar.
Com respeito a esta repartigáo bavia no decreto as se-
guintes disposigóes:
«Art. 16.° A’ repartigáo de saude naval e do ultramar
incumbem todos os negocios relativos ao pessoal e ao ser-
vigo medico da marinha e das provincias ultramarinas;
o hospital da marinha, os hospitaes coloniaes e o ser-
vigo hygíenico nava! e ultramarino.


• Art. 30." A repartigao de saude naval e do ultramar
tem o seguiute pessoal;
«I .° Um chefe de repartigao que despacha com o minis
tro;
«2 0 Urn adjuncto.
«§ l.° 0 chefe da repartigao de saude naval e do ultra-
mar é um facultativo naval com a graduagáo de official
superior; o adjunto é um facultativo naval de l. 1 ou 2/
classe.
• § 2.° Pode ser nomeado chefe da repartigao de saude
naval e do ultramar um facultativo do ultramar que es
teja reformado com a graduagáo de official superior e se
ache aínda apto para aquello servigo.»
Foi tambem creada urna junta consultiva de saude na-
val e do ultramar junto ao mesmo ministerio, tendo a
compodgáo e funcgOes seguintes:
«Art. 20.° A junta consultiva de saude naval edo ul-
tramar tem por funcgoes dar parecer ácerca de todos os
assumptos sanitarios e bygienicos da armada e das pro-
vincias ultramarinas, quando seja mandada ouvir pelo
ministro.
o Art. 36.° A junta consultiva de saude naval 1 tem por
vogaes:
«I,° 0 inspector e sub-inspector de saude naval que se
acham em Lisboa;
«2.° Dois facultativos navaes desembarcados ou servio-
do em embarcagoes surtas no porto de Lisboa.»
1 N’estc artigo foi supprimida á junta consultiva parte da sua
denominagáo, as palavras e do ultramar, expressas no ar-
tigo. 20.°


Foi portanto creada na secretaria do respectivo minis-
terio urna repartigáo de saude naval e do ultramar, era
substituigáo do conselho que lora assim denominado.
Esta repartigáo, independente de qualquer das direcgóes
geraes e incumbida de todos os negocios do pessoal edo
servigo de saude tanto da armada como das provincias
ultramarinas, tinba um cbefe, que despachava com o mi-
nistro, e um adjuncto, ambos facultativos navaes, e era
servigo activo, como se deprehende. Apenas se diz no §
2.° do artigo 30.° que podia ser nomeado cbefe d'aquella
repartigáo um facultativo do ultramar reformado com a
graduagáo de official superior e ainda apto para aqueile
servigo; o que era deixar a porta quasi exclusivamente
aberla aos facultativos da armada—aliís ¡llustrados e
dignos— quando o servigo mais accresciio e importante
da repartigáo era e é incontestavelmente o das provincias
ultramarinas. Além d’isso, a junta consultiva de saude
naval e do ultramar era toda composta de facultativos na-
vaes.
Os facultativos do ultramar ficaram d’este modo priva-
dos, em grande parte, de um direito que Ibes bavia conce-
dido o decreto de 20 de outubro de 1859, direito plena-
mente justificado no consciencioso relatorio que precedía o
mesmo decreto. E ainda mais o forarn pelo decreto de Ide
dezembro de í 869, que tambem reorganisou, um anno de-
pots, o mesmo servigo da secretaria d'estado dos negocios
da marinha e ultramar.
Este ultimo decreto alterou algumas das disposigóes do
de 29 de dezembro de 1868. A repartigáo de saude na-
val e do ultramar, que parecía independente, foi declara-
da coraraum ás duas direcgóes geraes respectivas; para
cbefe da mesma repartigáo só devi a ser nomeado um fa-
cultativo naval (artigo 16.*); ao logar de adjuncto é que


podiam concorrer, com os facultativos da armada, os fa-
cultativos reformado3-do ultramar; e, finalmente, foi sup*
primido áquelle cbefe, como que em troca do exclusivis-
mo da nomeagao, o preceito de despachar com o minis-
tro os negocios da sua competencia.
Era chefe da reparligáo de saude naval e do ultramar,
desde a sua creagao, o inspector de saude naval Joáo
Francisco Barreiros, um dos facultativos navaes mais in-
telligentes e trabalhadores.
XLI
Vieram em seguida dois decretos, ambos com a data
de 30 de dezembro de 1868, tratando um d'elíes das pro-
mogoes dos offieiaes eombatentes e nao combatenles da
armada, e fixando o outro os soldos, gralificagdes, eome-
dorias etc. dos mesmos offieiaes,
Deixando de parte o primeiro decreto por mandar fa-
ze,* sobre o assumpto um reglamento especial, onde se
acbam desenvolvidas todas as suas disposigOes, que mais
tarde conbeceremos, vamos occupar-nos do segundo,
reunindo em urna só tabella os vencimentos por elle cs-
tabelecidos. E’ a segu .nte:


Soldos, gratificares e comedorias dos officiaes combatentes e nao combatenl.es
da armada pelo decreto de 30 de dezembro de 1868
Graduacoe*
Soldo*
tnensaes 1
€¡rati(lcacoes mensacs
Comcdorias diaria*
Commissao
activa
Commissao
sedentaria
De guarnifao
Commandando a
Capitáo de mar e guerra 3
Gapitáo de fragata
65ÍOOO
58$000
54$000
3Q$000
28$000
40$000
30$000
30já000
25$000
15$000
30$000
250000
250000
200000
10$C00
1$0P0
$800
$600
$400
$400
20400 4 '
2 $000
10600
1 $200
10000
Capitáo tenente
Pri’mei ro tenente
Segundo tenente
MOTAS
1 O decreto dá-nos os soldos ananaes; nós os apresentamos,
por nos parecer mais conveniente, como os traz a lei de 18 de
maio de l'idó que os estabeleceu primeiro. Outro tanto fazemos
com respeito ás gratificares.
5 Indicamos os vencimentos dos officiaes combatentes e nao
combatentes a partir de capitao de mar e guerra, porque é este o
posto a que pódem chegar os facultativos navaes em cffectivo
servido, e terminamos em segundo tenente, por ser esta a gra-
duado em Que sao admittidos no respectivo quadro.
* T ranscrévemos as gratiíicaíoes do commando porque a ellas
se referem as gratificares dos facultativos na leí de 23 deiulho
de 1880, como adiante veremos.
n ,*9 dc m : ar e <? uerra ; commandando em chefe, vence
o ¿>ooo réis diarios de comedorias.


Além dos vencímenios d’esta tabella os officiaes supe-
riores téem, para luzes, 40 grammas de cera ou 60 de
stearina; os primeiros e segundos tenenles, os facultati-
vos de I.* e 2. a classe etc. 16 grammas de cera ou 25 de
stearina em cada noite. Todos os officiaes vencem ainda
urna ragao quando embarcados, e para fazer uso de ba-
nbos de caldas fóra de Lisboa recebem 16$000 réis para
despezas de ida e volta (tabella n.° 10).
Transcrevamos algumas dispOsigoes d’este decreto:
« Art. 2.°
§ l.° Os primeiros tenenles e os officiaes nao comba-
tentes com esta graduagáo, que contem dez annos de
servigo effectivo n’este posto, vencem mais a quinta parle
do saldo. 1
§ B.° Os officiaes combalentes e nao combatentes da
armada, quando reformados vencem os seus soldos pela
tarifa de 1814.
«Art. 3.° ....
§ l.° Todos os facultativos navaes desembarcados ven-
cem a gratißcagáo de commissao sedentaria.
§ 2.° Os facultativos navaes de 2. a classe, tendo seis
annos de servigo, vencem mais 60$000 réís de gratífica-
gáo quando estejam em commissao activa. 2
«Art. 4.°
§ l.° Os officiaes da armada que servem de immedia-
tos ou segundos commandantes, vencem mais 50 por
cento sobre as comedorias que Ihes pertencem.
§ 2.® Todos os officiaes embarcados em navios empre-
gados nos cruzeiros da Africa oriéntale occidental, da
1 Carta de leí de 16 de abril de 1856.
5 Carta de leí de 16 de abril de 1859.


China e Timor, e nos portos da America do sul, vencem
mats 50 por cento sobre as comedorias que Ibes perton-
cem a contar do dia em que os navios chegam a esses
portos ou cruzeiros até aquelie em que toquem ou fun-
deiera em qualquer porto fóra d’aquellas regióes. 1
§ 3.® Os facultativos navaes, embarcados nos navios
surtos no Tejo, vencem metade das comedorias marcadas
na tabella. 2
§ 4.° Além dos ofFiciaes de que trata o § antecedente,
nenhuns outros vencem comedorias, quando embarcados
em navios surtos no Tejo.
«Art. 7.°. .
§ l.° Os fiéis de géneros e de artilheria, os enfermeiros,
carpinteiros, calafates e serralheiros, quando embar-
cados em navios empregados nos cruzeiros de Africa oc-
cidental e oriental, da Cbina e Timor e nos portos da
America do sul, vencem mais 25 por cento desde o dia
da chegada a esse cruzeiro ou porto, até aquelie em que
toquem ou fundeiem fóra d’aquellas regioes.»
« Art. 9.°
§ I.° Todas as pragas pertencentes á guarnigáo dos na-
vios do estado vencem urna ragáo em tudo igual, qual-
quer que seja o seu posto ou graduagao.
A tabella n.° B.° prescreve a composigao das ragóes.
«Art. 14.°
§ único. Quando os officiaes combatentes e nao comba-
lentes da armada e os empregados civis da marinba So
servir ñas provincias ultramarinas, teem direito aos mes-
1 Cartas de leí de Í6 de agosto de 1858 e de 22 de agosto de
1861. Veja se a este respeito a leí de 14 de juníio de 1888.
3 Repelido do decreto de 6 de novembro de 1851, e revoga-
do pelo de 9 de dezembro de 1869.


mos abonos que legalmente estejam estabelecidos para
os empregados que váo servir no ultramar.
« Art. 15.° Aos aspirantes quando passem a guardas ma-
rinbas, aos aspirantes a facultativos militares quando se-
jam promovidos a facultativos de segunda classe, e aos
individuos que sejam despachados aspirantes a engenbei-
ros navaes, aspirantes a officiaes de fazenda da armada e
ajudantes de primeira classe do corpo de macbinistas na-
vaes, é concedido um adiantamento de 5011000 réis para
compra de uniformes, quando o queiram receber.
§ Unico. Este adiantamento será pago á fazenda nacio-
nal pelo descontó da sexta parte do soldo do official.»
Transcrevemos todas estas disposigóes porque a ellas
temos de referir-nos mais ou menos em occasiáo oppor-
tuna.
XLI
Vejamos agora quaes eram os vencimenlos dos facul-
tativos e pbarmaceuticos dos differentes quadros em
1868.


Quadro comparativo dos vencimentos dos facultativos da armada,
Armada
Graduacoes
do» facultativos
SOLDOS
GBATtFlCA^OEá
comedorias
Coronel ou capitáo de
mar e guerra
65$000
404000
30$000
454000\
Tenente coronel ou ca-
piíáo de fragata
58^000
30$000
244000
3640001
Major ou capitao tenante
54^000
-í~
304000
18400 0
274000l
Capitáo ou príme iro te-
124000
i
nente
30^000
36^000
254000
18JS0001
Tenente ou segundo te-
nente
28^000
-k-
154000
20^000
124000
1 84000j
OB3ICR
Os facultativos do exercito e da armada que t&em dcz anuos de servifo no posto de capitáo
vencern mais a quinta parte do soldo (leí de 16 d’abril de ISSG) e os que téem seis anuos de ser-
vido no posto de tenente, mats cinco mil réis mensaes de gratificafño (lei de 16 de abril de 1859).
Mats tarde veremos que os facultativos navaes de 2. a classe sao promovidos á1 , a elasse antes d’es-
te tempo.
Os eirurgioes do exercito que inspeeionam os corpos e os liospitaes militares, fóra da locaii-
dade da sua residencia, vencem durante esse tempo 2sooo réis por día, e os que iii3pcccionam
recrutas, lssoo réis (decreto de 26 de novembro de 1838).


do exercito e do ultramar em servigo activo no anno da 1868
Exerclto
Ultramar
GRATIFICA £ÓE3
raqÍo
SOLDOS
gratificares
SOLOOS
De residencia
De
pnsino
65$000
30,2000
-1-
58$000
30J1000
mooo
30^000
5omo'
5$70Q
54^000
25,2000
452000
25$000
4:^000|
30^000
36|000
20$000
-í-
24£QC0
20^000
40^000
2029C 0
28^000
10$000
15,2000
222000
/O
(O
O
O
o
4f$000
VACOES
Os facultativos da armada ñas estafes navaes d’Africa occidental e oriental, China e Ma-
can pereebem cineoenta por cento sobre as suas eomedorias (decreto de 30 de dezembro de 18 8).
A de bordo, segundo o ornamento de 1808-1869, era de 190 réis diarios: a quantia áci-
ma indicada corresponde a cada mez de trinta dias. ,
Os facultativos dos quadros do ultramar vcncem menores soldos que os do exermto fifln ar-
mada por nao Ihes ter sido extensiva a tarifa de 18 de maio de 1865. As suas gratificares sao
maiores ñas provincias d’Africs, tendo a gratificacáo do ensino, alem da de residencia, somente
os professores da escola medico cirurgica de Nova Goa (decreto de 23 de julho de 1862;.


Quadro comparativo dos vencimentos dos pharmaceuticos do exercito, da armada
e do ultramar em 1868
EXBBC1TO
E AR'-AOA
ultramar
Categorías
ttraduacóes
. O
*0
O
s
to
c3
t-
O
m
m
<D
to
cí
O
<G
ctf
O
Pharmaceutico de !.*■ classe ou
1 ° pliarmaceutico
Pliarmaceutico de 2. a classe ou
2 0 pliarmaceutico
Primeiro tenente ou capitüo..
30 $000
10$000
24$000
20$000 — 40$00G
Segundo tenente ou tenente..
28jg000
5$000
22$000
10$000 — 30$0Ó0
©IíSERYACOES
Os vencimentos dos pliarmaceuticos do exercito e
da armada estavam establecidos por cartas de lei de
16 de abril de 18 r >9 quanto ás gratiticacoes e de 18 de
maio de 1865 com referencia aos soidos; os vencimen-
toa dos pliarmaceutieos dos quadros de ultramar, como
vimos, por decretu de 23 de julho de 1862, leudo estes
empregados maiores gratiíica£oes serviado ñas provin-
cias de Africa.


XLII
Acabámos de mencionar a legislagáo relativa ao servi-
go de saude publica do reino, ao servigo de saude do exer-
cito, da armada e do ultramar, promulgada desde 1833
até o fim de 1868, parecendo-nos bavermosdito o que ha
de mais importante, particularmente sobre os dois últi-
mos assumptos, que sao os que mais nos importam.
Cora respeito á organisagáo do servigo de saude das
provincias ultramarinas, temos citado alé aquí os decre-
tos de 14 de setembro de 1844 e de 11 de dezembro de
1851, a carta de lei de 11 de agosto de 1860, os decre-
tos de 23 de julbo e 28 de outubro de 1862 com o respe-
ctivo regulamento geral, a carta de lei de 3 de abril de
1867 e o decreto de 24 de novembro de 1868, Toda esta
legislagáo foi depois subrogada ou revagada pelo de-
creto de 2 de dezembro de 1869, a que se seguiram ou-
tros, que, com este, estáo actualmente em vigor, e váo
ser considerados na segunda parte d’este escripío.




SEGUNDA PARTE
1869-1889
I
Ñas epochas quevtemos de percorrer, como n’aquellas
em que vamos entrar, as alterares, as reorganisagoes e as
reformas nos servigos a cargo do ministerio dos negocios
da marmita e ultramar succediam-se em pequeños perio-
dos, como acontecía com os respectivos ministros, que,
sendo todos homens de muito saber e superior inlelligen-
cia, tinham de affirmar sem perda de tempo a sua com-
petencia em todos os ramos d’essa complicada administra-
do.
Já nos referimos ao decreto de 1 de dezembro de 1869 1
queremodelou o servigo da secretaria d’estado dos negó-
7
i Em 1869, urn decreto datado de 25 de jaaeiro suspendía aos
funccionarios do estado o augmento de vencimentos concedido
por diuturnidade do servico, quaesquer que fossem
as disposicoes que o determinassem, devendo esta medida ser
submettuia a approvacao das córtes na sua próxima reuniáo.
Comprehendia-se n’ella, pela generalidado, aconcessáo da quin-
ta parte do scddo aos ol'íiciaes combatentes e nao combatentes
com a graduagáo de capitáo ou primciro tenente e dez annos cíe
ser vico n’este posto, bem como a dos ssooo réis mensaes de «ra-
tificapáo aos facultativos do exerciío e cía armada com a gradúa-
cao de tenente ou segundo tenente que tivessem no mesmo pos-
to seis armos de servico. Mas em agosto do mesmo anno demit-
íiu se o ministerio, e rio ornamento das despezas do estado, rete-
nao ao anno económico de 1870—1871 eque foi o que immediata-
rnente se seguiu, com adata de 13 de janeiro de 1 como nos
outros, contmuaram a ser inscriptas as verbas da despeza a que
nos referimos. 4


gocios da marinha e ultramar urn anno depois dareorga-
nisagáo que se Ihe deu pelo decreto de 29 de dezembro
de 1868. Nao tornaremos a fallar n’elle por termos dito
entáo o que nos pareceu necessario.
Antes de traíannos da reorganisagáo do servigo de
saude do ultramar pelo decreto de 2 de dezembro de 1H69,
occupemo-nos um pouco do regulamento geral de pro-
mogSes da corporagáo da armada, mandado organisar por
um dos dois decretos de 30 de dezembro de 1868 e ap-
provado pelo de 24 de abril de 1869.
Por este regulamento, os logares de facultativos de 2.*
classe da armada sao preenchidos pelos aspirantes a fa-
cultativos navaes completamente habilitados, e, na falta
d'estes, por facultativos civis em concurso documental.
Os primeiros deviam ainda, para serem despachados, ter
um anno de tirocinio clínico no hospital da marinha e
nos navios de guerra surtos no Tejo, incluindo n’esse
tempo o do mesmo tirocinio feito durante as ferias dos
tres últimos annos do curso, bem como ser julgados ha-
béis para o exercicio especial da medicina naval por um
jury composto de tres facultativos da armada, —condi-
gses estas que nao eram exigidas aos segundos. Esta dis-
tincgáo, que parece tinha por Sm nao afugentar os medi-
cos civis quando d’elles houvesse necessidade, nao era
justa nem conveniente, e tanto assim, que o decreto de 2
de junho do mesmo anno, pretextando urgencia de ser-
vigo, dispensou aquellas clausulas aos aspirantes que es-
tavam entáo a terminar o curso medico, e mais tarde,
como veremos, foram eliminadas.
A antiguidade dos aspirantes a facultativos navaes é
contada para o accesso desde o dia em que terminam a
sua habilitagáo legal e definitiva.
A promogao ao posto immedialo em todas as classes


-deve ser feita por antiguidade e quando bouver vacatura.
0 tempo das licengas registradas que nao excederera de
noventa dias em cada anno é contado como de servigo
efectivo.
Para a promogáo a facultativo de 1. a classe sao neees-
sarios quatro annos de efectivo servigo no posto de facul-
tativo de 2. a classe; a segundo sub-inspeclor de saude,
tres annos de servigo no de facultativo de 1. a classe; á
primeiro sub-inspector de saude, dois annos de servigo no
de segundo sub inspector; a inspector de saude, quatro an-
nos de servigo no de primeiro sub-inspector, tendo dois
-annos de servigo de embarque em urna ou mais commis-
soes fóra de Tejo ou urna só viagem de longo curso como
primeiro ou segundo sub inspector de saude,
O inspector de saude naval tem o direito de ser refor-
mado com a graduagáo immediatamente superior no qua-
dro dos officiaes da armada, saíisfeitas as condigoes geraes
que Jáo direito a essa reforma, isto é, com a graduagáo
de contra-almirante.
As promogóes por motivo de servigo ñas provincias ul-
tramarinas eontinuam a regular-se pelo decreto de 2b de
dezembro de 1868, de que já fallámos. Ha, porém, a no-
tar que nenhum facultativo naval pode ser promovido ao
posto immediato para o ultramar sem que tenba pelo
menos urn anno de servigo no posto actual; e que, nos ca-
sos de prejuizo dos facultativos mais antigos de eguai
•graduagáo, o servigo do promovido deverá durar no ultra-
mar por espago de tres annos contados da data do seu des ■
embarque na provincia a que se destina, excepto quando
se dé ferimento grave que o impossibilite do servigo. 1
zenbro Te laH™ d ' Sp5S “ “ t0 resi>eito 0 decrci » de 9de de ‘


Pelo decreto de 30 de dezembro de 1868, a que este re-
glamento se refere, os facultativos da armada podem ser-
vir, e teem servido, no ultramar, em commissóes que nao
sao privativas da sua profissao de medicos navaes, sendo
tambem por este servigo promovidos ao posto imme-
diato.
D’estas promogóes por servigos, medicos ou outros, fei-
tos pelos facultativos navaes no ultramar, resulta que os
promovidos adquirem um posto de avango, sendo por isso
considerados como supranumerarios no quadro emquanto
nao venha a pertencer-lhes o mesmo posto, e por todo
esse tempo, terminada a commissáo, teem os vencimen-
tos que pertencem ao posto que obtiveram.
Ha tambem medicos navaes addidos ao quadro por es-
tarem em nutras commissóes, os quaes sao promovidos
segundo a escala geral das promogóes.
II
0 decreto de 2 de dezembro de 1869, que reorganisou
o servigo de saude das provincias ultramarinas, compilou,
—como declara o proprio relatorio, extenso e luminoso,
que o precede,—muitas das disposigóes queandavam dis-
persas e regulavam o mesmo servigo, algumas das quaes
foram refundidas, modificadas, ou acrescentadas com ou-
tras de reconhecida utilidade.
Compóe-se este decreto de quinze capitulos e noventa
.e cinco artigos.


O capitulo l.° trata dos quadros do servigo de saude.
Foi augmentado o numero dos facultativos, o qual se
elevou a 54, de 41 a que o havia reduzido o decreto de 24
de dezembro de 1868. Deixando, porém, de parte esta
reducgáo que pouco tempo durou, ou antes, nao chegoú
a verificar-se, e referindo-nos ao decreto de 23 de julbo
de 1862, teve o ultramar, pelo decreto de 2 de dezembro
de 1869, mais nove facultativos, eaindaassim, diz o res-
pectivo reíatorio:
«E' para sentir que o estado financeiro das provincias
ultramarinas nao consinta que sejam ampliados em maior
escala os quadros de saude, seguindo-se n’este ponto es-
sential o exemplo das nagóes coloniaes mais praticas e
mais adiantadas, e por isso me limitei a propór sóménte
o pessoal medico para os centros printipaes da populagáo,
aonde reside maior numero de individuos para quera
elle é indispensavel.»
Os nove facultativos a mais e um subtrabido ao qua-
dro do estado da India foram distribuidos do modo se-
gúrate: Cabo Verde, 3; S. Tbomé e Principe, 1; Angola,
2; Mogambique, 1; Macau e Timor, 3. Assim, além do
chefe do servigo de saude que competia a cada provin-
cia, fica n am tendo ao todo: Macau e Timor, 1 faculta-
tivo de 1. a e 3de 2. a classe; Mogambique, 4de 1. a e 6
de 2. a ; Angola, sde 1. a e 6 de 2. a ; S. Tbomé e Princi-
pe, Ide 1. a e 3 de 2. a ; Cabo Verde, 6de 1. a e 8 de 2. a
classe.
No estado da India conservou-se a diminuigao de um
facultativo feita pelo decreto de 24 de dezembro de 1868,
dando se-lhe 6 facultativos em vez de 7 que ihe conce-
derá o decreto de 23 de julbo de 1862, o que certamente
nao foi em beneficio do ensino na escola medico-eirurgiea
de Nova Goa. Aquelle quadro ficou com o chefe do ser-


vigo de saude, 3 facultativos de I.* cíasse e 2 de 2.*, de-
vendo notar-se que eram d’antes 3 de 2/ e 2 de I/elas*
se.
0 numero total dos pharmaceuticos nao foi alterado;
mas tirou-se um d’elles da provincia de Angola para ser
concedido á de Mozambique.
Forana augmentadas as gratiGcagóes únicamente aos fa-
cultativos e ao pharmaceutico do quadro da provincia de
Macau e Timor, ficando: o cbefe do servido de saude com
37|1500 ou 455000 réis mensaes (conforme a gradúa-
gao) em vez de 255000 ou 30$000 réis; os facultativos
de 1. a ou 2. a classe com 30$000 em Macau e 40$00Q
em Timor, em logar de 20$000 em qualquer d’estas lo-
calidades; e o pharmaceutico, primeiro ou segundo, cuja
residencia é sempre em Timor, com 30$000 em vez de
20$U00 ou 10$000 réis. Ñas outras provincias conserva-
rara-se as mesmas gratificagóes.
0 capitulo 2.°dispoe ácerca da admissáo de facultativos-
e pharmaceuticos nos quadros de saude.
0 ingresso dos facultativos effectua-se únicamente pelos
logares de 2. a classe, sendo estes preenchidos pelos aspi-
rantes a facultativos do ultramar que completam o cursa
medico cirurgico, e, mediante concurso documental, por
outros facultativos habilitados no continente do reino. No
quadro de saude do estado da India entram sómente os
que tenham obtido distincgao no respectivo curso. Exce-
ptuando este quadro, em todos os outros podem ser ad-
mitidos, em caso de necessidade, e nao excedendo a
dois tergos do numero de facultativos de 2. a classe em ca-
da provincia, os habilitados pela escola medico-cirurgica
de Nova Goa, pela do Funchal e pela uuiversidade de Bom-
baim, sendo estes últimos portuguezes ou como taes na


turalisados. O concurso abre-se para uns na secretaria do
ministerio dos negocios da marinha e ultramar, e para os
outros na escola medico-cirurgica de Nova Goa. Sáo indi*
cadas as condigOes d’elle.
A admissáo dos pharmaceuticos é subordinada a eguaes
preceitos, isto é, teem entrada nos quadros por concurso
documental como segundos pharmaceuticos, sendo habi-
litados no continente do reino, e, na falta d'estes concor-
rentes, sem limite do numero, os habilitados na escola de
Nova Goa.
0 capitulo 3.® occupa-se da promogáo dos empregados
dos quadros de saude.
As suas disposigoe3 sao as mesmas dos decretos prece-
dentes, declarando, porém, quen’elía deverá observar se
o principio da antiguidade, guardadas certas condigóes,
que sao prescriptas.
Nos casos de vacatura, os facultativos de 2.* classe, —
excepto os da escola medico-cirurgica de Nova Goa, da do
Funchal eda universidade de Bombaim, —sao promovidos
ó I.* classe do respectivo quadro, e os d’esta classe a che-
fes do servigo de saude, que terSo a graduagáo de major
até completarem seis annos de servigo n’esta graduagáo,
e depois a de tenente coronel. Do mesmo modo os segun-
dos pharmaceuticos, quando sejam habilitados no conti-
nente do reino, sao promovidos a primeiros pharmaceuti-
cos. Dá-se, porém, urna excepgüo no quadro de saude da
provincia de Macau e Timor, onde, havendo um só d'es-
tes empregados, que deve servir sempre no districto de
Timor, o segundo pharmaceutico é promovido a primeiro
pharmaceutico quando tenha seis annos de servigo effe-
ctivo. Com esta disposigáo, aliás justissima, acontece que
este empregado, quando tenha a graduagáo de capitáo,


serve sob as ordens de utn facultativo de 2. a classe, que
é menos graduado, e que mais vezes occupa n’aquelle dis-
íricto o logar de delegado da junta de saude da provincia.
Um caso idéntico deu-se emMossamedes ha muitos annos. 1
As propostas de promogáo a facultativo de 1. a ciasseou
a primeiro pharmaceutico, com as competentes informa-
góes, sao dirigidas pela junta de saude, e na sua falta pelo
chefe doservigo de saude, aos governadores, que as en-
viara com a sua informagáo ao governo da metropole, e só
por estes sao feitas as de promogao a chefe do servigo
de saude.
O capitulo 4.° trata das informagóes annuaes.
Estas informagóes versara sobre as seguintes quaüda*
des dos empregados: procedimento civil e militar, capa-
cidade para o bom desempenho da sua profissáo na clas-
se a que pertencem, e aptidáo moral e intellectual para o
exercicio na classe immediatamente superior, declarando
se o empregado está ou nao ñas circumstancias de ser
promovido a essa classe. Sao referidas as mesmas infor-
magóes a 1 de Janeiro e enviadas até ao dia 15 pelas
juntas de saude aos governadores e por estes remettidas
para a secretaria d’estado dos negocios da marinha e ul-
tramar, acompanhadas do seu juizo ácerca dos membros
das referidas juntas e dos outros empregados.
O capitulo 5.° occupa-se dos vencimentos dos emprega-
dos dos quadros de saude durante a effectividade.
1 O decreto de 26 de dezembro de 1868 dispoe para a armada
o seguinte: «Excepto em caso de extrema necessidade, nunca
um facultativo naval deve pertencer á guarnirán de um navio
commandado por um official de graduacáo inferior á do faculta-
tivo. Pode porém o facultativo naval servir sob o commando de
um official combatente mais moderno.»


Refere-se á tabella mencionada no artigo l.°, assumpto
Re que já tratámos. Além d’isso, dispoe acerca dos abo-
nos de transporte, ajuda de custo, adiantamentos, come-
to do vencimenlo do soldo e da gratificagao dos que sao
despachados, acrescentando que os facultativos e pbar-
maceuticos, quando acompanharem forcas militares etn
•eperagoea de campanha, receberáo mais metade do respe-
ctivo soldo.
0 capitulo 6.° regula as reformas.
Todos os facultativos e phannaceuiicos sao reformados
no posto immediato com o soldo correspondente a este pos-
to, inclusivamente o chefe do servigo de saude que tem a
graduagao de tenente coronel, e a quem o decreto de 24 de
dezembro de 1868 havia supprimido esta vantagem, con-
cedida pela carta de lei de 3 de abril de 1867, como dis-
semos. 0 chefe do servigo de saude com a graduagao de
leneDte coronel, porém, só poderá ser reformado no posto
immediatamente superior quando tenha tres annos, pelo
menos, de servigo com essa graduagao.
Os periodos do tempo de servigo effectivo para a refor-
ma sao: dezeseis annos no estado da India e na provincia
de Macau e Timor, doze annos ñas provincias da Africa
occidental, e dez annos na da Africa oriental, contando-se
por mais metade etn Timor, Benguella, Bissau e Cachea,
e como servigo feito ñas capitaes das provincias, o tempo
decorrido ñas viagens entre dois pontos de qualquer d’el-
las. Metade do tempo estabelecido para cada provincia,
havendo da parte do empregado impossibilidade de con-
tinuar a servir, dá-lhe a reforma com meio soldo.
Os facultativos e pharmaceuticos que, terminado o tem-
po para a sua reforma, continuaren] a servir, vencem
mais no primeiro anno a quantia resultante dadivisáodo


respectivo soldo pelo numero de annos marcado para a
sua reforma; no secundo anoo o dobro; no terceiro o tri-
plo; e assim por diante até á duplicagáo do soldo. Esta
melboria conserva-se na reforma effectiva, sendo tambem
concedida aos que, devendo reformar-se com meio soldo,
tenbam mais de metade do respectivo tempo de servigo.
Aos empregados de saude que tiverem servido em maia
de urna provincia ultramarina contar-se ha proporcional*
mente o lempo para a sua reforma, sendo pagos os seua
vencimentos , depois d'esta, pela provincia onde houve-
rem servido por mais tempo.
0 capitulo 7.° estabelece os deveres dos cbefes do ser-
vigo de saude na qualidade de presidentes das juntas de
saude publica.
Na falta ou impedimento do chefe, é chamado a exer-
cer as suas funcgoes o facultativo de I.* classe mais antigo-
do quadro, e na ausencia d’este o facultativo mais gra-
duado que estiver na capital da provincia em quanto
nao tenha cumprimento aquella disposigáo.
0 capitulo B.° indica os deveres de todos os facultati-
vos dos quadros de saude.
Estes deveres sao: tratar gratuitamente os pobres em
seus domicilios, e, mediante honorarios que forem fixa-
dos, os individuos que, nao sendo necessitados, precisa-
rem de soccorros medicos; dar consultas gratuitas aos
primeiros em dias e horas marcados; visitar periódica-
mente os seus districtos sanitarios para o mesmo Gm; fa-
zer o servigo clinico dos hospitaes da provincia; desem-
penbar o servigo medico das pragas, corpos militares e
destacamentos que náo tenbam facultativos; fazer as vi-
sitas sanitarias a bordo dos navios etc.


Os facultativos que nao servirem ñas capitaes das pro-
vincias sao delegados das juntas de saude ñas localidades
em que residirem, pertencendo-lhes entáo as attributes
das mesmas juntas.
0 capitulo 9.° diz quaes sao os deveres dos pharmaceu-
ticos dos quadros de saude.
A estes empregados cumpre: preparar os medicamentos
e aviar o receituario dos hospitaes, enfermarías e ambu-
lancias militares, bem como o da clínica civil quando as
boticas do estado venderem medicamentos ao publico;
prestar conta da administrate dos depósitos de medica-
mentos, boticas e ambulancias a seu cargo; executar as
ordens da junta de saude e dos delegados da mesma junta.
Os primeiros pharmaceuticos sao responsaveis pelo res-
pectivo servigo ñas capitaes das provincias, e os segundos
pharmaceuticos ñas localidades em queestiverem servio-
do. Na falta ou impedimento do primeiro pharmaceutico,
é este substituido pelo segundo pbarmaceutico que fór
proposto pela junta de saude aogovernador da provincia.
Na falta ou impedimento do pharmaceutico em locali-
dade onde nao haja oulro, é encarregado interinamente
da direcgáo da botica um dos facultativos menos gradua-
dos do quadro de saude.
0 capitulo 10. 0 trata das juntas de saude.
Em cada urna das capitaes das provincias ultramarinas
ha urna junta de saude publica composta do chefe do
servigo de saude como presidente e dos dois facultativos
mais graduados que estiverem aii servindo, um dos quaes
exerce as funegoes de secretario.
Esta junta é immediatamente subordinada ao governa-
dor da provincia, dirige o servigo de saude publica e mi


litar, tem na sua immediata dependencia todos os empre-
ñados do servigo de saude do quadro, qualquer queseja
o local ou repartigáo em que estiverem servindo, e
corresponde-se directamente com todas as anctoridades
da provincia e com a secretaria d’estado dos negocios da
marinha e ultramar.
A junta de saude publica fica constituida por dois fa-
cultativos do quadro quando nao houver tres, e, no caso
de nao estar na capital da provincia senáo o chefe do ser-
vigo de saude, a este competemas attribuigoe3 da mesma
juuta. 1 Para as inspecgOes de saude, porém, sao chama-
dos, a fim de completar o numero de tres, os facultativos
militares, e, na falta d’estes, os facultativos civis.
Sao numerosos os deveres das juntas de saude publi-
ca, referindo-se a tudo que diz respeito ás suas sessoes,
inspecgóes de saude, direcgao e administragáo dos faospi-
taes militares, servigo medico-militar em geral, hygiene
publica, policía medica etc., devendo ellas redigir regula-
mentos especiaes de todos estes servigos e dar o seu pa-
recer em todos os assumptos proßssionaes sobre que fo-
rem consultadas pelas autoridades. Além d’isso, cumpre-
Ihes enviar á secretaria d’estado dos negocios da marinha
e ultramar circumstanciados relatorios annuaes ácerca do
servigo de saude, mappas nosologicos dos hospitaes e da
clínica civil referidos a cada trimestre e a cada anno, os
regulamentos especiaes que tiverem redigido, exemplares
devidamente preparados dos productos de historia natural
etc., sendo marcado para a remessa dos mappas nosolo-
gicos e relatorios annuaes o praso de guaíro mezes a
contar de 1 do janeiro.
1 Estas disposiQoes e ontras faram alteradas pelo decreto re-
gulameutar de 24 de novembro de 1874.


O capitulo 11.° preeeitua ácerca dos cofres das juntas
de saude. 1
Estes cofres eratn destinados a receber os rendimentos
sanitarios na conformidade dos respectivos regulamentos
e a pagar as despezas do expediente das mesmas juntas,
as da collecgáo e preparagáo dos productos de historia
natural, as dos lazaretos e quarentenas, as necessarias ñas
occasióes de epidemias etc. Os membros das juntas de
saude eram responsaveis, como clavicúlanos, pelas quan-
tias n’elles existentes, das quaes prestavam annualmente
conta ás juntas da fazenda publica. Nos casos de deficit- ,
era este supprido pelos cofres d’estas juntas.
O capitulo 12.° é relativo aos aspirantes a facultativos
do ultramar.
O numero d'estes alumnos é elevado a 16, de 8 que
eram pela carta de íei de*ll agosto de 1860. 0 concurso
para o provímento dos logares é aberto na secretaria
d’estado dos negocios da marinha e ultramar, visto ter
sido extinelo o conselho de saude naval. 0 aspirante que,
concluido o seu curso medico, obtiver a nomeagáo de
facultativo de 2. a classe para a provincia a que se desti-
na, poderá logo depois ser encarregado de urna com*
missáo do servigo de saude em outra provincia, salvándo-
se porém os aspirantes admittidos antes da promulga-
gao d’este decreto. As outras dísposigóes sao, pouco mais
ou menos, as mesmas da citada carta de lei.
0 capitulo 13,° dedica-se á escola medico-cirurgica de
Nova Goa.
1 Forara abolidos ñas provincias da Africa e na de Macau e
Timor por decreto de 3 de setembro de 1874, e no estado da.
India pelo de 1 de setembro de 1881.


Havendo duas ou raais vacaturas de logares de faculta-
tivos no quadro de saude, o conselho escolar deverá
propór ao governador geral os que forem indispensaveis
para juntamente com o substituto da escola exercerem
interinamente o magisterio. Estes facultativos vencem,
como os lentes
mensal em moeda forte. Egual gratificagáo recebe o sub-
stituto quando lecciona—tendo alias I2sooo réis—bem
como o segundo pharmaceutico quando substitue o pri-
meiro pharmaceutico como professor.
A gratificagáo do ensiuo é tambem abonada durante as
ferias aos lentes propietarios, e conserva-se na reforma
aos dezeseis annos, mas a melhoria do tergo só é conce-
dida quando a reforma se effectua depois de vinte e qua-
tro annos de servigo.
0 capitulo 14.° reúne varias disposigoes geraes, das
•quaes tambem indicaremos as mais importantes.
Nao é contado para a reforma o tempo de licengas rega-
tadas, de ausencia illegitima do servigo, o decorrido no
cumprimento desentenga, eo que tiver durado o precesso
desde o dia da pronuncia para o conselho de guerra,salvo
tendo-se feito servigo durante esse tempo ou havendo ab-
so! vigáo.
Em cada urna das capitaes das provincias ultramarinas
nao deverá baver, ñas circumstancias ordinarias, mais de
tres facultativos, ineluindo n’este numero o chefe do ser-
vigo de saude, que, como o primeíro pharmaceutico, re-
side semprenas capitaes; os outros facultativos e pharma -
ceuticos seráo collocados em differentes localidades, exce-
ptuando os do quadro de saude do estado da India, que ne-
cessariamente devem residir na capital como professores
da escola medico-cirurgica de Nova Goa, 0 pharmaeeu


tico da provincia de Macau e Timor reside sempre em Ti-
mor.
As commissbes nos pontos reputados mais insalubres
náodeveráo, quanto possivel, exceder de um anno, a nao
quererem os commissionados prolongal-as por mais tem-
po, nao havendo n’isso inconveniente. As dos facultativos
em Timor, porém, deveráo durar dois annos, continuando
pór mais um anno se elles o desejarem. Nenhum faculta-
tivo ou pharmaceutico deverá ser encarregado d’estas com-
missOes, salvo casos excepcionaes, sem que tenba servido
por um anno ñas enfermarías ou hospitaes dos pontos
menos insalubres.
Os erapregados dos quadros de saude do ultramar náo
seráo nomeados para commissóes alheias á sua proGssao,
•quando sejam imcompativeis com o servigo que Ibes per-
tence nos mesmos quadros. Nao poderáu tambem exercer
as funcgbes de perito sem ordem da auctoridade militar
a que estiverem sujeitos. 1
Aos mesmos empregados é mantido o foro militar com
todas as honras e privilegios concedidos aos facultativos
navaes.
Os cirurgioes dos corpos militares, habilitados no con-
tinente do reino, e admittidos por concurso, podem ser
considerados como fazendo parle dos quadros do ultra-
1 Em poríaria de 7 de novembro de 1870 foi determinado ao
governador geraí da provincia de Cabo Verde que desse as ¡mas
ordens para que os empregados do quadro de saude, residentes
na cidadeda Praia, servissero de peritos, por escala, quando fos-
sem requisitados pelo juiz de direito ao chefe do servico de sau-
de, visto acbar-se a certas boras fechada a secretaria do gover-
no, nan podendo por isso aiíender-se a essa requisicáo.
Dando-se o caso de haver na capital d’aquella provincia, como
ha era outras, facultativos nos corpos militares e medicos ci-
vis, devendo o referido servigo correr por todos, e sendo os
primeiros requisitados aos seus commandantes e os segundos
directamente intimados pela auctoridade judicial, é claro que só


mar, pata o fim de passarem para estes quadros quando
Ihes competir por antiguidade, bem como para os effeitos
da reforma.
E’ creada em cada urna das provincias ultramarinas,
como foi primeiro no exercito e depois na armada, urna
companhia de saude em que sao comprehendidos os en-
fermemos e outros empregados dos bospitaes, fícando ex-
tinclas as companhias de enfermemos estabelecidas pelo
decreto de 23 de julho de 1862 logo que ura decreto es-
pecial organisasse aquellas companhias.
0 capitulo 15.°, e ultimo, traz algumas disposigóes
transitorias, repetidas do decreto de 24 de dezembro de
1868, relativas aos physicos mores e cirurgioes móres,
cujos logares foram extinctos pela creagáo dos de chefes
do servigo de saude.
IÍI
Por decreto de 9 de dezembro de 1869 foram alteradas
algumas disposigoes da legislagáo anterior relativa ao
ojuiz de díreito poderá entáo fazer a respectiva escala, o que
nos parece inconveniente, e alguns faclos o provaram em ou-
tros tempos. Ora, a repartígao de saude tambem se fecha como
as oulras, e portanío seria melhor que arequisicáo se fizesse ao
secretario geraido governo, chefe cia secretaria, o qual, organi-
sando a escala dos facultativos do quadro de saude e dos cor-
pos militares, Ibes enviaría directamente as ordens do governa-
dor. Era assim que se praticava em urna das nossas provincias
ultramarinas por detiberagáo do governo local. 0 chefe do ser-
vido de saude só pode fazer a escala dos seus subordinados e só-
a estes determinar qualquer servígo.


servigo de saude naval, conservando se, poréra, o mesmo
quadro de facultativos estabeiecido pelo de 26 dedezem-
bro de 1868. Registemos as suas disposigóes.
E’ dispensado o tirocinio clínico no hospital da marinha
e nos navios de guerra, bem como o exame especial da
medicina naval, exigidos aos aspirantes a facultativos
navaes para serem despachados facultativos de 2. a classe
da armada.
Sao admittidos, em casos de necessidade, facultativos
navaes auxiliares para o servigo de bordo, ainda que es-
tejam preenchidos os logares do quadro de saude da ar-
mada, e para outros servigos sómente havendo vacaturas
n aquelle quadro, nao excedendo d’estas o numero dos
facultativos auxiliares. Estes facultativos terao, em quan-
to servirem, as honras e vencimentos de facultativos na-
vaes de 2.* classe, e seráo despedidos quando forem des-
necessarios. 1
0 servigo da repartigao de saude, de director do hospi-
tal da marinha e do corpo de marinheiros ó desempenhado
pelos officiaes superiores mais graduados do corpo de fa-
cultativos navaes.
0 facultativo naval que com o servigo de hjrdo aceu-
mular o do hospital de qualquer provincia ultramarina
vence pelo cofre d'ella urna gratiScagao equivalente á me-
tade do soldo Sxado para os facultativos de egual gradúa-
gao do quadro da mesma provincia ; e o que servir úni-
camente n’aquelle hospital percebe os meamos vencimen-
tos que os referidos facultativos, nao sendo estes vencí-
7
1 Ja o decreto de 26 de dezembrode [B6B admittia facultativos
navaes auxiliares, mas exclusivamente para o servigo de bordo
e nao excedendo ao numero de tres; bem como enfermaros
auxiliares em caso de necessidade.


mentos inferiores aos que elle teria em servigo a bordo,
incluindo as coraedorias, aliás vence como n’este ultimo
caso. 1
0 servigo feito no ultramar por causa de guerra ou epi-
demia é recompensado com a promogáo sera prejuizo de
antiguidade dos facultativos mais antigos damesma classe,
e nao com esse prejuizo como dispunha o decreto de 26
de dezembro de 1868. Concede-se, porém, que o faculta
tivo promovido seja obrigado n’este caso a servir no ul-
tramar sómente metade do tempo legal mente Gxado para
se tornarem effectivas as promogóes dos officiaes coraba-
tenles da armada de egual graduagáo que váo servir n’a-
quellas provincias. 0 tempo de servigo é contado no tri-
plo quando o facultativo tenha tratado doentes accommet-
tidos de epidemia, se por este servigo nao tiver obtido
posto de accesso, aliás no dobro, como nos casos de ser-
vigo ordinario em terra.
Repete se que os facultativos navaes gosam de todas
as honras, privilegios, recompensas e vantagens concedi-
das aos officiaes combatentes da armada da mesma gra-
duagáo.
Revoga-se a disposigáo relativa a meias comedorias con-
servadas pelo § 3.° do artigo 4.° do decreto de 30 de de-
zembro de 1868 aos facultativos navaes, embarcados em
navios surtos no Tejo, quando pelo § 4.° do mesmo artigo
eram ellas supprimidas aos outros officiaes combatentes
e nao combatentes,—meias comedorias que haviam sido
concedidas a todos por decreto de 6 de novembro de
1851.
E’ alterada a companhia de saude naval, sendo extin
i Occnpar-nos-Uemos aínda d’estas disposigoes quando tratar-
inos da carta de lei de 29 de maio de 1883.


•ctos os logares de commandante e de sargento ajudante
da mesma companhia e entrando n’ella os amanuenses,
fiéis, fiscal das enfermarlas, praticante de pharmacia,
porteiro, cosinheiro e outros empregados menores do hos-
pital da marinha, onde só estes empregados e os quatro
■enfermemos que ali servissem deviam vencer ragáo dia-
ria. Os logares de enfermeiro de 1. a classe passaram de
5 a 9 ; os de enfermemos de 2. a classe, de 20 a 17 ; os
serventes soldados, de 10 a 11 ; ficaram os mesmos 2
logares de serventes com a graduagao de cabo : houve
.portanto o augmento de urna só praga. Nao foram altera-
dos os vencimeníos. Podiam ser admittidos enfermeiros
auxiliares em casos de necessidade.
IV
0 decreto de 16 de dezembro de 1869 veio aínda alte-
rar algumas disposigóes anteriores com respeito ás pro-
cedes dos officiaes da armada, e n’elle notamos o se-
guinte:
0 artigo 10.° estabelece que os facultativos navaes
que forem servir no ultramar teem direito a ser promovi-
dos ao' posto immediato sem prejuizo dos facultativos
mais antigos de egual graduagao, ñas mesmas condigóes
■em que tal vanlagem é concedida aos outros officiaes da
marinha militar. 1
1 Com respeito ás vantagens concedidas aos officiaes do exer-
c da armada que váo servir no ultramar ha, além da citada


O artigo 11.° estatúe com mais clareza que Hearn sup-
primidos o tirocinio clínico e o exame no hospital da ma-
rinha exigidos para a promogáo dos aspirantes a faculta-
tivos navaes.
0 regulamento para o servigo de saude naval era har-
monía com as disposigóes do decreto de 9 de dezembro
de 1869 foi approvado pelo de 26 de janeiro de 1871.
V
0 decreto de 2 de dezembro de 1869, que reorganisou
o servigo de saude das provincias ultramarinas, tratando
no capitulo 12.° dos alumnos aspirantes a facultativos do
ultramar, subrogou a parte respectiva da carta de leí de
11 de agosto de 1860, que havia creado urna única classe
de aspirantes a facultativos do ultramar e da armada.
Reconhecendo se, porém, logo em seguida, a convenien-
cia de nao separar essas duas classes, ou parecendo as-
sim necessario, foi promulgado o decreto de 23 do mes-
mo mez de dezembro de 1869, que novamenteas reunió
em urna só, subrogando aquella carta de lei. Vejamos
em resumo quaes sao as disposigóes d este decreto.
A classe compoe-se de víate alumnos: quatro aspiran-
tes a facultativos da armada e dezeseis das provincias
ultramarinas, exceptuando o estado da India.
leí de 8 de juniio de 1,863, os decretos de 10 de selembro de 1846
e 6 de novembro de 1856 e a carta de leí de 8 de maio de 1866.


O concurso é documental, aberto na época das matri-
culas ñas escolas medicas do continente do reino e verifi-
cado na secretaria d’estado dos negocios da marinha e
ultramar, onde deve existir um registo especial para os
que forera admittidos.
Os requerimentos sao acompanhados de certidoes de
edade, de matricula em qualquer das referidas escolas e
de sorteamento na conformidade do decreto de 27 de
julho de 1855 *, de atlestados de boos costumes passados
pelas auctoridades competentes, de alvará de folha corri-
da e de auctorísagao de pae ou tutor no caso de menori-
dade.
E’ necessario que os candidatos tenham saudee robus-
tez verificadas pela junta de saude naval, e que nao che-
guem a exceder de trinta e cinco annos de edade quando
terminaren! o seu curso medico.
0 assentamento de praga, com a designagao do quadro
em que deveráo servir, effectua se em livro especial no
corpo de marinheiros, onde recebem guia para se apre-
sentarem no commando geral da armada.
Estes aspirantes vencem 400 réis diarios pelo ministe-
rio da marinha e ultramar 1 e ficam sujeitos ás leis e
regulamentos militares.
Os alumnos expulsos das escolas medicas, reprovados
em dois annos consecutivos, ou que durante o mesmo
tempo, sera motivo justificado, nao tiverem feito exame >
sao obrigados a servir por seis annos no corpo de mari-
nheiros da armada, contando-se os annos em que forana
approvados; ou regressam aoexercito, se a elle tivessem
antes pertencido.
i Veja-se a este respeito a carta de leí de 9 de junho de 1871.


O tempo decorrido desde o assentamento de praga no
corpo de marinheiros da armada conta-se aos facultativos
navaes, que foram aspirantes, tanto para a concessáo
de distíncgóes honoríficas como para a reforma, excep-
tuando o anno em que forera reprovados, faltarem a
exame sem motivo justificado ou forem expulsos das
escolas; aos facultativos dos quadros do ultramar, em
eguaes circurastancias, sómente para aquella concessáo,
sendo para a reforma contado o tempo desde a posse dos
logares de facultativo de 2. a classe Das provincias ul-
tramarinas.
Este diferente modo de contar o tempo de servígo
aos facultativos navaes e aos do ultramar, favoravel aos
primeiros, provéan sem duvida de ser menor o tempo
fixado para a reforma d’estes últimos, embora este facto
tenha por motivo, além de outras circumstancias, a insa-
lubridade das regióes onde persistentemente servem.
Os facultativos navaes e os do ultramar, que foram as-
pirantes, deveráo servir nos respectivos quadros por seis
annos, nao podendo eximír-se d’esta obrigagáo, anáo ser
por molestia que os inhabilite, sem incorrerera ñas penas
que as leis comminam ao crime de desergáo.
Aos aspirantes a facultativos é estabelecido o pequeño
uniforme similhante ao dos facultativos navaes, sem pas-
sadeiras nem divisas.
VI
Em 1870, em officio circular de 15 de Janeiro, foi en-
viado aos chefes do servigo de saude das provincias ul~


traraarinas urn modelo para a escripturagao do livro mes-
tre dos facultativos e pharmaceuticos dos quadros d’aquel-
las provincias. N’esse modelo achara.-se abertas trióla e
nove casas, cujas inscrlpgdes coustituem a biographia
completa de cada ura dos referidos empregados ñas
circumstancías actuaes do respectivo servigo de saude.
VI
No raesmo anuo de 1870, em portaría de 20 de outubro,
foi declarado ás juntas da fazenda do ultramar que os
facultativos dos quadros com licenga registada vencem
durante cento e oitenta dias metade do respectivo soldo,
como os officiaes militares pelo artigo 19.° do decreto de
28 de dezembro de 1868, por isso que sao considerados
como taes para todos 03 effeitos.
VIII
Aínda temos a notar que em 1870 comegou a ser pu-
blicada pela repartigao de saude naval e do ultramar a
Estatistica medica dos hospitaes das provincias ultrama-
rinas, sendo a primeira referida ao anno de 1869. Bas-
tante deficiente ao principio, foi cada vez tomando maior
desenvolvimento, e consta que esta importante publi


cagao acaba de ser convenientemente remodeiada, como
se tornava necessario, pelo distincto ehefe da respectiva
secg&o, o sr. Manuel Ferreira Hibeiro, que tem toda
a competencia no assumpto. Os números publicados
chegam ao anno de 1882, mas deveráo brevemente ap-
parecer os dos annos seguintes.
IX
Em portaría circular de 3 de margo de 1871 se orde-
nou que nos mappas das inspecgóes as juntas de saude
do ultramar declarem se as molestias dos inspeccionados
foram adquiridas no servigo e por effeito d’elle, para o
que deviam preceder ás ceccssarias indagagoes.
No cumprimento d’esta ordem bavia certas difficulda
des, dando-se até factos desagradaveis. Só em 1879 é
que ellas foram removidas, determinando-se no Boletim
militar do ultramar n.° 11 de 3 de novembro d’esse
anno que os commandantes dos corpos de guarnigáo das
provincias ultramarinas e do regimentó do ultramar
fizessem as referidas declaragoes nos mappas que acom-
panham as pragas de pret que devem ser submetlidas á
inspecgáo das juntas de saude.


X
Urna portaría de 1 de junho de lß7í, era resposta á
pergunta da junta da fazenda de Mozambique com res-
peito á prisáo de una segundo pharmaceutico, deelarou
que as gratificagdes dos empregados dos quadros de saude
do ultramar sao de residencia e nao de exercicio, de-
vendo ellas por tanto ser pagas em qualquer situagáo em
que eiles se achem na provincia onde servem.
O decreto de *4 de novembro de 1874 repete esta dis-
posigáo, exceptuando o caso de processo em que nao se-
jam absolvidos (Artigos 5.° e 6.°).
Xí
Pela carta de leí de Ü de junbo de 1871 os candidatos
ao provimento dos logares de aspirantes a facultativos da
armada e do ultramar, quando nao excedam vinte e um
annos de edade, sao dispensados de apresentar certidao de
recenseamento e sorteamento na conformidade do arti-
go 54.° da lei de 27 de julho de 1855, estando com-
prehendidos ñas disposigoes do referido artigo, condi-
gáo estabelecida na respectiva legislagao para o con-
curso. Em consequencia da mesma lei ficam isentos
do servigo do exercito os que forem admiüidos definid


vamente em qualquer das duas classes. Foram-lbes esta-
belecidos os seguintes vencimentos de pret: no primeiro
anno do curso medico, 400 réis diarios; no segundo anno,
500 réis; no terceiro anno e seguintes, 600 réis. Os as-
pirantes a facultativos do ultramar sao pagos pelas pro-
vincias ultramarinas. Nao sao admittidos os candidatos
que excederem a 27 annos, excepto tendo concluido al-
guna anno do curso medico, o qual Ibes será abonado
n’esta edade. Continuam em vigor as outras disposigóes
do decreto de 23 de dezembro de 1869.
Xíi
Aindaem 1871, por decreto de 20 dejulho, e em exe-
cugao do disposto em o n.° 1 do artigo 29.° do decreto de
2 de dezembro de 1869, foi approvada urna tabella regu-
lando os honorarios medicos dos facultativos do quadro de
saude da provincia de Cabo Verde com referencia á clí-
nica civil. Sobreestá tabella, prop osta pelo governador
geral d’aquella provincia, foi ouvido o ajudante do pro-
curador geral da coróa e fazenda junto ao ministerio da
marinha, bem como a junta consultiva do ultramar. Nao
podendo nós resumil-a nem transcrevel-a, por bastante
longa, diremos apenas que ella estabeíece: por cada vi-
sita diurna, 960 réis; por cada visita nocturna, 15440;
por cada visita a outros doentes, além da prim eirá, na
mesraa casa e na mesma occasiáo, 240 réis; por cada
operagáo de grande cirurgia, (mínimo) (máximo)
6011000 réis. Nos honorarios de 50 até 100 visitasfaz-se


um abatimento de 5 por cento, e nos de mais de 100
visitas o de 10 por cento. Visitas nocturnas sao as que
forem feitas das nove horas da noite ás cinco horas da
manhá. Operagóes de pequeña eirurgia sao as que des-
creye Jarnain no seu Manuel de petite chivuvgie, edi-
gáo de 1864.
Xill
Em 1872, por oíficio circular de 4 de abril, foi deter-
minado aos chefes do servigo de saude do ultramar que
remettessem, com os relatorios annuae3, mappas de ob-
servagoes meteorológicas elaborados segundóos modelos
que se encontram no Traite des maladies des euvopeens
dans les pays chauds, pelo dr. A.. F. Dutroulau, na parte
que trata dos climas parciaes.
XIV
Seguiu-se depois, em cumprimento da disposigáo jjo
artigo 86.° do decreto de 2 de dezembro de 1869, a
organisagíio das companhias de saude, incluida no orga-
mento das despezas das provincias ultramarinas para o
anno económico de 1874-1875, o qual, por nao ter sido
votado pelas córtes, foi approvado por decreto de 30 de
abril de 1874. 0 artigo 9.° d’este decreto declara que


sao apDrovados os quadros das diversas repartios das
mestnas provincias descriptos ñas tabellas annexas bem
assira os correspondentes vencimentos, considerando-se
como se fossem estabelecidos por leis especiaes.
Foi depois promulgado o decreto de 27 de agosto o
mesmo anno de 1874, o qual 6xou o numero, os vencí-
mentos, os uniformes, as regras daadmissao, promogOes,
regimen disciplinar, etc., das pragas das companhias de
saude, dispondo mais ácerca da escripturagao e conta-
bilidade dos hospitaes, enfermarías e boticas militares das
provincias ultramarinas.
Este decreto reuniu ñas companhias de saude ; como se
havia feito no exercito e na armada, os enfermemos, ama-
nuenses, fiéis, ajudantes de pharmacia, porteiros, cosinhei-
ros e serventes dos hospitaes militares, extinguindo os lo-
sares de enfermeiro mor, que ñas companhias de enfermei-
ros creadas pelo decreto de 23 de julho de 1862 ünha a
graduagao de sargento brigadas. As graduagoes das pra-
cas das companhias de saude chegam, por gradagñis co
nhecidas, de soldado a primeiro sargento. Os enfermemos
denominam-se de 1. a , 2. a e 3. a classe, com as graduagoes
de l.° sargento, 2.° sargento e furriel. O enfermeiro de
1. 4 classe mais antigo exerce nos hospitaes as funcgoes
que estavam a cargo do enfermeiro mór, cu]o logar foi
extincto. Os ajudantes de enfermeiro sao soldados.
Além das pragas das companhias de saude, ha nos hos-
pitaes militares do ultramar empregados que nao perten-
cem a essas companhias, e cujo numero va-
riam conforme as circumstancias e condigóes de cada um
dos mesmos hospitaes.
As tabellas annexas ao decreto dáo a cada urna das
companhias de saude das provincias ultramarinas o se-
guíate numero de pragas : Oabo Veide, 46, S. mm


e Principe, 17 ; Angola, 45 ; Mozambique, 39; estado da
India, 44 ; Macau e Timor, 19 ; total, 210.
As pragas d’estas companbias vencem pret, gratificagáo,
fardamento e urna ragáo diaria de pao ou farinha em gé-
neros ou em dinheiro, sendo osdois primeiros vencimen-
tos variaveis segundo as graduagoes. Completados vinte
annos de servigo no estado da India ou em Macau e quinze
annos ñas provincias de Africa ou em Timor e continuando
a servir, recebem mais 30 réis de pret as que tiverem a
graduagáo de sargento e 15 réis os furrieis, cabos e sol-
dados. Este augmento é conservado na reforma ás pra-
gas que tiverem vinte e cinco annos de servigo n’aquei-
las duas provincias e vinte annos ñas outras e em Ti-
mor.
As promogdes sao feitas seguindo as graduagóes mili-
tares e a antiguidade com as circumstancias de bom ser-
vigo, aptidáo para elle e bom procedimento.
O servigo é obrigatorio por seis annos, podendo conti-
nuar n’elle, completado este praso, as estejam
ñas circumstancias de bem o desempenhar. E lhes conce-
dida a reforma ñas mesmas condigoes das outras pragas
de pret da forga militar das provincias ultramarinas em
que estejam servindo, continuando a perceber os venei-
mentos da effeetividade, excepto a gratificagáo. 1
' [ J elo decreto de %de dezembro de 1869, que reorganisou as
torcas militares das provincias ultramarinas, o tempo de servido
mildar eftíctivo das pracas de pret europeas que servírem no
ultramar para que tenliam o direito de serem admittidas ñas
companlnas de reformados, éconlado com o augmento de meta-
de até completaren! o tempo que sao obrigados a servir, c d alu
em diante em dobro, continuando ali o servicio, quer ellas sejarn
voluntarias ou coníractadas. Nao se conta o tempo das viagens
de ida e volta.


XV
Por decreto de 3 de setembro de 1874 foram regulados
os emolumentos sanitarios dos portos ñas provincias de
Africa e na de Macau e Timor, sem alterar o anteriormente
disposto para o estado da India.
0 servigo sanitario dos portos compete aos facultativos
dos quadros de saude, e é feito por escala semanal. Os
emolumentos d’este servigo sao arrecadados nos cofres
das juntas da fazenda publica, sendo extinctos os das jun-
tas de saude. Metade dos emolumentos provenientes das
visitas a navios de longo curso ou a embarcagdes empre-
gadas no commercio entre os portos da mesma provincia,
bavendo n’elias, ou nos portos de procedencia, doenga epi-
démica, emolumentos na importancia de 3sooo, Issoo
ou 111200 réis, bem como das cartas de saude e dos vis-
tos das mesmas cartas, a I$2QO e 600 réis, pertencc
aos facultativos que fizerem esses servigos. Os emolumen-
tos, porém, estabelecidos nos regulamentos de cada pro-
pelo servigo dos facultativos, enfermemos e guar-
das de saude a bordo e nos lazaretos, e pela beneficiagáo
das mercadorias, das roupas e dasbagagens datripulagáo
e passageiros, sao concedidos na totalidade a esses em-
pregados. 0 servigo respectivo ás cartas de saude compete
ao facultativo mais graduado, e em egualdade de gradúa-
gao ao mais antigo.
Sao isentos de pagamento de emolumentos por visitas
a bordo e pelas cartas de saude os navios de guerra e as
embarcagóes mercantes que entrem nos portos por motivo


de arribada forjada, urna vez que nao desearreguem nem
negoceiem, bem como os barcos de pesca e os que nave-
gam entre os portos da mesma provincia, nao bavendo
doenga epidémica a bordo ou nos portos de onde proce-
dem.
As despezas das beneficiares, do expediente das jun-
tas de saude, etc., sao pagas pelas juntas da fazenda pu-
blica.
XVI
Com os decretos de 20 de julbo de 1871 e de 27 de
agosto e 3 de setembro de 1874, que tiveram ionga
incubagáo, nao se deu cumprimento a todas as exigen-
cias do decreto de 2 de dezembro de 1869. Era necessa
rio attender a culpas, estabelecendo diversos pteceitos
regulamentares geraes, muitos dos quaes estiveram em
vigor e tinham sido comprehendidos na revogagáo geral
da legislagáo anterior, e tambem alterar varias das suas
disposigoes conforme a pratica aconselbava. A taes neces-
sidaies proveu, em grande parte, o decreto de 24 de no-
vembro do mesmo anno de 1874. Vejamos as suas prin-
cipaes prescripgoes.
Estabelece que ñas informagóes annuaes, aíém do que
eslava em vigor, se declare expressamente se os faculta-
tivos e pharmaceuticos cumpriram os deveres que Ibes sao
iropostos por um certo numero de artigos do decreto de 2
de dezembro de 1869. Nao sao promovidos os que nao
tiverem boas informagóes.
Repete as disposigoes sobre o tempo de servigo feito


em Timor, Bengueíla e Guiñé portugueza, e as que sao
relativas á contagem do tempo, em geral, para a reforma,
mandando, porém, contar para ella o tempo que os facul-
tativos e pharmaceuticos nao tiverem servido por motivo
de doenga devidamente reconhecida, adiando-se elles na
provincia a que pertencem, e aquelle em que tenham es-
tado em processo, se durante elle houverem feilo servigo,
ou se tiverem sido absolvidos.
DispSe que para a promogáo do segundo pharmaceutico
do quadro da provincia de Macau e Timor nao se conte o
tempo que elle tiver servido fóra do districto de Timor.
Declara que os facultativos e pharmaceuticos do quadro
de qualquer provincia podera ser nomeados para servir em
outra provincia quando o servigo publico instantemente o
reclame, devendo regressar áquella a que pertencem logo
que ces e o motivo d’essa nomeagáo.
Permitte a transferencia ou a troca dos facultativos de
l. s e 2. a classe e dos segundos pharmaceuticos de egual
graduagáo de um para outro quadro desaude, sendo con-
siderados os muís modernos dos que exislirem n’essa oc-
casiáo no quadro a que passarem. Com respeito ao estado
da India, manda cumprir n’esse caso o preceito estabele-
cido para a admissáo n’aquelle quadro.
A’ disposigao que fixa a residencia dos cbefes do ser-
vigo de saude e do 3 primeiros pharmaceuticos ñas capitaes
das provincias ultramarinas, transcripta successivamente
do decreto de 14 de setembro de 1844, accrescenta que
elles podem ser nomeados para servir em outro ponto da
respectiva provincia quando assim se julgar necessario.
Sao reformados os facultativos e pharmaceuticos que
tenham completado o tempo para a sua reforma quando
a respeito d’elles nao haja boas informagóes.
Acbando se jé disposto que o facultativo que servir em


mais de urna provincia deve receber o soldo, qnando re-
formado, por aquella em que ti ver servido por mais tem-
po, prescreve que, sendo esse tempo egual em diferentes
provincias, será o mesmo soldo pago pela ultima em que
o facultativo servir.
Renova as disposigoes do regularaento geral do servido
de saude das provincias ultramarinas, revogado pelo de-
creto de 2 de dezembro de 1869, com respeito á classi-
Eeagao dos individuos inspeccionados pelas juntas de sau-
de, e ás licengas por ellas arbitradas.
Manda distinguir os diferentes servigos incumbidos aos
facultativos, e'stranhos aos quadros de saude, que forem
chamados a coadjuvar os d’estes quadros. No caso de exer-
cerem todas as funcgoes que co npetem aos me mb ros da
junta de saude publica, percebem a gratificagáo mensai
de 4ÜSOOO réis fortes oas capitaes das provincias de Afri-
ca, 20$00Ü réis na de Macau e Timor, 365000 réis fracos
no estado da India. Se o servigo se limitar ao da clínica e
administragáo dos bospitaes e das consultas e tralamento
de doentes pobres em seus domicilios, ou das inspecgóes
de saude e outros que nao sejam os primeiros, recebem
melade das referidas graliScagoes. Nao se conta menos de
um tergo da graliQcagáo quando o servigo tenba durado
menos de dez dias.
Declara que a precedencia entre varios facultativos é
reguiada únicamente pelas suas graduagóes, e em egual-
dade de graduagao pelas suas antiguidades. Os facultati-
vos civis que exercerem as funcgoes da competencia dos
facultativos de 2.*classe dos quadros de saude sao consi-
derados os mais modernos.
Este decreto manda continuar em vigor todas asdispo-
sigóes do decreto de 2 de dezembro de 1869 que nao sao
por elle alteradas.
9


XVII
Em seguida, aínda no anno de 1874, por decreto de 2o
de novembro, foram regulados os honorarios medicos que
devem pagar os individuos nao indigentes aos facultati-
vos dos quadros de saude em Macau, Timor, estado da
India Mozambique e S. Tboraé e Principe, como o de 20
de julbo de 1871 havia ñxado os mesmos honorarios na
provincia de Cabo Verde, ficando assim completadas as
providencias sobre o assumpto,
Aquelle decreto dispde inais, que nao deve ser com-
prehendida nos honorarios medicos, mas hear a cargo dos
doentes, a despeza feita no transporte de ida e volla dos
facultativos ñas suas visitas e conferencias. Recommenda
tambera toda a carídade e philantropia, que devem acom-
panhar os soccorros da medicina, para com os doentes me-
nos abastados. .
Gomo fizemos cora respeito aos honorarios medicos na
provincia de Cabo Verde, indicaremos apenas os segura-
tes honorarios para as outras provincias.
Em Macan t visita diurna, 02,00 (tinas patacas); visita
nocturna $3,00; visitas a outros doentes na mesmacasa
e na mesma occasiáo, além da primeira, por cada urna
$0,50; por cada operagSo de grande cirurgia, (mínimo)
$25,00, (máximo) $75,00. ,
Em Timor: visita diurna, 600 réis; visita nocturna, 900
réis- por cada visita, além da primeira, na mesma casae
na mesma occasiáo, 150 réis; operado de grande cirur*
gia, (mínimo) 16$000 réis, (máximo) 48$000 réis.


No estado da India: visita diurna, 4-0-00 (quatro xe-
rafins em prata); visita nocturna, 6-0-00; por cada visita
além da primeira, na mesma casa ena mesma occasiáo,
1-0-00; operagáo de grandecirurgia, (minirao) 100-0-00,
(máximo) 300 0 00.
Era Mogambique e Angola: visita diurna, Issoo réis ;
visita nocturna, 2|>250; por cada visita, além da primeira,
na mesma casa e na mesma occasiáo, 400 réis; operagáo
de grande cirurgia, (minimo) 20$000 réis, (máximo)
6ÜSOOO réis.
Em S. Thomé e Principe: visita diurna, 960 réis; visita
nocturna, 15440; por cada visita, além da primeira, na
mesma casae na mesma occasiáo, 240 réis; operagáo de
grande cirurgia, (minimo) (máximo) COMODO rs.
A fixagáo dos honorarios médicos dos facultativos dos
quadros de saude ñas provincias ultramarinas poderá ter
alguraa ulilidade; mas, como medida permanente, varian-
do com o tempo e os acontecimentos as circumstancias d el -
las, e na mesma provincia em differentes localidades, ten-
do 'por isso os facultativos de modificar esses honorarios
segundo os seus sentimientos decaridade, —nao nos pare-
ce queseja urna providencia importante nem mesmo ne-
cessaria.
XVIII
Promulgou-se ainda em 1874, attendendo-se á repre-
sentagáo de alguns facultativos e pharmaceuticos do ul-
tramar, o decreto de 3 de dezembro, que, arada que tar


rte eauiparou os soldos de tolos estes empregados au-
tores‘aosTos officiaes combatentes e nao costéalos
das classes activas do exercito, da armada e das provin-
cias ultramarinas de Africa, Macan e Timor, na cordor-
midade da tabella annexa á carta de leí de 13 de m
d 18G5 Aos empregados dos quadros de saude do u!t
mar porto, foram diminuidas ñas suas graU6ca 6 oes as
ouantias equivalentes ao accresclmo nos respectivos sol-
dos Nao houve portanto augmento na totalidade dos ven-
cimentos de cada um dos referidos facultativos e pha -
maceuticos. Unicamente foi elevada, por ser tnsufßcmote,
a gratifica pao do segundo pharmaceutico do estadoda .ln
día e equiparada a do pharmaceutico de Timor as grati-
flcacóes de eguaes empregados ñas provincias de Ana
dicto s os soldos establecidos pela carta de leí
de ís de malo de 1863 aos officiaes do exerc,te,4o remo
da armada das provincias de Africa, ede Macan e Timo .
o decreto de 3 de desembro de 1874, eoncedendo estes
soldos aos empregados dos quadros de saude do ultramar,
estabeleceü /estes empregados as segumtes gra.tfica-
£slo5 chefes do service de saude, segundo a sua gradua-
do no estado da India, 621000 ou 52#000 réis traeos,
e ’ rlp qosooo ou 255000 réis fortes que tinham, era
era vez de áUí>uuu uu nn 07 «7.n0
•irsr
ceáticos, no estado da India, 40ÍS000 réis_fracos, em ves
de 2OISOOO réis fortes; em Macau, onde nao a p arm
. os réis fortes estío para os réis fraeos na rasío de It 1,8.


ceuticos, 2«000, em ver de 30*000 rife,
vo de l. a classe; nes provincias de Africa eem T
345000, em vez de 40$000 réis. u nr . m o
Aos facultativos de 2.- classe e aos segundos pharma-
ceuticos, no estado da ludia, 30*000 “
de 3011000 réis fortes aos primetros, e 2SSOOO ré t fr
cos, em ver, de 101000 fortes, aos segundos; em Hacau
24WC0, em ver de 30*000, aos facultat.vos de 2 q cías-
se- ñas provincias de Africa e em Timor, 84*000, era
ver de 40*000 áquelles, e 34*000, em vez de réis
30$000, a estes últimos. , . ,
Pela tabella n." 1 armera ao decreto de 3 de derern r
de 1874 se vé que foram supprimidos dota logares de se-
gundos pbarmaceulicos no quadro de saude do estado
india.
XIX
Por lei de 20 de abril de 1876 foi ampliado o quadro
de saude da provincia de Moqambique com um faculta-
tivo de 1.- classe e um segundo ph-a-Uco oda
provincia de Angola com um acuita,tvo de c asse
e o de Cabo Verde com um facultativo de 1. classe u
de 2. a classe c um segundo pharmaceutico. Com este au-
gmento ficaram as provine-as ultramarinas com ■ '
tativos, 21 pbarmaceuticos eas mesmas 210 praqas das
companbias de saude.


XX
Outra carta de lei, tambera de 20 de abril de 1876,
determinou que os enfermeiros da corapanhia de saude
naval vencessem pret egual ao que por lei pertencer aos
inferiores do corpo de marinheiros da armada de idéntica
graduagáo, e que as demais prügas da mesma companbia
ficassem equiparadas em vencimentos ás pragas do refe-
rido corpo de egual categoría, sendo considerados grume-
tes os que fossem soldados. 1 Além d’isso, dcaram com o
direito aos 25 por cento servindo ñas estagóes navaes na
conformidade do § l.° do art. 7.° do decreto de 30 de de-
zembro de 1868, deviam continuar a ter urna ragáo dia-
ria quando em servigo a bordo ou no hospital, e eram-
Ihes applicadas as disposigóes do § l.° do art. B.° do ci-
tado decreto que concedem 20 por cento sobre o soldo ás
pragas de pret do corpo de marinheiros militares quando
tenham completado o tempo de servigo a que sao obriga-
dos.
1 Os vencimentos das pragas do corpo demarinheiros da arm
da por decreto de 30 de dezembro de 1868, a que esta leí se re-
fere sao: sargento ajudante, réis; primeiro sargento,
Bsooo reís; segundo sargento, 7sooo réis; furnef, reís; pri-
meiro marinheiro, 74000 réis; segundo marinheiro, s|o re s,
primeiro grumete, 44000 réis; segundo grumete, 34000 reís
Por aquel le decreto, os enfermemos de I a classc jprimeiros
sargentos) venciam 74200 réis, e os enfermemos de 2. a classe
(segundos sargentos) 64000 réis, como vimos.


XXI
Em portaría circular do ministerio dos negocios da »-
rinha e ultramar de 5 de maio de 1871 foi ordenado que,
ñas infórmaseles annuaes relativas aos facultativos e phar-
maceuticos dos quadros de saude das provincias u trama-
riñas, as respectivas ¡untas de saude publica dedarem .
se esses funcclonarios exerceram n'aquellas provincias,
antes de serem nomeados effectivos, alguma commissao
de servico a qualidade e duragáo d’ella, as vanfagens
fue por isso obliveram, a data em que tomaran! posse
dos seus logares, aquella em que deixaram de servir, os
motivos d’este fado, o día em que reassumiram as suas
funccOes e as localidades em que tenham servido.
Estas informales devem tambera acompanbar com as
outras anteriormente exigidas e o juico que sobre ellas
fazem os governadores, as propostas para as promotes
e reformas dos referidos empregados.
Sotemos aquí, pois, que as disposigóes relativas as m-
formacbes annuaes tarca dos facultativos e pharmaeeu-
ticos dos quadros de saude do ultramar f ?“ conlra “ “°
decreto de 2 de detembro de 1869, no de 24 de
bro de 1874 ena portaría circular de sde maio de


XXII
Os artigos 14.° e 17.° do decrelo de 28 de dezembro
de 1868 baviam establecido que os empregados civis,
ecclesiasticos e militares, naturaes do continente do reino
e das ¡lbas adjacentes, quando viessem das provincias
ultramarinas com licenga por motivo de enfermidade, ti*
vessem direito a transporte por conta do estado, tanto na
vinda como na volla, e que, obtendo ellos a confirmado
d’essa licenga em virtude da inspecgáo de saude feita no
reino, recebessem os seus ordenados, congruas ou soidos
por todo o tempo que estivessem no reino com licenga,
comíanlo que esta nao excedesse de noventa dias. ’
Tomando-se em consideragao o que a este respeito re*
presentou a junta geral da provincia de Angola, e em
conformidade com o parecer da junta consultiva do ultra-
mar, o decreto de 27 de dezembro de 1877 tornou aquel-
las disposigoes extensivas a todos os empregados, sem
distincgáo de naturalidade. Táo humanitaria concessáo,
que tinba mesmo outra ordem de conveniencia, foi porém
annullada em portaria de 5 de maio de 1885.
Cumpria ás juntas de saude das provincias ultramari-
nas tomar conhecimenlo do ultimo decrelo para as suas
decisóes quando inspeccionassem empregados que nao
fossem naturaes do reino ou das ilhas adjacentes, e pou-
eos casos se deram d’estes empregados, filhos de euro-
i Ver sobre isto o que dispoe o artigo 23.° do decreto de 24 de
dezeiubro de 1885.


peus que serviram no ultramar, virem com licenga tra-
tar-se na metropole. Comtudo, a citada portaría, nao se
referlndo ao decreto de 27 de dezembro de 1877, e como
que censurando o procedimento das referidas juntas, que
nada tinfaa de irregular, ordenava a suspendo de taes
iicengas, dizendo que ellas «segundo o espirito da legis-
lado vigente, devem ser concedidas sómente aos empre-
gados que, servindo o estado longe da sua patria e em
terras inhóspitas, carecem, quando haja reconhecida ne-
cessidade, de se subtrabirem.á influencia nociva de cli-
mas em que adquiriram doengas graves, e cujas condi-
g6es sao mui diferentes das d’aquelles em que nasce-
ram.»
Ora, servem o estado ñas provincias ultramarinas con-
sideradas oflicialmente mais insalubres empregados naiu-
raes de outras que o sao menos, e a estes empregados
nao se concediam licengas para virem á metropole, nem
mesmo para irem tratar-se ñas térras da sua naturali-
dade.
Mas nossas provincias de além-mar, como em outros
paizes intertropicaes, o impaludismo, em todas as suas
manifestares mais graves, nao só victima os naturaes
do continente do reino e das ilhas adjacentes, mas tam-
bero os seus filhos nascidos n’aquellas provincias, os des-
cendentes d'estes, os do cruzamento de uns e outros com
os indígenas, e os proprios indígenas, embora estes últi-
mos sejam dotados de certo grau de immunidade e resis-
tencia. Mas a portarla accrescenta que todos elles «podem
obter licengas para gosal-as em localidades mais salubres
das provincias em que estiverem servindo.» Isto seria
algumas vezes proficuo, até aos proprios europeus, se
n’essas localidades nao faltassem os mais ordinarios meios
de tratamento, dos quaes carecem mesmo as capitaesdas


provincias por causa das economías, e se ali houvesse,
ou fossem convenientemente exploradas, nascentes de
aguas mineraes que tanto aproveítam em certos estados
mórbidos, e de que esses doentes poderiam fazer uso no
continente do reino, onde, além d’isso, encontrariana
melhores condigoes climatéricas e outros beneficios. Pa-
recía justo attender-se a isto, e felizmente se attendeu.
Estabelecendo o decreto com forga de lei de 24 de de-
zembro do mesmo anno de 1885 os abonos que devem
ser feitos aos empregados das provincias ultramarinas em
diversos casos, e entre estes o dos que veem ao reino por
motivo de enfermidade, sem se haver referido ao que foi
ordenado na portaría de 5 de maio, —em officio circular
de 20 de novembro de 1886 se deterrninou que as juntas
de saude procedessem a este respeito como esta va pre-
scripto antes de expedida aquella portaría, e por conse-
guinte na conformidade do decreto de 27 de dezembro de
1877.
Gomo nos referimos ao decreto de 24 de dezembro de
1885, nao deixaremos de registrar aqui, para nao tornar-
mos a fallar n’elle, as suas seguintes disposigoes que nos
parecern de menos equidade para os naturaes
das provincias ultramarinas e para tolos os facultativos
e pbarmaceuticos dos quadros ¿’aquellas provincias.
akn. 38.° Os empregados civis e ecclesiasticos e os
officiaes militares do ultramar, naturaes do continente e
ilhas adjacentes, sempre que completem oito annos de
residencia continua no ultramar, teráo direito a gosar n°
reino um anuo de licenga, durante a qual seráo abonados
dos seus ordenados, congruas ou soldos. 1
1 Estas licencas forara primeiro concedidas pelo art* 50.° do


«§ l.° Esta licenga contar se ha da data em que o era-
pregado desembarcar em Lisboa.
«§ 2.° Os empregados a quena fór concedida a referida
licenga teráo egualmente direito a transporte de ida e volla
por conta do estado.
«§ 3.° As disposigdes d’este artigo nao sao extensivas
aos empregados dos quadros de saude do ultramar.
«Art. 39.° Os empregados civis e ecclesiasticos e os
officiaes militares, naturaes do ultramar, que tiverem
completado oito annos de servigo em provincia diversada
de sua naturalidade, teráo direito a gosar n’esta urn anno
de licenga com as vantagens concedidas no artigo antece-
dente aos naturaes do continente e ilhas adjacentes.»
Comprehende-se o motivo por que nao sao contempla-
dos com estas licengas os em pregados dos quadros de
saude do ultramar, mesmo os europeus. E’ que sao func-
tionaries especiaes, que prestam servígos que demandara
previos e longos estudos, e por isso nao pódem ser fácil-
mente substituidos como quaesquer outros empregados.
Mas entáo parece de justiga que elles sejara condigna-
mente remunerados. Ampliem-se tambem os quadros de
saude, nao só por isso, mas porque assim o reclama o
decreto de 2 de dezembro de 1569, que organisou a forca militar
das provincias ultramarinas, aos ofíiciaes militares naturaes da
Europa, mas tendo dez anuos de continua residencia no ultra-
mar. Ellas pódem dar logar, com outras variantes, ao seguinte
caso: quando dois irmáos —filiaos de páes europeus que tenliam
estado em quaiquer das provincias ultramarinas—um nasoido
no continente do reino, outro no ultramar, se achem servíndo
n’aqueilas provincias,—o primeiro pode vir á melropole gosar
a referida licenga no seio de sua familia, o segundo nao tem
esse direito em consequencia da circumstancia fortuita da sua
naturalidade. E’ urna especie de recompensa aos servigos do pae
n’aquefles paizes.


servio publico. E quanta conveniencia para este servigo,
sendo concedidas essas licengas aos erapregados desaude
do ultramar, sem distincgáo de naturalidade nem de esco-
las em que se habilitassem, e ainda em menores periodos
de tempo, para virem ao reino, onde se instruiriam, fre-
quentando os hospitaes e laboratorios da especialidade, e
adquerindo assim conhecimentos praticos de muitos me-
Iboramentos devidos aos rápidos progressos da sciencia!
Os empregados naturaes de urna provincia ultramarina
que estejam servindo em outra podem gosar estas licengas
na provincia da sua naturalidade. Mas concedendo-se tam-
bem que elles viessem ao reino, sendo a questáo única-
mente do transporte, se urnas vezes augmentasse, outras
vezes diminuiría a sua importancia conforme a distancia
relativa da provincia em que servissem. E era conveniente
que todos os empregados das provincias ultramarinas
d’ali naturaes fot sem contemplados com as licengas a que
nos referimos, Teriam entáo o ensejo de vir aperfeigoar
na metropole a sua educagáo, instruír-se-hiam e levariam
para o seu paiz os costumes europeas, o que seria um
dos meios de civilisar as nossas colonias.
Nao nos compete, porém, tratar d’este assumpto, e
voltaremos a tomar o fio da nossa exposigáo, seguiudo a
ordem chronologica.
XXIII
Por lei de 3 de maio de 1878 foram augmentados com
mais cinco mi! réis mensaes os soldos dos capita.es , pri-
meiros tenentes, alferes e segundos tenentes de todas


as armas do exercito, dos ofíieiaes nao combatentes e dos
empregados civis com estas graduagoes, em effective ser-
vido, Ficaram comprehendidos n’estas disposigoes osoffi-
ciaes de eguaes graduagoes em commissáo ñas guardas
muDicipaes de Lisboa e Porto, bem como os officiaes com-
batentes e nao combatentes e os empregados civis com
graduales militares da armada real e os do regimentó
de infantería do ultramar.
Por esta lei, os cirurgiOes mores do exercito, os facul-
tativos de I.* classe da armada e os pharmaceuticos de
um e outro quadro com egual graduagáo passaram a ter o
soldo de 35¿000 réis mensaes; e os eirurgíóes ajudantes
dos corpos, os facultativos navaes de 2.* dasseeos phar-
maceuíicos d’esta graduagáo, 335000 réis.
0 decreto de 28 de outubro de 1880 tornou extensivas
as disposigoes da referida lei ás provincias ultramarinas
de África e de Macau e Timor, exceptuando os em prega-
dos dos quadros de saude, como está declarado no § 2.°
do artigo 2.° do mesmo decreto. Estes empregados, com
aquellas graduagoes, ficaram percebendo os mesmos
30$Ü00 e 28$000 réis mensaes esíabelecidos na leí de
18 de malo de 1865 para os officiaes combatentes e nao
combatentes do exercito e da armada, por eiles obtidos
pelo decreto de 3 de dezembro de 1874, isto é, nove an-
nos e meio mais tarde, e aínda assim com equivalente
descontó ñas suas gratificagóes, como vimos.


XXIV
Por decreto de 19 de setembro de 1878 deu-se nova
organisagáo ao servigo da secretaria d’estado dos nego-
cios da marinba e ultramar, sendo esta secretaria dividida
em duas direcgSés geraes correspondentes e urna pagado-
ria que Ibes ficou subordinada,
A direcgáo geral do ultramar dividiu-se em seis repar-
tigoes. i
A 1, a repartigáo tem a seu cargo : a governagáo geial
e local das provincias ultramarinas, a instrucgáo publica,
a administragáo ecclesiastica, a administragáo judicial, o
servigo medico e bygienico em. todos os seus ramos, e
ludo quanto se refere ao respectivo pessoal.
Ficou exlincta a repartigáo de saude naval e do ultra-
mar.
Para o servigo medico das provincias ultramarinas fo-
ram estabelecidas, na 1/ repartigáo da direcgao geral do
ultramar, duas secgóes: «á 1." incumbem os negocios
concernentes ao pessoal medico ; a cargo da 2. a secgáo
estáo os assumptos relativos ao material, a organisagáo
da estatistica medica e as questóes de acclimagáo. 2 » Cada
i Passou a ter cinco em consequencia da organisacao da cpn-
tabilidado publica por decreto de 29 de julho de 1886, denomi-
nando-se 5. a a 6. a repartigáo por outro decreto de 20 de outubro
do mesmo anno.
5 Os negocios que dizem respeito ao pessoal e ao servico me-
dico da marinha constituem urna secpáo especial da 1 a repartí-
cao da respectiva direccao geral, tendo um ebefe facultativo
naval (artigos 5.° e 17.°).


urna (Testas secgóes tem um chefe de nomeagáo do mi-
nistro sobre proposta do director gerai do ultramar.
Os chefes d’estas secgóes sao tirados d’entre os facul-
tativos, effectivos ou reformados, dos quadros de saude
das provincias ultramarinas, nos quaes concorram mérito
-seientifico e pratica ñas mesmas provincias l .
Os chefes de secgáo relatam e informam ao director ge-
ral os negocios de que estáo incumbidos e que tenham
de ser apresentados a despacho do ministro, emittindo
sobre elles o seu parecer, mas ficando sempre salvo o do
respectivo chefe de repartigáo.
Este decreto, como se vé, deu á estagáo central do ser-
vigo de saude das colonias urna organisagáo mais rasoa-
vel, mais justa e mais em harmonia com as suas neces-
sidades, mas nao completa, ou a mais conveniente. Rom-
peram-se Gnalmente os antigos liames queexistiam entre
o servigo de saude naval, subordinado á direcgáo geral
da marinha, e o servigo de saude das provincias ultrama-
rinas, pertencente á direcgáo geral do ultramar, consli-
tuindo aquelle urna única secgáo, e este ultimo duas sec-
goes, de modo que se reconheceu a importancia relativa
d’esses dois ramos do servigo medico, e a conveniencia,
para ambos, da sua separagáo.
Os chefes nomeados para as duas ultimas secgóes fo-
rana os distinctos facultativos dos quadros das provincias
ultramarinas Vicente do Espirito Santo Esteves e Manuel
Ferreira Ribeiro, que teem prestado n’essa qualidade,
e prestaram no ultramar, importantes servigos da sua
competencia.
’A tabella armexa ao decreto dá a estes chefes de seccáo o
soldo da palonee e a gratificacáo dos facultativos navaes de
eguai graduacao em corrmissáo activa.


O mesmo decreto, porém, oo artigo 88.°, declara que
a junta consultiva de saude naval (sem lhe acrescentar —
e do ultramar) continúa a ter a organisagáo dada pelo
decreto de 29 de dezembro de 1868. Já transcrevemos
este artigo em logar competente e a elle tornaremos mais
tarde.
XXV
Em officio circular de 2 de outubro de 1878 foi deter-
minado ás juntas de saude das provincias ultramarinas
que, tendo sido extincta a repartigáo de saude naval e do
ultramar, a correspondencia, que, pelo artigo 48.° do de-
creto de 2 de dezembro de 1869, era enviada áquella
repartigáo, fosse dirigida ao director geral do ultramar.
XXVI
Em 1879, a portaría circular do ministerio dos nego-
cios da marinha e ultramar de 5 de julho determinou que
as juntas de saude das provincias ultramarinas envias-
sem todos os mezes directamente ao conselbeiro secreta-
rio geral do ministerio dos negocios do reino informagóes
¿cerca do estado sanitario das respectivas provincias, in-
cluindo n’ellas as noticias que obtivessem relativas ao
apparecimento de doengas contagiosas de indole epide-


mica e de epizootias nos paizes iimítrophes e ñas locali-
dades com que as mesmas provincias mantéem mais fre-
cuentes e próximas relagQes commerciaes.
Estas informagóes deviam ser dirigidas sem perda de
tempo em casos anormaes, e pelo telegrapbo quandonáo
bouvesse decorrido o tempo marcado entre o dia da ma-
nifestado de cholera-morbu3, febre amarella ou de peste
e o da partida para o reino de qualquer navio com carta
limpa l .
A portaría manda cnmprir rigorosamente as prescri-
pts do titulo 3.° do regulamento geral de sanídade ma-
ritima, approvado por decreto de 12 de novembro de
1874 a .
XXVII
Por lei de 18 de malo de 1879 bavia-se constituido
o territorio da Guiñé portugueza, que fazia parte da
provincia de Cabo Verde, em provincia independen-
te, ücando o seu governo em considerado e attribut-
ives egual ao de S. Thomé e Principe. Em consequencia
d’este facto, veio naturalmente outra lei, adel9demaio
de 1880, Gxar os quadros eas companbias de saude
d aquellas duas provincias. A cada urna d'ellas foram
concedidos 1 chefe do servigo de saude, 1 primeiro
10
1 Cinco dias para as duas primeiras doengas e oito dias para
a ultima.
5 Ver o novo regulamento geral de sanídade marítima de 4 de
outubro de 1889.


pbarmaceutico e 2 segundos pbarmaceuticos; a provincia
de Cabo Verde leve 5 facultativos de 1/ classe e 6 de
2. a ; ada Guiñé,, 2 facultativos de I.* classe e 3de 2. a .
A corapanbia de saude d’aquella provincia ñcou compos-
ta de 37 e a d’esta de 29 pragas.
Cotejando estes dois quadroscom o quadro antecedente
establecido pelo decreto de 3 de dezembro de 1874 e
carta de leí de 20 de abril de 1876 para a provincia de
Cabo Verde, que tinha entáo de prover ao servigo da
Guiñé, vé-se que Ihe forana tirados 5 facultativos e 1 phar-
maceulico dos 17 dos primeiros e 4 d’estes últimos para
serem concedidos, com mais outros, á nova provincia da
Guiñé portugueza.
Aos facultativos e pharmaceuticos do quadro da provin-
cia da Guiñé portugueza sao applicaveis todas asdisposi-
góes geraes da legisiagáo que regula o servigo de saude
das provincias ultramarinas e as que particularmente se
referiam ao mesmo territorio quando pertencia ó provin-
cia de Cabo Verde. Téem direito a ser reformados no
posto immediate com o soldo correspondente a este posto
quando complelem oito annos de servigo effectivo na pro-
vincia.
Foram supprimidas ó companhia de saude de Cabo
Verde as nove pragas que deviam servir em Bissau, Bo-
lama e Cacbeu, e concedidas, além d’estas, mais vinte
pragas á companhia de saude da provincia da Guiñé. As
pragas da nova companhia ficaram sujeitas ás disposigées
do decreto de 27 de agosto de 1874 relativo ás co.npa-
nhias de saude das provincias ultramarinas.
Com a organisagáo do servigo de saude da Guiñé por-
iugueza Gcou o ultramar com 59 facultativos, 22 pharma-
ceuticos e 230 pragas pertencentes ás companhias de
saude.


XXVIII
Em portaría de 5 de agosto de 1880 foi determinado,
que, além das licengas arbitradas pelas juntas de saude,
nos casos estabelecidos, para os funccionarios civis e mi-
litares mudarem de ares e se tratarem no reino e nos
pontos mais salubres das provincias em queservem, spja
concedido, guando se julgue proveitoso e possi vel, que
essa mudanga se verifique para outras provincias próxi-
mas d’aquelias em que esses funccionarios residem e
que pelas suas melbores condígóes e clima possam ler
benéfica influencia nos seus padecimentos. A portaría
particularmente indica Moseamedes para os doenles de
S. Thomé e Principe, e Cabo Verde para os da Guiñé
portugueza. Este recurso deve egualmente applicar-se íis
pragas de pret antes de serem julgadas ineapazes do ser-
vigo, quando se entenda que por meio d’esta transferen-
cia poderáo continuar a servir.
XXIX
Urna portaría circular de 4 de junho de 1881 providen-
ciou para que se consinta ñas provincias ultramarinas
o desembarque de individuos atacados de doengas epidé-
micas ou contagiosas e de cadáveres dos que fallecerem


d’essas doengas, sem prejuizo da salubridade publica,
empregando-se as possiveis diligencias para que sejam
adoptadas as prescripgóes do artigo 172.° do regulamento-
geral de sanidade marítima 1 ; que os cadáveres sejam
sepultados em logar despovoado previamente disposto, e
os doentes conduzidos para alguma casa em sitio isolado,
estabelecendo-se cordóes de senlinellas para se evitar a
communicag&o com elles, e tomando-se todas as outraa
providencias que as juntas de saude entenderem conve-
nientes e necessarias.
XXX
Em 1881, por decreto de 1 de setembro, foram exten-
sivas á India portugueza as disposigóes do decreto de 8
de setembro de 1874 relativo aos emolumentos sanitarios
dos portos, sendo o computo dos valores feito na raoeda
da convengao celebrada com a Inglaterra em cumprimento-
do tratado de 26 de dezembro de 1878 2 . Ficaram assim
1 Art. 172.°: «No caso que falleca no lazareto, ou a bordo de
navio era cuarentena, alguma pessoa que tenha sido atacada
de molestia suspeita, será o cadaver espargido ou lavado con*
olienica e, depois de amortalhado, mettido dentro de caixao
de chumbo que tenha cal era pó até perto de um terco da sua
altura, e depois se acabará de encher com mais cal e se techara
herméticamente, para assim se conduzir á sepultura.»
2 A conven cao foi assignada pelo governador gerai da India
britannica em Calcutta aos 12 demarco e pelo governador gerai
da India porlugueza em Pangim aos 12 de abril de 1880. Osyste-
ma monetario adoptado ras possessoes da India portugueza é o
mesmo do da India britannica, tendo as moedas de um lado aer-
óle do rei de Portugal com a competente legenda, e do outro lado
as palavras—lndia portugueza. Moedas de prata: rupia, pesando


comprehendidos era taes disposigoes todos os portos do
ultramar.
XXXI
Em consequencia do nao se ter dado execugáo nas
provincias ultramarinas aos preceitos sobre a policía sa-
nitaria recommendados pelas juntas de saude publica,
foi expedida aos governadores d’aquellas provincias urna
portaría circular datada de 5 de fevereiro de 1882.
Esta portaría determina aos governadores o seguíate :
fazer sentir ás camaras municipaes a necessidade de serem
cumprida3 impreterivelmente as posturas sobre hygiene,
procedendo á organisagño dos respectivos regulamentos,
quando os nao haja, sobre o que devem ser ouvidas
as juntas de saude ; ordenar que os administradores dos
concelhos coadjuvem as camaras municipaes na execugáo
das posturas e procedam contra os transgressores; com-
prehender n'essas recommendagoes e ordens quaesquer
180; meia rupia , 90; quarto de rupia , 45; oilavo de rupia, Ti V;
graos troy. Moedas de cobre: meia tanga, pesando 200, e corres,
pondendo ao duplo paisa ou meio anná da India britannica-
quarlo de langa, 100, correspondendo ao paisa; oilavo de langa,
50 graos troy, correspondendo ao meio paisa; real, ou duode-
cimo de langa, correspondendo ao pie da India britannica. 0 va-
lor de cobre de urna rupia portugueza é de 10 tangas, ou de 04
quartos de tanga ou paisá, ou de 192 reaes ou pies. A rupia
equivale a 400 réis do continente do reino. 0 governador geral.
da India portugueza pode emittir: notas de prata de 10, 20, 50,
100 e 500 rupias; e notas de cobre de 5 rupias. A moeda da in-
dia portugueza deve ser cunhada pelo governo da India britan-
nica e por ninguem mais.


eorporagdes ou auctoridades a quern competir a realisagáo
dos preceitos sobre a salubridade publica ; impór ás jun-
tas de saude a obrigagáo de inspeccioaar repetidas vezes
as localidades insalubres e os estabelecimentos que pos-
sam concorrer para alterar a saude publica, elaborando
as mesmas juntas boletins mensaes, que devem ser en-
viados á secretaria do ministerio, nos quaes relate tudo
quanto disser respeito ao servigo de saude e ás providen
cías que requisitarem e nao forem satisfeitas etc.
Em circumstancías extraordinarias que reciamem pro-
videncias urgentes e de dispendio superior ás forgas dos
cofres municipaes, essas despezas devem ser pagas pelos
cofres da junta da fazenda publica, sendo ouvidos os con*
seibos de provincia e de accordo com as mesmas jun-
tas.
XXXII
Outra portaria circular de 27 de maio de 1882 prescre
veuque, quando os empregados de saude fizerem as visi-
tas aos navios que conduzara táo avultado numero de
passageiros que nao possa ser verificado, attendam n‘es-
tas visitas ás indicagdes que constarem das cartas de sau-
de, ás declaragóes dos commandantes e aos certificados
dos facultativos, quando os baja a bordo, a fim de ficar
supprida com estes esclarecimentos, súmente nos in-
dicados casos, a falta de cumprimento do disposto no
n.° 3.° do artigo 37.° e § único do artigo 61.° do regla-
mento geral de sanidade maritima de 12 de novembro


de 1874. 1 Determina a mesma portaría que se observen»
tambem as inslrucgóes dadas pelo ministerio dos negocios
do reino na portaría circular de 5 de janeiro de 1875
sobre o assumpío, 2 devendo ambas ellas fazer parte do
referido regulamento.
XXXIII
Por lei de 27 de julbo de 1882 se es'.abeíeceu que
fossem readmittidos de tres em tres annos no serví-
go, terminado o tempo a que sao obrigados, os officiaes
inferiores europeus indígenas das guarnigóes das pro-
vincias ultramarinas e do regimentó de infantería do ul-
tramar, em activo servigo, bem como o' modo d’estas
readmissoes, as gratiñcagóes, reformas e outras vantages
d’aquellas pragas. Esta íei foi a consequencia das de 23
1 N.° 3.° do art. 37,°: «Verificar o numero das pessoas perten-
centes ás respectivas tripulacóes, passageirosou outras que pos-
sa encontrar, participando logo ao seu superior se notar diife-
renca, oil se algum individuo der mostras de doente.»
§ Unico do artigo 61.°: «Ao mesmo tempo entrará para bordo
uni ou mais guardas de saude, conforme o julgar o guarda-mar,
a fim de alii procederem ás averiguacoes que este determinar.»
2 D’esta portaría transcrevemos os segundes números:
«i.° Que as disposicoes do artigo 37.° n 3.° eartigo 61.° § úni-
co do novo regulamento, mantendo o pensamiento do amigo,
¿cerca da necessidade de averiguar o numero e o estado sanita-
rio dos passageiros e tripulacóes dos navios no acto da visita de
sande, e ampliando os meios de levar a eíí'eito a respectiva ve-
rifícacáo, nao querem ordenar que qualquer navio tenha de ficar
necessariamente impedido quando nao seja fácil adoptar aquella
providencia em consequeneia do grande numero de pessoas
que possa haver a bordo ou por motivo de qualquer accidente
imprevisto; ■


e de 30 de junho de 1880 com respeito a egual assumpto
no exercito e na armada, 1
Sao quatro os periodos da readmissao, e as gratificares
diarias nos differentes periodos as seguintes: o furriel
tem 30, 40, 50, 60 reis; o segundo sargento, 60, 80,
100, 120 réis; o primeiro sargento, sargento ajudante e
sargento quartel meslre, 120, 160, *OO, 240 réis.
Os offieiaes inferiores com 45 annos de edade e 24 ou
mais de bom e effectivo servigo, sendo pelo meros 20 ñas
fileiras, sao reformados: os sargentos ajudantes, sargen-
tos quarteis mestres e primeiros sargentos, que tenham
«2.° Que a bypothese, em que averificacao do numero dcpas-
sageiros e tripulantes se deve tornar mais rigorosa e indispen-
savet, é aquella em que faltan ou sejam insulíicientes os ele-
mentos necessarios para formar juizo seguro do estado sanita-
rio de bordo; na intellig'encia porcm de que esta prova, quer
possa ou nao obter-se. nao basta sopor si para determinar a nn-
de quarentena ou a concessáo de livre pratica, as quaes
devem ser adoptadas sempre em virtude da apreciacáo simul-
tanea de todas as circumstancias que o regulamento para esse
íim manda ter em attencáo;
«3.° Que oscomrnandaníes dos navios de guerra nao estáo dis-
pensados pelo novo regulamento, como nao o eslavam pelo an-
tigo e pelo dos paizes eslrangeiros, da apresentapáo das cartas
de saude; mas que nos casos em que el Jes se nao tenham podido
muñir de taes documentos, ou de notas consulares, deveráo os
guardas*mores de saude conceder a livre pratica, se os portos da
procedencia, escalas ou arribadas estiverem qualiíieadas de lim-
pos pelo governo, se nao houver na estacao noticia que contra-
rié essa qualiticagao, e se os mesmos commandantes e os facul-
tativos de bordo* declararon ser satisfactorio o estado sanitario
dos al ludidos portos e das guarnicoes durante a viagem; na
intelligencia porém de que nos demais casos se deve proceder
como está determinado no artigo 104.° para os navios mercantes,
exceptuando a disposigáo referente a multas que nao poderáo
ser impostas aos referidos commandantes, nem a dies exigidos
os emolumentos consulares correspondentes ás cartas de saude,
que nao bauverem solicitado.»
1 0 decreto de 24 de agosto do mesmo anno approvou as <>ln-
struceoes para a execucáo da carta de iei de 23 de junbo de
1880 relativa áreadmissáo e reforma dos ofíiciaes inferiores do
£xercito.


pelo menos urn anno de servido n’este posto, no de al fe-
res cora o vencimento de 15$000 réis mensaes, ou fal-
tando Ihes esta ultima condigno ou tendo mais de 35 an-
noa de edade, no posto que tiverem com o vencimento
diario e único de 350 réis; os segundos sargentos, no
mesmo posto, com este ultimo vencimento ; os furrieis,
n’este posto, com o vencimento diario e único de 250 réis.
Para o effeito da reforma, é contado no dobro o tempo de
servjgo em campanba, excluido qualquer outro a que te-
nha direito pela legislagáo anterior, e como servigo ñas
fileiras o prestado nos corpos ecompanhias especiaos. Os
officiaes inferiores com 45 annos de edade nao podern
continuar a servir ñas provincias ultramarinas.
A carta de lei de 30 de junho de 1880, sobre a
readmissao dos officíaes inferiores na armada, estabelece
gratiñcagóes mensaes, em vez de diarias como no exer-
cito, e indue entre os primeiros sargentos, sargentos
ajudantes e mestres d’armas, os enfermemos de 1 . a classe.
Este beneficio nao tiveram os enfermeiros de egual gra-
duagáo pertencentes ás companhias de saude das provin-
cias ultramarinas: a portaría de 16 de julho de 1884 de-
clarou, em resposta a urn officio da junta da fazenda da
provincia de Macau e Timor, «que os enfermeiros que
téem postos de officíaes inferiores nao téem direito á
readmissáo estabelecida pela lei de 27 de julho de 1882,
por isso que tal lei Ibes nao é extensiva.»


XXXIV
Urna portaría circular de 19 de fevereiro de 1883 de-
terminou que as propostas e requeriraentos para prorao-
gáo ou reforma dos facultativos e pharmaceuticos do ul-
tramar devem ser acompanbados, além das informagóes
indicadas nos decretos de 2 de dezembro de 1869 e 24
de novembro de 1874 e na portaría circular de 5 de maio
de 1877, de urna copia do respectivo registo feito no livro
mestre mandado escripturar por officio circular de 15
de janeiro de 1870, bem como da deciaragáo sobre se
esses empregados se acham ou dúo quites com a fazendá
publica.
XXXV
Temos agora a registrar a carta de lei de 29 de maio
de 1883, que alterou a organisagao do servigo de saude
naval, subrogando os decretos anteriores sobre o as-
sumplo.
Deu esta lei á armada: 1 primeíro inspector de saude
naval, 2 segundos inspectores, 2 terceiros inspectores,
12 facultativos de 1/ ciasse e 10 de 2.* classe; total, 27.
Houve portanto ainda um augmento de quatro facultati-
vos, comparando este numero com o da organisagao
precedente, creándole ruáis um logar de facultativo com


a graduagáo de capitáo de fragata, outro com a de capitáo
tenente e dois com a de primeiro tenente. Notaremos mais
a circumstancia de serem os facultativos de 1. a classe
em maior numero do que os de 2. a classe, o que é urna
vantagem.
Forana, como se vé, alteradas as denominagóes, pas-
saudo o inspector de saude naval, o primeiro sub-inspe-
ctor e o segundo sub inspector, do decreto de 26 de de-
zembro de 1868, a charaar-se primeiro, segundo e ter-
ceiro inspectores de saude naval.
A junta de saude naval e do ultramar tem por vogaes
todos os inspectores de saude naval que estiverem em
Lisboa.
0 primeiro inspector de saude naval faz parte do estado
maior do commando geral da armada, onde exerce as
funcgoes de chefe do servigo de saude.
Os facultativos navaes de i.* e 2. a classe fazem o ser-
vigo de bordo e outros, no que tambem podem ser em-
pregados os segundos e terceiros inspectores de saude
naval que nao estejam desempenbando os servigos pri-
vativos da sua classe.
Os facultativos navaes de 1. a classe, que tiverem trinta
annos de servigo, e ficarera impossibilitados, podem re-
formar-secom o soldo e patente de capitáo tenente.
Os pbarmaceuticos sao admittidos nos logares de 2.*
classe com a graduagáo de segundo tenente e promovidos
á 1. a classe com a de primeiro tenente na vacatura do
logar de chefe do servigo pharmaceutico, ou tendo dez
annos de bom e effectivo servigo. 0 pharmaceutico de 1. a
classe que é chefe passa a ter a graduagáo de capitáo
tenente quando tenha vinte e cinco annos de bom e effe-
ctivo servigo no respectivo quadro.
Os facultativos navaes ñas differentes situagSes tdem


os vencimentos que por lei competem aos officiaes com-
batentes da armada da mesma graduagao, e os pharma-
ceuticos navaes percebem vencimentos eguaes aos dos
officiaes de fazenda l . Com respeito aos primeiros, esta
lei diz mais o seguinte:
« Art. 23.° Quando os facultativos navaes sejam encar-
regados do servigo de saude ñas provincias ultramarinas,
sem o accumularem com o de bordo, percebem, pelo
cofre da provincia em que servirem, um vencí mentó
egual ao dos facultativos de egual graduagao, perten-
centes ao quadro da provincia. * Se, porém, os seus
vencimentos como facultativos navaes, incluindo as co-
medorias, forem superiores aos d’aquelles facultativos,
recebem pelo referido cofre os seus vencimentos como se
estivessem servindo abordo.»
As disposigoes que acabamos de transcrever sao anti-
gas, e agora confirmadas por urna lei.
D’este assumpto occupou-se primeiro o decreto de 20
de outubro de 1859, estabelecendo que os cirurgióes da
armada, cujos vencimentos eram entáo menores, —
quando estivessem servindo ñas estagóes navaes, em Afri-
ca, e fossem encarregados da clinica dos hospitaes, nao
vencessem menos do que os empregados de egual gra-
duagao militar pertencentes ao quadro de saude da pro-
vincia, e que, servindo a bordo e em terra, recebessem
pelo cofre d'ella, como no primeiro caso, a differenga
d’esses vencimentos. Depois, o decreto de 26 de outubro
1 A carta de leí de 17 de junho de 1880 estabelece aos officiaes
de fazenda da armada as seguintes grafiíicacóes annuaes: pri-
meiro official, capitáo tenente, 30C$0G0; segundo official, pri-
meiro tenente, 240$000; terceiro official, segundo tenente,
20011000 réis. Os so'ldos sao eguaes aos dos officiaes comba-
fentes.


de 1868 prescreveu, e o de 9 de dezerabro de 1869
repetía, como vimos, que, nos casos da accumulagáo dos
dois servigos, tivessem urna gratificado egual á metade
do soldo fixado para os facultativos da mesma gradua-
gáo dos quadros do ultramar, e, sendo o servigo feito
gómente nos bospitaes, os vencimentos fossem como es-
tablece o artigo acima transcripto.
XXXVI
Por leí de 28 de maio de 1884 se estatuiu que os
facultativos que pertencerem aos quadros de saude
do ultramar e forem reformados téem direito á me-
lhoria da sua reforma quando desempenharem porcom-
missáo, e por motivo de interesse publico, as func-
góes da competencia dos facultativos dos referidos qua-
dros, nao tendo porém gosado durante essa commissáo
vantagens superiores ás concedidas a estes últimos. He-
ceberao por esse servigo o soldo e a gratificagao corres-
pondente á sua ultima graduagáo militar antes de estarem
reformados.
XXXVII
Por decreto de 14 de junho de 1884, que constituíu na
provincia de Mogambique o districto de Manica, foi dado


a este districto um facultativo de I.* classe cotí 4205000
réis de soldo 1 e 780$000 de gratificag&o, ou 1.2005000
réis annuaes, vencimento superior ao dos facultativos de
egual graduagao do quadro de saude da mesma provincia,
aínda quando se concedesse a um d’estes, que ali servís,
se, 50 por cento sobre os seus vencimentos, como se esia-
beleceu mais tarde para os facultativos do quadro da pro-
vincia de Angola que servem no districto do Congo. O
logar de facultativo do districto de Manica parece nao fa-
zer parte do quadro de saude, porque é menciomdo, tai-
vez para nao haver confronto nos vencimentos, em artigo
diverso ñas tabellas das despezas da respectiva provincia }
bavendo mais a notar que, devendo o servigo nos distri-
ctos das provincias ultramarinas ser feito por escala, pode
elle pertencer a um facultativo de 1/ ou de 2.* classe.
Para desempenhar o servigo sanitario do referido dis-
tricto foi nomeado, por decreto de 10 de julho do mesmo
anno, um facultativo naval de 1. a classe, sendo por este
motivo promovido a terceiro inspector de saude naval por
decreto de 14 de agosto seguinte, e em consequencia d’este
facto veio tambem, por decreto da mesma data, apromo-
£áo do facultativo naval de 2. a classe a quem competía
preencber a vacatura de 1. a classe deixada pelo primeiro.
Aquelle facultativo poucos mezes ali serviu por ter sido
exonerado d’essa commissáo, a seu pedido, por decreto
de 12 de dezembro do mesmo anno.
1 Este soldo corresponde ao’de capitáo do exercito ou de pri-
meiro tenente da armada pela tarifa de 18 de máio de 1865 com
o augmento de ssooo réts mensaes concedido pela carta de lei
de 3 de maio de 1878, augmento extensivo ás provincias ultra-
marinas por decreto de 28 de outubro de 1880, exceptuando os
empregados dos quadros de saude, como vimos. Parece, pofs,
que o facultativo de Manica devia ter o mesmo soldo dos facul-
tativos de egual graduacáo do quadro da provincia, embora fos-
se mais elevada a sua gratiíicagáo.


Era 15 de outubro de 1884 nomeou-se aínda outro fa-
cultativo naval de 1/ classe para desempenhar o servigo
sanitario na colonia de Humpata, no districto de Mossa-
medes, provincia de Angola, sendo por isso tambera pro-
movido a terceiro inspector de saude naval em 13 deno-
vembro seguinte. Este facultativo foi exonerado d’essa
commissao em 21 de Janeiro de 1886. 1
Pelo tempo em que estas nomeagoes se faziam, uraa
commissao, composta de dois officiaes superiores da ar-
mada e um distincto terceiro inspector de saude naval, era
incumbida, em portaría de 30 de julbo de 1884, de esludar
o propór os meios de obviar á falta de candidatos aos loga-
res vagos, que nao eram poucos, do respectivo quadro
de saude. z
Considere quera quizer o que resulta d’este systema de
providenciar Acerca do servigo medico das nossas provin-
cias ultramarinas.
XXXVIII
Em 1884, por decreto de 30 de outubro, teve o exer-
cito a sua ultima organisagáo geral, na qual foi natural-
mente comprehendido o servigo de saude respectivo. No
1 Por decreto de 16 de dezembro de 1886 foi nomeado para
servir em commissáo no districto do Congo, na provincia de An-
gola, outro medico naval de i. a elasse, sendo por este motivo
promovido a terceiro inspector de saude naval por decreto de
23 do mesmo mez e anno.
5 0 parecer d’esta commissáo devia ser importante. Mo o ep-
contrámos no Diario do Governo , o que nos faz suppor que nao
foi publicado.


capitulo 16.° d’este decreto, artigos 149.° a 153.°, foi es-
tabelecido o seguinte quadro de facultativos militares:
1 cirurgiáo em chefe do exercito, 4 cirurgióes de divisáo r
8 cirurgióes de brigada, 61 cirurgióes móres e 53 eirur-
gíóes ajudantes. As graduagóes sao as conhecidas.
Os pbarmaceutícos sao cinco. 0 pharmaceutico de 2.®
classe que tiver dez annos de bom servigo é promovido á
I.* classe, e o pharmaceutico de I.® classe mais antigo
que completar vinte e cinco annos de egual servigo obtetn
a graduagao de major. 1
Diremos desde já que, a fin de satisfazer as necessida-
des do servigo medico do corpo da guarda fiscal organi-
sada militarmente por decreto de 9 de oulubro de 1886,
a carta de lei de 22 de agosto de 1887 deu ao exercito
mais um cirurgiáo mór e um cirurgiáo ajudante. Em se-
guida, por decreto de 24 de dezembro do mesmo anno-
foi alterado o quadro dos officiaes do exercito e dos indi*
viduos com graduagao de ofticíaes em servigo n’aquelle
corpo, concedendo-lhe dois cirurgióes móres e dois cirur-
gióes ajudantes. 0 quadro de saude do exercito, portanto,
ficou composto de 131 cirurgióes. 2
1 Esta disposigáo é da leí de 3 de mato do mesmo anno.
5 Era margo de 1888 foi apresentado na ñamara dos senhores
dcputados pelo ministro da guerra, o sr. conde de S. Januario,
uní projecto de Jei remodeiando o servigo de saude do exercito.
N'este projecto o corpo medico militar é composto de : t medico
inspector geral, com a graduacáo de general de brigada e agra-
ti ticagao mensal de réis; 4 medicos inspectores de 1. a
classe coronéis, com a gratificacáo de 30$000 réis; C médicos
inspectores de 2. a classe, tenentes coronéis, réis; 8 medi-
cos sub-inspectores, majores, 255,000 réis; 68 medicos móres,
capitáes 20$000; 62 medicos ajudantes, tenentes; Iosooo reís;
6 medicos internos, alteres, ssooo réis. Com respeito aos pharma-
ceuticos, continúa a iegislacao em vigor. Sao creadas duas com-
panhias de enfermemos, urna em Lisboa, outra no t orto, com-
mandadas por medico mor, que tem entáo a gratificado de reís
255000, e constando de 4 seecoes:tta,. a , enfermemos; 2. a emprega


!Note*se que no exercito, como na armada, ha para os
facultativos a vantagem de ser maior o numero dos que
Idem a graduagSo de capitáo do que o dos que sao gra-
duados em tenentes, o que nunca se estabeleceu, exce-
ptuando o estado da India, para os diferentes quadros de
saude do ultramar.
Em cumprimento do que bavia disposto o decreto com
forga de lei de 30 de outubro de 1884, foi mandado pór
em execugáo, por decreto de 9 de margo de 1887, o Re-
gulamento para a organisagáo das reservas do exercito
activo. D’este regulamento apeDas indicaremos o se-
guinte :
Os medicos formados na universidade de Coimbra e ñas
escolas medico-cirurgicas de Lisboa e Porto, os pharma-
ceuíicos de 1. a ciasse eos alumnos de medicina ede phar-
macia que se alistarem no exercito activo ficam perten-
cendo á 1. companhia da administragáo militar durante
o tempo a que estariam obrigados a servir em qualquer
das armas do exercitc pela nalureza do seu aiistamenío.
Os cirurgioes e alumnos de medicina denominam-se as-
pirantes a cirurgioes militares, e sao instruidos no ser-
vigo medico-castrense por um cirurgiáo do exercito acti-
11
dos de secretaba c arreeadacoes; 3. a , empreñados de Pharmacia*
4. , miste res diversos, em que entram os porteiros. cosinheiros’
serventes etc. Ha 6 aspirantes a medicos militares com a gra-
de primemos sargentos vencimento único de 500 réis
diarios; íazem parte das eompanhias de enfermemos e sao pro-
movidos, quando terminam o curso, a médicos internos E’
creado novamente um conseiho de saude militar, a que preside
o inspector gerat de saude, que é tambem chefe da inspeccáo
geral dos servicos sanitarios. O cheí’e da 6. a reparlicáo no mi-
nisterio da guerra é da livre escolha do ministro, devendo esta
recalnr cm um dos medicos com a graduacáo de official supe-


vo ; os pharmaceuticos e alumnos d’esla classe denomi-
nam-se aspirantes a pharmaceuticos militares e servem
nas pharmacias dos hospitaes militares. Os cirurgioes,
íendo adquirido os primeiros rudimentos de mstrucgao
militar, exercem a sua profissao nos hospitaes militares,
vencendo urna graüßcagáo de réis mensaes.
Aos cirurgioes e pharmaceuticos e aos alumnos aspi-
rantes podem ser concedidos até trinta mezes de licenga
registada.
XXXIX
Por leí de 18 de julho de 1895 foi creado na pro-
vincia de Angola o novo districto do Congo. Para o ser-
vigo medico d’este districto foi auctorisado o governo a
augmentar o quadro de saude da mesma provincia com
seis facultativos e um pharmaceutico, e a companhia de
saude com doze enfermeiros, devendo haver um hospital
e urna botica na sede do governo do districto, e urna en-
fermaría, urna ambulancia, um facultativo e dois enfer-
meiros nas sedes das outras circumscripgóes.
Nao se seguiu logo, como era natural, decreto algum
que organisasse o quadro e a companhia de saude da, pro-
vincia de Angola em harmonia com as disposigSes d esta
lei, estabelecendo a devida proporgao entre os facultativos
de 1. a e 2. a classe, e as diversas graduagoes dos enfer-
meiros.
No orgamento de despeza das provincias ultramarinas
do anuo económico de 1885-1886, - approvado por de-
creto de 24 de dezembro de 1885, cinco mezes depois


da promulgagáo d aquella carta delei, o qual declara que
os quadros das diversas repartigdes inscriptas ñas tabellas
juntas, bem como os vencimientos correspondentes, sao
approvados como se fossem estabelecidos por leis espe-
ciaes, —nao foi ampliado o quadro dos facultativos de
Angola naconformidade da mesma lei. Deram se Ihe, po-
rém, o pbarmaceutico de 2. a classe e mais quatro enfer-
memos Qom a graduacao de segundo sargento.
0 decreto de 31 de maio de 1887, que, ero virtude d’a-
quella auctori&agáo, organisou todos os servigos do dis-
tricto do Gongo, com respeito ao servigo de saude estabe-
lece apenas o seguinte: que do quadro de saude da pro-
vincia se destaque para o novo districto, á medida que se
for organisando o servigo medico, os 6 facultativos, 1
pbarmaceutico e 12 enfermeiros; que, ero caso de urgen
te necessidade, ou de inspecgáo de saude a funcionarios
do districto, concorra um facultativo de algum dos navios
de guerra, sendo regulada a precedencia dos diversos fa-
cultalivos pelas respectivas graduagóes e antiguidades,
precedeüdo o medico naval aos das escolas de Nova Goa e
do Funchal em eguaídade de graduagáo.
No orgamento do anno económico de 1887 1888,appr 0 -
vado por decreto de 29 de dezembro de 1887, forana dados
ao quadro de saude da provincia de Angola quatro facul-
tativos de 2. a classe em vez dos seis concedidos peía cita-
da carta de le.i, e completou-se com os doze enfermeiros
a companhia de saude, que ficou composta do modo se-
guinte: 3 primeiros sargentos, 11 segundos sargentos, 7
furrieis, 7 cabos e 28 soldados, creando-se portanto mais
5 logares de segundo sargento, 1 de cabo e 6 de soldado.
Só faltaram dois facultativos, segundo a carta delei de 18
de julbo de 1885, e nao se elevou o numero dos faculta-
tivos de 1. a classe,


A todos os officiaes militares ou empregados com gra-
duales militares e aos officiaes inferiores em servigo no
districto do Gongo sao concedidos EO por cento sobre os
respectivos vencimentos, e outros tantos Ibes sao conta-
dos no tempo do servigo para os effeitos da reforma ou
aposentagác. Ficaram portanto comprehendidos n estas
disposigoes os facultativos e pharmaceuticos do quadro e
as pragas da companbia de saude L
.XL
Em 1885, por leí de 23 do mesmo mez de julho,
deu se tambem a ultima e mui importante reorganisa-
gáo do servigo de saude naval. Antes, poróm, de expor-
mos as suas principaes disposigoes, abriremos um pa-
renthesis para darmos conhecimento, por ter data ante-
rior, da reforma administrativa do municipio de Lis-
boa na parte relativa ao servigo de saude e hygiene mu-
nicipal, assumpto de que trata o titulo 5.°, artigos 52.°
a 80.°, da carta de lei de 18 de julho de 1885.
Para os effeitos do servigo de saude e hygiene o muni-
cipio de Lisboa é dividido em vinte circumscripgoes, cor-
respondendo á nova divisáo parochial civil.
Ha um delegado de saude, nomeado pelo governo, com
o ordenado de 1:200#000 réis, para dirigir o servigo geral
1 Ver o ornamento da receita e da despeza das provincias ul-
tramarinas do anno económico de ISBS-188G e os seguintes.


de saude e hygiene do municipio; e um sub-delegado de
saude, nomeado pela camara municipal sob approvagao do
governc com o ordenado de 90ü$000 réis, para dirigir o.
servigo de saude e hygiene de cada circumscripgáo.
0 provimento dos logares é feito por concurso, e as func-
góes do delegado e do sub-delegaio sao incompativeis
com as de outro emprego publico ou particular.
Os sub delegados dúo diariamente ñas suas respectivas
circumscripgoes, durante duas boras pelo menos, consul-
tas medicas para as classes pobres, podendo recebar por
cada consulta a quantia de 10U réis, excepto dos indi-
gentes confirmados por attesíados dos respectivos parccho
ou regedor. Vísítam nos domicilios, sendo chamados, os
individuos pobres que nao possara, em rasáo de molestia,
comparecer ñas consultas, podendo receber 400 réis por
cada visita aos que náo sao indigentes. Sao obrigados a
vaccinar gratuitamente, devendo publicar avisos previos
da hora e local da vaccinagao.
A. reunido de todos os sub-delegados de um bairro con-
stítue o conseiho de saude e hygieue do respectivo bairro.
Este conseiho nomea o seu presidente, vice presidente e
secretario d entre os seus membros, e tem urna sessüo se-
manal, pelo menos. A estas sessoes pode assistir, com voto
consultivo, o respectivo administrador do bairro quando
julgar conveniente ou for pedido pelo presidente. 0 dele-
gado de saude, querendo assistir ás sessoes, preside ao
conseiho.
A reunido de todos os sub-delegados do municipio de
Lisboa, do director das obras publicas, do engenheiro e
do architecto da camara municipal, presidida pelo delega-
do de saude, constitue o conseiho gerai de saude e hygie-
ne, o qual nomea os seus dois secretarios e tem, pelo
menos, urna sessáo quinzenal. A’s suas sessoes póde assis-


tir, com voto consultivo, o governador civil e o delegado
de saude do districts, quando o tiverern por conveniente
ou for pedido pelo delegado de saude municipal.
Este conselho resolve os recursos, que Ibe forem
apreseotados, dos actos e deliberares do conselho de sau-
de e hygiene dos bairros, delibera sobre todos os assum-
ptos que inleressam á saude e hygiene do municipio, or-
ganisa regulamentos dos differentes servidos de policía
sanitaria sujeitos á approvagáo da camara municipal e do
governo, publica mensalmente o boletim de saude e hy-
giene municipal, sendo pa:a issó nomeados dois dos seus
membros quesereunem paraestefim ao delegado de saude,
constituindo assim a redacgáo principal do mesmo boletim
etc. Das resolugoes do conselho geral de saude e hygiene
do municipio cabe recurso para a camara municipal,
0 governo, conformando se com qualquer medida de
carácter geral ou permanente aconselhada pela junta con-
sultiva de saude publica, communica-a ao conselho geral
de saude e hygiene municipal para que este a execute.
No caso de epidemia, ou quando julgar de utilidade e
seguranga publica, o governo póde por decreto motiva-
do, avocar a directa e immediata direcgáo de todos os
servigos geraes de saude e hygiene municipal, cessando
esta auctorisagáo com os motivos d’ella.
XLI
Por lei de 23 de julho de 1885 o corpo dos facultati-
vos da armada ficou constituido do modo seguicte: 1 pri-


meiro inspector de saude naval, 2 segundos inspectores
de saude naval, 2 terceiros inspectores de saude naval,
32 medicos navaes de 1. a e 2. a classe; total, 37.
Foi augmentado o quadro com dez medicos, compara-
do com o quadro estabeiecido pela carta de lei de 29 de
maio de 1883, e nao se determinou o numero dos facul-
tativos de 1. a e de 2. a classe em consequencia da dispo-
sigáo do artigo l.°, § l.°, pela qual os medicos de 2. a
classe ascendem á 1. a classe logo que tenbam completado
quatro annos de servigo, dos quaes dois, pelo menos?
n'uma ou mais commiss&es de embarque fóra dos portos
do continente do reino. A promogáo aos outros postos ef-
fectua-se por antiguidade quando baja vacaturas no qua-
dro, estabelecendo se únicamente ao medico de 1. a classe
mais a clausula deter dois annos de servigo em commis-
sdes de embarque para que sej? promovido a terceiro ins-
pector de saude naval.
Os aspirantes a facultativos navaes quando sao despacha-
dosmedicosde 2. a classe reeebem, como premio, 200$000
réis porcada anuo do curso medico anterior á sua admis-
sáo, quantia equivalente ao subsidio que teriam recebido
desde o comego do mesmo curso ; e pelas fraegóes do
anuo, quaesquer que ellas sejara, 100$000 réis l .
Os facultativos que, nao tendo sido alumnos aspirantes
a facultativos navaes, forem admittidos no quadro como
médicos de 2. a classe, reeebem por urna só vez, a titulo
de premio, 1:000$000 réis, 2 que nao podem recusar
1 ¡Nao foi concedido este beneiicio aos aspirantes a facultati-
vos do ultramar. Os aspirantes a medicos navaes, que junta-
mente com aquel les constituent urna única classe, sao tambem
considerados quando se legisla sobre o servido de saude da
armada, ficando os outros em esquecimenío,
5 Tambem esta disposigáo nao se estabeieceu para os faculta
tivos que forera despachados para as provincias ultramarinas-


para nao se julgarem livres do servido obrigado de oito
annos, quatro dos quaes, pelo menos, em commissoes de
embarque lora dos portos do continente do reino.
Com respeito aos vencimentos e reformas, transcreve-
mos da lei, para mais clareza, os seguintes artigos :
«Art. 6.° Os medicos navaes de 1. a classe que houve-
rem completado cinco anuos de servigo n’este posto, sen-
do pelo menos dois n’uma ou mais commissOes de em-
barque fóra dos portos do continente, receberáo, quando
exergam commissoes activas, além dos outros vencimen-
tos que por lei Ibes competirán, urna gratificagáo com-
plementar de 10$Ü00 réis mensaes.
«Art. 7.° Os medicos navaes de 1. a e 2. a classe, quan-
do embarcados fóra dos portos do continente, e desde o
día de saida, venceráo gratiScagao e eomedorias da pa-
tente immediatamente superior na categoría de irmr.e-
diato.
«§ único. Os medicos de 1. a classe que hajam comple-
tado n’esta dez annos de servigo, dos quaes, pelo me-
nos, quatro em commissóes de embarque fóra dos portos
do continente, venceráo gratificagáo e eomedorias do pos-
to immediato, mas correspondentes á categoría de com-
mandante.
«Art. B.° Os inspectores de 2. a e 3. a classe venceráo
sempre, quando em commissáo de servigo de embarque
fóra dos portos do eootmente, eomedorias de patente itn-
mediata, correspondente á categoría de commaudante.
«Art. 9.° Os medicos navaes reformar-se-háo segundo
os quaes podein rcccber apenas, a lítalo de ajuda de casto,
como todos os empregados de terceira orderri, 72J01J0 reís
quando partem para o seu destino (Decreto de 24 de dezembro
■do 1885).


as ieis vigentes, pelo que respeita a tempo de servigo ;
mas para a liquidagao da reforma, teráo as vautagens m
postos que teriam os segundos tenentes da armada da
mesma data do seu despacho, salvo se pela sua posigao
bierarchiea no corpo de saude Ibes pcrtencer melhor
reforma.»
Em eonsequencia da disposigao d’este ultimo artigo os
medicos da armada chegam a obter urna reforma superio r
á do posto immediato ao da effectividade do servigo. As-
sim, pot exemplo, o prírneiro inspector de saude naval,
que em servigo effecüvo tem a graduagao de capilfio de
mar e guerra, correspondente á de coronel, nao só pode
sei reformado no posto immediato ou de contra-almirante,
mas no de vice almirante, correspondente ao de general
de divisáo, caso que pouco depoís se verificouL
Os quatro ariigos acíma transcriptos nao sao applfca-
\eis em caso aigum aos medicos navaes que nao tenham
diploma de habilitagáo pela universidade de Coimbra ou
pelas escolas medico cirurgicas de Lisboa ou Porto, os
quaes continuam no quadro com as condigóes estabeleci-
das no § único do artigo 52.° da iei de 29 de maio de
1883 2 .
1 Carlos Guilherme de Faria e Silva, ha pouco fallecido, sen-
do primen o inspector desaude naval, foi reformado com a era-
duaeao de vice-aiuiirante e o vencimiento animal de I 440:3000
reís por oecrefo de 20 de novembro de 1885 P
2 Carta de leí de 29 de maio de 1883:
«Art. 52.° Os facultativos navaes auxiliares que actualmente
’ 10 ? d 0 seráo admitidlos no quadro elle-
ctivo dos facultativos navaes, sem dependencia de concurso e
íenLm ínmnífwrn a / líiguldade ’ guantío baja vacaturas e elles
boafhiformacües d 0 d °‘ S a ' moS de Servigo de embarqué com
«§ único. listes facultativos nao poderáo ser promovidos a
inspectors de saude nava!, senáo no aclo de serení refor-
maaos.»


Pela carta de leí de que nos occupámos foi tambem al-
terada a organisagáo da companhia de saude naval, sendo
o quadro composto de : 2 sargentos ajudantes ; 12 pri-
meiros sargentos, enfermeiros de 1/classe; 24 segun-
dos sargentos, enfermeiros de 2. a classe ; 6 cabos de es-
quadra, ajudantes de enfermeiro ; total, 44 pragas.
O decreto de 23 de dezembro de 1886 approvou o re-
gulamento do servigo de saude naval, organisado por urna
commissáo composta de medicos navaes, em barmonia
com as disposigóes das duas leis, de 29 de maio de 1883
e de 23 de juibo de 1885.
XLII
Approximemos das disposigóes queacabámos de trans-
crever a ultima tarifa de soldos dos officiaes combatentes
e nao combatentes e dos empregados civis com gradúa-
gao de official do exercito e da armada, bem como a re-
cente tabella de comedorias para os officiaes das differen-
tes classes d’esta ultima corporagáo. Poderemos depois
comparar os vencimentos dos medicos navaes em diversas
situagóes com os dos facultativos dos quadros das provin-
cias ultramarinas.
Por lei de 22 de agosto de 1887 foram Sxados para os
officiaes combatentes e nao combatentes do exercito, e
correspondentemente para os da armada, os segumtes so -
dos mensaes: general de divisáo, réts; gene-


ral de brigada, 100$0Ü0 ; coronel, 755000 ; tenente-co-
ronei,
nente ou primeiro tenente, 355000 ; aJferes ou segundo
tenente, 3OSOOO réis. As gratificagóes dos facultativos do
exercito e da armada, bem como os augmentos de venci-
mento por diuturnidade do servigo, como estavam em vi-
gor, nao foram alteradas.
Os soldos estabelecidos por esta leí foram egualmente
concedidos, pela carta de lei de 16 de juiho de 1883, aos
officiaes combateotes e nao combatentes das guarnigóes
das provincias ultramarinas, 1 sendo as suas gratificagóes
mensaes, quando em servigo efectivo nos corpos, asmes-
mas dos officiaes de cavallaria e infantería do exercito do
continente do reino, ou de 15$000 réis aos tenentes CO'
roñéis e majores, e de SSÜOO réis aos tenentes, alferes,
capeiláes e quarteis mestres.
A ultima tabella das comedorias dos ofßeiaes comba-
tentes e nao combatentes da armada foi estabeíecida por
1 Com a mesroa data do projeclo de que res ill to u esta lei —24
de maio de 1889 — foi apreseníado na camara dos senhores de-
putados pelo ministro da marinha, sr. Frederico Ressano Gar-
cia, outre projecto de lei, em que eram estabelecidos eguaes sol-
dos aos empregados dos quadros de saude do ultramar, sendo
a raelüoria por dioturnidade do service computada por estes sói-
dos, os vencimentos dos reformados pela tarifa dos soldos da
eílectividade segundo o decreto de 3de dezembro de 1874. e
coneedendo o soldo de 60$0ü0 réis mensaes aos chefes do ser-
vido de saude que se reformassem com a graduacao de corone!,
liste projecto, porém, nao teve seguimento na legislatura que
íindou, apezar de ser arduo e penoso o service a cargo dos
iunccmnarios dos quadros de saude, prestarem importante au-
xilio a adminigtragáo publica e esíarem bastante desfavoreci-
dos comparativamente com os outros empregados do ultramar
etc., como diz o respectivo relatorio. (vér o Diario do Governo
n.° 118 de 25 de maio de 1889).


lei de 14dejunho fie 1888. D’ella exlrahimos a parte que
nos importa eonbecer e que <? a seguinle :
Postos ou graduates —De guarnicao—Da iramediato—Gommandando
Capit&o de mar e guerra. 15250 Issoo 2SBSO
Capitáo de fragata Isooo Is2oo 2S4OU
Capitao tenente S7OO 15920
Primeiro tenente SSOO S6OO I^2oo
Segundo tenente...... . SSOO S6OO Is2oo
Estes abonos diarios sao concedidos aos officiaes em-
barcados em navios surtos nos portos do continente do
reino (nao sendo a leste da torre de Belem) ou navegando
entre elles : fóra dos portos do continente vencem o do-
bro. Sao exceptuados os medicos navaes, que vencem as
suas comedorias segundo o disposto na lei de 23 de julbo
de 1885 e no decreto de 30 de dezembro de 1868, salvo
quando estas comedorias forem inferiores ás que recebem
os officiaes combatentes de egual graduado ; o que Ibes
aproveita em certas siíuagóes.
XLIII
Em vista das disposigoes das leis e decretos que temos
citado constituimos as quatro seguintes tabellas dos ven-
cimientos acluaes dos facultativos do exercito, da armada
e dos quadros do ultramar, bem como um quadro com-
parativo dos vencimientos d’estes últimos facultativos com
os dos medicos navaes.


Vencimentos mensaes,—comprehendendo soldo e gratificagao, —
dos cirurgioes do exercito
Categorías
Graduncoes
Vcnclmentos
mensaes
Cirurgido em cbefe do exerciío
Coronel
10^000
97^000
85|IOOO
G5$000
50*000
Círurgido de divisío
CirurgiSo de brigada
Major
CirurgiSo mór
Cirurgiilo ajudante
Tenente . .
OIfSERV/tCOES
Os cirurgioes ajudsntcs que completam seis annos de servido
pereebem mais s#ooo réis mensaes sobre a sua gratificacao (Lei
de Hi de abril de 1859).
Os cirurgioes mores que teem dez annos de servido n'este pos-
to vencem mais 6$OOQ réis mensaes sobre o soldo (Leí de lt¡ de
abril de 1859). '
Os c rurgioes de divisao e de brigada, durante as inspecgoes i
aos corpos e hospitaes militares fóra das localidades de sua resi- I
dencia, bem conra qualquer facultativo que exeicer estas fuñe- I
¥ oes i vencem mais 2$QOO réis nao excedendo esta com- |
missao de trinta di as em cada trimestre. Os eirurgioes dos cor-
que forera inspeccionar recrutas fóra das localidades onde
estao aquartelados pereebem Issoo réis diarios, comprehenden-
do os dias de ida o voita, nao excedendo quatro dias de cada vez
(Decreto de 26 de novembro do 1868).
Nao foram deduzidos dos sóidos, n’esta tabella, os 2 e meio
por cento de que trata a lei de 22 de agosto de 1887 (compensa-
gao para a reforma) nem os 2 por cento da de 18 de junho delBBQ
(imposto de rendimento).


Vencimentos mensaes, —comprehendendo soldo e gratificagao, — dos facultativos
dos quadros das provincias ultramarinas
Teuctmentos inensaes
Categorías
Gratiuacoes
Em todas
as provincias
da Africa
e em Timor
Em Macau
No estado
da India
liéis fracos
Chefe do servico de saude
Tenente coronel
Major
98$O00
9O$000
93j$000
82$000
lfi0$4OO
149*200
Facultativo de 1. a classe
Facultativo de 2. a classe .
Capiíiío
Tenente
(i-MOOO
62*000
54$000
liS^OCO
94*000
89*400


OH§LIIVI(OE§
Os vencimentos dos facultativos dos quadros do ultramar sao
fixados pelo decreto de 3 de dezembro di¡ 1874.
Os vencimentos dos empregados do quadro do estado da India
sao approximadamente eguaes aos vencimentos dos do quadro
da provincia de Macau e Timor que resident em Macau, encon-
trando- se pequeñas düfereitfas ñas gratificares de residencia:
os réis fraeos estao para os réis fortes na rasao de 1,8: 1. Os
mesntos empreñados, pórém, teem mais 20§000 réis fortes de
gratificando mensal peiq,ensiuo na escola medieo-cirurgica de
Nova Goa (Decreto de 2 de dezembro de 18 >9).
Os chefes do servido de saude que téem a graduando de m-
jor passam a ter a de ten ente coronel logo que completem seis
anuos de servido com aquella graduando (Decreto de 2 de de-
zembro de 18GD).
Os facultativos que resident cm localidades que téem portos
de mar recebem metade dos diminutos emolumentos, que sao ra-
ros em muitos d’elles, das visitas sanitarias aos navios e das car-
tas de saude, pois a outra metade conatitue receita publica e en-
tra nos cofres das juntas de fazenda, exceptuando os casos aín-
da mats raros, de servido a bordo ou nos lazaretos (Decretos de
3 de setembro de 1874 c de 1 do setembro de 1881).
Os facultativos de 1. a e 2, d classe quando acompanharcm for-
jas militares em operares de campanha vencem mais metade
do respectivo soldo.
Todos os facultativos que compietam o seu tempo de servico
para a reforma e continuant a servir porcebem mais no printei-
ro anno a quantia resultante da divisao do seu soldo pelo nume-
ro d’esses annos, no segundo o dobro, e assim por diaute até a
duplicando do soldo o do tempo do servido.
Os em pregados que servem no districto do Cougo vencem
mats 50 por cento sobre os seus vencimentos (Lei de 18 de iullio
ele 1885), J


Vencimentos mensaes,—comprehendendo soldo, gratificagao, comedorias e ragáo, 1 —
dos medicos da armada em diferentes situagóes
Categorías
Grailnacocs
Vencimentos mensaes 9
Em cotnmissao
activa,
nao embarcados
Embarcados
no Tejo,
a leste da torre
de Belem
Embarcados
fóra do Tejo,
no continente
do reino
Embarcados
tora
do continente
do reino
Ñas divisoes
navaes d'Africa
occidental
e oriental,
China e Macau
Primeiro inspector de
saude naval
CapitSo de mar e
guerra.......
115^000
-0-
Segundo inspector d8
saude nava)
Capitüo de fraga
ta. . .
97$000
103$130
433^150
175^1501
211|¡150i
Terceiro inspector de
4
fi
saude naval
Capitao tenente .
90$0Ü0
96,$130
118^650'
3
1361130’
186^130)
Medico naval de 1. a
classe .........
Primeir© tenente
70.$000
7C^1uO
91$150 !
111*81301
7
Medico naval de 2. a
( 5
classe
Segundo tenente.
*50^000
5G$150
71 ¡gl 50
9G£loO)
961130»


ROTAS
’ A rt<;áo, segundo os ornamentos de 1888-1889 e de 1889-
IS9O, ó de 205 reís diarios, e por conseguinte de 65150 róis em
cada mez de 30 dias, variando confoime os preces dos géneros
ñas arrematadles.
5 Os medicos navaes em commissao activa, nao embarcados,
teem soldo e gratificado; embarcados no Tejo a leste da torre de
Belem, soldo, gratificado e rayño; fóra do Tejo, soldo, gratifica-
do, e comedorias, variando estas e as gratificacoes segun-
do determinadas círcumstancías,
comedorias sao da tabella de 1888 por serem maiores
(Decreto de 14 de iunho, artigo 3.°)
As comedorias sao da patente ¡inmediatamente superior
commandando (Lei de 23, de juiho de 1885, decreto de 30 de de-
zembro de 1808 e art. 3.° do de 14 de junho de 1888).
¡ * As comedorias sao da tabella de 1888, e a gratificado a da
| patente rmmediatamente superior (Lei de 23 de juiho de 1885).
! As comedorias sao da patente ¡inmediatamente superior
commandando (Lei de 23 de juiho de 1835) com mais 50 por cen-
to (Decreto de 30 de dezembro de 1868). F
A gratificado é a da patente ¡inmediatamente superior, e as
comedorias as da patente_ {inmediatamente superior na categoría
de immediato com mais 50 por cento, segundo a tabella de 1868
(citada leí de 1880 e decreto de 1888).
A gratificado ó a da patente inmediatamente superior, e
as comedorias da tabella de 1888 por serem maiores (Lei e de-
cretos citados). v
OBSERYACOES
O primeiro inspector de saude naval faz parte do estado maior
do commando geral da armada, onde exerce as funccoos de che-
fe do servio de saude, tendo a sou cargo a do todos os
servidos sanitarios navaos (Lei de 29 de maio de 1883).
Os médicos navaes de 1. a classe, além dos vencimentos d’esta
tabella, que se refere aos casos simples, receben» mais: tendo
cinco anuos de servido u’esta classe, sendo deis, pelo menos, em
commissao de embarque tora do continente do reino,
reis mensaes de gratiíicayao supplementar; quando tenham dez
anuos de servido eífeetivo na mesma classe, um augmento de
HftOOO réis mensaes no soldo, e sendo d’estes dez annos de servi-
do, quatro, pelo menos, em commissao de embarque fóra dos por-
tos do continente, pereebem em taes oommissoes a gratificando e
as eomedorias da patente immediatamente superior correspon-
dente á categoría de commandante, eievando-se aínda estas, co-
do nos casos simples, com 50 por cento ñas diyisSes nayaes de
Africa occidental e America do sul e do Africa oriental e mar da
** eíUa f n ' k: M o f. au 0 Tia China (Leis de 16 de abril de 1856
e ele 2d dejulho de 188 o).
Os medicos navaes de 2.» classe sao promovidos á l.» classe
quando compietem quatro anuos de servido, sendo dois, pelo me-
nos, em commissao de embarque fóra dos portos do continente
do remo (Leí de 23 de juiho de 1885).
Aos médicos navaes que servem no corpo de marinheiros, ñas
escolas de alumnos marinheiros de Lisboa e Porto, no hospitals
no arsenal da snarinha, foi concedida a rafa» de bordo, achando-
se no caso de embarcados no Tejo a leste da torre de Belem.
Nao foram deduzidos dos soldos os 2 e meio por cento para as
despezas das reformas (Leí de 22 de aposto de 1887) nem os 2 por
cento do imposto de rendimento (Lei de 18 de junho de 18801 o
que faremos mais adiaute. ■ v
12


Vencimentos mensaes dos medicos de 1. a classe da armada, em diferentes situagoes,
comprehendendo soldo, gratiíicagáo, comedorias, ragao de bordo e os extraordinarios
concedidos pelas cartas de lei de 16 de abril de 1856 e de 23 de julho de 1885
Situacoes
Tendo cinco annos de servido
na classe, sendo dois, pelo
menos, n’uma ou mais com-
missoes do embarque fóra
do continente do reino, —
jOjJOOO rs. mensaes de gra-
tificajao supplemental
Tendo dez annos de service
eifectivo na classe, —6$000
rs. mensaes sobre 0 soldo.
Tendo dez annos de servido
effectivo na classe, sendo
quatro, pelo menos, em
commissoes de embarque
fóra dos portos do continen-
te do reino, —comedorías
de 15600 rs. diarios quando
embarcados fóra do conti-
nente, e de 2$40Q rs. ñas
estarces navaes.
Sém dedujo
Com daduccao
Sem dedücgao
Com deduegáo
Sem dsducgao
Com dedücgao
Commiss&o activa, náo embarcados
803000
773275
863000
833003
-3-
-3-
1 Embarcados no Teju, a leste da
torre de Belem
863150
833425
923I0O
893133
-í-
-3-
Embarcados lora do Tejo, no con*
tinenle do reino
1013150
98^423
1073130
1043135
-3-
-3-
Embarcados tora do continente
do reino,
1213150
118332o
1273130
1243055
1453130
1423055
Ñas eslacoes navaes de Africa,
China e Macau
131$630
128383o
137$650
134355o
1693130
166^033
Obscrvucao. — As deduecßes referem-se aos2emeio i cito na eonformidarie do (juc dispOem as leis, já citadas, de
por cento do soldo e aos 2 por cento do soldo e gratifica- j 22 de agosto de 1887 e de 18 de junlio de 1880,


Quadro coínparativo dos veiicimentos dos medicos da armada em commissao
de embarque ñas estagoes navaes e dos facultativos dos quadros do ultramar servindo
em terra ñas mesmas localidades
' Categorins
Localidades
em que servem
Quadros a que
pertencem
Vencimeutos
mensaes
a favor dos
■medicos navaes
‘ Medico naval on facultativo do ultramar, de 2. a
Africa e Timor.
Armada
Ultramar .....
94*075
62*000
32*075
classe, segundo tenente ou tenente
Macau
Armada
Ultramar
94*075
52*000
42*075
Medico naval ou facultativo do ultramar, de l. B
Africa e Timor.
Armada. .....
Ultramar
1 19*025
65$000
55*025
classe, primeiro tenente ou capilSo
Macau
Armada
Ultramar
119*025
54*000
63*025
Terceiro inspector de saude naval ou cbefe do
servico de saude do ultramar, capitán tenente
ou major
Africa e Timor,
Macau
Armada
Ultramar
Armada
Ultramar
182*830 1
90*000¡ 92$8o0
182*850 )
82*000 i 100^ 8,>0
Segundo inspector de saude naval ou cbefe do ser-
vico de saude do ultramar, capitao de fragata
ou tenente coronel
Africa e Timor.
Macau
207*535
98*000
207*535
93*000
109*535
114*335
.
Ultramar
Armada
Ultramar
Obscrvacoes. — Este confronto refere-se aos casos
simples, nso se contando com os vencimentos extraordi-
narios dos médicos navaes de Iclasse nem com os dos
facultativos do ultramar por diuturnidade do servica de
que adiante fallaremos, e tendo-se feito nos sold os e gra-
tiíicacOes dos primeiros os descontos estabelecidos pelas
citadas leis de 22 de agosto de 1887 e de 18 de iunho de
1880.


XLIV
Pelos decretos de 2 de dezembro de 1869 e 3 de de-
zembro de 1874 e cartas de leí de 19 de maio de 1880 e
18 de julho de 1885, as reformas dos facultativos dos
differentes quadros do ultramar effectuam-se, como vi-
mos, no posto immedíatomente superior, com o soldo
por inteiro pela tarifa de 1814, e nos seguintes periodos
de tempo de servigo effectivo : no estado da India e na
provincia de Macau e Timor, 16 annos, sendo contado
com mais metade o tempo do servigo feito no districto
de Timor ; ñas provincias de Cabo Verde, S. Thomé e
Principe e Angola, 12 annos, sendo contado com mais
metade o tempo do servigo prestado no districto do Gongo
e em Benguella; em Mogambique, 10 annos; na Guiñé
portugueza, 8 annos. Os facultativos que se impossibili-
tarem no servigo e tiverem metade do tempo acima indi-
cado para cada provincia, sao aposentados com meio
soldo. Quando os facultativos, completado o tempo de
servigo para a reforma, continuam a servir, recebem
quando reformados por cada anno que tiverem a mais,
além do respectivo soldo, a quantia resultante da divisáo
d’este pelo numero dos annos fixados para a reforma,
nao excedendo o dobro d’estes : outro tanto é concedido
aos aposentados com meio soldo que tenham mais de
metade do referido tempo. Os lentes da escola medico-
cirurgica de Nova Góa conservan! na reforma a gratifica-
gao do ensino do mesmo modo que o soldo, e ainda mais
o tergo da mesma gratificagáo,—que obteem no firu de


16 annos de magisterio,— quando tenham 24 annos d’este
servigo.
As reformas no exercito e na armada sao reguladas
pela carta de lei de 22 de agosto de 1837, que viemos de
citar, tratando da ultima tarifa dos soldos dos officíaes
combatentes, nao combatentes e empregados civis com
graduagáo de official. Esta leí, revogando as anteriores,
—de 16 de dezembro de 1790 e 8 de junho de 1863, so-
bre o assumpto, de que tambem failámos em logar com-
petente,—estabelece duas especies de reformas : ordina-
rias e extraordinarias. Das suas disposigóes a este res-
peíto organisámos o seguinte quadro que nos parece po-
der ser consultado com maior facilidade :
Reformas dos offtciaes combatentes, itiío combatentes
e empresarios clvis com «rada a cao de official no
exercito pela carta de leí de a* de agosto de IB9Í*
SERVICO EFFECTIVO REFORMAS ORDINARIAS
De 15 a2O annos., No mesmo posto com 50 por cento
do soldo da patente.
De 25 annos No mesmo posto com 60 por cento
do soldo da patente.
De 25 a3O annos.. No mesmo posto com 80 por cento
do soldo da patente.
De 30 a 35 annos.. No mesmo posto com o soldo da
patente.
De 35 annos..
lAlteres,I Alteres, tenentes,
majores e te-,
nentes coro-
Ineis.
Capitáes, coronéis ■
e generaes de<
brigada. f
(Com augmento de 10
| p. c. do soldo da pa-
) tente e graduagáo do
} posto immediato.
I Com augmento de 20
p. e. do soldo da pa-
tente e graduagáo do
posto immediato. 1
1 O decreto de 30 de outubro de 1884, que reorganisou o exer-


De 40 annos,.
ÍGeneraes de bri-
gada.
!Com augmento de 30
p. e. do soldo da pa-
tente e graduagáo do
posto immediato.
De 45 annos ..
IGeneraes de divi-
sao.
¡Codo augmento de 20
p. c. do soldo da pa-
tente. 1
Para se ter direito á reforma ordinaria , além dos 15 ou
mais annos de servigo effectivo, é condigno indispensavel
que haja incapacídade physica ou moral de continuar no
desempenho activo das funcgoes do posto ou graduagáo.
A reforma extraordinaria é concedida era qualquer
cito, no art. 179.° diz: «Os cirurgioes e empregados civis com
graduagoes militares, cujo exercicio ¡lies garanta até a gradua-
cao de coronel, conservai-a-hao quando reformados, embora
obtenham mellioria de vencimento correspondente á graduacao
superior.»
i Em abril do corrente anno de 1889 foí apresentado na Ca-
mara dos senhores deputados pelo ministro da guerra, o sr. ge-
neral José Joaquim de Castro, um projecto de lei sobre as pro-
mogoes e reformas dos ofíiciaes combatenles e nao combatentes
do exercito. Este projecto estabelece prasos mínimos para as
promogoes em difíérentes postos, tempos diversos de servigo
como official, desde capilao em diante, para graduacdes ño
posto immediato, e a edade de 75 annos para cessarem os acces-
sos e a continuacáo no respectivo quadro, podendo n’este caso o
official reformar'se na conformidade da lei vigente sem depen-
dencia de inspecgáo da junta de saude.—As graduagoes apro-
veitam para as resprctivas honras, para o abono da quarta parte
da ditferenga éntre os soldos dos postos eíTectivos e os das gra-
duacocs, no descontó para o monte pío official, e, depois de um
annó, como postos eíTectivos para a reforma.—Aos cirurgioes
militares, pera o effeito das graduagoes, além do tempo que li-
verem como ofíiciaes desde a sua entrada nos quadros respecti-
vos, sao contados mais cinco annos.—Os accessos dos pharma-
ceuticos mililares contínuam a ser regulados pela legislacáo es-
pecial que vigora para esta classe.—As disposicdes d'este pro-
jecto de lei sao extensivas, na parte applicavél, aos ofíiciaes
combatentes e nao combatentes da armada, devendo poiém os
mínimos de tempo ser substituidos petos mínimos que a legis-
lacáo vigente exige n’esta corporagüo para a promogáo aos va-
rios postos e categorías dos diversos quadros d’eila,


tempo de servigo effeclivo quando a referida incapacidade
provenha de ferimento ou desastre grave oecorrido em
combate, na manutengáo da ordem publica ou uo des-
empenho de oulros deveres militares.
Em todos os casos a incapacidade de verá ser com-
provada por urna junta de saude militar, classiScando os
inspeccionados em duas categorías : incapazes de todo o
servico e incapazes do servico activo. Os oíFiciaes da se-
gunda categoría poderáo ser empregados como adjuntos
na secretaria de guerra, nos commandos das pragas de
segunda classe, nos commandos dos districtos das reser-
vas e em outras commissoes sedentarias do servigo mili-
tar, em harmonía com as suas aptidües, e poderáo passar
á primeira categoría, quando o requeiram, esejam julga-
dos incapazes de todo o servigo.
Para occorrer ao augmento de despeza proveniente
d’este systema de reformas sao deducidos nos soldos,
que excederem 30$000 réis mensaes, 2 1 f z por cento
nos primeiros cinco annos económicos, e depois 2 por
cento, exceptuando os soldos dos reformados.
0 artigo 14.° d’esta lei tornou as suas disposigóes ex-
tensivas, na parte applicavel, aos offieiaes combatentes e
nao combatentes da armada.
Eguaes reformas foram estabelecidas pela carta de lei
de 16 de julbo de 1889, á que já nos referimos a pro-
posito da ultima tarifa dos soldos, para os offieiaes
combatentes e náo combatentes das guarnigoes das pro-
vincias ultramarinas.
Volvamos agora atraz a continuar a nossa exposigáo.


XLV
Por decreto de 29 de dezembro de 1885 foi remodelada
a administrado da provincia de S. Thomé e Principe
pelo facto de se declarar o protectorado da nagáo por»
tugueza era toda a costa marítima do reino de Dabomey.
Deram-se entáo ao quadro de saude d’aquella provincia
mais 1 facultativo de 2.® classe e 1 segundo púarmaceu-
tico, e ácompanhia de saude 1 segundo sargento, 1 cabo
e 2 soldados, afim de satisfazer ás necessidades do servigo
medico do novo districto de Ajudá. Levautando-se, po-
rém, o protectorado, que nao se levou a effeito, o de-
creto de 19 de dezembro de 1887 revogou aquelle de-
creto.
XLVI
Urna portaría de 3 de julho de 1887 determinou que
*nas boticas e ñas ambulancias custeadas pelo estado
ñas provincias ultramarinas nao sejam os medicamen-
tos abonados gratuitamente nem vendidos com abatimento
do seu prego aos funcoionarios públicos de qualquer classe
e ás suas familias, e que a venda ao publico se effe-
etue sómente quando na locaiidade nao baja boticas par-
ticulares, quando n'estas ultimas nao possa ser prompto
o aviamento das receitas por occasiáo de epidemias ou


<de outras causas que meregam ponderagáo, ou tambem
quando Ihes faltem medicamentos receitados; continuan-
do, porém, n’aquellas boticas e ambulancias o fornecí-
mento de medicamentos gratuitos, segundo a pratica
•estabelecida, aos individuos indigentes que como taes os
reconbegam as competentes autoridades administrati-
vas.»
XLVII
Em 1887, por decreto de 16 de setembro, forana pro-
mulgadas varias providencias com respeito á adminis-
tragáo especial do distrieto de Lourengo Marques na
provincia de Mogambique 1 . Determinou esse decreto que
no hospital do mesmo distrieto baja pelo menos dois
facultativos, sendo um d’elies delegado da junta de saude
publica da provincia. Estes facultativos constituem-se em
junta de inspecgáo, para completar a qual, nao haven-
do senáo um, será chamado algum dos medicos dos
navios de guerra surtos no porto. 0 servigo de phar-
macia deve ser desempenhado por dois pharmaceuticos
ou por um pharmaceutico e um ajudante, e o dos em-
pregados menores do hospital por dois enfermeiros, urna
enfermeira, dois ajudantes, um cosinbeiro e cinco ser-
ventes.
’ A villa de Loureneo Marques capital do districto d’este no-
me, foi elevada á categoría de cidade de Lourenco Marques
por decreto de 10 de noverabro de 1887.


XLVII)
Em consequencia da auctorisagáo concedida ao go-
bernó pela carta de lei de 25 de agosto de 1887, o
decreto de 29 de novembro do mesmo anno reformou o
plano da escola naval. Entre os seus diversos cursos
para officiaes da marinha militar, engenheiros bydrogra-
pbos, engenheiros constructores navaes, olíiciaes de fa-
zenda da armada, e macbinistas navaes—foi creado um
curso complementar para facultativos navaes, o 4. &
curso da escola, professado em um anno na 7. a cadeira.
As suas disciplinas sao divididas em duas partes, com*
prehendendo: a 1. a , hygiene naval e colonial; a 2.%
desenvolvimento da 1. a e pathologia exótica. A 1. a parte-
é obrigatoria ao curso dos officiaes da marinha militar
e ao dos engenheiros constructores navaes, e facultativa
aos alumnos dos outros cursos, e d’aqui naturalmenta
a divisáo.
Ao concurso, que é documental, para o provimento-
d’esta cadeira sao exclusivamente admittidos os medicos
navaes, e, só na falta d’estes, os facultativos civis. A
primeira nomeagáo foi feita pelo governo independente-
mente de concurso, racahindo n’um medico naval de
provada intelligencia.
Os aspirantes a facultativos do ultramar poderáo ma-
tricularse na 7.* cadeira da escola naval e prestar exa-
mes das suas disciplinas, como os aspirantes a medicos
navaes, quando tenham sido approvados no segundo anna
do curso medico.


Gomo se vé, o cosíoo n’aquella cadeira, de muita con-
veniencia quanto ao principal fim a que se destina, pouco
proveitoso será, apezar da boa vontade do professor, aos
aspirantes a facultativos do ultramar, visto ser iimitadis-
simo o tempo destinado para as prelecgóes acerca da pa-
tbologia exotica, que é o que mais interessa a estes alum-
nos. A creagáo de urna cadeira especial para este en-
sino, que deyeria ter a sua séde no hospital da mari-
nba, seria de grande utilidade para o servigo de saude
do ultramar e da armada.
XL IX
O decreto de 20 de setembro de 1888, «querendo con-
ciliar quanto possivel os arduos deveres do servigo mili-
tar com os justos interesses dos oííiciaes da armada,
especialmente dos que recolhem do penoso servigo de
embarque ñas possessóes ultramarinas,» permitte que.se
conceda a esses officiaes, qualquer que seja a suaclasse,
licenga de favor de trinta dias entre 1 de julbo a 31 de
outubro de cada anno, conservando elles todos os seus
vencimentos e nao Ibes sendo ella descontada para
effeito algum no tempo de servigo l . Aos que recolhem
das estagoes navaes esta licenga pode ser de tantos me-
1 Estas licencias foram primeiro concedidas aos ofñeiaes do
exercito por decreto de 20 de judio de 1836, sendo depots
alterado o praso, que passou a ser de 3 de junho a 31 de
agosto, por decreto de 10 de outubro de 1888.


-s¡es quantos forem os annos completos que tiver durado
a commissáo, sendo concedida n’este caso em qualquer
epocha do anno.
Os medicos navaes podem gosar de mais este bene-
ficio.
L
Pela faculdade concedida ao governo em carta de leí
de 17 de juiho de 1889, foi approvado, por decreto de 4
de outubro do mesmo anno, um novo Regularnento geral
de sanidade marítima , ficando revogado o antecedente,
mandado observar por decreto de 12 de novembro de
1874, bem como todas as demais disposigoes regula-
mentares concernentes aos assumptos previstos e trata-
dos n’aquelle regularnento.
No titulo 3.°, artigos 6.°, 7.°, e B.°, do regularnento
geral de sanidade maritima de 4 de outubro de ISB9,
acham-se estabelecidos os deveres dos funccionarios con-
sulares e dos facultativos dos quadros de saude das pro-
vincias ultramarinas com respeito a este servigo,
LI
Por decreto com forga de lei de 7 de novembro de
1889 foi creado na provincia de Mogambique um novo


districto, o districto de Zumbo, a que é concedido um
facultativo das escolas do reino com 4205000 de soldo &
i:000$000 de gratificagáo, ou 1:420$009 réis annuaes.
Este vencimento é aínda maior do que o estabelecido,
como vimos, ao facultativo do districto de Manica, na
mesma provincia, em coosequencia de ser muis elevada
a gratificagáo, O decreto nao diz qual seja a graduagáo
d’aquelle facultativo, 0 soldo, porém, é egual ao dos
medicos navaes de 1. a classe pelas cartas de leí de 18
de maio de 1865 e 3 de maio de 1878, ou ao dos medi-
cos navaes de 2. a classe pela carta de lei de 22 de
agosto de 1887.
LII
Vimos em logar competente que um decreto de 24 de*
dezembro de 1885, nos artigos 38.° e 39. a , concede um
anno de licenga, com os seus ordenados, congruas ou
soldos e transporte por conta do estado, aos empregados
civis, ecclesiasticos e ofíiciaes militares que tenhara oito
annos consecutivos de servigo no ultramar, devendo os
naturaes do continente e das iJhas adjacentes gosar essa
licenga no reino, e os naturaes do ultramar na provincia
da sua naluralidade quando estejam servindo em outra
provincia. Vimos tambem que, pelo § 3.° do artigo 38.°
do mesmo decreto, erara excluidos d’este beneficio os
empregados dos quadros de saude. Veio, porém, última-
mente, o decreto de 28 de novembro de 1889, tornar as
disposigóes d’aquelles artigos extensivas a estes empre


gados, nao sendo contado para a reforma ou promogao o
tempo que elles estiverem fóra do exercicio dos seus em-
pregos.
Fez-se a devida justiga, aínda que tardía, acabando-se
com aquella «excepgáo odiosa,» como se lé no relatorio
que precede o decreto, a qual durou por espago de vinte
anuos, pois a primeira concessáo d’estas licengas foi feita
aos officiaes militares pelo decreto de 2 de dezembro de
1869, que reorganisou a forga militar das provincias
ultramarinas. Os facultativos e os pharmaceulicos dos
■quadros do ultramar foram os últimos a serem contem-
plados n’isto como em outras melhorias.
LUÍ
Por outro decreto, com a mesma data de 28 de no-
vembro de 1889, foi creado na ilba de S. Vicente, da
provincia de Cabo Verde, um corpo de doze guardas de
saude para o servigo de sanidade marítima. 0 movimiento
d’aquelle porto e a impossibilidade de se obler urna
fiscalisagáo efficaz com o actual numero de guardas de
alfandega, que serviam tambera de guardas de saude,
justificara esta medida.
Os guardas de saude sao noraeados pelo governador
geral da provincia sobre proposta da junta de saude pu-
blica; fleam directamente subordinados ao delegado d’esta
junta n’aquella ilba; nao pagam qualquer imposto pela
sua nomeagáo ou respectivos diplomas, vencerá 240
réis diarios é as gratificagdes estabelecidas no decreto de


-30 de agosto de 1866 1 pelo servigo que prestaren] no
lazareto, a bordo dos navios ou como vigías fóra d’elles;
e téem direito a ser reformados com o vencimento de
200 réis diarios, completando vinte annos de servigo ef-
fectivo e sendo julgados incapazes pela junta de saude,
ou impossibititando-se por desastre occorrido em ser*
vigo.
Podem ser admittidos, em casos de necessidade, pre-
cedendo proposta da junta de saude e auctorisagáo do
governador geral da provincia, guardas auxiliares, que
seráo nomeados pelo delegado d’esta junta, e despedi-
dos quando se tornem dispensaveis.
Sao indicadas no decreto as condigOes necessarias para
a admissáo no referido corpo.
LIV
A carta de lei de 11 de agosto de 1860 creou a classe
de aspirantes a facultativos da armada e do ultramar, 6-
xando em 8 o numero d’estes últimos, e o decreto de 2
de dezembro de 1869, que reorganisou o servigo de sau-
de das provincias ultramarinas, duplicou este numero.
Agora, em cousequencia de nao se ter podido preencher
1 Este decreto fixa as gratiflcacóes dos guardas das alfandegas
da provincia de Cabo Verde e das guarnicoes dos escalares ñas
occasioes do servigo de quarentena. Os primeiros, a bordo dos
navios em quarentena e no lazareto, vencem diariamente 900
réis com alimento ou Is2oo réis sena elle, e, em servigo de
vigía, 600 réis por cada día e noite.


os logares dos quadros de saude do ultramar senáo com
os facultativos que pertenceram á classe de aspirantes —o
que prova a utilidad© d’esta instituigáo—e havendo actual-
mente nos quadros quatorze vacaturas que só devem ser
occupadas por facultativos habilitados ñas escolas do con-
tinente do reino, —o decreto de sde dezembro de 1889
elevou a 26, no máximo, o numero dos aspirantes a fa-
cultativos do ultramar.
Em vista d’aquellas vacaturas, quando está reconhecido
ser insufficiente o numero de facultativos que constituem
os diversos quadros de saude do ultramar, que de ha
muito reciamam ser ampliados, e accumulando-se, por
um e outro motivo, o servigo, já de si penoso e arriscado,
nos facultativos que estáo em exercicio, todos podem ima-
ginar em que deploraveis circumstancias se téem acbado,
a este respeito, muitas das nossas povoagoes ultramarinas.
Lembremo nos do que se passou em 1854,1856 e 1859nas
provincias de Cabo Verde e de Mogambique e que foi refe-
rido no relatorio que precede o decreto de 23 de julho de
1862.
LV
Acabando de expor a legislagáo, promulgada até hoje,
acerca do servigo de saude do ultramar, referindo-nos a
análogo servigo no exercito e na armada, bem como
ao servigo de saude municipal e outros do continente
do reino, pois todos elles existem naturalmente ñas nos-
sas colonias, sendo incumbidos, nao a diversas corpo-
ragóes como na metropole, mas a um só corpo de me


dicos, como vimos,—damos em seguida o quadro que
indica o numero de facultativos, pbarmaceuticos, aspi-
rantes a facultativos e pragas das companhias de saude
que actualmente compete a cada urna das nossas pro-
vincias ultramarinas.
13


i-f»* SK '*»
U
o
QJ
c¡
a
*3
t-i
O
Si
Ü
S 1
tí
'O
P
<0
í>
O
tí
Q
-o W
P <£>
*tí tí
=*
Ü
1 S
Q “T*
-tí t
P
. 4)
m
Angola
1
O
a
o
tí tí
H
tí
tí
ü
tí
s
Total
Quadros de saude:
l
t
\
1
6
1
t
3
1
1
7
23
Che fes do servico de saude. ......
2
i
12
7
9
3
36
Facultativos ue 1 ■
6
3
3
l
6
Facultativos ue i.
1
2
1
2
t
1
i
19
Primeiros pharmaceuticos
2
5
6
i
Segundos piiíirnidücuuouQ *
1
o
5
4
i
16
Aspirantes a iacuuaiivu¡>
I
Companhias de saude:
5
2
t
3
li
2
5
3
t°
4
2
22
31
Primeiros sargentos
7
2
3
6
74
segundos sargentos
9
3
15
5
7
5
1fi
27
95
Furrieis
3
2
7
6
18
1
6
13
7
6
¿y


OBSERVANCES
Aneóla tetri uro facultativo contratado pelogoverno para
a colonia Sá da Bandeira, vencendo réis de soldo
e 1:2001000 réis de gratiQcacüo, ou 1:740)5000 ms an-
nuaes, competindo-llie aínda ajuda de custo de 2süO(J leis
diarios quanao sair fóra da sua residencia.
Mocambique lem no districlo de Manica um facultativo
de 1 a *classe, que parece mío fazer parte do quadro, com
4201000 réis de soldo e 780$Oü(l réis de gratificado, ou
1:¿00¡SOÜO réis annuaes; e no districlo de Zumbo oulro fa-
cultativo com egual soldo e 1 000$0ü0 réis de gratifica-
do, ou l:420$0ü0 réis annuaes.
' No estado da India ha dez facultativos civis delegados
de saude em different localidades, pagos pelo gp.ve.rnu,
seis a 480-0-0, tres a 720-0-0, e um a 600-0-0 de orde-
nado; e dois pharmaceuticos civis, um em DamSo e outro
em Diu, a 625-11-0 annualmente: todos da escola de Nova
O numero dos aspirantes a facultativos é annualmente
fixado pelo ministro dentro do limite de 26, para todo o
ultramar, pelo decreto de ó de dezembro de 188J.
Ñas companliias de saude entrant os amanuenses, aju-
dantes e praticanLes de pharmacia, liéis, porteiros, cosi-
nbeiros, etc.
Além das pracas das companluas de saude ha nos hos-
pifaes militares empregados que nao pertencem as mes
mas companliias e que variant de numero e de qualidade
conforme as condicOes de cada um d’esses estabelecimen-
¡ tos.


LVI
Temos visto quaes sao as vantagens de que actualmente
gosam os medicos da armada e quaes as que sao conce-
didas aos facultativos dos quadros do ultramar. Recorde-
mos as principaes.
Os aspirantes a medicos navaes, quando sao despacha-
dos medicos de 2. a classe da armada, recehem 200$000
réis por cada um dos annos do curso medico anteriores
á sua admissáo.
Os aspirantes a facultativos do ultramar, promovidos a
facultativos de 2. a classe, só recebem, como qualquer ou-
tro empregado de terceira ordem, 725000 réis a titulo
de ajuda de custo para a viagem.
0 facultativo que, nao tendo pertencido á classe de
aspirantes a medicos da armada e do ultramar, fór no-
meado medico naval de 2. a classe, recebe por urna só
vez, a titulo de premio, 1:000$000 réis, que correspon-
dem aos 200$000 réis por cada anno dos cinco do curso
medico.
0 facultativo em idénticas circumstancias que fór des-
pachado para egual logar de qualquer dos quadros das
provincias ultramarinas nao gosa d’esse beneficio e ape-
nas recebe os 725000 réis de que acima fallimos.
Os medicos navaes de 2. a classe que tenham comple-
tado quatro annos de servígo, sendo dois, pelo menos-,


■cm commissáo de embarque fóra dos portos do continente
do reino,* sao promovidos á 1." classe *.
Os facultativos de 2.* classe do ultramar só sao pro*
movidos guando baja vacatura do logar de 1. a classe no
quadro de saude da provincia a que pertencem.
Os medicos navaes de 1. a classe, tendo cinco annosde
servigo n’esta classe, sendo dois, pelo menos, em com-
missáo de embarque fóra do continente do reino, re-
cebem mais 10$000 réis mensaes de gratificagao sup-
plemental quando tenham dez annos de servigo effeetivo
na mesma classe, vencem aínda um augmento de
réis mensaes sobre o soldo, Além d’isso, n’este ultimo
caso, tendo servido quatim annos, pelo menos, em com-
missocs de embarque fóra do continente do reino, ven-
cem Is6oo réis diarios de comedorias n’essas comrais-
sóes e 25400 réis ñas divisoes navaes da Africa occi-
dental e oriental e na estagáo de Macau.
Os facultativos de 1. a classe do ultramar—como os de
2. a classe eos chefes do servigo de saude—só tendo
completado o seu tempo de servigo para a reforma, e
continuando a servir, percebem mais no primeiro anno a
quantia resultante da divisáo do seu soldo pelo numero
dos annos fixados para a mesma reforma, no segundo
anno o dobro, e assim por diante até a duplicagáo do
soldo e do tempo do servigo. Ora, sendo os periodos
marcados para a reforma de 16, 12, 10 e 8 annos, os
facultativos de 1. a classe recebem entáo no primeiro
anno em cada mez mais 15875, 2¡5500, 3sooo ou
35750 réis, conforme a provincia a que pertencem.
1 D’esta disposicáo pederá resultar o caso de nao hayer por
aigum tempo no quadro, alias preenchido, senao medicos de
1. a classe e inspectores de saude naval.


Os cinco medicos navaes do quadro effectivo que téem-
a graduado de official superior servem era Lisboa no
commando geral da armada, na secgáo medica da direc-
ta o geral da marinba, no respectivo hospital, no arsenal
da marinha e no corpo de marinheiros. Além d'aquelles
cinco medicos, ha supranumerarios e addidos, tambera of-
ficiaes superiores, vencendo todos os respectivos soldos,
devendo os primeiros entrar no quadro effectivo guan-
do Ibes pertencer e seguindo os últimos os seus postos-
como os outros.
Nos quadros de saude do ultramar nao ba facultativos
addidos era consequencia de lerem outras occupagóes,
nem suprauumerarios por obterem postos de accesso pon
qualquer servigo.
A graduagáo mais elevada no corpo de saude naval,
que deve ter 37 medicos, é a de capitáo de mar e guerra
primeiro inspector de saude naval, que se reforma
no posto de contra-almirante e pode reformar-se no de
vice-almirante, correspondente ao de general de divisao,
o que últimamente aconteceu, como dissemos.
Nos quadros de saude do ultramar, a que sao dados
66 facultativos *■ a maior graduagáo é a de tenante coronel
chefe do servigo de saude, que tem a reforma no posto
immediato ou de coronel, nao havendo com este posta
um facultativo em effectivo servigo.
E’ contado aos medicos navaes para a reforma, quando
tenbam sido aspirantes a facultativos da armada, o tempo
decorrido desde o seu assentamento de praga no corpo
1 Este numero foi augmentado, como vimos, depois de 27 de
junho de 18S9 (Ler as observares á pag. 195).


de marinheiros, e a todos como tempo de servio effectivo
o das licengas registadas que nao excederem noventa días
em cada anno, assim como o das licengas de trinta dias que
podem gosar, com todos os seus vencimentos, desde 1 de
juiho a 31 de outubro de cada anno, licengas estas que
poJeráo ser aínda, em qualquer occasiáo, de tantos Ine-
zes quantos os annos completos que tiverem durado as
estagoes navaes de que recolbam os referidos medicos. O
tempo de servigo feito no ultramar, é contado com o au-
gmento de cincoenta por cento ñas estagoes navaes, pelo
dobro o de commisslo em terra, no triplo o de epidemias,
nao sendo por este servigo concedido posto de accesso,
aliás como no segundo caso 1 .
Aos facultativos dos quadros das provincias ultramari
ñas, por serem menores os prazos fixados para a sua re-
forma, esse tempo comega desde que tomam posse do
seu emprego no ultramar. Os mesmos facultativos nao po-
dem obler pequeñas licengas de favor, e difficilmente po-
deráo alcangar licengas registadas, havendo mesmo acon-
tecido que até novembro de 1889 nao tinbam direito ás
que de ha multo sao concedidas, de oito em oito annos,
aos outros empregados civis, ecclesiasticos e officiaes mi-
litares, que ser\em n’aquellas provincias, para virem ao
reino com os seus ordenados, congruas ou soldos. Só*
mente Ibes é contado como de effectivo servigo o tempo
das licengas arbitradas pelas juntas de saude para coova-
lescerem ñas localidades em que servem.
Os medicos navaes que vao exercer ñas provincias ul-
i o artigo 10.® do decreto de 16 de dezembro de 186 d re f cre “
se únicamente aos postos de accesso, nao comprehendendo a
contagem do iempo de servido.


tramarinas as funcgdes da competencia dos facultativos
d’aquellas proviocias, vencendo como se estivessem ser-
vindo a bordo, na conformidade do que está em vigor,
teem maiores vencimeutos do que os facultativos que per-
tencem aos quadros do ultramar e aii prestam os mesmos
servigos.
Os medicos navaes podem ser nomeados para exercer
no ultramar funcgoes estranhas á sua profissáo, sendo
tambem por isso promovidos ao posto immediatamente
superior.
Os facultativos dos quadros das provincias ultramarinas
nao podem ser distrabídos do servigo que lhes pertence
no respectivo quadro.
Os medicos navaes, tanto em effectivo servigo como
reformados, recebem os seus soldos pela tarifa de 22 de
agosto de 1887.
Os facultativos do ultramar vencem os seus soldos pela
tarifa de 1865 quando em effectivo servigo, e pela de
1814 quando reformados. Acontece por tanto que os me-
dicos navaes, como tambem os cirurgióes do exercito do
remo e os das guarnigoes das provincias ultramarinas,
admittidos ao monte-pio official, podem prover melhor,
do que os facultativos dos quadros de saude do ultramar,
ao futuro de suas familias etc.
Os medicos de 2.’ classe da armada ñas estagoes na-
vaes de Africa vencem mais do que os cbefes do servigo
de saude com a graduagáo de major n’aquellas provin-
cias; e na estagáo naval de Macau, mais do que o cbefe
do servigo de saude com a graduagáo de tenente-coronel.


Os medicos navaes de 1. a classe que tenham dez anuos
de servigo n’esta classe, sendo quatro pelo menos em com-
missao de embarque fóra dos portos do continente do
reino, vencem n’aquellas estagóes navaes muito mais do
que os cbefes do servigo de saude do ultramar com a
graduagáo de tenente-corone! que estejam no ultimo anno
da duplicagao do seu tempo de servigo para a reforma,
no qual anno percebem, alétn da competente gratificagao,
dobrado soldo.
Os medicos navaes de 1. a classe em commissño activa
em Lisboa, nao embarcados, téem maiores vencimentos—
em casos simples—do que os facultativos de egual gradúa-
gao dos quadros das provincias ultramarinas em servigo
activo n’aquellas provincias.
Os terceiros inspectores de saude naval, desembarca-
dos, em commissáo activa em Lisboa, vencem uns tanto,
outros mais do que os cbefes do servigo de saude de egual
graduagáo que servem ñas provincias de Africa, e todos
mais do que o chefe do servigo de saude de Macau e Ti-
mor.
Varios outros factos poderá quem quizer deduzir d'este
•cotejo, em que nao continuamos.


LVII
Com o que fica exposto nao queremos dizer que os me-
dicos navaes estejam condignamente remunerados e que
nao meregam, quanto aos veneimentos, vantagens supe-
riores ás que Ihes sao concedidas. Funccionarios, cuja
habilitagáo prévia demanda um longo e trabalhoso esludo,
que, por isso, comegam tarde a adquirir o pao quotidiano,
e a quemé exigido um servigo muitas vezes penoso e
cheio de responsabilidades, téem jus bastante a ser me-
lhor contemplados do que muilos dos outros empregados
de nenbumas ou inferiores habilitagóes, ou que sómente
servem na metropole. Nao é portanto isso que temos em
■vista. Procuramos simplesmente mostrar quáo mesqui-
nhos sao os veneimentos e mais vantagens, exceptuando
certas reformas, concedidos aos facultativos dos quadros
das provincias ultramarinas, e como esta classe, que pres-
ta relevantes servigos, tem sido desprotegida. A reforma,
a que muitos nao ebegam, 1 é de certo objecto de gran-
1 Durante o tempo em que dirigimos o servido de saude da
provincia de Macau e Timor, nao chegaram a ser reformados os
seguir les facultativos do respectivo quadro: Ludovico Leonardo
Baracho, José Maria Calleya, Antonio Nunes de Oliveira, Fran-
cisco da Silva Magalháes, e Cloves da Piedade e Costa. Todos, ex-
ceptuando o ultimo, serviram alternadamente em Macau e no
districto de Timor. 0 primeiro, facultativo de 2. a classe, falleceu;
o segundo, tambem facultativo de ‘¿. a classe, passou para a ar-
mada, de onde tinlia vindo. Os outros, dois facultativos de 2. a
classe eum de 1. a , forana dfinittidos, scndo-o dois d’estes (Ma-
galliáes e Oliveira) por assim o liaverem requerido. Notemos
mais que o facultativo de 1. a classe do quadro, Francisco Bernar-
dino de Carvalho, tendo oblido a reforma, falleceu pouco tempo
depois na metropoie.


de importancia, mas ha ainda a attender á subsistencia
condigna d'estes funccionarios durante o servigo activo e
á necessidade que téem de adquirir livros e jornaes da
especialidade e outras publicagons para estarem em dia
com a sciencia e cumprirem assim rnelhor os seus de-
veres.
Nao parece justo que os facultativos do ultramar tenbam
vencimentos notavelmente menores do que os do 3 medi-
cos navaes de egual graduagáo, e ainda de graduagáo in-
ferior, ñas mesmas localidades onde servem uns e outros,
sendo o servigo dos primeiros mais variado e penoso do
que o dos segundos, e acrescendo a isto que os proprio 3
doentes das guarnigoes dos navios de guerra tundeados
nos portos das provincias ultramarinas, na conforraidade
de disposigóes quede ha multo vigorara, nao sao tratados
a bordo, mas sim em terra, nos hospitaes militares, pelos
facultativos dos quadros d’aquellas provincias; e muito
menos justo é que estes facultativos, servindo em paizes
insalubres, vengam menos do que os medicos navaes de
egual graduagáo que servem em Lisboa.
Haverá quera diga que o producto da clínica civil com-
pensa a inferioridade dos vencimentos dos facultativos do
ultramar. Nao é assim. Os medicos navaes tambera Idem
ou podem ter clínica civil em Lisboa. Ñas provincias ul-
tramarinas, apenas em urna ou outra localidade é ella ren-
dosa, e essa mesma cabe multas vezes aos medicos das
estagoes navaes, bastando para isso as malquerenga3 a
que estáo sujeitos os facultativos d’aquelleí quadros como
membros da junta de saude, ou delegados d’esta, ñas ques-
tóes de hygiene publica, policía medica e outras no cum-
primento dos seus deveres offlciaes. Podíamos referir fa-
dos a este respeito.
Tem-se emittido o alvitre da fusáo dos quadros de sau


de do ultramar com o da armada, constituindo-se d’este
modo um só corpo de medicos para todo esse complicado
servigo. As vantagens ficariam entao as mesmas para to-
dos, sendo, naturalmente, as que se acham estabelecidas
para os medicos navaes, e apezar d’isso as despezas, diz -
se, seriam menores, pois nao tomariam as proporgóes as-
sustadoras que se prevéem com as reformas dos faculta-
tivos do ultramar. Para se resolver este ponto seria neces-
sario fazer entrar no calculo varios elementos, que se dei-
xam de parte, alguns dos quaes difficilmente se poderáo
obter K Além d’isso, com um quadro numeroso, que
deveria impreterivelmente comprebender maior numero
de facultativos do que a somma dos de todos os quadros
actuaes do ultramar e da armada, com um servigo tao va-
riado e penoso, com a percentagem do tempo do servigo
prestado ñas provincias ultramarinas e outras coisas, dar-
se hiam de certo bastantes reformas e outras despezas que
baviam de frustrar a economia que se imagina. Mas o peior
de tudo é que semelbante projecto, quando se levasse a
effeito, seria fatalmente prejudicial ao servigo, que se fa-
ria entao em peiores condigóes que na actualidade.
José Antonio Maia, cirurgiáo de 1. a classe da armada,
no seu livro Estudos sobre a hygiene, adminislracáo e le-
gislacáo naval, referindo se ao pequeño numero de facul-
tativos que compunham o respectivo quadro, dizia em
1859 :
1 Seria curioso procurar a media da importancia do servido
medico annual de um facultativo em cada provincia ultramarina
desde que se estabeleceram os respectivos quadros em 1844 até
o presente, sommando, para esse fim, de urna parte os días do
servigo prestado por todos tanto os que estáo era service acti-
vo como os que foram reformados e os que nao chegaram a
gei-o— ede outra parte as despezas feitas com elles. Cunbecer-
se-hia eutáo a modicidade do prego porque o Estado tem obtido
o servigo medico no ultramar.


« .. .E aínda assira o ministro da repartigáo distrahe de
quando em quando do seu servigo especial e proprio al-
guns cirurgioes da armada para os empregar ñas provin*
cías ultramarinas, sobrecarregando d’este modo a classe
com mais pesado e alheio encargo.
«Os cirurgioes da armada, devem ser só cirurgióes da
armada. Nao eonvem affastados da sua especialidade, se
o governo quer a bordo alguem que tenha prestimo.
«As provincias ultramarinas lá tem o seu quadro de
saude : se elle nao é sufficienté, como efectivamente acon-
tece, melbore-se tanto, quanto for preciso : e o governo
tem a seu alcance os meios de o conseguir.»
No parecer da commissSo nomeada em 11 de outubro
de 1869 para rever a legislagáo de saude naval, do quai
resultou o decreto de 9 de dezembro do mesmo anno,
parecer assignado pelos facultativos Joáo Francisco Bar-
rernos e Garlos Guilherme de Faria e Sil va, inspector e
e primeiro sub-inspeclor de saude naval, encontra-se o
seguinte trecho:
«Nao se comprebende que se torne obrigatoria para os
facultativos navaes urna commissao pertencente aos fa-
cultativos do ultramar, estabelecendo-se d’este modo urna
doutrina excepcional, que, em casos de guerra e tendo
os facultativos de acompanhar tropa, poderla com mais
plausibilidade ser applicavel aos facultativos do exercito.
Na melbor organisagao dos quadros de saude das provin-
cias ultramarinas, dotando-as com o pessoal medico de
que carecem, está o meio de occorrer a taes necessidades.»
Os distinctos facultativos da armada, cujos nomes vie-
mos de citar, considerando mais a conveniencia do ser-
vido, da qual afinal resulta a melhor economia, eram por
tanto de opiniáo que os servigos das differentes especia-
lidades deviam ficar separados.


A medicina —sciencia dia em dia mais vasta e compli-
cada—nao pode eximir-se na pratica, quando se queira
o sen aperfeigoamento, á di vi sao do trabadlo, tao util ñas
industrias como ñas profissóes liberaes: isto A corrente,
e era desnecessario dizel-o. N’este sentido, a fusáo dos
quadros de saude das provincias ultramarinas no da ar-
mada parece-nos inconveniente para a boa execugáo de
servigos táo variados e importantes. O servigo medico no
ultramar é principalmente castrense e municipal já in-
convenientemente accumulado, e n’aquelle caso estes
dois diversos rarr os da medicina se reuniriam na pratica
ao de saude naval. Que difficuldades na distribuigao, e
que inconvenientes no cumprimento de todos estes servi-
gos incumbidos a um só quadro de facultativos!
N’este caso, as commissoes de servigo ñas provincias
ultramarinas deveriam provavelmenie durar dois annos 1
e pertenceriam por escala a todos os facultativos do gran-
de quadro. Enláo, e mui naturalmente, é queodesejode
concluir o tempo d’esse desagradavel e arriscado servigo
se tornaría a única preoccupagáo dos commissionados,
como é mais ou menos o de todos aquelles que vao ser-
vir no ultramar com certas clausulas. Quando se parlisse
para essas commissoes, a bagagem scienti6ca, como a
outra, seria reduzida ao mínimo, ao indispensavel, visto
esperar-se em pouco tempo melbor collocngáo na Europa,
-e nao é d’este modo, nem em dois ou tres annos, que se
obtem perfeito conhecimento das condigoes sanitarias es*
peciaes de qualquer regiáo. Convinha, pelo contrario, fixar
■quanto possivel os facultativos nos mesmos pontos, para
1 O decreto de 2 de dezembro de 1869, artigo 74.°, estabelece
um anno nos pontos reputados mais insalubres, e doisannos cm
Timor.


que, assira collocados, installando-se deGnitivamente e
adquirindo a pouco e poueo os necessarios meios, podes-
sem fazer um estudo serio e prolongado das localidades
em que servissem.
Quando se pretendesse acabar com os quadros especiaes
do servigo de saude das provincias ultramarinas, a fusao
distes no respectivo quadro do exercito seria, a nosso
ver, a mais rasoavel, mórmente havendo um único exer-
cito para o continente do reino e para o ultramar. N'este
caso a ulilidade seria aínda maior seos medicos militares
se occupassem ñas colonias, como na metropole, única-
mente do servigo da sua especialidade, e as camaras mu-
nicipies tivessem facultativos seus para o respectivo servi-
go dos municipios, quando para tanto se achassem habi-
litadas ou o Estado as subsidiasse para tal fim. Para isto,
parecemos, se deve caminhar; de outro modo, seria re-
troceder, difficultando mais tarde o melhor modo de re-
solver o problema.
Ahi ficam resumidamente expostas as nossas ídéas so-
bre o assumplo.
LVIII
• Conservando-se os quadros especiaes do servigo de
■saude das provincias ultramarinas, a sua reorganisagáo,
.mas urna reorganisagáo completa, é objectoda mais urgen-
te necessidade. Nao pode ella protelar-se por mais tempo,
sem graves inconvenientes, em vista do incontestavel de-
senvolvimiento a que Idem chegado aquellas provincias e
4os modernos commettimentos coloniaes. Compilar todas


as disposes dispersas e actualmente era vigor, suppri-
mindo algumas, alterando varias e acrescentando outras,
elevar o numero dos empregados dos quadros de saude,
dando-lhes maiores vantagens, especiñcadamente quanto
aos seus vencimentos; impór aos facultativos nevos deve-
res de que possa resultar um certo numero de publicares
importantes, eliminando outros até certo ponto alheios á
sua profissáo e que nao podem executar-se bem; reformar
de modo mais adequado as companhias de saude, augmen-
tando o numero de suas pragas e os vencimentos d estas;
ampliar o ensino, tornando-o mais pratico, na escola
medico-cirurgica de Nova Góa; estabelecer conveniente-
mente na direcgáo geral do ultramar urna repartigao es-
pecial, encarregada de superintender todo esteimmenso,
variado e importantísimo servigo,—eis aquí era gera o
que se torna necessario fazer na reorganisagáo a que
alludimos.
Mas o accrescimo de despeza que d ahí resulta í .
«Gastar o necessario é táo preciso como econormsar
com acertó. Perde-se muitas vezes mais nao despendendo
bem e a tempo, do que proporcionando sera liberalidad?,
faustosa, mas sem mesquinheza, os recursos ás necesi-
dades indeclinaveis. » Disse isto o ministro Rebello da
Silva tratando do mesmo assumpto.
Tem servido de pretexto, até expresso no relatono que
precede o decreto de 2 de dezembro de 1869, para obstar
ao augmento dos vencimentos dos empregados dos qua-
dros de saude das provincias ultramarinas, a despropor-
Cáo que se daría entre as remuneragoes d’estes emprega-
dos e as de funccionarios de categoría superior ñas mes-
mas provincias. Tal pretexto, porém, nao milita actual-
mente contra outras classes menos elevadas, nem mesmo
tinba rasáo dé ser quando foi promulgado aquelle decreto.


Na provincia de Angola o engenheiro director das obras
publicas e os dois oulros engenheiros Ideen maiores ven-
cimentos que o bispo e o juiz presidente da relagáo de
Loanda. Os conductores de i.* classe das obras publicas
vencem oíais do que os juizes da relagáo e muito mais
do que os juizes de direito e o coronel commandanle de
um corpo militar. Os conductores de 2." classe recebem
mais do que o ebefe doservigo de saudecom a graduagáo
de tenente coronel. Indiquemos os vencimientos annuaes
d’estes funccionarios pela ordena que mais facilita a sua
comparagáo:
C.-iTEGOIÍIAS VBNCIMENTO3
Engenheiro director das obras publicas.. 3.600^000
Engenheiro das obras publicas 3.120^-000
Bispo de Angola e Gongo.. 2.SüO$OOG
Juíz presidente da relagáo de Loanda.. 2.00050Ü0
Conduciot de 1. a classe das obras pu-
blicas - 1.9205000
Juíz da relagáo de Loanda 1.6004000
Juiz de direito de Loanda l 1.30Q4000
Coronel commandante decagadores n.°2 1.2384000
Conductor de 2. a classe das obras pubii-
cas l.?00$900
Cbefe do servigo de saude, tenente co-
rone] 1.17650ü0
Em outras provincias dáo-se factos semelbantes.
i 4
Os juizes de d'ireilo de Benguella e de Mossamedes téem
este mesmo vencimenlo; os de Ambaca e do Gongo, 1.5003000
reís. Consultein s' as tabellas das despczas das provincias
ultramarinas referidas ao anno económico de 1889-1890 e aos
annos anteriores.


Em Macau, na época era que o relatorioque precede o
decreto de 2 de dezembro de 1869 dava o pretexto a que
acima nos referimos, o primeiro interprete da lingua
sínica vencía 1:150$000, o segundo interprete, 800$000,
e o procurador dos negocios sínicos, a quem essos em-
pregados eram subordinados, apenas 600$000 réis an-
nuaes. Actualmente, aínda que o expediente sínico, desde
o decreto de 2 de novembro de 1885, esteja desligado da
procuratura dos negocios sínicos, o interprete de 1. a
classe chefe percebe réis, e o procurador,
que é e deve ser bacharel em direito e exerce as funcgóes
de juiz de primeira instancia com respeito á populado
chineza, tem 1:2G0$000 réis.
E' claro que em ludo isto se attendeu, necessariamente,
á qualidade do servigo e ás superiores ou especiaes ba-
bilitagóes que elle demanda da parte dos empregados.
Os estudos da medicina sao tao longos e difficeis como
os da engenharia, e o servigo dos medicos no ultramar
ninguem dirá que seja menos penoso e menos arriscado
que o dos engenbeiros. Estes funccionarios, porém, foram
devidamente considerados, nao o sendo os medicos. E
está nos parecendo que, quanio mesmo as remuneragóes
dos medicos fossem egualadas ás dos engenbeiros, se-
riam mais fácilmente preencbidos os logares d’estes do
que os d’aquelles.
Fica portanto provado que sao mesquinhamente retri-
buidos os servigos dos empregados dos quadros de saude
do ultramar e que a desproporgáo que se possa dar entre
as suas remuneragóes e as de funccionarios de categoría
superior nao deve servir de motivo para que nao sejam
elevados os seus vencimentos, tanto os soldos, na con-
formidade da leí de 22 de agosto de 1887, como as gra-
tibcagóes.


LIX
Kncontram-se na legislagáo relativa ao servigo desaude
das provincias ultramarinas disposigóes inconvenientes
«e mesmo absurdas, que precisara ser alteradas ou que
nao devem continuar por mats tempo em vigor. Indica-
remos apenas, como specimens, as seguintes:
0 decreto de 29 de dezembro de 1868, extracto o con-
selbo de saude naval e do ultramar pelo de 26 do mesmo
mez e anno, creou no ministerio d’estado dos negocios
da marinha e ultramar urna repartigáo de saude naval e
do ultramar e urna junta consultiva de saude naval e do
ultramar. Esta junta é composta únicamente de faculta-
tivos navaes e «tem por funcgdes dar parecer ácerca de
todos os assumptos sanitarios e hygienicos da armada e
das provincias ultramarinas, quando seja mandada ouvir
pelo ministro.»
Depois, o decreto de 19 de setembro de 1878, que
reorganisou o servigo da secretaria dos negocios da ma-
rinha. e ultramar, extinguindo a repartigáo de saude na-
val e do ultramar, e separando estes dois servigo3, creou
urna secgáo medica na 1. a repartigáo da direcgáo geral
da marinba, e duas secgóe3 medicas na 1. a repartigáo da
direcgáo geral do ultramar ; incurnbiu áquella secgáo os
negocios que dizera respeito ao pessoaí e ao servigo me-
dico da armada, e a estas duas os concernentes ao pes-
soal e ao servigo medico das provincias ultramarinas,
l>em como a organisagáo da estatistica medica d'estas


provincias e as questoes de acclimagáo. Mas este decreto
declara que a junta consultiva de saude naval e do ultra-
mar continúa a ter a organisagáo dada pelo decreto de
29 de dczembro de 1898, isto é, a ser composta súmente
de facultativos navaes.
0 actual regulamento do servigo de saude naval, ap-
proval por decreto de 23 de dezembro de 1886, no ti-
tulo 2.°, capitulo 2.°, que se inscreve— Da junta consul-
tiva de saude naval e do ultramar , artigo 22.°, diz: «As
ordens para a convocagao da junta consultiva de saude
naval e do ultramar seráo expedidas pela direcgáo gemí
da marinha ou pela do ultramar, conforme o assumpto
de que houver a tratar-se disser respeito a urna ou a ou-
tra das mesmas direcgoes geraes.»
Deduz-se de tudo isto que os chefes das secgúes medi-
cas da direcgáo geral do ultramar informara, como já vi-
mos, sobre lodos os assumptos relativos ao servigo me-
dico e hygienico das provincias ultramarinas, onde elles-
serviram, e com os quaes lidam constantemente, mas,
em casos difficeis, sao os medicos navaes que devem ser
consultados como os mais competentes n’aquelles assum-
ptos especiaes 1 Vejam se seria rasoavel que fosse creada
urna junta consultiva composta únicamente de facultati-
vos tirados dos quadros das provincias ultramarinas para
informar ou dar o seu parecer ácerca dos assumptos me-
dicos e bygienicos da armada.
As informagSes annuaes relativas a cada um dos facul-
tativos e pharmaceuticos dos quadros de saude do ultra-
mar, com respeito ao seu procedimento civil e militar,
capacidade para o bom desempenho da sua proGssáo na
classe a que pertencem, aptidáo moral e intellectual para
o exercicio na classe immediatamente superior etc., sao


dadas ao goverao pela junta de saude publica da respe-
ctiva provincia, como estatúe no capitulo 4.° o decreto
de 2 de dezembro de 1869.
Pelos artigos 72.° e 74.° do mesmo decreto, os facul-
tativos de 1/ e 2. a classe téem de esercer commissoes
de servigo por tempo determinado em diüercntes locali-
dades da provincia a que pertencem, rendendo-se mutua-
mente n’essas commissoes, de modo que ora servem
o’essas localidades, ora na capital da provincia.
Em coosequencia das disposigóes que Beam indicadas,
todos os facultativos ebegarn alternadamente a ser mem-
bros da junta de saude publica, visto que na capital devem
estar para esse fim tres facultativos, e portanlo informam
tambern alternadamente uns acerca dos outros. Entrando
na composigáo da junta de saude facultativos de 2. classe,
estes tomam parte ñas informagoes que se düo a respeito
dos facultativos de 1. a classe que nao pertencem á mesma
junta, por estarem a servir fóra da capital, mas que sao
seus superiores hierarchicos. A junta pode aínda ser
composta, como frequentes vezes acontece em Macau,
do chefe do servigo de saude e de facultativos habilita-
dos ñas escolas de segunda ordem, os quaes nao teem
aecesso, 1 e ella, cora esta maioria, informa acerca da
capacidade dos facultativos de 2. a ede 1. a classe formados
ñas escolas do reino. Outro tanto pode acontecer quando
a junta de saude publica teñí)a de admoestar ou repre-
hender os seus subordinados, na conformidade do dis-
posto no n.° 20.° do artigo 38.° do decreto de 2 de de-
zembro de 1869.
i E' de instiga que se diga que servimos com algún; d e;tes
facultativos que tinham muíta iutolligencia, eram excelleutes
praticos e prcstavam bons servidos.


O chefe do servigo de saude é que devia informar ácer-
ca de todos os empregados do respectivo quadro. A fim
de apoiarmos este alvitre, basta-nos dizer, para nao ir*
mos longe, que sao os commandantes dos navios de
güerra, os cbefes e outras auctoridades que informant
acerca dos officiaes de qualquer das classes da armada
em todos os servigos e commissóes em que estes se-
acbem, dependentes ou nao dependentes do ministerio
dos negocios da marinba e ultramar. Estas infoiroagóes
sao, em casos ordinarios, mostradas ao interessado, que
as rubrica, e confidenciaes quando se julgue necessario.
A falta de verdade n’ellas, quer ella seja por affeigáo ou
odio, quer por desleixo ou negligencia, tem a devida
comminagáo. Sao estatuidos estes preceitos nos artigos
24.°, 30.°, 31e 34.° do decreto de 24 de abril de 1869.
Appliquem-se eguaes disposigóes aos cbefes do servigo
de saude das provincias ultramarinas, com respeíto ás
informagóes dos quaes ha ainda a garantia de estas passa-
rem pelas máos dos governadc res, que as enviam óquelle
ministerio acompanbadas do juizo que fazem ¿cerca de
todos os empregados e dos referidos cbefes.
Da inslabilidade dos membros das juntas de saude,
em concorrencia com outras circumstancias, resulta tam-
bero nao se poder dar exacto cumprimento ás disposi-
góes dos n. os 26.° e 28.° do artigo 38.° do decreto de 2de
dezembro de 1869 relativas aos mappas nosologicos e ne-
crológicos e aos relatorios annuaes. Estes trabalbos, que,
por aquellas disposigóes, sao da incumbencia das refe-
ridas juntas, léem sido quasi sempre redigidos e assigna-
dos pelos cbefes do servigo de saude, como se pode ve-
rificar nos volumes já publicados da Estalistica medica
dos hospitaes das provincias ultramarinas . Convinba por


tanto alterar o que a este respeíto se acha disposto
actualmente, commettendo aoschefesdo servigode sauie
a organisagáo dos mappas nosologicos e necrológicos e
a redacgáo dos relatónos annuaes, bem como os das
epidemias que se manifestassem ñas capitaes das res-
pectivas provincias, do mesmo modo que, pelo artigo 30.°
do citado decreto, é exigido aos delegados das juntas de
saude o cumprimento d’estes deveres em referencia, ás
localidades em que servem.
A cada um dos outros facultativos dos quadros do ul-
tramar seria imposta a obrigagáo de apresentar em pe-
riodos determinados, e que se julgassem rasoaveis, urna
monographia ou historia completa de qualquer das doen-
gas mais graves ou mais frecuentes de que livessem tra-
tado. Men bum deveria ser promovido ou reformado no
posto immediato sera que désse cumprimento a este pre-
ceito. Assim, com o decorrer dos tempos, accumular-se-
hiam subsidios necessarios para um tratado especial das
doengas que reinam ñas nossas provincias ultramarinas,
o qual, além de auxiliar a administragao publica, seria
um compendio util aos medicos que chegassem pela pri-
meira vez aquellas regioes. Nos tratados de patbologia
que se referem á Europa nao se encontrara ou süo ligera-
mente indicadas as doengas proprias dos paizes quentes,
as quaes, por isso, ñera sempre serao devidamente con-
sideradas pelos medicos, aínda que de reconhecido mé-
rito, que ali comecem a exercer a clinica. Guantas vezes
podem ellas ter urna diagnose errada, ser tomadas por me-
nos graves, ou com a gravidade que nunca ou raras vezes
apresentam n’aquellas paragens em diversas localidades.
O que os estrangeiros téem publicado ¿cerca das suas co-
lonias só nos aproveita na generalidad®, pois nao diz res-
peito ás particularidades das regioes que nós habitamos-


Esta falta de conhecimentos é um perigo publico e
grave, no dizer de Boudin l , mesmo na metropole, onde
essas doengas se manifestara em grande numero de in-
dividuos que regressam das colonias. Os agentes do
paludismo podem conservar-se latentes no organismo e
produzir manifestagóes tardías, como se sabe, mesmo em
pessoas que estiveram defesas junto aos focos de infecgáo e
se achera depois em localidades onde nao exista a malaria,
e como a energía d’esses fermentos se modifica nos di-
versos meios locaes em que téem origem, é necessario
conhecer a procedencia dos doentes e as condigoes patho-
lógicas d’ella (Laveran 2 ).
LX
A’ estagáo central do servigo de saude das provincias
ultramarinas compete a publicagáo regular de todos os
escriptos que os facultativos dos quadros d'aquellas pro-
vincias sao obrigados a apresentar, e que tenbara me-
recimento, devendo ella concorrer com os scus pro-
prios.
O extincto conselbo de saude naval e do ultramar,
encarregado nao só da organisagáo e direcgáo do servigo
de saude da armada e das provincias ultramarinas, mas
tambem da administragáo e da ciinica do hospital da
' Trailé de géoqraphie el de slálislique medicales.
5 Tradé des fthres palustres avec la description des microbes
<lu paludisme.


tnarinha, nao disponía de tempo bastante para outros
trabalbos, nem seria auctorisado a emprebender urna
pubiicagño d’eßsa ordena, que demanda certa despeza
etc. Fez, porém, imprimir na Gazeia medica de Lisboa
alguns escriptos relativos ao servigo de saude colonial
na epocha em que tinham parte n’elle dois facultativos
dos quadros d’aquellas provincias.
A repartigáo de saude naval e do ultramar, que sub-
stituiu aquelie conselho, e a que dirimiram grande parte
das obrigagóes d'elle, comegou a publicar os relatorios
annuaes e as estatisticas das provincias ultramarinas.
Estas estatisticas, porétn, tendo sido exigidas, mas nao
•obrigadas a modelos de typo uniforme para todas as
provincias,—o quedaría mais algum trabaiho a quem os
devesse organisar, tinham o feitio e o desenvolvimiento,
que o tempo e o pessoal de que os facultativos podiam
díspór Ihes permittiam, como era de esperar, tornándo-
se d’este modo pouco comparaveis e uteis 1 . Já se ve que
1 De Macan (lavamos conta monsal do service medico ao con-
seliio desande naval e do ultramar, enviando-Ihe mappas noso-
logicos ede observacoes meteorológicas por nós feitas no hospi-
tal militar, q liando as disposicoes vigentes só exigiam relato-
rios annuaes, que tambem se remetteram. Pizemos o que nos foi
possivel Inzer, e a este respeito o presidente d’aquelle conselho,
em officio n. s 4de 27 de janeiro de 1864, acensando aquellas re-
messas, dim nos o seguíate, embora com excessiva benevolen-
cia: «O consellio vio com grande satisfacáo o desvedado esmero
e superior discernimento com que v. s. a procede no desempe-
nho dos deveres do cargo que exerce. Os officios que v s. a
tem remetíido mensalmenteacompanha los de valiosos e particu-
iarisados mappas, e o reiatorio sobre a epidemia de ciiolera-
morbus, que se manifeslou n’essa cidade no anuo de t s í>!, fo-
ram devi llamen te apreciados 0 citado reiatorio vai ser publi-
cado, por deliberacao unánime do conselho, na Ganda medica de
Lisboa » Aquellos mappas devem estar archivados na repartido
competente.—Seja nos relevado o fallarmos ruáis alguma vez,
por dos nossos humildes trabadlos, on, antes,dese-
jos de cumprirmos quanto possivel os nossos deveres.


nao eram as juntas de saude das differentes provincias
ultramarinas que deviam, em correspondencia effectiva
entre si, combiaar os melhores modelos d’esses mappas,.
e por conseguinte nenbuma culpa Ibes cabe por tal falta,,
que vae agora remover-se, seguindo-se os írabalhos apre-
sentados pelo sr. Ferreira Ribeiro, actual cbefe da 2,*'
secgáo medica na direccáo geral do ultramar.
No reía torio que precede a Estaiislica medica dos hos-
pitaes das provincias ultramarinas referida ao anno d e
1869 lé-se o seguinte trecho escripto pelo cbefe da repar-
tigáo de saude naval e do ultramar:
«Volvendo de novo ao assumpío, com que encetou o
presente reiatorio, a repartigáo de saude communica a
v. ex. a que na secretaria d’estado se encontram varios
escriptos sobre a patboiogia colonial, alguns dos quaes
jazem de ba muito nos archivos; outros sao de recente
data. E’ indispensavel colligir de entre elies os que por
qualquer motivo meregam ser impressos, nao só para
que os estrangeiros nao alcunhem de ignorantes e des-
cuidosos os empregados de saude do ultramar, como para
que os facultativos recentemente chegados ás provincias
ultramarinas tenbam ali um guia que os dirija ñas obscu-
ridades de urna patboiogia que desconheeem.»
0 que abi se diz nao se fez. 1 Aquella repartigáo nao ti-
nba, como nao tem tido as actuaes secgóes medicas da di-
1 Apenas se imprimiram nos últimos mezes do anno de 188J
uns qnatro ou cinco follietos, excerpíos de relaíorios sobre o as-
sumpto, para serem apresentados no congresso de Amsterdam
em 1884. N'esse mesmo anno, e com o mesmo Urn, foram tam-
bero impressos os sete volumes da Kstatistica medica dos hos-
pítaes das provincias uitr. marinas referidas- aos annos de 1875
a 1881, os quaes estavam em atrazo, ficando esta publicagáo-
novamente suspensa até boje.


recgáo geral do ultramar, o pessoal, scientifico e outro,
indispensavel para esse trabalho e varios outros da sua
competencia e obrigagáo, Masteriam estado em melhores
circumslancias, ñas provincias ultramarinas, as juntas de
saude publica e os seus delegados, a quera sao impostos
numerosos deveres, como temos visto? Certamenle que
nao. E se taes faltas se team dado na estagáo central do
servigo de saude das provincias ultramarinas, na metro-
pole, onde fácilmente se obleera os necessarios meios, —
quando quem pode os queira fornecer, —deverao ser cen-
suradas as omissóes dos facultativos do ultramar com
respeito á publicagáo de escriptos medicos, ficando de
mais a mais esquecidos nos archivos da respectiva secre-
taria d’estado os manuscriptos que para ali téem sido en-
viados por estes facultativos, como declarava o proprio
cbefe da repartigáo de saude naval e do ultramar?
Desde 1844, data em que se estabeleceram os quadros
de saude do ultramar, até 1874, anno em que foram
creados os logares de amanuens es com piaga nascompa
nbias de saude enláo organisadas, isto é, durante trinta
annos, tiveram os facultativos das provincias ultramari-
nas, exceptuando os do estado da India, de fazer muita
escripturagao relativa ao servigo de saude, ou de gratifi-
car por sua conta a quem a fizesse bem, a 6m de terem
tempo para dar cumprimento a deveres officiaes indeeli-
naveis. Requisilavam-se entáo sargentos ou outras pragas
menos graduadas dos corpos militares para servirem de
escreventes nos bospitaes; mas os que vinham nao eram,
naturalmente, dos melhores, nem mesmo dos sofTriveis,
e a escripturagao fazia-se quasi setnpre de urna maneira
deploravel, dándo se frequentes substiíuigóes de taes em*
pregados. Viam-se portanto os facultativos do ultramar
obrigados, perdendo um tempo precioso, a manusear cen


tenares de papeletas dos doentes dos hospitaes a fina de
reunir nao só as doengas da mescna especie—que d’isto
nao pediam elies dispensar-se —mas outros dados, como
a naturalidaie, edade, estado civil, temperamento, con-
stituigáoetc., a riscar os respectivos mappase a enchel-os,
quanrio estes trabalhos podiam ser entregues a emprega-
dos inteligentes sob a direcgáo dos facultativos. 1
Vieram finalmente os amanuenses para o servigo de
saude do ultramar, mas com isso nao melhorou muito
este estado de coisas.
Os amanuenses sao de 1. a , 2. a e 3. a classe, e ídem as
graduagoes de l.° e 2.° sargento, de furriel e de cabo de
esquadra, com os vencimentos correspondentes a estes
postos. Para taes logares, como para os de enfermeiror
sao admittidas era concurso as pragas arregimentadas, e
i Na provincia de Angola, on le exercémos interinamente as
funccdes de physico mor, e era Macau, encontramos dífficulda-
des para que se conservasse em dia a escripturapáo da repartí-
pao de saude, tendo de gratificar o trabadlo de passar a iímpo
os primeiros relatorios que d'aquella cidade dirigimos ao con-
sellio de saude naval edo ultramar. Na i llia de S. Tliomé, onde
por mais de dois annos nao houve qualqner outro facultativo,
eramos director do servipo medico, clicfe da repartipáo de sau-
de, e ao mesmo tempo escriturario d’esta reparticáo e enter-
meiro do hospital, na falla de quem o fosse, nos pensos aínda
os mais triviaes, tendo ainda a clínica da cidade, ás.vezes a das
ropas, apandando aguaceiros peto caminho, e, peior que tudo,
sendo frequentemente atacados das doenpas do paiz.
Dez annos depois que deixámos aquella illia, o disfincto facul-
tativo Manuel Ferreira Ribeiro, no seu excedente livro acerca do
servipo de saude publica na provincia de S. Tliomé e Principe
no anuo de 18G9, dizia: «Os medicos em S. Tliomé nao podem sa-
tisfazer á sua missáo, atienta a organisacáo interna do servipo e
a falta do pessoal. Téem apparecido mudas instruccoes acerca
de trabalbos medicos, mas téem faltado os meios praticos de os
realisar.» E mais adiante: «Os medicos do quadro de saude pu-
blica em S. Tliomé téem sido táo poucos que mal podem satisfa-
cer ao servipo official, e até por muitos annos esteve um só en-
earregado de todo o servipo! D’este modo como é possivel pro-
-ceder-se aos estados que o estado da ilha está reclamando?» No-
te-se que isto se dava na capital de urna provincia.


eó na falta d’estas os individuos nao militares. Ora nao se
encontrara militares, competentemente habilitados emes-
cripturagáo e contabilidade, que deixem o servigo de filei-
ra, desistindo de melhor futuro, para serem amanuenses
darepartigáo desande cora táo diminutos veocimentos, e
inuito menos se encontrara paizanos para esses logares.
0 caso nao está só no numero dos amanuenses, 1 mas
tambera na sua habilitado, que é o objecto principal, e
para obtel-os bons é necessario que sejam condignamen-
te remunerados. Ñas delegadas das juntas de saude pu-
blica o servigo a que aliudimos torna-se aínda mais diffi-
cil com os amanuenses menos graduados, com os enfer-
me iros que aecumulam a escripturagáo e contabilidade
com o servigo do seu mister, ou com as pragas requisita-
das dos corpos ou destacamentos militares para esse fien,
como está legislado.
Urn officio circular da repartigáo de saude naval e do
ultramar, com a data de 17 de outubro de 1871, exigía
que os facultativos das provincias ultramarinas respon-
dessem a um certo numero de importantísimas ques-
toes medico-coloniaes, que demandava.m muito estudo e
reflexáo. Estas respostas deviam ser enviadas ao minis-
terio damarinba e ultramar com os relatorios do'servigo
de saude referidos ao mesmo anno de 1871. 0 officio nao
podía cbegar ás differentes provincias antes de novembro
e dezembro d’esse anno, senao mais tarde, e o ultimo día
do rnez de abril seguíate era o termo fatal para a remes*
; As capitaes das provincias de Cabo Verde, Angola e Mozam-
bique téem cada urna, na reparticáo do servico de saude, tres
amanuenses; as das provincias da Guiñé portugucza, S. Ttiomc c
Principe e Macau e Timor, dois amanuenses; a capital do estado
da India, cinco amanuenses dos da eompanhia de saude, outro
que nao pertence a esta eompanhia e um official de repartigao.


sa dos relátenos. A exigencia, como se vé, cam de chofre
na occasiao em que era maior o trabaiho dos facultativos
quetinbam de preparar esses relatorios e as estatisticas
annuaes, podendo aínda dar-seo caso de estarem doentes
alguns d’elles, o que é frequente n’aquelles paizes. Limi-
tou se portáuto demasiadamente o prazo, sem necessidade
alguma, em prpjuizo de táo momentoso assunnpto. D’abi
resultou que alguns facultativos, pelo seu talento e outras
circumslancias, responderam proficientemente a essas
questóes, outros pouco escreveram sobre ellas, e muitos
d'elles coisa alguma, que se saiba. E na verdade, excep-
tuando os primeiros, melhor andaram os últimos.
Outro officio d’aquella repartigao, de 4 de abril de 1872,
dizia a cada um dos chefes do servigo de saude o seguinte:
«Sendo conveniente que os relatorios annuaes, de que
trata o n.° 28.° do ortigo 38.° do decreto de 2 de dezem-
bro de 1869, sojim acompanbados de informagóes a res-
peito das observagóes meteorológicas em cada urna das
provincias ultramarinas, e devendo taes informagóes ser
feitas uniformemente e, quanto possivel, simplificadas, de-
termina omesmo ministro e secretario d’estado dos nego-
cios da marinba e ultramar que v. s. a remetía a esta secre-
taria d’estado, juntamente com os supracitados relatorios,
moppas annuaes das observagóes meteorológicas d’essa
provincia, elaborados segundo os modelos que se encon-
iram no Traité des maladies des européens dans les pays
(hands, par le docíeur A. F. Dutroulau, na parle que trata
dos climas parciaes.»
E’ claro que esta circular nao determina que as obser-
vagóes sejam feitas pelos miembros das juntas de saude e
pelos delegados d’estas, mas apenas pede mappas resumi-
dos das que fossem publicadas pelos observatorios ou pos


tos rreteorologicos que por ventura houvesse ñas provin-
cias ultraraarnas. Nao sendo assira, devia ella ser mats
explícita e acompanhada dos necessarios instrumentos
ateridos pelos pad roes do observatorio meteorológico da
escola polytecbnica de Lisboa, de um mappa modelo com
a indicagáo dos dados que se pretendessem, e das Notas
explicativas para a execucáo de observarles e deduccoes
meteorológicas segundo um plano uniforme publicadas
pelo mesmo observatorio. Náoeram os facultativos do ul-
tramar que deviam adquirir á sua custa esses instrumen-
tos, porque Ibes seria isso duplicadamente penoso, e dar-
se-hiam varios inconvenientes. Requisitai-os aos governa-
dores para que estes os requisitassem por sua vez ao mi-
nisterio dos negocios da marinha e ultramar, de ondeha-
via partido a exigencia, nao nos parece tambem que fos-
-5e rasoavel.
Esta circular já com pouco se contentava, attendendo de
certo a que era quasi impossivel satisfazer ás exigencias
das instrucgoes de 28 de outubro de 1862 que mandavam
incluir no capitulo meteorología e climatología dos relató-
nos annuaes «raappas das observagoes meteorológicas,
comprehendendo as do barómetro, do tbermometro, by-
grometro, pluviómetro, anemómetro, mencionando os
ventos dominantes, o estado da atmospbera, electricidade
e magnetismo, e os pbenomenos extraordinarios ou pro-
prios do paiz.»
Mas os mappas meteorológicos do livro de Dutroulau
(2. a ed., 1868) nao podem servir de modelo por serem
incompletos e deseguaes. As observagoes meteorológi-
cas que apresentam, referidas ao Senegal, Guyana, Anti-
Ibas, Saigon, Pondicbery,Maiotta,Reuniáo,Taiti e Nova Ca-
ledonia, eompóem-se na generalidade dos seguintes dados:
pressáo atmospberica, temperatura, humidade e cbuva.


No mappa referido á Nova Caledonia falta a cbuva, e
no de Saigon a pressáo atmospherica e a humidade, liaji-
lando se este, portanto, á temperatura e á cbuva. 1 Mes-
mo com respeito ao seu fim, os mappas de Dutrouiau, a
nao serem dois, um comprebendendo dez annos, outro
muitos,sem dizer quantos, —todos os outros sao de um
anno, o que nao é sufficient para se conhecer aclimato-
logia e a sua influencia sobre as doengas de qualquer lo-
calídade. Os facultativos que seguissetn á risca a determi-
oagáo da citada circular, de simplificar quanto fosse
possivel osseus mappas meteorológicos, na conformida-
de dos modelos de Dutrouiau,—poderiam adoptar o map-
pa referido a Saigon, que é o mais simples, e outros fa-
cultativos registar mais algum dado dos outros mappas, e
por conseguínte nao haveria uniformidade ñera importan-
cia ñas observares meteorológicas que por elles fossem
enviadas com os relatorios annuaes. Convem portanto
r egular melhoreste especial assumpto. 2
Fiquemos por aqui, deixando de parte varias outras
observares, que terao logar proprio.
1 A toncan do vapor almospliorico, segundo Treble, repré-
senla um papel in portante, senáo fundamental, na mlluencianas
climas intertropicaes iNáo deve poríanto faltar este elementodos
observances meteorológicas,
5 Em !857, desejando estudar os climas das localidades em
que servissemos no ultramar, compramos a expensasnossas, com
algum sacrificio, os instrument' s necessarios para esse Jim : ba-
rómetros, thermometros (em quintos de gran, de máximo e de mi-
nium). psychrom.etro. udómetro, escala e papéis ozonometricos de
Sclioenbein, e um catavento. Os instrumentos foram ateridos pelos
padróes do observatorio meteorológico daescola polyíeebnica de
Lisboa, onde tomos sempre recebidos obsequiosamente pelo be-
nt mérito fundador e director d'aquelle observatorio, dr. Guilher-
me Pegado, e pelo ¡llustre director actual, o sr. Joáo Capello, cu-
jos conseibos nos foram de grande recurso. Partimos paiaa illia
de S Tbomé, e ali alugámos, tambem á nossa custa, urna casa,
que nao era a da nossa residencia, e que tinha urna especie de


Continuando a competir o servido de saude, nao só o
castrense como tambem o municipal, das nossas pronvin-
cias ultramarinas aos facultativos dos quadros d’aqueilas
provincias, e nao sendo bastante satisfactorio o estado fi-
nanceíro dos municipios do ultramar, convem ponderar
a resologSo de certas camaras munteipaes de ali estabele-
cerem partidos medicos. A este respeito publicamos em
tempo um artigo, 1 que subscrevemos com as iniciaes da
nosso nome, e que vamos aquí transcrever, terminando
cora elle o presente trabaiho.
15
mirante e outras condigoes favoraveis. N’ella coilocámos os ins-
trumentos, cornegando as nossas observares, que foram publi-
cadas no Bolelim official , e apreciadas pelo dr. Duilherme Pena-
do, n urna noticia inserida n’um jornal de Lisboa, do modo sc-
gmnte. «0 sr. doutor Lucio A. da Silva, cirur¿iáo de 1 a classe a
cujas expensas únicamente se deveu este estabelecimento (posto
meteorológico do equador), remetteu-me osseus mappasimpres-
0 ® ra pcssivei ser mais pontual em execugáo do que o
£ d°utcr Lucio. Os seos quadros contam 14 columnas de
r, a „l° n meteorológicos, encerram todos os dias do mez. E 7 um
trabadlo mudo exlenso. e refere-se a grande numero dos prín-
cipaes elementos de climatología, imcomparavelmentemaisvas-
ÍL c ,° dOS r f cen , tes P (>st , os figlezes de Shangbae e Kingpó *>
Determinamos tambem a altura, aeima do nivel do mar, da ea-a
ae babitagao do Monte-Café, urna das mais importantes fazendas
da liba, por meio de observagbes barométricas feiías ásmesmas
poras no posto meteorológico da cidade por um amigo, já habi-
Jdad? na leitura dos instrumentos, e por mím n'aquella fazenda,
segumdo o calculo indicado n’um Annuaire du bureau des lonni-
ludes; ficou ao mesmo tempo determinada a di fíe renca da tem-
peratura atmosplierica entre as duas localidades, o que foi tam-
bem publicado no Bolelim official. Tencionavamos lazer outro
tanto com respejto as diferentes villas e outros logares da ¡lba.
De corrí dos, porem, nove rr.ezes, depois de tantas despezase tra-
Dallios, lomos obngados, com profundo desgosto nosso. a mter-
romoer por vezes e a cessar de todo com as nossas observacoes
em consequencia de um facto proprio d’aqueüas terras, "par-
tindodequim, pelo contrario, deviamos e-perar toda a prote-
cto - Tivemos de curvar a cabeca perante elle.-Em Macau fize-
mos observares meteorológicas por tres annos consecutivos
?Lí u , a Q e ® fas ;6“ P arte nosso relatorio referido aos annos dé
18b?, 1863 e 1864, impresso em separado,
! fio excedente jornal As colonias porluguezas de abril de 1888.


LXI
Como sc praííca no continente do reino e ñas ilhas ad-
yacentes, algumas camaras municipaes dasnossas provin-
cias ultramarinas crearam partidos medicos, que téem
sido annunciados na metropoie. Devia isto naturalmente
lembrar e estabelecer-se quando aquelies municipios
estivessem para tanto habilitados, sem prejuizo dos seus
mais ordinarios encargos.
Para esses logares chegaram a ser nomeados pelas
respectivas municipalidades facultativos que, tendo per-
tencido aos quadros de saude do ultramar, haviam obtido
a sua reforma, e aínda um que estava era effectivo ser-
vi go.
A carta de lei de 20 de julho de 1822, provendo sobre
varios ramos da administragáo publica ñas ühas de Cabo
Verde, auctorisou a camara municipal da Villa da Praia
a eslabelecer, querendo, partidos para medico, cirurgiao
e boticario, A portaría de 22 de dezembro de 1852
foi mais longe, permiltindo que os facultativos do quadro
de saude accumulassem com os vencimentos que tinbarh
do Estado os partidos medicos das camaras municipaes
d’aquellas ilhas, e ordenando ao conselbo de saude naval
que essa vantogcm fosse declarada nos annuncios para o
preenchimenlo dos logares do quadro. Mas ulteriormente
portarías e decretos eslabeleceram que os facultativos dos
quadros de saude nao podiam occupar cargos municipaes
cu administrativos. A este respeito citaremos apenas o
seguinte:


O decreto de 2 de dezembro de 1869, que reorganisou
o servigo de saude das provincias ultramarinas, no artigo
78.°, dispoe que os empregados de saude nao sejam
nomeados para commissGes albeias á sua profissáo e in-
compativeis com o servigo que Ihes pertence; e, no artigo
80. , concede ibes o foro militar, declarando que Beam
sujeitos ás Jéis e reglamentos militares. Em seguida á
promulgado d’este decreto, tendo urna das camaras mu-
nicipaes do ultramar nomeado para o seu partido medico
um facultativo do quadro de saude em effectivo servigo,
preterindo uro medico civil ~ nomeagáo annullada por
accordüo do respectivo conselho de provincia *, do qual
se recorreu—o decreto de 9de margo de 1870 declarou
que o facultativo nomeado tinha «um carácter essencial-
mente militar», e que bavia incompatibilidade entre o
seu emprego e o exercicio d’aquelle partido.
Os facultativos dos quadros de saude das provincias
ultramarinas, por tanto, nao podem ser nomeados para
os partidos medicos municipaes. E este um preceito de
toda a conveniencia para o servigo publico de que estáo
incumbidos, attenta a qualidade das funcgocs d'aquelics
empregados, principalmente quanto ás que téem particular
relagáo cora as municipalidades.
0 citado decreto de 2 de dezembro de 1869 impse ás
juntas de saude publica e aos seus delegados o dever de
indicar ás camaras municipaes as providencias relativas
á hygiene publica e policía sanitaria, dando-ibes a este
respeito as necesarias instruegóes. A portaría circular
l elo arligo 50.® do decreto de í de dezembro de 1839
íjue re form on a administracáo das provincias ultramarinas os
■conselhos de provincia teem as attribuicoes quejSo cortil
d?sTriclo. ra lV ° 6 maiS legisiaeao Pefteocem aos consejos de


de 4 de fevereiro de 1882 determina, entre outras coisas,
que os governadores fagam sentir ás camaras municipaes-
a necessidade de serena executadas, «inteira e imprete-
riveímente», as posturas sobre a hygiene, estaluindo-as,
nao as havendo; e que as juntas de saude publica-elabo-
rem, e en viera á secretaria de estado dos negocios da
marinha e ultramar, boletins mensaes em que relatem as
providencias que requisitorem e que nao forem satisfeitas..
Bastara estas indicares para se reconhecer que os facul-
tativos dos quadros de saude nao devem estar dependen-
tes ou sujeitos ás camaras municipaes.
E nao deixaremos de observar, entre parenthesis, que-
esta portaria,—que resultou de repetidas in c ormagóes das-
juntas de saude e nos parece de indiscutivei utilidade, —
pode tornar-se n’um pomo de discordia entre as camaras
municipaes e as referidas juntas, pois corre a estas a
obrigagáo de recommendar todas as providencias hygie-
nicas que julgarem necessarias, e nao é agradavel áquel-
las serem impedidas a arcar com difficuldades de varias-
especies e ver accusada official men te, aínda em coisas
mais triviaes, a sua negligencia, que, infelizmente, nao é-
excepcional.
As camaras municipaes do ultramar nao offerecera nem
podem otferecer aos seus medicos— a despeito da eleva-
gao relativa dos ordenados —todas as vantagens, ainda
que nao sufficientemente remuneradoras, concedidas pelo
governo aos facultativos dos quadros de saude, nomea-
damente as que se referem ao seu amparo no futuro; e se
os logares d’estes últimos diffieilmente sao preenchidos,
nem todos occupados, nao é de esperar concorrente
algum em boas condigoes aos annuncios camararios. Taes-
partidos só podem con vi r aos facultativos que pertenceram
aos quadros de-saude e, reformados, fixaram porventura.


a sua residencia na localidade, ou a certos medicos adven-
ticios para quem secriem positivamente esses logares.
Em 1833 deu se o seguiole facto na capital de uma
das nossas provincias ultramarinas. Um dosjornaes poli-
ticos da localidade impunha, e defendía com desusado
afan, a creagáo de um partido medico municipal. Para o
preenchimento do logar aeonselbava-se o concurso; mas
este nao podia deixar de ser local, por que o respectivo
ordenado nao convidaría os medicos da metropole, e a
•cidade liaba apenas um facultativo civil, que bavia per-
tencido ao quadro de saude e ali apparecera de novo
pretendendo o beneficio.
A camara municipal, que deixava de parle as mais in-
dispensaveis providencias bygienicas por falta de meios,
propoz como necessarío o partido, que nao foi approvado
pelo couselbo de provincia, Poucos mezes depois a mes-
ma camara municipal solicitava auctorisagáo, que foi con-
cedida por aquelle conselbo em accordáo publicado no
Boletim official, para contrair um emprestimo afim de
satisfazer parte das despezar ordinarias do'anno económi-
co que decorria!
E note-se que, geralmente, as camaras municipaes do
ultramar nao procuram collocar os seus médicos ñas po-
•voagóes onde nao ba facultativos do quadro de saude,
como era para desojar, mas téem-n’os junto de si, nos
pontos onde existem delegados medicos, ou ñas capitaes
das provincias, onde residem as juntas de saude publica,
cujos membros exereem as funcgbes de medicos munici-
paes, sendo obrigados a tratar doentes pobres, pratícar
gratuitamente a vaccinagao, visitar as drogarías, as fa-
bricas, as lojas de venda e preparagáo de alimentos etc.,
bem como consultar sobre todos os assumptos de sua
■competencia quando a ellas se dirijam as camaras muñí


cípaes, e mesmo por iniciativa propria, pois é das suas
attribuigóes velar pela saude publica. Do mesmo moda
procedem os seus delegados ñas localidades em que exer-
cem o seu emprego.
Convem que os governadores das provincias ultrama-
rinas, como presidentes dos conselhos de provincia, ava’
liando as condigóes das localidades, as circumstancias
financeiras dascamaras municipaes e a maneira por que
sao emp'-egados os seus recursos, procurem, quanto pos-
sivel, evitar esses desvíos de quantias importantes que
devem ser antes empregadas em melboramentos hygie-
nicos constantemente aconselhados pelas juntas de 3aude
publica e quasi sempre preteridos pelas municipalida-
des.
A malaria cujas manifestares, ñas suas diversas
formas, eonstituem as doengas mais frequenles e mais
graves dos paizes intertropicaes—nao tem por causa a
acgao directa do clima sobre o organismo, mas é pro-
duzida por agentes especiaes, embora estes nao estejam
aínda, segundo parece, bem determinados ou completa-
mente conhecidos. As condigóes meteorológicas n’estes
casos representam um papel auxiliar, posto que impor-
tante, promovendo, de urna parte, o desenvolvimento
d’esses agentes, cuja puliulagáo está na razáo directa da
temperatura favorecida por certo grau de humidade, e
predispondo, de outra parte, a receptividade das pessoas
que se encontram sob a sua influencia.
A malaria procede de condigóes palustres locaes que
pódem ser destruidas ou pelo menos modificadas, tor-
nando-se salubres as localidades doentias. Numerosos
fados o provam na Australia, na India ingleza, na Alge-
ria e em muiios paizes da Europa, onde o deseceamento
de pantanos e outras medidas bygienicas coDcorreram


para a consideravel e progressiva diminuigáo de mortaíí-
dade que n'ella se nota desde o seculo passado até os
nossos dias.
Mas o paludismo nao provérn únicamente dos panta-
nos ; nem todos os pantanos sao causa do paludismo. Em
geral, porém, é n'elles, nos tractos que alagara e deixam
a descoberto ñas suas variagoes de nivel, que está o seu
verdadeiro meio, o seu meio natural, e por isso d'abi ti-
rou o norae. Os fermentos palustres pódem ainda existir
no solo que tenba certas condígóes bygrometricas, ou
mesrao conservar-se latentes por muito tempo e adquirir
por influencia accidental da humidade e de outras cir-
cumstanrias o desenvolvimento que lhes é proprio e toda
a sua energía morbífica, sendo assim que se explicara
diversos factos. A malaria, poís, pode manifestar-se onde
nao ha pantanos. Convem entáo indagar a sua origem a
fim de se Ihe oppór o remedio que melhor seja.
As causas d’essas e de outras doengas encontrara se
ainda ñas raargens dos ríos, nos cae 3, canos de esgoto,
mercados, pragas, rúas, becos, pateos, no interior das
habitagóes, etc., quando ali se accumulem materias or-
gánicas em decomposigáo. Destruir ou remover taes fo-
cos de infecgáo e outras causas de insalubridade é o me-
lbor modo de beoeScíar a saude publica. Mas é d’isto
que menos se cuida ñas nossas colonias, quando devia
ser o assumpto mais attendido. Evitar é bem melbor do
que combater as doengas : a medicina preventiva é pre~
ferivel á medicina curativa. Todavía convem nao esque*
cer que a hygiene, apezar de todos os seus beneficios,
nao pode acabar corn a therapeutics, á qual presta ainda
os seus servigos e d’ella mesmo faz parte.
Náo nos parece que chegue breve o tempo em que o
governo possa prescindir dos seus quadros de facultad


vos para todos os servidos de saude do ultramar, e em
que o serdgo medico e bygienico dos muuicipios fique
ali Unicamente a cargo das municipalidades como na me-
tropole. Ora, prestando o governo para o servigo de
saude das provincias ultramarinas o pessoal medico,—
nao insufficíente como alé boje, mas necessario e condi-
gnamente remunerado pelo muito trabalho que Ihe in-
cumbe ehouver aínda de lhe ser exigido,—as camaras
municipaes d’aquellas provincias só devem empregar os
seus recursos pecuniarios, quanto á parte respectiva á
saude publica, no saneamento dos seus municipios.
Reorganise-se, pois, que é urgente, o servigo de saude
do ultramar, e fiscalize-se em todo o caso o procedimento
d’essas camaras municipaes com respeíto ú creogáo de
partidos medicos.
FIM


INDICE
Poucas palavras explicativas, pog l
Preliminares
Importancia do servigo de saude das provincias ultrama-
rinas 3
Servigo de saude publica do reino antes de 1833. —Físico
Mór e CirurgiSo Mor do Reino— -Beat Junta do Prole Medícalo-
Provedor Mór de Saude—Commissao de Siude Publica, ..... tí
Physicos mores e cirurgioes mores do ultramar 7
Hospital da marinba em 1833 7
■Soidos dos oííicíaes militares em 1834 8
Cirurgioes do exercito em 1834 8
Soidos dos alferes, tenentes e cirurgioes ajudantes em
183 j g
Extincgáo de alguns empregos do servigo de saude do
exercito g
Soidos dos officiaes da armada e da brigada da marinha
em 1836 9
Organisagáo do servigo de saude naval em 1836.— Conselho
de saude naval Cirurgioes da armada—Veneimenlos dos membros
do con sol ho e dos cirurgioes do quadro— Service do hospital da
marinba .* . 9
Organisagáo do servigo de saude publica do reino em 1837,
—Extinccóo dos logares de physico mór e cirurgiío mór do reino—
Conselho de saude publica do reino—Coinposicáo, delegados e sub-
delegados do conselho 11


Organisagao do servigo de saude do exercito era 1837.
Conselho de saude do exercito—Gorpo medico cirurgico—Pharma-
ceuücos Senico dos hospitaes militares , n
Providencias sobre o servigo de saude do ultramar desde
1835 a 1843 13
Primeira parte
Organisagao do servigo de saude das provincias ultrama-
rinas era 1844.—Quadros de facultativos e pharmaceulicos—
Girurgihes dos corpos militares com respeito a estes quadros—
AdmissHo e promocOes dos facultativos e pkarmaceuticos—Gra-
duates—Yencimentos—Reformas —Juntas de saude Delegados
do conselho do saude naval—Ensino medico-cirurgico—Regla-
mentos „ 15
Servigo de saude publica do reino em 1844, 1 «45 e 1846.
—As juntas de saude do ultramar com as attribuicoes do conse-
lho de saude publica do remo — Alteracües na d’este
conselho—Provedores, vice-provedores e commissaries de sau-
de 21
Plano de estndos medicos para Gabo Verde, Angola e
Mogambique. Distribuido das disciplinas — Exaines— Limites
do exercicio da medicina e cirurgia 23
Organisagao e regulamento do ensino medico para o esta-
do da India em 1847.— Escola medico-cirurgica de Nova Goa
— Curso medico-cirurgico — Curso pharmaceulico— Numero de pro-
fessores—Preparatorios—Limite do exercicio da medicina e cirur-
gia—Comparacoes—0 ensino medico antes de 1847....... 2 4
Substituigao do presidente do conselho de saude naval 3
nomeagáo de um voga! em 1847 27.
Reorganisagao do servigo de saude do ultramar em 1851-
— Suppressüo de alguns logares de physico mór e cirurgiao mór
Primeiros e segundos pharmaceulicos—Ampliacfio dos qnadroí
de saude— Augmento nas gratificacdes—GirurgiOes da escola de
Nova Goa nos logares de 2. a classe em Mozambique e Timor—
Melkoria cíe reformas —Promocoes—Juntas de saude—RevogacSo
do ensino medico em Cabo Verde, Angola e Mocambique 28
Reorganisagao do servigo de saude do exercito em 1851.
—Exlinccilo do conselho de saude do exercito— Commissüo con*


sultiva de saude do exercito—Corpo medico Pharmaceuticos
Companbia de saude—Regulamento geral 3$
Alteragóes na composigáo do eonselho de saude do exer-
cito em 1847 37
Reorganisagao do servigo de saude da armada era 1852.
eonselho de saude naval e do ultramar- —Quadro dos cirur-
rurgióes navaes—Privilegios e distinecóes—Vencimentos—Obser-
vacbes Enfermeiros a bordo —Quadro comparativo das gradua-
tes e vencimentos 33
Reformas dos cirurgiSes do exercito e da armada em
1852 40
Partidos medicos municipaes nas ilbas de Gabo Verde e
os cirurgioes do quadro da provincia 41
Difficuldades de preencber os quadras de saude do ultra-
mar
Providencias para evitar a falta de facultativos no ultra-
mar.— CirurgiOes das escolas de Nova Goa edo Funchal nos
quadros de Cabo Verde e de Angola—Augmento de gratificacao
Servico medico em Bissau e Caeheu 45
Substituido do presidente do eonselho de saude naval e
do ultramar em 1856 44
Augmento de 25 por cento nos sotdo3 dos cirurgioes mo-
res do exercito e dos cirurgioes navaes de egual gra-
duagao . 4^
Hospicios de convalesceutes em Mossamedes e na ilba
Brava 43
Jnstrucgóes para os relatorios annuaes das juntas de sau-
de do ultramar
As gratiScagóes dos errpregados dos quadros de saude do
ultramar nao podem ser accurauladas 45
Organisagáo provisoria de una quadro de enfermeiros na-
vaes 47
Concessáo de 50 por cento sobre as coraedorias aos offi-
ciaes e cirurgioes da armada nos cruzeiros e eslagóes
navaes 47


Commissóes activas ecommissóes sedentarias dos cirur-
gi6es e pharmaceuticos do exercitoeda armada egra-
ti6cagses correspondentes
Alumnos com destino a cirurgióes do exercito 49
Reorganisagáo do servido de saude naval em 1859.—Fa-
cultativos das provincias ultramarinas no con-elbo de saude naval
e do ultramar-Cirurgióes internos no hospital da marinha—Gra-
tmcacóes Quadro comparativo das graduates e vencimentos
\ogaes do conselho—Quadro de enfermemos navaes—Melhoraraen*
to nos diversos servicos de saude naval - _ _ 49
Alumnos aspirantes a facultativos da armada e do ultra-
mar. AdmissSo—Yencimento—Obrigaeóes 54
Reorgauisagao do servigo de saude do ultramar em 1862.
Restabelecimento dos logares exímelos de physico mór ecirur*
giSo mór AmpliacSo dos quadros de saude O cirurgiAo mór
concorrente nato aos log. res de physico mór—Foro militar—Dimi-
n'l^o no tempo de servico—Keforma dos facultativos de 1. a 0
2. a classe no posto immediato—Augmento nos soldos por di n tur-
ctdade do servico—Augmento de gratiíicacito aos professores da
escola medico cirurgica de Nova Go I— Egu'aJdade nos vencimen-
tos dos vogaes do conselho de saude naval e do ultramar-Com-
panhia de enfermemos r¡g
Uniformes dos facultativos e pharmaceuticos dos quadros
das provincias ultramarinas
Reformas dos offieiaes do exercito do reino, do do ultramar
e da armarla em 1863. — Hypotheses com respeito ao tempo
de servico para a reforma dos facultativos navaes 63
Reorganisagáo do exercito em 1863 e 1864,-Corpo medi-
co— Pharmaceuticos—Commissío consultiva de saude militar—
Kepartic3o de saude, g,.
Publicagáo dos relatorios annuaes e do estado sanitario
mensal de cada provincia ultramarina no respectivo 80~
letim official f 66
Soldos dos ofliciaes do exercito, da armada e das provin-
cias de Africa e de Macau e Timor em 1865 67
Quadro do servigo de saude de Timor quando provincia
independente ' r 67


Reorganisagáo da escola medico-cirurgica de Nova Góa
em 1865. Augmento do numero dos professores e das cadet-
ras Distrtbuicáo das disciplinas ComparacSo Preparato-
rios . ..* 68
Venda de medicamentos ñas boticas do estado ñas pro-
vincias ultramarinas 70
Exercicio da medicina pelos facultativos formados ñas es-
colas medico cirurgicas de Lisboa e Porto 71
Vantagens concedidas aos facultativos dos quadros do ul-
tramar em 1867.—0s cirurgióes rr.óres promovidos a physt-
cos móres em concorrencia entre si Concurso sómente para os
logares de facu'lativo de 2. a classe—Reforma no posto ¡inmediato
com o respectivo soldo 71
Cadeira de principios de physica, chimíca e historia na-
tural na escola medico-cirurgica de Nova Goa ... 73
Alteragoes no servigo de saude do exercito em 1868.
Diminuido no numero dos cirurgioes de brigada—Remuneracdo
do servico das inspeccoes sanitarias Yí
Os em pregados dos quadros de saude do ultramar e o foro
militar 74
Reorganisagáo do servigo de saude publica do reino em
1868. ExtinccSo do conselbo de saude publica do reino—Crea-
cao da junta consultiva de saude publica— Composie&o d’esta jun-
ta — Yencimeritos dos seus vogaes ‘ 76
Reorganisagáo do servigo de saude do ultramar era 1868.
iixtinccao dos logares de physico rnór e cirurgiüo mor—Crea-
cSo dos logares de cbefe do servico de saude — Graduates d’cstos
cbefes —O chefe com a graduacüo de lenente coronel é reformado
no mesmo posto 78
Reorganisagáo do servigo de saude naval em 1868. —Ex-
tinecao do conselbo de saude naval e do ultranar—Quadro dos
facultativos navaes—Aspirantes a facultativos navaes— Pharma*
ceáticos navaes— Yantagens dos facultativos navaes por seivicos
no ultramar—Companbia de saude naval 80
Reorganisagáo da secretaria d’estado dos negocios da ma-
rinha e ultramar era 1868,—Ueparlicao de saude naval e do
ultramar—Pessoal e incumbencia d’esta reparticao—Junta con


fultiva de saude naval e do ultramar— Composic3o e funccSes d’es-
la junta Uieves considerares sobre o assumpto.B4
Vencimenlos dos offinaes combatentes e náo combatentes
a armada em 1868. Quadro dos vencimentos—Rac3o, lu-
zes ele.—toldos dos reformados-Augniento no soldo dos facul-
tativos de i.“ classe e na gratificado dos de 2. a classe —Meias
comedonas quando embarcados cm navios surtos no Teio Varias
oulras disposicoes _ J
Cuadro comparativo dos vencimentos dos facultativos da
armada, do exercito e do ultramar em 1868 ... 92
•Quadro comparativo dos vencimenlos dos pharmaceuticos
do exercito, da armada e do ultramar em 1868 ... 94
Legislado relativa ao servigo de saude da ultramar pro-
mulgada até o fim do anno de 1868 9S
Segunda parte
Regulamento geral de promogoes na corporagáo da arma-
da.—Preencbimenio dos logares de facultativos de 2 * classe—
Antiguidade dos aspirantes a facultativos riavaes—Lícencas regis-
tadns-Promocoes aos diversos postos-Reforma do inspector de
saude naval— Promotes por services ñas provincias ultramarinas
facultativos navaes supranumerarios e addidos 98
Reorganisagao do servigo de saude das provincias ultra-
marinas em 1869.- Quadros do service de saude-AdmissL
de facultativos e pbarmaceulicos—Promocües—lnformacOes an-
miaes—Vencimentos durante a fíTectividadé— Reformas-Deveres
dos presidentes das jimias de saude— Revires de todos os facul-
tativos—Deveres dos pharmaceuticos—Juntas de saude-Cofres
das juntas de saude—Aspirantes a facultativos do ultramar-Es-
cota medico-cirurgica de Nova Goa—Disposicóes geraes ... 100
Disposigóes relativas ao servigo de saude naval em JS69.
Tirocinio clínico e exame especial dos aspirantes a facultativos
navaes—Facultativos navaes auxiliares—Servico dos ofliciaes su-
periores do co.po medico da armada—Vencimcnto, promocSo e
tempo de servigo dos facultativos navaes que servirem no ultramar
-Deliras, privilegios c mais vantagens—Meias comedorias—Al-
terado na eompanhia de saude naval ,
Disposigdes relativas ás promogoes dos officiaes da arma-


da em 1869.— Fromocüo dos facultativos navaos que v3o ser-
vir no ultramar—Tirocinio clínico e exame especial dos aspiran-
tes a facultativos navaes—Regulamento do servico de saude na-
val 115
Reuniáo dos aspirantes a facultativos da armada e do ul-
tramar em urna sóclasseem 1869. — Numero dos aspiran-
tes—Concurso—Assentamento de praca Yencimento—Penali-
dades— Contagem do tempo de servico—Tempo do servico obliga-
torio —Pequeño uniforme *... 116
Modelo para a escripturagáo do livro mestre dos facultati-
vos e pbarmaceuticos dos quadros do ultramar ... 118
Yencimento dos empregados dos quadros de saude do ul-
tramar com licenga registada 110
A estatistica medica dos bospitaes das provincias ultrama-
rinas 119
Declaragáo exigida nos mappas das inspecgOes de saude
com respeito ás molestias dos inspeccionados ... 120
As gratificagóes dos empregados dos quadros de saude do
ultramar sao de residencia e nao de exercicio ... 121
Disposigóes relativas aos aspirantes a facultativos da ar-
mada e do ultramar em 1871. Dispensa da certidáo dere-
censeamento e sorleamento—lseneíto do servico do exercito—Yen-
cimenlos—Edade para a admissSo na classe 121
Honorarios da clinica civil dos facultativos do quadro da
provincia de Cabo Verde 122
Observagoes meteorológicas fazendo parte dos relatorios
annuaes dos juntas de saude do ultramar 123
Oiganisagáo das companbías de saude das provincias ul-
tramarinas em 1874. Decreto reglamentar ComposicSo
das companhias—ExtinccSo dos logares de enfermeiro mor—Nu-
mero das pracas de cada companhia—Yencimentos—PromocOes
Servico obrigatorio Reforma.. Í23
Servigos e emolumentos sanitarios dos portos ñas provin-
cias de Africa e na de Macau e Timor 126
Decreto regulando varias disposigoes do decreto de 2 de


dezembro de 1869 que organisou o servigo de saude
das provincias ultramarinas. — lnformacfies annuaes—Tem-
po de seryico para a reforma—PromocSo do segando pharmaceu*
lico de Timor— Servico em provincia diversa d’aquella a que o
empregado pertence Transferencia de um para outro quadro
Besidencia do chefc do servico de saude e do primeiro pharma*
ceut.co—Reforma dos empregados que nao tenbam boas informa-
coes Por onde recebem os soldos os reformados—Servicos e gra-
tificacdes dos facultativos estranhcs aos quadros Precedencia dos
facultativos jí>^
Honorarios da clínica civil dos facultativos dos quadros
e¡n limor, Macau, estado da India, Mogambique e S.
Thomé e Principe 13,)
Soldos dos empregados dos quadros de saude do ultramar
pela tarifa de 18 de maio de 18bo,— DiminuieSo ñas gra-
tificacOes Suppressfto de dois logares de segundo pharmaceutico
no quadro de saude do estado da ludia 133
Ampiiagáo dos quadros de saude de Mogambique Angola
e Cabo Verde em 1876 .
Vencimentos dos enfermeiros navaes em 1876 134
Declara goes a acrescentar ás informagóes annuaes rela-
tivas aos empregados de saude do ultramar . 13$
Licengas para virem ao reino, por motivo de enfermi-
dade, aos militares e aos empregados civis do ultra-
mar , j.,0
Licengas de um anno com vencimentos aos empregados do
ultramar, exceptuando os dos quadros de saude... 138
Augmento de cinco mil réis mensaes nos soldos dos al fe-
res,, leneotes e capitáes, bem como nos dos officiaes
nao combatentes d'estas graduagoes, do exerciio, da
armada e do ultramar, exceptuando os facultativos e
pharmaceulicos dos quadros das provincias ultramari-
nas .......... ... lio
Reorganisagao da secretaria d’estado dos negocios da ma-
rinha e ultramar em 1878.—ExtinccSj da repartieao de sau-
de naval edo ultramar—Duas seccSes ra’edicas na dire'ccito geral
do ultramar— Deveres dos chefes d’estas seccCes—Os cbefes sSo


facultativos do ultramar—Facultativos Momeados—Junta consulti-
va de saude naval e do ultramar 142
A correspondencia das jimias de saude das provincias ul-
tramarinas sao dirigidas ao director geral do ultra-
mar 144
Informacóes mensaes sobre o estado sanitario dirigidas
directamente pidas juntas de saude do ultramar ao mi-
nisterio dos negocios do reino 144
Crea cao da provincia da Guiñé porlugueza.—Quadro desan-
de —Companhia de saude Disposicoes respectivas 14i>
Lieengas arbitradas para os funceionarios do ultramar se
tratarem ou convaieseerem ñas provincias próximasd’a-
quellas em que residem 147
Desembarque ñas provincias ultramarinas das pessoas ata-
cadas ou de cadáveres das que fallecerem de doengas
epidémica? ou contagiosas 147
Emolumentos sanitarios nos portos do estado da In-
dia 148
Disposigóes relativas á hygiene publica e policía sanitaria
ñas provincias ultramarinas 149
Disposigóes relativas ás visitas sanitarias a bordo dos na-
vios que conduzam avultado numero de passagei-
ros lüO
Readmissáo ao servigo, concluido o tempo obrigado, dos
officiaes inferiores europeus e indígenas das guarni-
góes das provincias ultramarinas.— Yencimentos ~ Refer-
irías —Readmissño na armada, comprehendlndo os eníermeiros de
1. a classe —Nao téem direito á readmiss&o os eníermeiros do ultra-
mar Íol
A’s propostas e requerimenlos para promogáo ou reforma
dos empregados dos quadros de saude do ultramar de-
ve juntar-se urna copia do respectivo regislo feito no
livro mestre loi
Reorganisagño do servigo de saude naval em 1883.
Quadro de facultativos navaes—Junta de saude naval Servico
16


que compete aos facultativos Reforma dos facultativos de 1. a
classe — Pha-maceuticos navaes—Yencimentos dos facultativos e
dos pharmaceulicos— Vencimenlo dos facultativos navaes em ser-
vico no ultramar * • • • 154
Vencimentos e melboria de reforma dos facultativos re-
formados que tornarem a servir no ultramar.... 157
Creagáo do districto de Manica na provincia de Mozambi-
que. —Compete ihe um facultativo de 1. a classe Vencimentos
d’este facultativo—lNomeacSo de um facultativo naval para o ser-
vico do districto —Outro facultativo naval nomeado para a colonia
de* Uumpata (Angola) Vacaturas no quadro de saude na-
val 157
Reorganisagáo geral do exercito ern 1884. —Corpo medico—
Pharmaceulicos — Augmento no numero dos cirurgiOes em conse-
sequencia da organisacSo militar da guarda fiscal 159
Regulamento para a organ i saga o das reservas do exercito
activo. Aspirantes a cirurgiOes militares —Aspirantes a phar-
maceutics militares—Graíificac2o—Luenca registada 161
Creagáo do districto do Congo na provincia de Angola.—
Ampliacao do quadro de saude e da companhia de saude da pro-
vincia Augmento de 50 por cenío sobre os vencimentos e o
tempo de service no districto 162
Servigo de saude e hygiene do municipio de Lisboa.—
Delegado e sub delegados de saude—Seus vencimentos—Consul-
las e visitas medicas—Conselho de saude e hygiene de cada bair-
ro— Conselho geral de saude e hygiene do municipio—lngerencia
do governo nos assumplos relativos á saude e hygiene munici-
pal * 164
Reorganisagáo do servigo de saude naval em 'B^s.— Corpo
medico— I’romocito dos medicos de 2. a classe Premios pecunia-
rios aos facultativos que sito despachados medicos navaes de 2. a
classe—Vencimentos extraordinarios dos medicos navaes em de-
terminadas circumstancias Conlagem do tempo para a reforma
RemodelacSo da companhia de saude naval, 166
0 regulamento do servigo de saude naval de 1886. . . 170
Soldos dos officiaes combatentes e nao combatentes edos
empregados ci vis com graduagáo de official do exercito
e da armada pela tarifa de 1887 170


Soldos da tarifa de 1887 extensivos aos officiaes eomba-
tentes e nao combatentes das guarmgoes das provincias
ultramarinas li!
Comedorias estabelecidas em 1888 aos officiaes comba-
lentes e nao combatentes da armada • • • * 47 *
Tabella dos vencimentos dos cirurgioes do exercito.. 172
Tabella dos vencimentos dos facultativos dos quadros das
provincias ultramarinas 174
Tabella dos vencimentos dos medicos da armada.. 176
Tabella dos vencimentos dos medicos navaes de 1. a cias-
se em determinadas circumstancias 478
Quadro comparativo dos vencimentos dos medicos da ar-
mada ñas estagOes navaes e dos facultativos dos qua-
dros do ultramar 179
Reformas e respectivos vencimentos dos facultativos dos
quadrcs do ultramar 180
Reformas e respectivos vencimentos dos officiaes comba-
tentes e nao combatentes do exercito e da armada.. 181
Reformas e respectivos vencimentos dos offiidaes comba
lentes e nao combatentes das guarnigóes das provincias
ultramarinas 183
Protectorado da nagao na costa marítima do
reino de Dohomey.-Novo districto de AJudá na provincia de S.
Tbomé e Principe—AmpliacAo do quadro de saude e da com-
panhia de saude da provincia Levantamento do protecto-
rado * * ‘ *
Boticas e ambulancias custeadas pelo estado ñas provin-
viocias ultramarinas com respe;to ao fornecimento de
medicamentos. — Os medicamentos nüo podem ser fornecidos
gratuitamente ou vendidos cora abalimeuto aos funccionarios pu-
blicos e ás suas familias Circumstancias em que devem ser ven-
didos os medicamentos ao publico—Fornecimento de medicamen-
tos aos indigentes.. * 18i
Providencias com respeito ao distiicto de Loureng t Mar-
ques na provincia de Mogambique. —Facultativos do hos


pital do disiricto—Pharmaceu ticos —Enfermeiros e enfermeira—
Junta de inspeceOo de saude 185
Reorganisagáo da escola naval em 1887. — Curso complemen-
tar para facultativos navaes— Disciplinas d’este curso—Provimen-
to da respectiva cadeira — Matricula dos aspirantes a facultativos
do ultramar —Breves observacóes 180
Licengas de favor de trinta dias em cada anno, e maior
em dadas circumstancias, aos officiaes de qualquer
classe da armada sem perda dos sens vencimentos nem
do tempo de servigo 187
0 regulamento geral de sanidade maritima de 4 de outu-
bro de 18S9. Deveres dos facultativos dos quadros de saude
do ultramar * 188
Creagáo do districto de Zumbo na provincia de Mogambi-
que.—Compete-ihe um facultativo das escolas do reino— Soldo
e gratificado d’esto facultativo . 188
Concessáo de um anno de licenga com os vencimentos aos
empregados de saude das provincias ultramarinas depois
de oito annos consecutivos de servigo do ultramar. 189
Creagáo de um corpo de guardas de saude para o servigo
de sanidade maritima nailha de S. Vicente, na provin-
cia de Cabo Verde.— Numero dos guardas—Nomeaeao —Venci-
mentos— Reforma—Guardas auxiliares 190
Augmento do numero dos aspirantes a facultativos das
provincias ultramarinas em 1889 191
Quadro dos facultativos, pbarmaceuticos, aspirantes a fa-
cultativos e pragas das companhias de saude das pro-
vincias ultramarinas em 1889 192
Vantagens de que actualmente gosam os medicos da ar-
mada e os facultativos dos quadros do ultramar— 19G
A fusáo dos quadros de saude do ultramar no da arma-
da 202
Necessidade de reorganisar com urgencia o servigo de
saude das provincias ultramarinas 207
Pretexto que tem obstado ao augmento dos vencimen


tos dos empreñados dos guadros de saude do ultra-
mar . 208
Algumas disposigoes absurdas da legislagáo relativa ao
servigo de saude das provincias ultramarinas 211
A publicagüo de eseriptos médicos dos facultativos dos
quadros do ultramar 21S
As questOes medico coloniaes 221
As observagóes meteorológicas fazendo parte dos relató-
nos annuaes das juntas de saude 221
Os partidos medicos munieipaes no ultramar 225




ERRATAS
PAGINAS LINHAS ERHOS PRINGIPAES EMENDAS
28 7 de 14 de marco de 2de abril
82 3 de 9de ouiubro de 6de outubro
52, nota 5 3 ore menio de i 859- orcamento de 1 859
*6O 'iB6o
6” 4 do exercito do reino do exercíto do reino,
e das provincias da armada e das
ultramarinas provincias ultra-
marinas
169 17 oitavo de rupia 22 1 /; oitavo derupia,22'/ 2
graos troy graos Iroy
149 19 da india britannica- da India britannica;
151 9 europeos indígenas europeus e indíge-
nas
161 26 primeiros sargentos primeiro sargento e
vencimento veocimento
167, nota 2 2 provincias ultrama- provincias ultrama-
rinas— riñas,
173, observares 5 Lei de 16 de abril Lei de 15 de julho
de 1859 de 1856
224, nota 2 na influencia ñas cit- na influencia dos cli-
mas mas
224, nota 3 este elemento dos este elemento ñas
observacOes observances






Prep 600 réis
