

Arts
de
I’Océanie
Les Amis de l’Art
Pans




Arts de l’Océanie
Australie
Malaisie
Mélanésie
Polynésie
Exposition inaugurée le 17 janvier 1951,
à la Galerie La Gentilhommière, 67, boulevard Raspail, Paris.


La sculpture reproduite sur la couverture représente une figure
d’ancêtre ( Sépik, Nouvelle Guinée). N° 56 du catalogue.


La civilisation
océanienne
Quand on examinait la carte du monde, on était convaincu que tout
s’était passé dans l’histoire de l’humanité sur la pointe avancée de l’Oc-
cident, que, par delà les vastes mers, les continents n’étaient qu’épaisses
forêts ou arides déserts, animaux étranges, sauvages faméliques. Les
Grecs, puis les Romains, l’Europe chrétienne, enfin la civilisation mo-
derne, telles semblaient les étapes du progrès.
Parmi les Européens, des esprits curieux voulurent un jour savoir
ce qu’il y avait à l’autre bout du globe terraqué. On découvrit alors la
Perse, l’lnde, la Chine et, dans ces pays, des livres, des tableaux, des
monuments, et aussi des gens cultivés, vertueux et sages, avec lesquels
ûn pouvait, sans déchoir, échanger des politesses.
Mais l’Amérique, l’Afrique, l’Océanie, n’avaient droit à aucune
attention, sinon celle du colonisateur et de l’aventurier. Incommensu-
rables territoires que le trafiquant et le soldat se mirent à exploiter et à
piller, détruisant d’antiques civilisations et des peuples entiers.. Les sur-


vivants étaient réduits à l’esclavage, décimés par la maladie ou par l’ai'
cool. Que comptaient, en effet, pour l’Européen, ces peaux bronzées, ces
idolâtres, ces primitifs ? Moins que du bétail. On fit plus : ajoutant à
la haine le mépris, on s’efforça à tuer ces races non seulement dans leur
corps, mais aussi dans leur âme. On leur envoya des fonctionnaires, des
politiciens, des missionnaires. Et quand on s’aperçut que ces peuples
avaient une culture, un art, une philosophie, un style de vie, qu’on avait
confondu le primitivisme qu’on leur supposait avec la prime verdeur de
leur sensibilité, qu’ils étaient moins fétichistes que nous, adorateurs de
la gloire, du confort, de l’argent, il était trop tard. La conquête avait
éliminé les meilleurs d’entre eux. L’influence européenne avait abâtardi
leur culture, corrompu leurs arts, étouffé leur religion.
Peaux-Rouges, Aztèques, Mayas, Incas, Araucans, ont été anéantis
et, avec eux, les créations de leur génie. Quelques ruines, quelques ob-
jets, quelques pierres sculptées, c’est tout ce qui reste de leur grandiose
héritage et qui nous fait mesurer la perte que l’humanité a subie.
L’Afrique noire nous a livré au cours de ces trente dernières années
à peu près tous ses trésors. L’Océanie a été la dernière contrée de l’uni-
vers à nous révéler les produits de son art, Car c’est la dernière que l’ex-
plorateur et l’ethnographe ont prospectée.
Masses de terre flottantes sur l’Océan, poussière d’îles, diversité de
races, l’Océanie est encore imparfaitement connue. Songeons qu’elle
s’étend des côtes de l’Amérique à celles de l’Afrique (il s’agit, bien en-
tendu, de l’Océanie ethnologique). Là, comme en Afrique, les documents
authentiques se sont raréfiés. Les touristes et les passagers des paquebots
s’y voient offrir des bibelots d’exportation, des articles de bazar, pâles
reflets et dérisoires pastiches des créations savoureuses des anciens arti-
sans. Les techniques de la main se sont perdues,- le sentiment s’est atro-
phié, l’inspiration s’est tarie. Le mercantilisme, le matérialisme, le pro-
sélytisme des Occidentaux, telles sont les causes de cette décadence.
Bien que le Musée de l’Homme possède de nombreuses pièces
océaniennes, ses séries ne sont pas complètes. Nous avons pensé qu’une


exposition entièrement consacrée aux arts de la Mélanésie, de la Malai-
sie, de la Polynésie, de l'Australie, composée d’œuvres choisies parmi les
plus significatives, serait pour les Parisiens d’un puissant intérêt et, peut-
être, une sorte de révélation. A condition que ces œuvres fussent pré-
sentées dans un ordre logique et, par un judicieux rapprochement, pus-
sent stimuler la réflexion et susciter cette délectation contemplative sans
laquelle les arts étrangers nous sont fermés.
Les pièces exposées ont toutes été prélevées dans des collections
particulières pour leur rareté, leur qualité esthétique, leur caractère uni-
que et sans prix. L’art océanien est bien là, dans son originalité, sa pu-
reté, sa profusion de signes, de thèmes et de rythmes, dans son inten-
sité d’expression et sa prodigieuse richesse décorative.
Le génie de l’Africain s’est surtout manifesté dans la sculpture.
Dans la représentation abstraite des volumes, en effet, le nègre de la Côte
d’ivoire ou du Congo n’a pas eu de rival. L’Océanien a déployé dans le
dessin, l’ornement, le décor, une liberté et une invention insurpassées.
Masques, statuettes, armes, ustensiles, crânes surmoulés, proues de pi'
rogue, tous les objets réunis dans cette exposition prouvent qu’il avait
aussi un sens aigu de la forme. Aussi bien, possédait-il tous les dons,
du peintre, du graveur, du sculpteur, de l’architecte, du décorateur.
Aucun peuple, par exemple, n’a été plus artiste que les Papous de la
Nouvelle-Guinée, pas plus les Grecs que les Egyptiens. Aucun, en tout
cas, n’a su marquer aussi profondément tout ce qu’il touchait, tout ce
dont il se servait, tout ce qui était du domaine des vivants et des morts.
Mais ces effigies, ces outils, ces engins, n’ont pas seulement une
beauté en soi, une beauté faite de la grâce des lignes, du contraste des
couleurs, de la noblesse des proportions, ces objets débordent aussi de
ferveur imaginative, de sensibilité humaine, de vie surnaturelle. Pour le
Mélanésien ou pour le Polynésien, une chose, un être, ce n’est pas ce
qui apparaît simplement à ses yeux, c’est surtout ce que se représente
son esprit. Pour l’habitant des îles, sensation et perception, éternité et
instant, nature et humanité, justice et liberté, profane et sacré, naître et
mourir, être et exister, c’est tout comme. Sa mentalité étant mystique


et sa vision intuitive, il ne s’exprime que par symboles. Il arrive aussi
à l’Européen de s’exprimer par symboles. Mais le symbole du soi-disant
civilisé est représenté, quand celui du prétendu primitif est senti.
C’est pourquoi les oeuvres exposées seront d’autant mieux accessi-
bles au visiteur qu’il aura dépouillé le rationnalisme de sa pensée, son
esprit logicien, ses préjugés humanistes, son orgueil de civilisé. Alors,
il pourra se désaltérer avec délices à la source même de la poésie.
Quelques pièces d’art océanien figuraient à l’Exposition du Théâtre
Pigalle, en 1930, à côté d’un fort bel ensemble de sculptures nègres.
C’est donc la première fois qu’il est donné au public de voir une impor-
tante exposition exclusivement composée d’ouvrages de l’Océanie. Nous
avons pu l’organiser grâce au concours de quelques collectionneurs
français. Nous leur en exprimons une vive gratitude.
Frank ELGAR.
Organisée par Les Amis de l’Art
cette exposition est présentée et
composée de pièces sélectionnées
par Pierre Vérité et Frank Elgar.


Primauté de l’esthétique
par M. LEENHARDT
La légende océanienne cite un jeune homme qui, allant voir
sa belle, s’aperçut qu’il marchait les bras ballants :
Cours, dit-il à son aïeul, et cherche-moi de petites sagaies !
Et muni de la sorte de trois ou quatre courtes javelines, il tient
celles-ci de sa main gauche, comme un roi son sceptre. Il a de la
contenance.
L’Océanien juge choses essentielles pour l’être humain la con-
tenance et l’attitude, pour l’objet la ligne et le galbe. Quand les
humains ont mauvaise tenue ou les objets manquent de grâce, les
dieux en souffrent, ils refusent leur bénédiction : l’objet laid de-
vient nuisible.
Et c’est pourquoi, dans la civilisation mélano»polynésienne, la
boissellerie du ménage a de belles lignes,* le couteau des ignames
a le manche ajouré, la boîte à betel est ouvragée aussi bien qu’une
bonbonnière d’antan chez nous. En ces îles, l’homme valeureux et
de haute renommée n’est pas le conquérant, mais celui qui, dans
les fêtes, a su montrer dans la force le plus de grâce, dans son
cadre de la vie le plus de goût, dans sa richesse le plus de géné-
reuse prodigalité.
Et voilà comment l’on arrive à ce paradoxe des gens de la
vallée du Sépik, en Nouvelle-Guinée. Vivant simples et nus dans


des terres basses et chaudes, ils ont cependant, en leurs demeures,
des poteaux, des patères, des propulseurs, des flûtes latérales, des
tambours, tous ornés ou sculptés avec tant de sûreté dans la main, et
de discernement dans la disposition des traits, des courbes, des
couleurs et des ensembles, qu’on reste déconcerté devant un art
si pur au sein d’un peuple d’économie si faible.
Mais c’est le mystère de l art. L’Océanien a trouvé en lui le
mode d’expression le plus limpide pour fixer sa cosmogonie, con-
firmer à chacun sa propre situation dans le monde, affirmer sa
personne dans la matière, assurer même dans l’ustensile la pro-
pitiation dont l’un et l’autre ont besoin quand ils œuvrent ensemble.
Pour ordonner sa technique et sa vie, il a donné d’abord à l’es-
thétique, la primauté.
Mais, au XIX e siècle, sur cette élégance d’une vie d’équilibre
et de goût, l’Occident jeta comme un voile de médiocrité. Et dans
tous les archipels, le ciseau est tombé des mains de l’Océanien dé-
couragé.
Les marchands, aujourd’hui, le poussent à fabriquer des « cu-
rios ». Lui-même en a entrevu parfois l’intérêt, sans en être
certain, comme Tepano, le sculpteur de J’île de Pâques, qui vend
aux visiteurs tout morceau de bois qu’il ouvrage, mais aussi bien
le leur donne.
Qu’un jour, toutefois, Tepano ait une nouvelle cosmogonie qui
le situe différemment dans le monde, que les artisans de « curios »
connaissent des mythes nouveaux qui les exaltent, aussitôt la né-
cessité de l’exprimer démangera leurs doigts, et dans la ferveur ils
retrouveront leur art et ]e renouvèleront.
Ce ne sera pas un art chrétien, comme le rêvent maints mis-
sionnaires qui cherchent un remède au « curios ». Un sculpteur
mélanésien avait fait un grand crucifix, et pour marquer la puis-
sance divine, l’avait doté d’un large ventre. Scandale de cette
obésité, qu’op supprima !
Il n’y a pas d’art sacré ou d’art profane, mais l’art réside dans
l’expression heureuse de toute ferveur.
Primauté de l’esthétique.
L’Océanien d’aujourd’hui ne demande qu’à reprendre sa règle
d’antan, que nous avons détruite.
Il sent encore avec les entrailles,
Il pense encore avec les mains.


No 141. - Statuette en bois sculpté. Femme debout. Ile de Pâques (Polynésie) .


No 100. - Crâne à face reconstituée. Mallicolo, Nouvelles-Hébrides ( Mélanésie )


No 67. - Masque de membre de société secrète. Nouvelle-Irlande (Mélanésie) .


No 39. - Grande figure découpée en silhouette. Fleuve Sêpik, Nouvelle
Guinée.


No 70. - Figure cF ancêtre « Üli ». Bois ajouré et polychrome. Archipel Bis-
marck, Nouvelle-Irlande (Mélanésie ).


No 131. - Méré, ivoire marin. Nouvelle-Zélande ( Polynésie ).


No 15. - Masque en vannerie recouvert de tissu végétal. Nouvelle-Guinée
britannique ( Mélanésie ).


No 61. - Tapa. Ecorce de mûrier. Nouveĺĺe-Ĝuinée ħo ĺĺanđaisê.




No 12. - Siège en bois sculpté et polychrome. Fleuve Sépik, Nouvelle-Guinée.


No 127. - Pendentif « Hei Tiki » en néphrite. Nouvelle-Zélande ( Polynésie ).


No 89. — Masqtle Apouema. Nouvelle-Calédonie (Mélanésie).


No 57. - Grand masque rappelant la forme du poisson-scie. Fleuve Sèpik,
Nouvelle-Guinée (Mélanésie) .


No 83. - Avant de pirogüe eń bois sculpté, teinté noir et incrustations de
nacre. Ile Choiseul, Archipel Salomon ( Mélanésie ).


Depuis 1944, grâce aux Amateurs d’art, Artistes, Conser-
vateurs, Professeurs, Etudiants, Public,
LES AMIS DE L’ART ont :
• Créé 120 groupes en France et en Afrique
du Nord.
® Organisé des séances de films d’art, des visites
éducatives suivies par 100.000 personnes,
dont 50.000 scolaires.
• Réalisé dix expositions circulantes de pein-
ture, tapisserie, gravure, architecture, art
décoratif, photographie et expositions didac-
tiques de reproduction, qui ont parccuru plus
de 50.000 kilomètres et reçu 300.000 visi-
teurs.
• Produit des films d’art documentaires.
• Edité plaquettes, bulletins et catalogues.
Aidez-nous à propager les bienfaits de l’Art.
Contribuez au rayonnement artistique de la France.
Encouragez la formation culturelle de notre Jeunesse.
ADHEREZ AUX «AMIS DE L’ART»
Comme Membre Donateur 5.000 fr., Bienfai-
teur 2.000 fr., Honoraire 1.000 f r.. Actif
700 fr. (gratuité à nos séances et service de
nos éditions). C.C.P. 476.210. Amis de l’Art,
22, rue de Nevers, Paris (VI e ).


POUR QUE LE MOUVEMENT
des AMIS de PART
puisse dans toute la France continuer à :
• Faire revivre les musées et la vie artis-
tique de province;
• Régénérer les écoles d’art;
9 Développer dans tous les établissements
d’enseignement l’étude de l’histoire
de l’art;
• Doter de nombreux prix les artistes,
les amateurs, les conservateurs de
musées, les directeurs et professeurs.
• Défendre partout, grâce à ses exposi-
tions circulantes, à ses projections, à
ses films, à ses cahiers, etc., le pres-
tige de l’art français;
Inscrivez-vous comme
MEMBRE BIENFAITEUR
Nom
Adresse
demande mon inscription aux Amis de l’Art comme
MKMBRE BIENFAITEUR ou Sociétaire ou Adhérent pour la
somme de francs que je vous adresse par
Date
Signature
(rfip. J.E.R., ~t, rue Câdet - PARIS-*?'


Et voilà qui donne actualité et vivant intérêt à une exposition
de son art.
Une renaissance du passé ne peut être imaginée, mais une
nouvelle manifestation du génie océanien est souhaitable. Notre
compréhension et notre sympathie peuvent la rendre possible.
Qu’on se souvienne, pour mieux pénétrer cet art, de sa dis-
tribution géographique, de ses techniques, de ses écoles. On compte
trois groupes, qu’il faut se représenter sur la carte, circonscrits
chacun en sa région, mais avec des prolongements qui fusent par
endroits.
La MICRONESIE, poussière d’îles, pauvres de bois ou de belle
matière à œuvrer, mais où le peuple ingénieux a su tirer parti de
tout, rotin, carapace de poisson, et même dans du bois, sculpter
cette pièce devenue classique qu’est ce dieu appelé Tino, à la tête
en forme d’œuf, la poitrine en méplat, et d’un ensemble d’une
sobriété qui en fait un chef-d’œuvre. Des influences de l’art de
Micronésie se piolongent fort loin, aux îles Cook et aux îles
Hawaï.
La MELANESÏE, ou de la Nouvelle-Guinée à la Nouvelle-Calé-
donie, se sont fondues en un tout homogène des populations très
anciennes : Papous, Tasmaniens, et d’autres encore que la science,
lentement, découvre.
Richesse d’art et variété de styles, sens des masses, maniement
de volume, qui permet d’exagérer des détails pour accentuer l’im-
pression sans trahir le modèle : tels ces nez en trompe au Sépik,
ou en trois triangles dont un inversé, en Nouvelle-Calédonie. Va-
riété de styles aussi, depuis les visages en demi-lune des Nouvel-
les-Hébrides, jusqu’aux motifs ajourés de la Nouvelle-Guinée à la
Nouvelle-Zélande. Et la Mélanésie envoie ainsi les prolongements
de son art au travers de la Polynésie, jusque chez les Maoris et
jusqu’à l’île de Pâques.
La POLYNESIE centrale, où, chose curieuse, l’art dominant est
celui des formes géométriques. Le voisinage de cet art abstrait n’a
pas empêché le développement de la sculpture aux alentours, dieux
à grande bouche aux Hawaï, chasse-mouche de Tahiti, statues des
Marquises.
Dans les techniques, le choix du matériau joue un grand rôle,
jades des haches calédoniennes et tikis zélandais, calcaires pris dans
la masse d’une charnière de bénitier géant, et des bois d’élection
pour sculpter le visage des ancêtres. Autant dè traditions dans l’ap-


plication des couleurs, oxydes de fer, charbons, terres blanches,
et, là où quelque minerai le permet, comme aux Nouvelles-
Hébrides, du bleu.
Dans la confection des crânes surmoulés, où le profane pense
qu’il s’agit de terre, l’examen révèle une pâte composée de cire,
de sèves, de fibres, et tout un mélange qui en fait une matière à
modelage d’une étonnante fixité, et sans cuisson.
Et cependant, il n’y . a pas, à proprement parler, d’école. Les
artistes se transmettent la tradition.
En Nouvelle-Irlande, là où ils façonnent ces extraordinaires
compositions ajourées, où une fantaisie folle traduit une riche my-
thologie, il y a une corporation de sculpteurs qui vit dans la forêt,
près de la matière à travailler, avec ses élèves. Dans cette île aussi
ils font des masques. Un jour ils ont exposé, non point dans une
galerie, comme on est réduit à le faire chez nous, mais en un large
éventaire placé au haut d’une avenue herbeuse et décorée. Ma-
riage de la sculpture et du jardin. On vient ,et l’on choisit le masque
qu’on désire pour commémorer le souvenir d’un mort.
Partout, dans l’Océanie, l’art a son droit, et la propriété artis-
tique est respectée. On ne peut copier un motif déjà créé par un
autre. C’est la raison qui donne tant de variété aux décors. Tou-
jours en des modèles d’apparence semblable, un détail apporte une
variante, garantie qu’offre l’artiste pour attester qu’il n’a pas ser-
vilement copié.
Les arts sauvages, disait-on jadis, parce qu’aux patères sculp-
tés, l’on suspendait le crâne de l’ennemi ! Mais, par ailleurs, que
de riches vertus et quel fonds d’humanité l’on découvre à l’étude
de cette civilisation océanienne, qui, seule, a gardé pour règle
la primauté de Vesthétique !
M. LEENHARDT


Catalogue
AUSTRALIE
1. Bouclier en écorce peinte {Victoria).
2. Bouclier en écorce peinte (Victoria).
3. Bouclier (Queensland).
4. Bouclier
5. Bouclier
MALAISIE
6. Bouclier, bois teinté noir, orné de motifs géométriques en
nacre (Célèbe s).
8. Bâton magique, Batak (Sumatra).
8. Côte de buffle gravée, Batak (Sumatra).
9. Bouclier peint (Bornéo).
10. Masque en bois sculpté et polychromé (Bornéo).
11. Figure d’ancêtre ( Iles Nyas).
MELANESIE
Papouasie - Nouvelle Guinée.
12. Siège en bois sculpté et polychromé. La partie supérieure de
la tête sert de dossier ( Fleuve Sépik).
13. Grand masque en bois sculpté et peint. Ce type de masque
est destiné à la décoration des grandes huttes servant au
culte (Fleuve Sépik).


14. Masque en vannerie recouvert de tissu végétal ( Nouvelle-
Guinée britannique).
15. idem
16. idem
17. Tambour des Tugeri. Il est orné de motifs géométriques
sculptés en léger relief.
18. Masque à grand nez. Catalogue de vente des 6 et 9 novembre
1929, planche 1 {lle d’Urville).
19. Grand tambour pour les signaux et les danses. Il est sculpté
en léger relief de motifs géométriques et teinté rouge
(Berlinhafen).
20. Tambour portatif ( Purari Delta).
21. Figure d’ancêtre. Femme debout. Ancienne collection Paul
Guillaume. Reproduit sous le numéro 96 au catalogue de
l’Exposition Afrique-Océanie à la Galerie Pigalle. {Fleuve
Sépik).
22. Etroit et long bouclier décoré d’un masque et de motifs géo-
• métriques {Fleuve Sépik).
23.
figure d’homme. Bois sculpté, ajouré et peint. A figuré sous
le N° 323 à l’Exposition de la Galerie Pigalle {Fleuve Sépik).
24. Objet rituel en bois sculpté et ajouré; au centre, une petite
coupe d’où partent deux effigies d’ancêtres mâle et femelle.
Ancienne Collection Chanaux {Fleuve Ramou).
25. Grand tambour pour les signaux et les danses. Il est orné
d’une tête d’alligator {Fleuve Sépik).
26. Bouclier ancestral « Koha » {Purari Delta).
27. Pièce analogue.
28. Pièce analogue.
29. Pièce analogue.
30. Bouclier ancestral « Koha ». Ancienne Collection André Lhote
{Purari Delta).
31.
31 bis. Crochet de suspension. Bois sculpté et polychromé {Fleuve
Sépik).
32. Masque de danse en bois sculpté, teinte rouge {Fleuve Sépik).
33. Pièce analogue {Fleuve Sépik).
34. Pièce analogue {Fleuve Sépik).
35. Avant de barque. Tête d’alligator en bois sculpté teinté brun
{Moyen Sépik).
36. Masque d’ornement. Ancienne Collection Walter Bondy {Fleuve
Sépik).
37. Collection de massues de combat et de cérémonie {Nouvelle-
Guinée britannique).


38. Tambour de danse stylisant la forme d’un canon. Il est orné
de rinceaux ( Ile d’Entrecasteaux - Nouvelle-Guinée britan-
nique).
39 Grande Figure Découpée en silhouette. Personnage debout,
polychromé blanc, rouge et brun (Fleuve Sépik).
40. _ statuette d’ancêtre. Bois patine brune {Fleuve Sépik).
41. Coupe en bois teinté noir ( Baie de VAstrolabe).
42. Bouchon de tube à chaux ( Fleuve Sépik).
43. Fragment de ceinture. Ecorce incisée et peinte ( Golfe Papou).
44. Masque en écorce. Reproduit P.21 « Les Arts Sauvages
d’Océanie » ( Golfe Papou).
45. Crochet de suspension en bois sculpté et polychromé ( Fleuve
Sépik).
46. Grand bouclier orné, en léger relief, de motifs géométriques
(. Nouvelle-Guinée britannique).
47. — Effigie d’ancêtre. Bois sculpté et polychromé ( Nouvelle-Guinée
britannique).
48. — Long fétiche de Maison d’Esprit. Bois sculpté et polychromé
{Haut Sépik).
49. Statuette d’homme. Ancienne Collection Walter Bondy
C Fleuve Sépik).
50. — Bouclier de danse {Iles Trobriand).
51. — Proue en bois sculpté et polychromé {Iles Trobriand).
52. _ Avant de barque. Tête d’alligator {Moyen Sépik).
53. _ Bouchon de tube à chaux {Fleuve Sépik).
54. — Statuette d’ancêtre. Bois teinté rouge.
55. — Statuette d’ancêtre. Bois teinté rouge.
56. Figure d’ancêtre. Homme debout. Bois sculpté et polychromé
{Fleuve Sépik).
57. Grand masque rappelant la forme du poisson-scie {Fleuve
Sépik).
58. — Tête d’oiseau. Bois patine brune {Moyen Sépik).
59. — Appui-tête {Nouvelle-Guinée britannique).
60. — Appui-tête. Bois patine brune {Nouvelle-Guinée hollandaise).
61. — Tapa. Ecorce de mûrier {Nouvelle-Guinée hollandaise).
62. — Tapa
63. — Figure d’ancêtre. Bois patine brune, Sentani {Nouvelle-Guinée
hollandaise).
64. — Figure d’ancêtre. Bois patine brune, Sentani {Nouvelle-Guinée
hollandaise).


65. Maternité. Bols patine brune. Sentanl ( Nouvelle-Guinée
* hollandaise.
66. Korvar. Support à crâne en bois sculpté ( Nouvelle-Guinée
hollandaise).
Archipel Bismarck (Nouvelle Irlande).
67. Masque de membre de société secrète.
68. Masque en bois ajouré et polychromé,
69. Figure d’ancêtre « Uli », bois, patine noire ( Malanggane).
70. Figure d’ancêtre « Uli », bois ajouré et polychromé.
71. idem
72. idem '
73. idem
74. Figure d’ancêtre « Uli », bois ajouré et polychromé.
Ancienne collection Fénéon.
75. Linteau de porte en bois ajouré et polychromé orné de motifs
d’oiseaux et de poissons.
76. Linteau de porte.
77. idem
78.
Ancienne collection Fénéon.
79. Ornement en bois ajouré et polychromé.
Ancienne Collection Paul Eluard. Reproduit p. 41 : « Les
Arts Sauvages - Océanie ».
80. Masque en écorce (Nouvelle-Bretagne-Baining).
81. Figure d’ancêtre « Uli », bois ajouré et polychromé (Nouvelle-
Irlande).
82. Longue pièce de bois évidée en son milieu. Elle est décorée
à son extrémité d’une tête d’alligator ( Iles de VAmirauté).
Archipel Salomon.
83. Avant de pirogue en bois sculpté, teinté noir et inscrusta-
tions de nacre (Ile Choiseul).
84. Pièce analogue. Ancienne collection Chanaux.
85. Pagaie (Ile Bouka).
86. Hache fer européen adapté à un manche ancien.
87. Motif de proue formé de deux têtes adossées.
88. Vases à nourriture. Bois sculpté teinté noir souligné de nacre.


Nouvelle Calédonie.
89. — Masque Apouema. Ancienne collection André Level. A figuré
à l’Exposition Afrique-Océanie à la Galerie Pigalle, n° 373
du Catalogue.
90. — Hache ostensoir. Le manche est orné de deux masques
sculptés.
91. — Hache ostensoir. Le manche est orné de quatre masques.
92. — Collier de chef en jadéite.
93. — Fragment de masque.
94. — Masque complet de danseur.
94 bis - Fragment de pilier de case.
Nouvelles Hébrides.
95. — Coiffure de danse. Terre agglomérée de latex et de fibres
végétales.
96. — idem
97. — Effigie d’ancêtre. Fougère arborescente.
98. — Statuette faite de terre agglomérée de latex et de fibres
végétales.
99. — Masque en vannerie et longue chevelure de fibres.
100. — Crâne à face reconstituée - Mallicolo.
101. — idem
102. — Assommoir à cochons en bois sculpté et peint.
103. — Grand plat à nourriture.
104. — Massue en bois sculpté et peint (Santa-Cruz).
105. — Masque en bois sculpté teinté brun (Nouvelles-Hébrides).
POLYNESIE
Archipel de Cook.
106. — Tapa. Décor géométrique rouge et noir ( Iles Tonga).
107. — Pagaie en bois finement sculpté (Iles Touamotou).
108. — Tapa. Décor géométrique (Iles Wallis).
109. — Pièce analogue.
110. — Tapa. Décor de léger feuillage (Tahiti).
111. — Hache d’apparat - Mangaïa (Iles Hervey).
112. — Pièce analogue.


Iles Marquises.
113.
en ronde bosse, un grand tiki.
114. Statuette formée de deux tikis adossés.
115. Pilon pour la préparation des aliments. « Kea Tuki ».
116. Sept cylindres d’os humains représentant le tiki « ivip.o ».
117. Eventail complet «Tahu ». Manche à décor de tikis.
118.
d’un bol « Kooka » finement gravé.
119. Grand tambour d’accompagnement « Tutu ».
120. Massue cérémonielle « UU ».
121. Deux pédales d’échasses.
122. Pipe ornée de sept tikis.
123. Pendant d’oreille d’homme en dent de cachalot.
124. Massue cérémonielle « UU ».
Nouvelle Zélande.
125. Coffret à plumes de forme rectangulaire.
126. Coffret à plumes de forme oblongue.
127. Pendentif « Hei Tiki » Néphrite. Ancienne collection Webster.
128. Poteau de case. \
129. Poteau de case.
130. Entonnoir rituel finement sculpté de rinceaux et de tikis.
131. Méré. Ivoire marin.
132. Méré.
133. Grande barque décorée de tikis.
134. Fragment de décoration de case en bois sculpté.
135. Petit modèle de linteau. Ivoire marin.
136. Méré. Néphrite.
137.
138. Grande pagaie.
Ile de Pâques.
139. Massue bicéphale « Ua ».
140. Statuette en lave. Commencement de l’époque dite euro-
péenne.
141. Statuette en bois sculpté. Femme debout.
142. Statuette en bois sculpté. Homme, les bras pendant le long
du corps.
143. Figure approchant la forme du lézard. « Moko Miro ».
144. Balancier de danse « Rapa ».
145. Tête en pierre. Ancienne collection Pierre Loti.




