

M FA DM DB JALDO
A REYOLTA FANTASEADA
PUBLICAgAO DE 3 DE AGOSTO DE 1871
'MA
MACÁO;
Typographia de J. da Silva
1871.




AS FADAS DE H 1110
A BEVOLTA EANTASIADA
Sigamos estas deosas, e vejamos
Se fantásticas año, se verdadeiras.
Camuís, Lus- IX, 70.
É penosa a necessidade que sinto de escrever as
poucas paginas deste folheto, mas as illegalidades,
os abasos de poder, que se praticam imperiosa-
mente nesta colonia, procedentes do excesso de
urna paixáo fulminante que zomba da innocencia,
sao os motivos ponderosos que me puxam para
este campo.
Nunca foi intenso minha justificar-me por tal
maneira, e em termos tao lacónicos, da imputacao
que me tem feito ; e muito menos foi meu intento
misturar essas minhas justificares d’envolta com
urn assumpto que promove grande cuidado a urna
communidade inteira, e que merece por isso serias
e detidas consideracoes: mas porque vejo que os
meus actos sao avaliados só pelo que parecem e
nao pelo que realmente sao, pelos individuos que
em materia de negocios politicos aempre os enea-


ni m bob o prisma que o sen interesse primeiro
líies apresenta, embora vejam elles que se supplarr
ta e esmaga urna ideia digna de ser abragada, é por
isso que me é indispensavel entrar primeiro que tri-
do ñas apreciagoes dos factos que me impelliram a
convidar oito de meus amigos para urna reuniao
em minba casa em a noite de 7 de julho ultimo.
Nao posso conceder que baja ainda quem des-
conhega a desgragada situagao em que se acba esta
nossa infeliz colonia pelo grande risco a que está
sugeita de ser conquistada pelos chinas e redusidos
a montees de cadáveres os que pela sua lealdade
attentarem deífender corajosamente a sua inde-
pendencia contra elles, confiados ñas debeis condi-
coes actuaes das nossas fortificagoes.
É já do dominio do publico que as auctoridades
chinezas bao tentado estabelecer as suas alfande-
gas dentro d’esta cidade no Pagode da Barra.
Ninguem ha que nao veja que estas auctorida-
des engrossaram últimamente o bloqueio do nosso
porto com um grande numero de embarcagoes de
guerra e canhoneiras, sendo urna destas guarneci-
da de artilheria raiada de calibre 120, e que
ameagaram dias antes a s. exa. o governador com
este vexatorio bloqueio.
E geralmente sabido que abordo destas canho-
neiras se achara até alguns subditos portuguezes
que foram recentemente matriculados.
E incontestavel o facto de estarem os chinas a
preparar grandes forgas em Cantao para invadirem
Macáo quando Ihes sejam negadas as suas exigen-
cias, isto é, o estabelecerem ampia e solemnemen-
te as suas alfandegas if esta cidade.


A retirada de algumas familias chinas ¿ esta
colonia, e os preparativos que algumas familias
nossas estao a fazer para abandonaren! Macáo,
sao factos que por si só explicam a pouca confiaba
que ha na seguranca e no governo da colonia.
Finalmente, o clamor publico dos negociantes
portuguezes e chinas contra o actual estado de
pressáo que soffre o commercio d’esta cidade, já tao
abatido pelas torturas chinezas, nao é fácil con-
testar-so, aínda que se queira empregar meios ar-
tificiosos, como se costuma fazer em taes casos,
para illudir os ánimos menos avisados.
A vista de tudo isto quemé que nao conhece
o perigo ilumínente a que está exposto o futuro
d’esta terra e do seu povo ?
Quem ha que se nao excite, e nao desconfie ao
ver n’uma crise tao arnea9adora adormecer-se o
chefe da colonia em presenta destas significativas
demonstracoes ?
Quem ha que nao accuse o actual governador de
ser elle a causa de estar a colonia n’esta critica e
lamentavel situacáo ?
Quem desconhece que s. exa. o governador
já sabia d’antemáo que os chinas estao cobrando
ern Macáo o imposto nao somente sobre o opio,
senáo tambem sobre o sal, que se re-exporta de
Macáo, e que tudo isto elle tolera ?
Quem ignora que esses postos fiscaes, esta-
blecidos nos contornos d’esta cidade, só servem
de vigia para aprisionar e confiscar as embarca-
res que sahem d’este porto com opio ou sal que
nao tenham pago o imposto em Macáo ?•
Quemé que nao taxa de futeis essas calorosas


dlscnssoes no censelho do governo sobre o facto
ye se deve on nao conceder aos chinas (o que por
direito Hies assiste) o estabelecer suas alfandegas
a tres milhas de Macáo e nos seus territorios ?
Se para este fim precisavam os chinas do nosso
consentimento, para que é que se Ihes deu 1 E
porque é que nao se discutió tambem qual o ver-
dadeiro plano dos chinas em construirem suas
alfandegas ñas ilhas desertas 1 ....
Quemé que duvida que estas alfandegas appa-
rentes, quando fossem estabelecidas mesmo a trin-
ta miihas de Macáo, háo de ter os chinas a sua
verdadeira alfandega sempre dentro d’esta cida-
de, e que a cobranca dos direitos se hade fazer da
mesma forma como se pratica até hoje com o
opio e o sal, sob a tolerancia do actual governa-
dor 7
E quando se apresenta um quadro d’estes com
as suas mais negras cores aos olhos de todos, qual
é o coracáo portuguez, que, nutrindo sentimentos
de nacionalidade, se nao desperte, se nao infíam-
me, e se nao estimule pelo desejo de vinganca con-
tra os usurpadores dos nossos sagrados direitos 7
Qual é o patriota, que, amando sua familia e deso-
jando sustentar a independencia da patria, deixa
de moyer-se e de prestar o seu auxilio para a de-
fesa d’estas entidades que llie sao táo caras 7 Nao
quero dizer comtudo que nao ha patriotas cujas
aspira§oes se antolham únicamente em interesses
privados ; d’estes ha infelizmente muitos por des-
graga desta terra que os vio nascer; mas esses de-
generados ainda bem que a sociedade os marca com
o iérre te de rebeldes.


Levado por tanto de um verdadeiro espirito de
patriotismo e de nacionalidade deliberei convidar
oito de mens amigos para urna reuniao em minlia
casa na noite de 7 de julho ultimo, como acima dis-
se. Era meu único fim mostrar-lhes a critica si-
tuacao a que é chegado este paiz, e a falta de ele-
mentos indispensaveis para repellir a aggressáo
chineza de que está ameayado, e pedir a coadjuva-
cáo de todos para se levar a eífeito um plano de
fortificayao da cidade, independentemente d’essa
incuria por parte do governo.
Acceitaram alguns d’esses amigos o meu convi-
te ; porém á hora indicada reuniram-se espontá-
neamente na minha sala um grande numero de
pessoas, algumas das quaes me eram completamen-
te estranhas, e com quem nunca tivera relacoes de
ami zade, sendo esta até a primeira vez que entra-
rain em minha casa. Mas como a minha ideia
era conseguir o fim que acima indiquei, isto é, a
seguranca do nosso paiz e de nossas familias, nao
duvidei expender largamente perante essa reuniao
os designios dos chinas em nos supplantar, (o que
pódera fácilmente conseguir no actual estado in-
defeso da colonia) concluindo por pedir a todos pa-
ra concorrerem, a custo de todo o sacrificio, com
urna contribuicao generosa para a compra de algu-
mas artilherias de Armstrong de grosso calibre que
deveriam ser montadas em rodizios ñas principaes
fortalezas, e manobradas por um corpo de artilhei-
ros voluntarios, composto de cidadáos que nao per-
tencessem ao batalháo nacional, podendo por esta
forma dispensar-se as prayas do batalháo de
primeira linha, por isso que é um corpo mais bem


organizado e disciplinado, para, ein occasiao de
eventualidades, poder bater-se coin toda a sua tor-
ca contra os invasores chinezes.
Esta ideia foi por todos bem recebida e reco-
nhecida como um plano efficaz para collocar a ci-
dade ñas circumstancias de poder repellir qual-
quer tentativa que os inimigos empregassem tanto
por mar como por terra. Assentou-se pois uná-
nimemente n’este pé, e em seguida propuz para
se nomear no dia seguinte urna que se
encarregasse de ir oíferecer a s. exa. o governa-
dor a nossa coadjuvacao, e de apresentar o plano
que com anxiedade espera vamos se eífectuasse.
Com isto desfez-se a reuniao e despediram-se
todos, conservando-se apenas doze ou treze pes-
soas ein minha casa.
Passámos depois a tomar o chá. Durante esse
tempo conversamos sobre a mesma materia, ora
accusando o sr. Bernardino quanto ao seu iniquo
procedimento, presente e passado, com respeito a
este e a outros assumptos, ora discorrendo desfavo-
ravelmente sobre os actos desacertados de s. exa.
o governador, que causavam á colonia um tao
grave mal, por isso mesmo que se desconfiava do
bom éxito que havia de ter o projecto approvado
pela reuniao, em quanto a cidade fosse governada
por s. exa. o sr. Sergio, que, além de ser elle que
favorece os chinas, foi até quem os officiou para
estabelecer nos contornos d’esta cidade essas suas
alfandegas, ou postos fiscaes; ao que redargüí,
que sendo rejeitado o nosso oíferecimento, e ha-
vendo essa desconfianza n’um caso extremo, pe-
dir-se-hia a s. exa para resignar o poder, entre-


gan-m-o ao conseibo do go veril o. onde havia uní
distincto cavaliieiro de patrióticos sentimientos,
que em occasioes graves muito se tem distingui-
do propugnando pelos interesses e independencia
da colonia ; e quando s. exa. o governador nao es-
tivesse disposto a ceder a este pedido, teriamos
entao fundamento bastante para bascar um so-
lemne protesto contra os sens actos.
No seguinte dia a esta reuní {lo apresentou-se
eui niiiiha casa, pelas 5 boras da tarde, o sr. Gór-
te-Real, ofñcial da policía, o quai me disse que
vinha coin ordem do sr. governador para me di-
zer que constava a s. exa. que eu havia reunido
em minba casa no dia antecedente ruáis de cinco-
enta pessoas, e que isto era prohibido pelo codigo ;
que d’esta reuniao tinha sabido um papel in-
cendiario; e que no caso de haver em minba
casa mais alguma reuniao d’e¡sta ordem, s. exa.
mandaría processar-me. Disse em resposta que
eu esta va sciente do codigo penal; que a reuniao
do dia antecedente nao era d’aquellas que o co-
digo prohíbe; e que era falsa a accusayao com
respeito ao papel incendiario que nem tao pouco
eu tinha visto; mas que ficava entretanto iutei-
rado de tudo quanto s. exa. me fazia constar.
Na mesma noite foi sitiada a minba casa por
um official e alguns soldados da policía que só se
retiraran! depois das 9 horas: deu-se ordem á
guarda principal e á da alfandega para que as ar-
mas estivesscm carregadas ; e em quanto que oi to
cavados e urna patrulha de policía, corn mandada
por dois officiaes, iara bater a montanha e a es-
trada do campo, pela denuncia de se ter visto um


pequeño grupo de individuos no passeio publico,
os amigos dos mandarins andavam todos arma-
dos de revolvers a passear pela Praia Grande, e a
aguardar, dizíara elles, a revolta que ha via de
rebentar n’aquella noite com o íim de saquear a
casa do sr. Bernardino !!!
Na noite do dia 11 entrón no theatro de D. Pe-
dro Y urn official da policía, e em nome de s. exa.
o governador, obrigou o empregado dhquella casa
o sr. Bonifacio d’Aquino a abrir a sua carteira e
passou o tal official a dar-lhe busca para ver se
descobria entre os papéis alguma coisa que ima-
ginava encontrar. Em acto continuo foi o dito
empregado levado preso pelo mesmo official para
a cadeia publica, onde foi detido por tres dias até
que s. exa. o sr. juiz de direito o fez soltar, de-
pois de o ter interrogado e conhecido da sua inno-
cencia quanto á infundada accusaeao que se Ihe
fizera. Esta coincidencia que se deu no caso do
sr. Aquino faz-me recordar de urn facto que me
contaratn, c que vou referir sem a mais leve ideia
de offender alguern.
O official, que deu a busca aos papéis do sr.
Aquino, é o mesmo que narrou na presera do
seu commandante e mais camaradas da policía
um facto que Ibes fez soltar estrondosas garga-
Ihadas, eé o seguinte ; Quando este official era
caixeiro n’urna casa de coramercio no Brazil des-
pendía mais do que ganhava, mas nunca Ihe fal-
tava dinheiro, porque o recurso, dizia elle, de uní
caixeiro eram os sopapos que dava na gaveta do
p at rao ! . . .
E esta a moral que apregoa um official da po~


licia na presenta do sen cliefe e d’algnns de sens
camaradas, que no procenio de moralidade nunca
se deveriam animar a sabir dos bastidores !
Ás 6 horas da tarde do dia 12 foi preso por
ura soldado da policía, no meio da roa, um de
rneus filiaos aínda de menor idade, a quern accu-
saram do crime de haver perguntado a um sol-
dado do batalhao quern era o official, e o sargento
que estavam de guarda! Por esta simples per-
gunta esteve o rapaz encarcerado dois días murria
nrisao immunda, sem claridade nem ventilacao,
± ' >7
e incornmunicavel, até que s. exa. o sr. juiz de
direito, á vista das informacoes officiaes d’esta
prisao, se dignou dar promptas providencias,
mandando logo soltar o preso innocente, depois
de o haver interrogado. Pela boa razao, quem
de vi a pagar n’urn caso d ’estes a carceragem era
o desalmado a quem o abuso do poder levou a
fazer aquella escandalosa prisao. Peco por isso
a s. exa. o sr. dr. Lacerda, magistrado recto, pro-
bo e honrado, a quem o povo de Maca o de ve aín-
da o uso da li'oerdade de poder invocar as garan-
tías constitucionaes n’uma epoclia de tantos de-
spotismos e de táo productiva irn moralidade, para
que dé um exemplo que sirva a coarctar taes abu-
sos, fazendo corn que o perverso que ordenou esta
prisao tao injusta e revoítante deva pagar ao me-
nos a carceragem. v
O sr. Jeronimo Pereira Leite fez observar a
meu filho que na crise actual nao era permittido
pergnntar quem eslava de guarda e quem nao.
E tem razao. N’uma crise de perseguirles, de
arbitrariedades e de prepotencias, como a presen-


íe, nao é permittido mesmo o fumar no passeio po-
lo perigo de se poder communicar o fogo ao paiol
da polvera ; mas o sr. Leite, seus íiihos m alores
e menores, seus adeptos, e até os camaradas e
criados tem o privilegio de dizer tudo quanto
querem, podem perguntar por todos e por tudo, e
de fumará vontade ñas pravas publicas, sem que
pessoa algurna se lembre de os molestar com suas
observances, e muito menos de os prender e met-
ier na cadeia publica! A lei das rolhas ésó ex-
equivel aos que n o podem trocar a sua honra-
dez por actos indignos e perniciosos.!
No dia 13 foi sitiada a casa do sr. Francisco
de Paula Noronha por gente da policía, e á boca
da noite foi levado preso para a cadeia publica o
seu filho de menor idade, por suspeüa de este ha-
ver tocado, neo sei aonde, e quando, urna corneta
que é instrumento da sua predilecráo. No dia
seguinte o sr. Clodomiro de Noronha foi con-
dusido á presenca de s. exa. o sr juiz de di-
reito, e este probo e magistrado,
depois de Ihe haver dirigido alguraas pergun-
tas. mandón que se recolhesse descantado para
sua casa.
Na mesrna noite, em que foi preso o sr. Clodo-
miro de Noronha, apresentou-se na cadeia publica
o sr. Pr'oíirio Ze fe riño de Sousa, sobrinho e official
as ordens de s. exa. o governador, e ordenou
ao carccreiro a remocáo imrnediata dos presos
chinas que occupavam os alojamentos superiores
da cadeia, para os gudoes, porque se precisara
d’estes lugares para se rnetterern presos mui tos
paisanos.


Sao estas as preoccupacocs o as medidas, que
prendem a de s. exa. o sr. Sergio para a
defesa d’esta cidade, ao passo que os chinas an-
dana a preparar-se com actividade para nos ata-
car, quando decididamente teníannos repellir as
suas affrontosas exigencias! Sabe o chefe da
colonia que urn portugnez qualquer, que é victi-
ma d’este seu prooedimento odioso, é um soldado
que a patria tem de menos para as occasides de
eventualidade! Mas isto pouco importa a qual-
quer que tem a facilidade de empacotar as suas ha-
gagens no perigoso momento da queda da colonia!
No dia 15, pelas 8 horas da tarde, veio a mi-
nha casa o mesmo official-beleguim que tin ha
condusido á prisao o sr. Bonifacio d’ Aquino, e si-
gniíicou que me quería fallar: mandei-lhe dizer
que nao estaca, em casa, so para evitar o disgosto
■de receber nina visita de pessoa corn quem nun-
ca ti ve relacoes de amizade, e aínda menos sym-
patbia. Em consequencia disto íbi o tal offi-
cial postar-se á porta da rúa, onde estove pelo
espaco de urna hora, até que a íinal foi rendido
pelo brigadas da policía Candido da Silva e por
rnais algumas prapas do mesmo corpo. Pela vol-
ta das 6 horas entrou pela porta dentro o mesmo
brigadas, dizendo que vinha fallar-me em materia
de ser.vico, e que tinha recebido ordem para passar
revista ao interior da casa quando eu me negas-
se.
Naoduvidei por tanto receber o brigadas Silva,
visto haver declarado que vinha fallar-me em mate-
ria de servico. Por esta ocoasiáo entregou-me elle
unía ordem de pristió, que era assignada pelo sr.


Leite, eomrnandante da policía, e em lióme de s.
exa. o governador, a qual ihe devolví no mesmu
instante com a declaradlo por escripto de que nao
cedía á prisao por entender nao ser legal urna or-
dern seinelhante. O brigadas Silva dernorou-se
ainda em rainha casa até a voita do soldado a
quera elle havia entregado a miaba declaradlo
para a levar ao sr. Leite, e logo que este soldado
voltou, o mestno brigadas e mais pravas de poli-
cía retirararn-se, licando d’esta forma levantado
o cerco a minha casa.
No día seguinte, ao romper do dia, apresen toa-
se outra vez a policía á minha porta, e ahi se
deteve até ás 8 horas da i minha.
Quando se quer fazer prisoes de tai ordern, e a
pretexto de qual quer necessidade, circu rusta ocia,
ou conveniencia, de ve declarar-se primeiro que
se acharn suspensas as garantías constitucionaes ;
sem esta declaradlo previa ninguem l:a que dei-
xe de conderanar taes procedimentcs, e de os ta-
xar de altamente iniquos e arbitrarios ; e para
que tenha lugar a suspensíío des tas garantías é
necessario que baja fundamento bastante de que
pode correr risco a seguranqa da colonia pela re-
bellion, ou por qualquer outro facto de, igual gra-
vidade. O que porém se pode provar ñas circum-
stancias actuaes, quando se queira continuar corn
essas escandalosas prisoes, é que as victimas di-
stas injustas perseguicoes guardam fidelidade pelo
sen monarcha, tern brio nacional, e o necessario ze-
lo pelo interesse e seguranza da sua patria, de suas
familias e de suas propnedades ; mas apezar de
ludo isto nao é para admirar que o fulgor do ouro


de piratas, de contrabandistas e de mandarins ve-
nha estimular aínda alguna espirites mal inten-
cionados em transformaren! esta realidade em vi-
sos de traicao occulta pelas suas falsas declara-
res.
E no deslizar desta fidelidade ao rei, deste
brio nacional, e deste zelo pela patria, os verda-
deros motivos, que promoverán! a reunía o em mi-
nha casa, podem traduzir-se com bom fundamento
na pouca confianca, que inspira aos habitantes
d'hsta colonia o governo de s. exa. o sr. Sergio, at-
ienta urna serie de factos tristissimos que tem oc-
corrido durante a sua administraban, os quaes ape-
sar de serení avahados por difieren tes modos, fo-
ram afinal acceitos como consequencia da falta
de energía e tenacidade da parte de s. exa., e foi
por isso que se votou unánimemente urna deputa-
báo para ir offerecer a s. exa. a nossa coadjuvac’áo
aexeraplo do proceder dos srs. commandantes do
batalhao de linha e do batalhao nacional. Foi
isto o que simplesmente se tratou em plena reu-
niao ; e se algumas observacoes, bem ou mal fun-
dadas, se apresentararn depois ñas conversacdes
particulares quando se tomava o cha, tinham
por certo a sua referencia ao que acabei de
expór.
Aqui está pois o verdadeiro pensamento que a
maledicencia, ou antes o calculo, traduzio em ten-
tativa de revolta ; mas se a liberdade nao degene-
ran aínda em licenca, poderei dizer que a pou-
ca confianca, que o povo de Macáo (á excepcao
de alguns individuos que se mitrem das extorsoes
das alfandegas chinezas) deposita no governo de


s. exa. o sr, Sergio, tem por* fundamento os ta-
ctos seguintes;—
l.° —De ser s. exa. o sr. Sergio, logo que tomou
eonta do governo desta cídade, quem officiou ás
auctoridades de Cantáo para virern estabelecer
em Macáo os seus postos fiscaes n’esses lugares
onde os vemos construidos até boje, e que sao
outros tantos padrees de nossa vergonha.
2. o; —De ser s. exa. o sr. Sergio quem permittio
que os chinas fizessem da cidade de Macáo o cen-
tro destes postos fiscaes, onde estao cobrando os
impostes sobre o opio, etc.
3.°—De ser s. exa. o sr. Sergio quern ainda ha
pouco acabou de recoimnendar a um honrado
empregado publico para que nao inter venha no
que íázern os chinas com respeito á cobranza da
taxa (Li-kin, tambem /) sobre o sal.
4 °—De ser s. exa.' o sr. Sergio quem tolera es-
sas frequentes tomadlas da meroadorias perten-
centes a subditos portuguezes e chinas, e essas
coníiscacoes de barcas que os policías das alfan-
degas fazem ñas aguas portuguesas, ao alcance
de urna bala de revolver que se dispare da nossa
fortaleza da Barra.
5.° —De ser s. exa. o sr. Sergio quem assentio
que as auctoridades chinezas entrassem corn urn
vaso de guerra no estreitissimo rio interior de Ma-
cáo para pórem em scena, ñas praias da üha
da Lapa, a horrorosa tragedia —a decapitaqáo de
15 criminosos chinas—que nao foi semlo um verda-
deiro ultrage á bandeira de urna civilisada.
6.° —De ser s. exa. o sr. Sergio quem consentir)
que os chinas últimamente nos vexassem apre-


sentando-nos ao pé da nossa fortaleza da Barra
urna esquadra immensa armada em guerra, coin o
fim de estabelecerem a sua alfandega em Macáo,
a exemplo do que fizeram outr’ora os inglezes jun-
to ás muralhas de Peking ao negociarem o seu
tratado com o celeste imperio.
7.° —De ser s. exa. o sr. Sergio a única aucto-
ridade, que poderla soífrer a sangue frió, que
uro mandarina, que ainda ha pouco deixou de ser,
como todos sabem, um cusinheiro em Macáo, Ihe
fizesse a aífronta, ao paiz e á de o
de viva voz de que poria um bloqueio a esta ci-
dade, quando s. exa. o sr. Sergio Ihe nao consen-
tisse o estabelecer a sua alfandega n’este porto.
B.°—De ser finalmente s. exa. o sr. Sergio quein
pela sua frouxidáo, ou quigá por alguma influ-
encia estranha, tern sido a causa da expansáo
d’este e de outros actos atrevidos e vexatoriog
dos chinas, com os quaes se tem envergonhado
a nacao portugueza e com que s. exa. tem gran-
geado um desdouro eterno ñas paginas da histo-
ria do seu governo.
E porque todos estes acontecimientos sao públi-
cos e notorios, prestaram-se por isso a serem ma-
terias sobre que tive de fazer largas observances
perante a reuniáo, apontando-lhe as consequen-
cias funestas que destes factos teriam de resultar
immediatamente para a nossa colonia.
Mas ern quanto que por um aturado estudo das
cousas da colonia se trata de demonstrar com evi-
dencia, que o declinado commercio d’esta praya
está completamente paralisado, e que o povo se
acha em continuos cuidados pela sorte do seu paiz,


e os soldados em estado de agitayao e agasta-
mento pela pressáo, tortura, insultos e ameayas
dos chinas, lanya-se para o publico, por ordem de
s. exa. o governador, um pedaco de papel que
accusa de falso e absurdo o boato de que se pretende
estabelecer urna alfandega chinesa ou 110-pú no Bago-
de da Barra dentro Pesia cklade !!!
Em vista de um tal desmentido appello em
interesse da colonia para a publicacíio da decla-
racáo que a este respeito fez o homo (sacerdo-
te china), cura do Pagode da Parra ; appello rnais
para os ditos dos capitáes e da tripulayáo das ca-
nhoneiras chinezas, e até d’alguns negociantes
chinas, de carácter opposto ao de Tac-íbng e ou-
tros agentes dos mandarins, onde se verá clara-
mente desmentido esse magnifico Bupplemento ao
Boletim n.° 28 ; provar-se-ha entao o facto d’essas
pretencoes dos chinas ; e mais do que isto se pode
provar aínda, como é o ter-se já até trayado o pla-
no da construccáo do ho-pú no Pagode da Barra,
que, se ainda se nao póz ern execucáo, nao creio
que seja devido á energía de s. exa. o gover-
nador, mas devo antes attribuir á decidida reso-
lueáo maní testada pelo povo e pela fu rea armada
em nao consentir este desaforo aos chinas: é
comtudo de esperar que a incuria do governo
da metropole, e a pouca attencáo que sempre
presta aos negocios e interesses de suas colonias,
háo de ser breve a causa da ruina total d’esta
importante possessáo portugueza, porque a neces-
sidade, ha tanto tempo reclamada, de um gover-
nador enérgico, intelligente e brioso, da tempera
dos Amaraes, para dirigir os negocios de Macáo,


que todos véem tao complicados pelo máo regi-
men de s. exa. o sr. Sergio, longe de ser atten-
dida, tem sido somente um object© de despreso
cambiado cora o variado e dispendioso invento de
telegrammas. E é assim que a colonia vae re-
trocedendo a passos rápidos para os tempos do
predominio chinez.
Ninguem ha boje que se nao convenga, que á
vista do que tem acontecido durante o govern©
do sr. Sergio, os chinas bao de em breve collocar
um ho-pú dentro da cidade de Macáo no mesrno
pé como o que foi demolido ha vinte e dois ali-
ños pelo intrepido e valente Ferreira do Amaral ;
que ern continente bao de estabelecer tambera a
residencia official do seu mandarim e um tribunal
chinez; que bao de obrigar o governo portuguez
ao pagamento do foro da cidade, ao da tonela-
gem dos navios da praya, e ao da licenca (ou cha-
pa) para a construcqao de qualquer predio euro-
peo, e até mesmo de qualquer insignificante pa-
rede que se queira levantar; que bao de exigir o
rendi mentó do fantan que antigarnente entra va
no tbesouro publico do celeste imperio, ou na
bolsa do mandarim ; que bao de levantar o muro
da Porta do Cerco, e que bao de prohibir o ingres-
so dos portuguezes no territorio chinez; e final-
mente, que muitas outras oppressoes e exigencias
de igual ordem se tem a esperar, porque todos sa-
bem quanto os chinas sao insidiosos, implaca-
veis e obstinados em tudo que Ibes da interesse.
Tudo isto ha de acontecer, e talvez mesmo antes
de expirar o anno de 1871, quando se nao venha a
mudar já o sjstema do governo desta colonia.


Dirá porém alguem, que se nao ha de consen-
tir táo grandes desacatos á nossa dignidade na-
cional ! E quem os ha de reprimir, quando ve-
mos que se propende a favorecer os planos tene-
brosos dos chinas pela fraqueza real ou apparen-
te de quem admimistra a colonia 1 O que po-
rém é certo, é. que os primeiros passos que hao
dado os chinas Ibes háo de garantir o completo e
satisfactorio conseguimento do mais que Ibes res-
ta : é por tanto inútil divinisarmos as gloriosas
facanhas do Passaleáo, e esses tempos de milagres
que se dizem operados etn defesa da nossa colo-
nia, porque a dignidade nacional está convertida
ern cútelo de Ñero contra os que jnáo querem ser
chinas porque sáo portuguezes.
A cidade de Macáo collocada deste modo em
circumstancias táo deploraveis, e removida della
a emigracáo chineza, que, segundo se divulga,
terá ds íázer-se em Can táo, por isso que o vice-rei
ha sollicitado recentemente a approvacáo da corte
celestial para a íazer n’esffi provincia sob as mes-
mas conduces com que se faz em Macáo, qual
virá depois a ser a receita publica d’esta cidade ?
O rendimento do exclusivo 'do fanian, que é maior
que todos os exclusivos juntos, terá de cahir ñas
máos dos chinas ; os restantes exclusivos é forcoso
que rebaixem pela decadencia da colonia; as de-
cimas de predios e de industrias teráo de soffrer
grandes baques, e iráo augmentar a riqueza es-
trangeira, quando removida d’esta cidade a emi-
gracáo chineza; eno meio de tudo isto apparece-
rá ainda a carestía de todos os generes alimenti-
cios, causada pelas torturas chinczas ; a emigra-


cao dos filhos d’este paiz por nao encontraren! na
propria patria ineios de vida; a indigencia dos
que nao tem para grangear um pao
estranho ; a immoralidade privilegiada, e o enfra-
quecimento da forya publica pela falta de nume-
rario para se pagar á tropa e aos empregados pú-
blicos. Ha porém, infelizmente, entre os filhos
desta desventurada terra quem deseje que a pa-
tria se envolva n’uma crise tao desgra§ada como
a que acabo de apontar, porque é a occasiao mais
proficua para quemé useiro e viseiro em jogo de
contrabandos e de outras mais especula9oes illici-
tas e criminosas.
Nao desejo estender mais n’este folheto as mi-
nhas observagoes sobre esta questáo, porque as
que deixo consignadas aqui sao já profusas, e di-
ctadas por quem tern a consciencia livre de bra-
dar bem alto contra os graves prejuisos que soífre
cate paiz pelo máo governo de s. exa. o sr. Ser-
gio ; e sao bem difinidas e claras para poder qual-
quer formar urna ideia fixa e determinada sobre
os acontecimentos que os mal intencionados taxa-
ram de tentativa de revolta. Esta malévola e in-
justa accusacao podia comtudo tornar-se urna rea-
lidade, se estivesse ainda em Macáo, e revestido
do poder, o sr. Joao Ferreira Pinto —o grande in-
ventor do processo tumultuario, trabalhado a va-
por e á forya de urna paixao vingativa; nao fica-
riam entao baldados os trabalhos do sr. Profirió
Zeferino de Sousa, porque a cadeia publica estaría
aecumulada de paisanos sem culpa formada, e sabe
Heos qual seria entao o resultado d’esta impru-
dencia maior «pie aquella com que em julho de


1869 se fez abalar a cidade inteira, attrahindo so-
bre as auctoridades a maldigao do povo honrado e
constitucional.
A perseguicáo de julho de 1869, cujo golpe se
descarregou sobre urna victima apenas, assim mes-
mo já era bastante para se alterar a ordem e a
tranquillidade publica e irritar os ánimos do povo
sensato; porém a de julho de 1871 multiplicou-
se assombrosamente e estendeu-se até aos meno-
res, ou filhos de familia; mas felizmente a Provi-
dencia, que ainda vela sobre os destinos dos inno-
centes perseguidos, dotou a cidade com um excel-
lente e digno magistrado que sabe fazer respeitar
as nossas leis constitucionaes, e condernnar esses
procedimentos attentatorios contra os sagrados di-
reitos e garantías dos cidadaos. Mas o que é mais
notavel nesta confusao de coisas é a demissao do
sr. Francisco Antonio da Silva do posto de capi-
tán do batalhao nacional, a por nao merecer a preci-
sa confianca ” de s. exa, o governador, e por ter
antes merecido a confianza e a muita considera-
do e estima dos governadores transactos pelos
seus valiosos serviyos prestados á colonia, onde
tem sido por mais de urna vez eleito presidente
da camara municipal e nomeado vogal do conselho
do governo. O sr. Francisco Antonio da Silva
occupa urna elevada posigao social; é popular e
bemquisto pelos nacionaes e estrangeiros que re-
sident nesta terra : é filho dedicado pela prosperi-
dade da patria; e é por isso talvez que desmerece
a confianya de s. exa. o sr. Sergio ! Mas resta sa-
ber ainda se é legal essa exautorado das divi-
sas de capitáo do batalhao nacional, ordenada


por s. exa. o governador sob o frivolo pretexto da
falta de con banca. Esta desfeita que reflecte no
commandante e ofiiciaes do corpo, sendo para sen-
tir que nao fosse comprehendida, define bem a im-
portancia que dao asi proprios I Foi um desmen-
tido solemne para os que ainda se infatuam com
a espada e a banda.
Quanto a men respeito resta-me dizer, que a
confianza que tenho merecido dos antecessores de
g. exa. o sr. Sergio, o louvor que me tributou sua
magestade por um só dos meus muitos servias
prestados gratuitamente á nacao por longos an-
nos, que a modestia me inhibe enumerar aquq
me poe ao obrigo d’estas e d’outras infundadas e
perversas que me fazém os meus pon-
eos inirnigos gratuitos: ese nao tenho direito á
mesma confiaba do actual governador é porque
s. exa. professa necessariamente principios oppo-
stos aos de seus antecessores, durante cujo gover-
no nunca se deu um único caso de revolta popular
nem fantasiada nem real.
Compile! em additamento a este folheto urna
collec9ao de varios trechos e commentarios que
dizem respeito ás alfandegas chinezas de Macáo, e
á decapita9ao do dia 7 de fevereiro ultimo, que
extrahi de alguns jornaes, para se tornar impor-
tante este pequeño opúsculo que se vende a meia
pataca, e cujo producto offer ece o seu auctor como
donativo para a subscrip9fio, que se promove para
a compra de urna artilheria raiada, em que tomou
a iniciativa um cavalheiro distincto, cujas excel-
entes qualidades háo merecido a mais justa e
elevada consideragao dos bons filhos d’esta térra,


e de quem se deve esperar prompía coadjuvacño
para se poder levar a effeito urna lembranca tao
digna de ser acolhida por todos, por isso mesmo
que é para se poder sustentar a independencia da
nossa patria, defender as nossas propriedades, e
proteger as nossas familias e a nós mesmos, con-
tra a invasáo dos nossos inimigos. Nao se devem
por tanto os incautos deixar levar d’essas insinua-
res torpes e malévolas com que se pretende
transfigurar urna uecessidade tao manifesta em
questoes políticas. Um momento que se perca
pelo influxo d’estas tricas infernaes, pode vir a
ser fatal para todos.


APPENDICE
( Extracto da u Revohiedo de tidembro ' de 20 de
maio de 1871.)
As alfana ec¡ as chinelas de Macau. —No logar
competente publicamos boje o annuncio do livro
que o sr. A. Marques Pereira últimamente escre-
veu, e de que já aqui se occupou o nosso collega,
o sr. Julio Cesar Machado, no sen folhetim da se-
mana passada.
Acabamos de ler o livro e achamol-o dignissi-
mo dos elogios que o nosso collega Ihe teceu e
que outros jornaes da capital egualmente Ihe
téem feito. Se o brio nacional e o amor da pa-
tria se nao extinguirán! entre portuguezes, a re-
cente publicacao do sr. Marques Pereira vae cor-
tamente ser objecto da seria attengao dos poderes
públicos.
Sabemos por informagoes competentes que é
grandissima a anciedade com que Macau aguarda
neste assumpto as decisoes da metropole. No-
venta e tantos cidadaos respeitaveis dirigiram ao
sr. Marques Pereira, quando partiu para Lisboa,
um agradecimento concebido nos seguintes ter-
mos :
£í Os abaixo assignados entendem que v. s. a
presión um relevante servido á colonia de Macau


publicando o seu excedente iivro sobre as alian-
degas chinezas; e fazem votos por que o governo
de S. M. aprecie devidamente o mesmo service, e
remedeie de prompto o actual estarlo de cousas,
etc.”
( Idem , de 17 de menu de. L K 71.)
O livro novo do sr. Marques Pereira, As Alfan-
degas chinezas de Macan , que alguns jornaes de
Lisboa téem últimamente annunciado, tem gran-
de importancia e ha de certamente chamar a at-
tenyao dos poderes públicos e d’aquella parte da
imprensa que se occupa conscienciosamente das
queMoes do paiz. Eum curioso resumo histórico
da nossa colonia de Macau e urna demonstraban
completa de quanto é injustificavel e vexatoria a
recente admissao dos postos fiscaes no porto inte-
rior della. Solida erudicao, argumentaban cla-
rissima e estylo correcto e fácil sao os dotes por-
que se recommenda o livro de que tratamos, e a
que presta maior interesse o papel importante que
ao sr. Marques Pereira coube desempenhar offi-
cialmente nos acontecimentos que historia.
E de esperar que o governo da metropole nao
consinta que por tal modo se aliene do dominio
portuguez urna colonia, que aínda ha poneos an-
uos era a rnais prospera de quanta s possuimos, e
faca justiba ao funccionario que por amor della
tantos trabalhos e perseguí coes softreu.
O iivro é adornado coin graveras e urna planta
da colonia portugnoza de Macan e dos sens portes.


internos e externos, desenliada por um distincto
official do exercito, o sr. Manuel de Azevedo Cou-
tinho. Ao nome do sr. Marques Pereira prénde-
se amavel memoria ñas lettras. As suag estreias
foram vivamente saudadas havera treze ou qua-
torze annos, e a sua passagem no jornalisrao desse
tempo deixou alguns escriptos que aínda hoje sao
estimados, Urna mulher do sécula , por exemplo. É
um homem de talento, de quem nos dá prazer ci-
tar hoje o ultimo livro com o louvor que merece;
tanto mais que, com quanto apartado das lettras
ha muito tempo, aínda nesta obra se reconhecem
qualidades de forma puramente Iliterarias.
(Extracto do jornal “ A Nacao ” de 13 de malo de
1871.)
Recebemos e agradecemos o opúsculo intitulado
“As Alíandegas Chinezas em Macau, 7 ’ publicado
pelo sr. A. Marques Pereira, ex-secretario dos ne-
gocios sínicos d’aquella colonia.
Esta publicado é um trabadlo consciencioso que
manifesta o mteresse pela dignidade da patria e
pelo bem estar de Macau que possue o sen auctor
e bem assim o profundo conhecimento das clr
cumstancias particulares d’aquella colonia, e ao
mesmo tempo poe em evidencia a falta de Ínteres-
se, pela dignidade do paiz e prosperidade de Macau,
dos ministros e conselheiros do governo liberal
O sr. A. Marques Pereira formúla as suas ar-
guÍ9oes com documentos officiaes n’uma máo e
corn os tactos na mitra; principia apresentando a


consulta do conselho ultramarino e o decreto do
go ver no, pelos quaes se appro vou o proceder do
actual governador Sergio, admittindo postos fi-
scaes dentro dos portos de Macau, destruindo as-
sim a obra de outros governadores, que aprovei-
tando-se das circumstancias, fizeram valer os direi-
tos da colonia portugueza, a governar-se sem inter-
ferencia do governo chinez, usando para isto urnas
vezes de prudencia, outras de energía nao vulgar.
Depois o sr. Marques Pereira passa, com a his-
toria política d’aquelle nosso estabelecimento, ci-
tando e transcrevendo documentos ofíiciaes, nar-
rando tactos, demonstrando que em vista da fir-
meza e energía de alguns governadores, o governo
china tinha desistido, e mesmo reconhecido, posto
que tácitamente, das suas pretendes a exercer
urna aepao fiscal dentro de portos portuguezes,
accao que só exercera por abuso e que nunca tora
reconhecida pelos antigos governos, mas única-
mente tolerada á insistencia do Senado de Ma-
cau, receioso que por unía resolucao enérgica po-
dessem sobrevir algumas desintelligencias que
prejudicassem o commercio, a demonstrar, que
mudadas as circumstancias commerciaes pela ad-
missao das outras nayoes europeas a um commer-
cio de que tinhamos o exclusivo, e transformado
Macau em porto franco para o commercio de todo
o mundo, a fiscalisa9ao chineza tolerada deixou de
existir, sem que com tal determinacao se alterasse
a nossa boa harmonía com a China e com gran-
des proventos para a prosperidade do commercio
macaense, e para o engrandeciraento de Macau ;
e apresenta por prova, nao só a construccao de


uovos bairros na cidade, obráis de considerayáo,
tanto de embellezamento, como de defeza, a oc-
cupacáo de territorios reconhecidos portuguezes,
mas tambem a gradual prosperidade do orcamento
do estabelecimento.
Depois disto o sr. Marques Pereira demonstra
o erro do governador Sergio em inutilisar a obra
dos seus antecessores, revivendo as pretenyoes da
China, a estabelecer postos fiscaes, a indignidade
commettida em os consentir, e reconhecer dentro
dos portos portuguezes, e em aguas portuguezas,
e sobre tudo a indignidade do governo do sr. I).
Luiz, em reconhecer urn facto attentatorio contra
os direitos autonómicos, o que nenhum governo
antes tinha feito, porque tolerar o que se nao po-
dia evitar, nao era reconhecer.
Nao temos conhecimento dos negocios de Ma-
can, mas o cargo que oecupou o sr. Marques Pe-
reira e o que temos ouvido em abono da sua pes-
soa, nos faz crer que o seu opúsculo é urna reve-
lacao mais, que a historia archivará, para demon-
strar ao futuro o nenhum interesse que o governo
tem pela nossa dignidade nacional, e pela pro-
speridade commercial das nossas colonias.
Recommendamos a leitura do opúsculo e esta-
mos certos que depois de lido, estas nossas pala-
vi-as serao tachadas de moderadas.
( Extracto do u Macaeme'' de 6 dejidho de 1871.)
O trecho seguin te d J uma carta de Macao, da-
tada de 4 do corrente, fuma penna imparcial e


fidedigna, descreve bem a crise pela qua! está
passando essa cidade, e que ha occupado a atten-
cao de todos, tanto lá como aqui:—
‘‘Domingo de tarde principiaran! a entrar
Gunboats chinas e lorchas mandarinas. O Go-
vernador dizia que nada sabia, e que os va-
pores vinham passear. Na noite de Domin-
go achararn-se na barra 7 canhoneiras e 18 jun-
cos.
£í Hontem de manhá (3) ás 8 horas mandón o
Governador para a barra urna forca de 40 ho-
mens, cartnxaraes, peqas de carnpanha e grana-
das. Aqui principiou a larca. Barbosa e Barao
do Cereal foram tarabem pelas 10 horas da ma-
nila offerecer a s. exa. as forcas do seu comman-
do. S. exa. agradecen e disse que contava com
ellas! As 11 horas os Mandarins ern numero de
7, dirijiram-se ao palacio. Disseram que tinham
ordens para estabelecer alfandegas na Bibeira
Grande, mas que em attencao ao Governador as
iriam por ern D Joño e Bugio. S. exa. pedio
tempo para resolver Undo acceitado a conferencia
com os Mandarins que o vierara visitar com 9 va-
pores e4O pecas d’artilheria. Os mandarins sai-
ram ao rneio dia do palacio, e a huma hola o filho
de s. exa. com o Capitao do Porto, 10. Interpre-
te e Pan-ioJc chefe de rabichos foram marcar na
carta os postos em que se devern erigir as alfandegm.
Foi chamado o conselho do Governo para ás 8
horas da noite e convidados para tal sessno, os
commandantes do Batalhao de linha, Nacional,
Naval. Capitao do porto, e al guns cava-
Ihoiros inais.


-• No conselbo o Dr. Laeerda levantou alta a su a
voz, condemnando os postos fiscaes actuaos, e os
exigidos como attentatoribs da nossa dignidade,
e do nosso commercio. Sergio declarou-se a fa-
vor dos Chinas, dizendo que reconbeceria o direi-
to d’elles, e que só queria ouvir a opiniao dos ca-
valheiros presentes sobre a localidade. Todos,
menos d Juiz, tiveram medo dos gunboats, e vo-
taran! com o governador, annuindo á satisfacáo
da exigencia dos Chinas. Ficou só, e vencido,
1 notando corn o rnaior valor e lealdade em proj
d’esta terra o honrado magistrado Dr. Laeerda.
“ Hoje s. exa. mandón dizer aos Chinas que Ihes
daría <> que pediam mas que mandassem sabir os
vapores!
£ - Come; am a sabir as canboneiras, menos a Pe-
pita que íica em frente da Barra, e a outra que
ib i pór-se em trente da Taipa, e amanha as 2 ho-
ras da tarde s. exa. vae responder aos Mandarins
o que elles já sabem, isto é que álem dos postos
que já tern, podera edificar e estabelecer os que
por agora exigern !
í£ E acaba aqui a faro a ridicula que enche de
vergonba esta desgranada torra.”
O r*> y
(Extracto do “Partido Constiduinte'' de 30 de abril
de 1871.)
No dia l.° de outubro de 1870 sabia da rada
de Macau, com destino a Callan de Lima, a galera
franceza Nouvelle Penelope , capitao J. Yijonveux,
conduzindo 310 chinas emigrante'.


Estes passageiros haviam estado na super iniem
dencia da emigrarlo, e cumpridas as fórmulas re-
galamentare., embarcaram livremente.
A;> 3. día de viagem amotinaram-se, abaí arara
a tripulacao e assenhorearam-se do navio.
O capitao foi assassinado, e a mesma sorte ti-
veram os tripulantes á excepto de 5 que deixa-
ram vivos para levarem o navio a costa de oeste.
A galera foi a TeenpacTc; os colonos desembarca-
r .g e o navio den á praia, pelo multo mar e
vdi to, despedacando-se totalmente. Os cinco eu-
ropeos poderam fugir tambem e por terra chega-
ram a Cantao nos principios de novembro.
O consul de Franca em Cantao mr. Dabry par-
tiu logo com os cinco tripulantes para Macau,
para vér se por cá appareciara os chinas crimino-
sos, e logo estes principiaran! a achar-se nos es-
tabelecimentos de ernigracao, matriculando-se de
novo como colonos. Outros foram apanhados ñas
rúas, acliando-f e entre estes um dos principaes
cheles da revoita e o que assassinára o capitao do
navio.
Prenderam-se mais de 70, e na procura tura ad-
quiriu-se pelos interrogatorios que só 50 dos 810
passageiros haviam entrado na revoita, que o acto
de pirataria havia sido combinado na superinten-
dencia, e dos presos na cadeia só 31 se achavam
envolvidos ñas mortes perpetradas á má fé a bor-
do da galera franceza.
Mr. Dabry pediu a extradiccio d’estes crimino-
sos allegando terem as oficiosas sido feitas a bordo
de navio francez no alto mar. Apezar d’este con-
sul nao ter jurisdiccao era Macau, por Ihe faltar


o regio exequatur, o governo entrou em conferen-
cias com elle, e dizia-se entao que os criminosos
Ihe seriam entregues, e veiu para a barra a ga-
lera franceza Pauliste meio armada em guerra,
para receber os chinas que deviam ser julgados
nos tribunaes de Saigon.
O governador deu em palacio um jantar a mr.
Dabry, e parece que ahi mesmo convencen o con-
sul de que Ihe entregasse os presos, os quaes con-
cluidos os interrogatorios na procuratura, e ahi
pronunciados foram enviados á canhoneira Menim
CMn-tsing. Passados poucos dias, sem se saber
porque, nem porque nao, s. ex. a descobriu no nosso
tratado, nao ratificado, alguma cousa opposta ao
que tencionava fazer, e ura bello dia determina
ao procurador que ponha á do vice-rei
os 31 criminosos, os quaes so seriam entregues á
Franca, no caso do vice-rei os nao querer! Gran-
des complicacoes appareceram entao. Dabry es-
puma e ameaca com protestos.
Entenáeu-se porém nao entregar os criminosos
aos nossos tribunaes, apesar do caso ser de pira-
taria, e d’aquelles que a naca o que prende pode
julgar pelas suas leis, por ser o pirata —Jiostis hu~
maní generis.
Depots de militas correspondencias e explica-
coes, o consul francez acceitou o alvitre e os 31
réus partiram para Cantao. Os chinas restantes,
julgados sem culpa, sairam da cadeia para a su-
perintendencia, e como declarassem querer emi-
grar, assignaram novo contracto, em novo agente,
e acto continuo foram embarcados em navio á car-
ga na rada, recehendo o consul francez de Cantao


do novo agente, o valar do culi por conta dos pro-
prietarios da Nouvelle Penelope.
Dabry foi em seguida para Cantao na canho-
neira, commandada por ríir, Bessard, urna d’aquel-
las que mais obedece á Franca que ao vice-rei, e
a Pauliste voltando a ser navio de commercio,
saiu em 7 de dezembro para Saigon em lastro.
Aos jornaes inglezes de Hongkong nao passou
sem reparo a extradiccüo dos chinas, commentan-
do o procedimento das auctoridades de Macau um
pouco desfavoravelmente.
Correu o processo em Cantao, vigiado pelo con-
sulado de Franca, que exigia ás justicas do Celes-
te Imperio um exemplo que assombrasse o mundo
civilisado, e que desaggravasse o pavilhao tricolor
do insulto que recebera de vis piratas.
Disseram tambem os jornaes da imprensa visi-
nha que espantosa pressao exerceu mr. Dabr j sobre
o vice-rei de Cantao com respeito a este processo.
Seja o que fór. A justiqa entendeu preciso ti-
rar a vida aos 31 prisioneiros, e os mandarins, e
o representante da Franca entenderán! aínda que
o patíbulo se erguesse perto de Macau !
No dia 6 de fevereiro mr. Bessard, comman-
dante da canhoneira 'Ching-Umg , fez saber que
n’essa noite chegariam de Cantao mais canhonei-
ras que todas entrariarn no rio no dia 7, e que
formariam em linha de batalha, e que para o la-
do da Lapa desernbarcariam as guarnieses dos
vapores, e 15 chinas, dos 31 que haviarn sido en-
tregues, para serem decapitados. E que acabada
a ceremonia salvaría uo consul de Franca, que
de Canteo chegaria nos ditos vapores.


©abéíiüo i »i o u go vernacmr parteo que se uuh--
trou preoccupado e afflicto, e conta-se que urna
pequeña negociacño tivera na noite de 6 com mr.
Dabry, conseguindo apenas que só entrasse no
rio um dos vapores chinezes!
Na noite de 6 chegaram efíectivamente de Can-
tan as canhoneiras chinezas Fei-loong e Chnn-hoi
conduzindo a seu bordo soldados mandarins, man-
darinetes, os 15 sentenciados á degolla, o carra-
sco e o consul de Franca.
No dia 7 pela manha accendiam as canhonei-
ras. 0 governo de Macau mandón para a forta-
leza da barra urna forqa de capitao, e postou o
esquadrao da policía no largo da alfandega.
A o chele do porto mandou-se dizer que um dos
vapores chinezes podia entrar, e o chefe da esta-
can nava!, commandante da corveta Sá da Ban-
deira declarava que escaleres e barcos transpor-
tes do governo chinez poderam entrar o rio a
reboque do vapor, embora guarnecidos por gente
annada.
Na ilha da Lapa, litoral oeste do porto de Ma-
cau, n’uma praia front eirá quasi ao caes da Ponía
da Rede enterrava-se urna grande baste, em que
se desfraldava a bandeira do Hoppu chinez.
Esta bandeira triangular, branca com orla ver-
melha, com caracteres chinezes era guardada por
enfezados soldados chinezes de mizeravel appa-
rencia, sem garbo militar, vestindo immundas
cabalas de cór vermelha desnudada e armados
com ferrugentas caitócas.
xio meio dia a “ Ching-trug,’’ ten do no mas tro
da proa a bandeira íranceza, e na popa urna enor-


mo bandeira amarella com um dragfto, — a que
se intitula, nacional-—largou da barra, trazendo
pequeños okáus e es cale res a reboque, e entrando
o rio fundeou ao norte dos navios de guerra por-
tugueses, e encostado ao litoral de oeste do rio.
As 2 horas desembarcaran! para a praia onde es-
te ve a bandeira, os chinas armados, os 15 con-
de ornados, os officiaes das canhoneiras celestiaes,
o representante da república franceza e o china
executor da alta justica. A praia eas elevacoes
eircurnvisinbas eslava m apinbadas de povo, cu-
rioso.:; de difieren tes nacionalidades ; da parte do
rio havia grande numero de tankás, e um esca-
ler com a bandeira espanhola. Era o consul
d ? aquelia naga o que nao podia ser índifferente
aquella scena sanguinaria, um pouco inferior as
ioiradm da sua patria. Pelo litoral de Macan,
fronteiro ao patíbulo cbinez, passeavarn a cava lio
de espada a tinir, os officiaes da policía 1
Os sujos soldados mandarins fizeram um gran-
de circulo na praia. No centro foram postos de
joelhos, e ern linha, os 15 sentenciados. Estes
miseraveis tin barn o rosto rnacillento e esqualido,
os cabellos ásperos e crescidos, cobertos com far-
rapos, e manietados com grossas cadeias de fer-
ro, ten do as máos atraz das costas. O carra-
sco, bomern alto, vigoroso, arregacen com garbo
as mangas da sua cabala, collocou a geito as vi-
ctimas da justica, pondo-ibes as caras voltadas
para Macau, e brand indo a espada de larga folha,
saltando corn destresa da direita para a esquerda
coin extraordinaria rapidez fez rolar na praia as
cabecas dos desgranados nresos. Horrorosa scena


íbi aquella! Triste espectáculo á luz do día se
deu ao pobre Macau, em dias de civilisacío, na
frente de um povo que nao tem já nos seus códi-
gos a pena de inorte!
Um silencio das tumbas—um golpe surdo de
espada, urna cabera rolando na areia empurrada
pelo pé do carrasco, um repucho de sangue do
tronco sem cabera, um baque d’esse tronco cain-
do de brucos; e tudo isto repetido 15 vezes, sem
que um golpe falhasse, sem que urna cabeca dei-
xasse de rolar no solo! Ao rolar da ultima ca-
beca, quando o carrasco enthusiasrnado limpava
a daga que já tem, dizem, cortado cinco mil ca-
beras, e quando o coveiro atirava para dentro de
caixóes previamente desembarcados os cadáveres
dos desgranados chinas, arriava-se docemente a
bandeira da Franca, salvando o vapor chinez com
11 tiros!
Retiraram-ae os curiosos; recolheu a quarteis
a tropa portugueza; embarcaram-se para as ca-
nhoneiras os i inmundas soldados Chineses, os
mandarins de boíáo, o carrasco, o representante
da Franca na tragedia sanguinaria, e largavam
ufanos para Cantáo, onde a justÍ9a devia degolar
os 16 restantes criminosos, e, apenas na ilha da
Lapa estava ainda o coveiro enterrando os 15
réus de pirataria, quando a Macau chegava a no-
ticia telegraphica da prisao do restante exercito
francez na cidade de París, e da captura de to-
dos os fortes francezes pelos soldados aguerridos
do rei Guiiherrne!
No día seguinte os reporters dos jornaes de
Hongkong, que vieram a Macan ver a tragedia


franco-luso Miineza, da vara pela imprensa a des-
or so exacta d 7 este horrivel espectáculo fe ito
aos olhos das auctoridades portuguezas, e debaixo
das suas janellas —téte-á-téte de um povo livre e
civilisado; estranhando, e cora razao, que tu o
feio apparato podesse ter sido agradavel ao re-
presentante d J esse rei livre e constitucional que
riscou do codigo penal a pena de morte. E cora
mais razSo pergantavarn porque nao se ten do
julgado os piratas da Nouvdle Penelnpe nos tribu-
naes portuguezes, e tendo-se feito a entrega ao
governo de Cantao d’aqnelles infelizes, reconhe-
cendo-se assim a embora faltando
ás formulas precisas era casos de tal ordem, per-
guníavam —devemos—que necessidade seria a
que levou a Justina chineza a executar tao bar-
bara sentenqa vis-á-vü de Macau, e dentro do
aeu porto ’? Seria para que as aguas portuguezas,
lavassern, na maré cheia, o sangue que se oerra-
mou na praia da Lapa?
E boje publico e notorio, e devemos rnesmo,
que está provado na procuratura que os manda-
rins delegados do vice-rei de Cantao, que rece-
ben! das auctoridades de Macan emigrantes clii-
nezes, que vindo enganados, sao repatriados á
capital da provincia de Canteo, para d’ali serení
mandados a suas térras, os deixem ficar em pri-
soes para os venderem de novo aos corretones.
E é assim que ha desgranados que repatriados
tres e q:nitro vezes, torturados pelos sub-manda-
rins, e por elles vendidos, desesperados e reco-
nhecendo ser impossivel volveren! a seus lares,
se resolvem por fim a emigrar.


Fsta terrivel cimanstancia. a cubica e corra*
* $
pcao dos mandarins, previne bastante contra a
sentenga de rnorte dos tribunaes cliinezes, e é por
isso que a imprensa ingleza nao tem agora dei-
xado de dar á tragedia sanguinaria feita a vista
de Macau ras Cíes que desgostam os homens de
bem, e que nao sao nada honrosas ao govern© por-
tugue z.
E apparecendo ern Hongkong dois chinas que
haviam embarcado na Nouvelle Penelope , nem o
govern© da Colonia, nem os tribunaes attecda-
ram á reclamaoao do vice-rei de Cantao, e nao
tendo provas reaes do crime porque os accusava
Ibes deu a iiberdade nao os entregando ñera á
Franca nem á China !
