







JORNAL DE COMEDIAS
E
VARIEDADES.
N.° 5.
Subscreve-se por um , dois , tres, ou
qtro mezes , a 120 réis cada mez , (pa-
gando-se no acto de fazer a assignatura) na
Loja do Editor no 3.° quarteirão da Rua
Augusta N.° 137, e na de João Henriques
na dita rua N.° 1. Sáe cada mez um fo-
lheto no qual se publicará uma Comedia ,
ou uma Farça , e um artigo Variedades
com Anecdotas, Charadas , Contos , etc. etc.
LISBOA. 1835.
NA TYPOGRAFIA DA VIUVA SILVA E FILHOS.
Calçada de Santa Anna N.° 74.


AS MINAS DE POLONIA.
DRAMA EM 3 ACTOS
POR R. C. GUILBERT PIXERECOURT,
E
Traduzido do Francez.
PERSONAGENS.
EDWINSCKI , ..... Palatino de Rava.
ZAMOSKI , ...... Palatino de Sandomir.
FLORESKA , ..... Esposa de Edwinski.
ANGELA , ...... Filha de Edwinski e Flo-
reska, idade de 6 annos .
RAGOTZI, ...... Chefe de Cossacos , ás or-
dens de Zamoski.
COSM E , ....... Guia das Montanhas.
POLASKI , ...... Amigo de Edwinski.
DOIS COSSACOS , ... Que faltam.
POLINA , ....... Confidente de Zamoski.
Comparsas.
Polacos - Cossacos - Montanhezes e Monta-
nhezas.
A Seen a é no Castello de M Minski nos mon-
tes Krapck em a extremidade do Palatinado de
Sandomir.


ACTO I.
O Theatro representa uma Camara grande, e go-
thica com uma porta em fundo ; á direita um
canapé, e á esquerda uma banca e ca-
deiras.
SCE N A I.
Zamoski, Rogotzi, e Cossacos.
'C*
Zamos. JDim fim chegaste.
Rog. As vossas ordens ficam executadas.
Zamos. Chamai-me Polina. (Aos Cossacos que
sáem.)
Rog. Senhor este retiro é impenetrável: quem.
ha de suspeitar que a bella Floreska, que or-
nava com seus encantos a Polonia, esteja em
um horrível deserto , entre os montes Kra-
pack, e encerrada em o Castello de Minskií
Zamos Quem ? Seu esposo, esse rival que abor-
reço.
Rog. O Palatino de Rava?
Zamos. Nâo descobriu elle já o occulto asyllo
que a encerrava em Sandomir? Não tem usa-
do de todos os meios' que lhe tem suggerido
o seu amor para ma roubar? Quantas e quão
different.es astúcias não tem elle inventado pa-
ia penetrar até onde suppõe FJoreska? Não
me constrangêu a conduzil-a a estes legares


aonde eu quereria subtrahil-a a todos os olhos ?
Ah! se eu tivesse de triunfar so de um odioso
rival, a minha sorte me pareceria digna de in-
veja ; porém é o coração de Fioreska que pre-
ciso vencer, e a sua indifferença me conduz á
desesperação. Sempre terna mãi, e fiel Espo-
sa , esó em Edwinski, e sua filha se reunem
todos os seus affectosj e a sua alma toda en-
tregue á dôr de os ter perdido, só é susceptí-
vel de me mostrar por único sentimento, a
mais inabrandavel raiva. Nada iguala ao horror
que lhe inspira a minha presença, ella nem
ousa dissimulal-a e jamais me apresento á sua
vista sem receio. Rogotzi, eu conheço que a
natureza dando-me uma alma ardente, e ca-
racter impetuoso, me fez igualmente capaz,
ou das melhores acções, ou dos maiores exces-
sos ; O meu amor communicado ao objecto que
o fez nascer, teria ennobrecido o meu caracter,
exaltado meus pensamentos, e inílammado o
meu valor; porém o despreso de Fioreska, e a
ternura que ella conserva por Edwinski irrita, e
faz ferver todo o meu sangue .... Sim eu me
tornarei cruel á força de amor. Ah! quanto é
terrível o amor sem esperanças !
SdENA 11.
Os mesmos e Polina.
Pol. Senhor, fizestes chamar-me?
Zam. Sim, Polina, tenho a confiar-te um pre-
cioso deposito, que me é mais caro do que a
propria vida ; uma mulher....


Pot. Uma mulher?
Zam. A herdeira do Palatino de Culm; a bella
Floreska.
Pol. Floreska! {aparte.)
Zam. Sendo eu o Palatino de Sandomir, e ren-
do-me inflammado pela sua belleza, julgava que
nada poderia oppôr-se á nossa união, e pedi
logo a sua dextra a seu pai, que ma conce-
deu ; porém Edwinski, o Palatino de Rava ja
se havia antecipado; já occultamente o amava
aquella que era adorada por mim, eno mo-
mento de se concluir uma alliança que me ti-
nha sido solemnemente promettida, o Pai de
Floreska, velho, fraco, e tímido, e seduzido
pelas lagrimas da filha , ou talvez também pe-
la riqueza do meu rival, e influencia que elle
tinha no Senado, me declarou que o interesse
de sua filha, e a sua mesma felicidade, o for-
çavam a retractar a palavra que me havia da-
do. Foram baldadas todas as minhas represen-
tações , alcançou-a o meu rival, e eu tornei
para Sandomir com a raiva no coração, e de-
vorado pelo desejo de vingar-me. Edwinski go-
zou perto de seis annos uma felicidade da qual
eu teria comprado um só dia pelo sacrifício de
toda a minha vida; porém chegou finalmente
a occasião que eu procurava; fiz roubar Flo-
reska em uma festa, eno decurso de um anuo
que a tenho tido occulta em Sandomir nada
hei poupado para me fazer amar; supplicas,
amor, promessas , offertas as mais preciosas,
tudo tenho empregado para vencer a sua indif-


ferença, sem poder jámais obter um só.dos ter-
nos carinhos que ella prodigalizava ao meu fe-
liz rival. Tentei punil-a, roubando-lhe o úni-
co objecto que lhe restava, o seu esposo; po-
rém nisso só consegui mais um titulo para o
seu odio. Edwinski lison geando-se de recupe-
rar pela força o thesouro que eu lhe havia ar-
rebatado me declarou a guerra; o ciume du-
plicou as minhas forças, fui sempre vencedor
e vi prisioneiro o meu rival. Como senhor da
sua sorte eu podia com um só golpe destruir
para sempre as esperanças de Floreska, e as-
segurar-me a sua posse; porém julgando que
a clemençia me abriria o caminho do seu cora-
ção , libertei Edwinski concedendo-lhe a paz,
e a vida, mas o infame se aproveitou deste du-
plicado beneficio para tentar roubar-me por as-
túcia o que não pode obter com as armas; mil
sagazes meios tem empregado para penetrar-on-
de lhe occulto a esposa , e arrebatar-ma, po-
rém a minha vigilância tudo lhe tem frustra-
do. Agora quero livrar-me das, continuas in-
quietações que elle me cauza, e é para a con-
seguir que julguei conveniente transportal-a
occultamente a este logar deserto, e selvagem
aonde espero vencer a sua repugnância, e de-
terminal-a a uma separação. Já tenho encarre-
gado a emissários fiéis, ede uma audacia co-
nhecida , o procurarem Edwinski para o com-
baterem , e mil ducados farão a recompensa
daquelle que me annunciar a sua derrota, e
conduzir provas da sua morte.


Pol. Desgraçado ! ( á parte.)
Zam. Eu , Polina , julguei necessário o instruir-
te de todas estas circunstancias para te provar
até que ponto possues a minha confiança, o
convencer-te pela importância do segredo, do
preço que destino á sua conservação, e á tua
fidelidade,
Pol,. Vós, Senhor, mais de uma vez delia ten-
des recebido provas.
Zam. Eu espero que ella não desminta em uma
circunstancia , em que faço consistir a felicida-
de da minha vida. Rogotzi, estou satisfeito do
zelo, e actividade com que me tendes servido
nesta occasião: aqui tendes cem ducados; vi-
giai com os meus Cossacos na segurança deste
Castello, e não consintas que penetre nelle
pessoa alguma sem minha ordem, ou sem me
ser apresentada. (Deves vigiar todas as acções
de Polina , e instruir-me daquellas que ella
commetter contrarias ás minhas intenções, e
ao interesse do meu amor.) [áparte a Rogot%i )
Roo. Contai com a minha obediência, (ápar-
te a Zamoúi .)
Zam. Eu nella confio, [aparte a Rog.) Tu Po-
lina, procurarás á força de cuidados*, e respei-
tos o dispor a minha prisioneira a que me veja,
lisongeando o seu gosto, e prevenindo, os seus
desejos; abrirás o seu coração para o amor, e
se fòr possivel a conduzirás a ouvir-me favora-
velmente. (Rogotzi é sagaz , e emprehende-
dor, eu devo empregal-o nestas circunstancias ;
porém preciso assegurar-me da sua discrição^


e fidelidade; e' é sobre ti, que me terrs since*
ramente inclinado que eu confio o tomares ço-
, nhecimento dos seus discursos, e espiar as suas
acções para saber se elle é digno de participar
comtigo da minha confiança, e benefícios.) {/V
parte a Polina.)
Pol. Confiai-vos em mim :eu não tardarei mui-
... to em conhecer o fundo da sua alma. (ápar-
te a Zam.)
Zam. Esta muita vigilância junta á que eumesf
mo hei de empregar me responde da sua fideli-
dade. ,
Rog. Polina estás perdida: lisongeando Zamos-
ki eu me apossarei da sua confiança para des-
truir o império que tens sobre elle. {aparte.)
Pol. Deixa estar máo homem: eu me ligarei a
ti sem reserva para conhecer os teus projectos,
e perder-te no espirito de Zaraoski. ( aparte.)
SCE N A 111,
Os mesmos e Floreska condu%ida por
Cossacos , que a põem sobre o canapé.
Zam. Alii .... Ide (os Cossacos sáem ) Ah J
quanto é bella!
Pol. Em que estado .... Eu vou procurar-lhe
soccorro.
Rog « Este desmaio não é perigoso, é apenas
consequência de uma penivel, e fatigante via-
gem a travez das montanhas.
Flor. ( Ainda desmaiada.) Zamoski! ... Bár-
baro ! Dá-me o meu Esposo!


2am. Ella torna a si. Eu vos deixo pata man-
dar preparar tudo que julgo proprio a lis° n ~
gear os seus sentidos, e acalmar a sua dor. Sim
estou resolvido até a entregar-lhe sua filha,
esperando que ella me seja grata por tal bene-
ficio. .Conservai bem as minhas instrucções; ja
sabeis como eu recompenso, temei reconhecer
- como eu castigo.
SCENA IV.
Floreska, Rogotzi , e Polina.
Flor. {Agitando-se.) Angela! Minha filha!
Aonde me arrebatam !. . . Aonde me condu-
zem 1. . . ( Torna a si , ese levanta.) N ao, nao,
deixa-me (a Pol.) Sois vós! ( para Rog f ) Ah!
já te conheço. Tu és que me aqui.
Aonde estou eu, ó grande Deos . ... Sempre
em poder do meu perseguidor ! {vai cair soh/e
o canapé.)
Pol. Desgraçada! {A' parte.) .
Roo. {Aparte.) Poliria, parece-me compadeci-
da, cuidemos em descobrir com destreza o cju©
ella pensa. Esta mulheréinteressante. {A Po-
lina.) '
Pol. ( A" 1 parte.) Já te conheci: tu nadasaberas.
Rog. Que vos parece, Polina! Nao e bem des-
graçada?
Pol. Que me importa que o seja!
Rog. Ver-se separada de tudo que ama . .
Pol. Tanto peior para ella.
Rog, Em poder de ura homem que detesta *. v.«


Pol- Isso nao durará muito.
Bog. Ejulgaes!
Pol. Estou certa.
Bog. Nao, o seu captiveiro tem de ser longo*
Pol, Também pode ser.
Bog. Gertamente Polina, faz-me pena.
Pol. Pois a mim nâo.
Bog. Que! Pois reçusareis fazer-lhe aßumpe-
serviço sem vos comprometter ? °
Pol, Eu certamente.
Bog. Sois rmíito severa !
Pol. Quando se trata de servir as paixões dos
outros, deve ver-se, e ouvir-se tudo sem emu-
çao, e obedecer cegamente ás ordens que se
nos confiam, por mais injustas que sejam, ou
nos pareçam,
Bog, Ou e u me engano, ou esta mulher é mais
dissimulada dq que eu; mas apezar disso ser-
Ifie-ha precisa muita sagacidade para eu não a
suiprehender em falta. ( d parte.}
. Durante esté a parte Pol. observa Flor.-com
‘interesse.
Flor. O’ vos q Uem quer que sejaes, cuja figu-
ra respira doçura, e compaixão, e que pare-
ceis ver-me com interesse.
A esta. palavra Rog. lança sobre Pol. uma
pene t ante vista , c ella que o conhece responde
logo com dureza.
Pol. Enganais-vos, Senhora ; eu faço o meu de-
vçr e nao me interesso por ninguém.
Rog. (Com dissimulação.) Ah! Polina para que
* c excedeiem-se as ordens que se dão? a inten-


ção do Palatino nosso amo é que sejam satis-
feitos os menores desejos da Senhora. Mandai,
e Rogotzi vos obedecerá.
Floreska levanta-se , e vem pôr-se entre Ro-
got%i , e Polina , de modo que a ultima fique
á sua direita .
Elor. Perdoai-me nobre Rogotzi; agora vejo
que vos havia julgado mal. Ah! eu me julga-
rei menos digna de lastima achando neste asyl-
io do crime um ente sensível, e compassivo
_ que tome interesse pelas minhas desgraças.
Rog. Ella cáe no laço. {A'parte.)
Rol. Desconfiai delle íé um traidor. ( A ’ par-
e vivamenle a Floreska.)
(Com ar affavel.) Senhora eu espero as
vossas ordens.
°h* ( A Flor. ameia v 0%.) Quereis ver vossa
filha?
( A Rog.) Se o interesse que vos me tes-
temunhaes é sincero, dai-me uma prova dizen-
°-me se a minha Angela existe, se me se-
guiu a estes logares, ou se em fim me será
concedido o vêl-a?
Em um momento virá aos vossos braços.
E’ possível! *
Rog n* a VOU con<^uz^r *
c prví e * xa q ll6 a Senhora receba de mim esse
POL (Sáô •)
.Thcatro oCl™ fogf™' ( m a ° fmd ° *


S C E N A v 4
Floreska c Polina.
Flòií. Explicai-me a causa desta mysteriosa
c conducta.
Pol. ( A'mda no fundo do Theatro.) Silencio,
, e escutai-me. Yós estaes no Gastello de Minski
- em os montes Krapack: eu, e Rogotzi somos
. encarregados de vigiar sobre vos : elle atraiçôa-
vos, quando parece servir-vos, eeu debaixo
desta áspera apparencia, quero ser o vosso An-
jo tutellar, quero .... /
Flor. Quem vos pôde inspirar tão vivo interes-
se em meu favor ?
Pol. As vossas desgraças, e o reconhecimento.
Flor. O reconhecimento?
Pol . O Palatino de Culm , vosso Pai, salvou !
ao meu a honra, e elle nos fez jurar sobre o
* seu leito da morte que procurariamos desobri-
- gar-nos para com o nosso Soberano, ou sua fa-»
- milia: os meus parentes talvez já tenham pa-
go essa divida, mas eu tive a rainha falta no
beneficio, devo ainda contribuir para o reco-
.. nhecimento.
Flor. Generosa mulher! •• ■■ . .
Pol. Descançai em mim, e nao vos admireis
de nada; pois ainda que me custe a vida, vos-
haveis de sair destes logares para tornar aos,
* braços do vosso Esposo.
Flor. Ah! como hei de jeeonhecer ....
Pol. Silencio Elles chegam: esperança, e
coragem,


SCE N A VI.
Os mesmos Rogotzi, e Angela.
Flor. ( Correndo a sua filha, e abraçando-a mui*
tas ve%es.) Minha Filha!
Ang. ‘ . m^n^a r Mamã ,ha quanto tempo
vos não Vejo; será por já me não amares!
Flor. Por não te amar, minha Angela ! Ah !
eu tenho soffrido mais que tu nesta cruel sepa-
ração. 1
Ang.- E aonde está o meu bom amigo, o meu
Papá.
Flor. Teu Pai mísera menina!
Ang. Que ! vós choraes! Agora vejo que me
tinham dito a verdade.
Flor. Quem?
Ang . Aquelles maus que me tiveram tanto tem-
po encerrada; todas as manhãs, eu lhes pedia
chorando que queria ver o meu bom Papá,
porem eH es diziam-me com uma voz muito gros-
■ t ” f, eu ó morto: tu não o tornarás a
• r * » E minha Mai? Lhe dizia eu. » Também
a perdeste.» Então eu chorava ainda mais, e
v Vf S ralhavam comigo, porque eu pensava em
Mãi j COm ° se uma menina podesse esquecer sua-
Ang. eu Anjo! ( Abraçando-a .)
vos não a deiln ra qUe tom ° a encontrar - vos J»
longe de vós / j 16 © que me levem P ara
vos Que mo a R°S') Senhor soldado, peço-
MTuin fixeis sempre ao pé de minha boa
? e eu farei tudo o que quizerdes;


lolhai , ainda que sois tão feio , Cu vos darei
muitos abraços.
Pol. Amável menina! (A parte.)
Kog. Não temas nada minha amigumha: vos
não deixareis mais a vossa mamã.
Ang. Não mintaes; ao menos tem-se-me dito
que não é bom mentir*
Rog. Eu vol-o asseguro*
Ang. De certo? . , . \
Rog. Sem dúvida. ( Ouve-se musica dentro.)
Ang. Escutai, Mamã! Eu ouço musica. (A
Rog.) Sabeis o que é aquillo?
Rog. São os vassallos do Palatino meu Amo,
que vem por sua ordem distrair a magoa da
bella Floreska. .
Flor. Dizei a vosso Amo, que se pode dispen-
sar de todos esses cuidados, e que nada pode-
rá vencer o horror que me inspira a so idea
de habitar com elle um mesmo logar.
Pol. Senhora dissimulai. (A' parte a flor.)
Ang. O’ Mamã, eu vol-o peço, deixai vir os
músicos para nos divertirem. Olhai, hoje para
mim éum dia de função porque vos tornei a ver.
Flor. ( Tornando a abroçal-a.) Que venham.
Ang. [Correndo ao fundo do Thcatro .) Vinde,
vinde que manda a Mamã.


SCE N A VII.
Os mesmos Camponezes, e Camponezas.
Condu%em umá meza ricamente preparada , Rogo-
tzi, e Polina convidam Floresha a que tome
algum alimento o que ella recusa. Angela apro-
xima-se da meza , toma algumas golodices , e
principia a comer , saltando de contentamento
depois toma um prato que vem oferecer a Flo-
resha qiie lho reciisa.
Ang. Vós não quereis? Fazeis mal, porque es-
tá excellente. (Olha para os Camponezes .) Mi-
nha Mai, vede como elles me olham? Talvez
tenham fome. (Corre âmeza toma alguns pra-
tos com frutas , pasteis , e vai-os distribuindo pe-
los Campônezes • elles recusam testemunhando que.
o respeito os impede de acceitarem , é Angela vai
enfadada para Róg .) Alli está! vós mentíeis,
Dissesteis que esta gente vinha aqui para nos
divertir, ellès me entristecem quando recu-
sam o que lhes dou.
-Hog; {Aos Campônezes.) Acceitái meus amigos.
Ang. Agora estou contente. (Em um momento
se desguarnece a rheza; Angela dá tudo aos
Camponezes.) Agora ides dançar rião é assim?
\ Files testemunham , que é essa a sua inten-
ção.) Mamã ! Mamã 1 Elles vão dançar! ( Sen-
ao pé de Flor. Os Camponezes executam
l JÍcrentes danças do paiz , formando grupos
variados , e grutescos. Ang. quando elles dan-
çavam mais frouxamente vai pôr-se no meio dos
dançarinos , ç o s suspende.) Para vós já ç bas-
B


tante agora toca-me a mim. E’ para divertir
minha Mamã, que eu vou dançar, e se achar-
des que o faço mal nao olheis para mim. {Execu-
ta inuiios passou de diferentes generos , no meio dos
quaes toma atitudes próprias amostrar a Flor. a
sua ternura. Os Camponezes dispostos em circulo
não céssam de a admirar: quando acaba corre
aos braços de sua Mãi , e virando-se depois pares
os Carnponezes lhe diz) ; Então estaescontentes?
( Todos a enchem de caricias. Flor. parece esque-
cer por um momento a sua dor oceupando-se so—
mente de sua filha , que diverte a todos com a
sua g&kmtcria .)
ÇosM. {Dentro.) Minha Tia? Minha Tia?
Pol. Esta voz éde Cosmo.
tfm Camponez . Melhor elle nos divertira.
Cosm. {Dentro.) Minha Tia? Então aonde çs-
taes, ha uma hora que escuto musica, e nao
posso encontrarvos!
Pol. Aqui na Sala grande : vem e não grites
tanto.
SÇENA VIII.
Os mesmos , e Cosmos dançando.
Cosa. O 1 minha Tia. Sabeis que gosto de mu-
sica mesmo a morrer, e nem ao menos me dis-
sestes que havia hoje baile em vossa casa? Isso
não c bem feito minha Tia. ( A parte a Pol. )
Quem é aquclla Senhora tão bonita?
Pol. Isso não te importa.
Elo a. Polina, é vosso Sobrinho?
Cosm. Sim, Senhora, eu é que sou sobrinho do


minha Tia , rapaz o mais alegre destes contor-
nos , o que não é difficil; porque eu não sei
que fóra deste Castello exista uma só creatura
viva por estas seis legUas; ora isto entende-se
a respeito de homem porque quanto a brutos
não faltao. Eu, Senhora, julgo que ainda não
conheceis este Paiz ? Na verdade é magnifico,
e dar-vos-ha prazer quando o virdes. Cavernas
horrorosas! Precipícios espantosos! Rochedos a
Íerder de vista! Montanhas cobertas de neve í
mmensos bosques povoados de ursos que não
farão o menor escrúpulo de vos devorarem ! Ora
t udo isto é encantador. Já podeis verqueaquel-
le que chega uma vez a entrar aqui, bem po-
de dizer a Deos ao mundo na certeza de não
tornar lá mais,
Flor. Ai de mina !
Rog. ( Com vo% tSrrivel.) Cosme!
Cosm. Se eu quero pôr a Senhora corrente a res-
peito destes contornos. E de mais, eu julgo
Hao ter dito cousa que não seja agradavel á Se-
nhora, e companhia. {A Flor.) Em fimquan-
do vos enfastiardes, disponde de mini.
.Kog . A Senhora não tem necessidade dos teus-
serviços_. ... mas poderei saber o que vens fa-
aqui? ( Afasta-o de Flor.)
osm. Então porque se não ha de saber ! Ha
muito tempo o teria dito se mo perguntassem.
u venho de conduzir ao Castello um rapagão
que me pagou com a maior largueza, um sol-
ado que conduz ao nosso Palatino a noticia
da morte do seu inimigo 7 o Palatino de.....
b 3


Rog . ( Pondo-lhe a mão na boca com multa fe-
rocidade.) Silencio!
Flor. {A' parte.) Oh Ceo! Que receio!
Pol. (O mesmo.) Que ouvi!
Cosm. Então se não quereis que eu falle para
que mo perguntaes? Ha no mundo gente bem
celebre l Não é assim lia ?
Pol. Vai-te*
Cosm. Quem? Eu?
Rog. Pois Quem!
Cosm. Não vos zangueis. Senhor Capitao, os vos-
sos olhos esbugalhados nao me mettem medo*
Rog. Torno a dizer que te vás*
S.C E N A IX.
Os mesmos e Zamoski*
Zam . ( Entra' com e todos ficam suspen-
sos.) Que é isto? Donde vem o motim que te-
nho ouvido?
Flor. Ainda me apparece este homem execra-
vel. ( A parte.)
Rog. Senhor....
Za>j Ide para o vosso posto. Retirai-vos. ( Aos
. Camponeses.) ( A ’ parte a Pol.) Um soldado
acaba de conduzir-me a noticia que eu espera-
va com, impaciência; e em quanto eu vou
por Floreska para a receber, vai acompanhal-o
na próxima casa para o introduzires quando eu
* o ordenar. /
Pol. Obedeço. {Flor. quer sair com Pol.)
Zam. - Esperai Floreska.


Flor. Ah ! com que direito me mándáes ?
Zam. Eu.... eu vol-o peço. [Saem todos.)
SCENA X.
Zamoski, Floreska , e Angela.
Flor. Até quando heide soffrer as vossas perse-
guições ?
Zam. Eu sei, amavel íloreska, o quanto me
podes reprehender, conheço que o amor me
tem feito assas culpável a vossos olhos; porém
devo eu so ser accusado das acções violentas
com que me tenho conduzido? Náo tem sido
o vosso rigor quem me tem levado á desespe-
ração? Podia eu, amando-vos até idolatrar-vos
deixar a outro possuidor ditoso e tranquillo de
um inestimável thesouro que devia pertencer-me,
e P e l° qual eu teria dado a própria vida? Não,
um tal esforço seria superior a humanas forças.
Plor. Barbaro!
Zam. Agora que estaes em meu poder, e que
torça alguma tentaria impunemente arrancar-
vos de um Jogar, aonde eu como senhor abso-
uto, e temido disponho a meu sabor das vi-
as ( os que o habitam, não mais será um ven-
ceç d mas sim um amante terno, sub-
p LOR SsO ditoso, que vereis em Zamoski.
SJ encararei cm vós o odioso perse-
guídor da minha família. 1
rnm o, te .^ Ue eu ten h a vencido o vosso coração
m • arrnas . as attenções, e dos respeitos já-
mais me ouv ifeis fallar do meu amor.


Flor. Tendes razão, elle só serviria deaugmeii-
tar o meu odio. • • •
Zam. Se o exigires ate me privarei das doçuras
de vos vêr. .
Flor. Será esse o unico beneficio de que eu vos
ficarei em obrigação.
Zam. Esó vos recordarei que habitaes com Zâ-
moski um mesmo logar, pelos cuidados que |
elle terá em vos tornar agradavel esta morada
que com uma unica palavra vossa, e dada quan-
do vos agradar virá a ser para nós ambos o tem-
plo da felicidade, e dos prazeres. , {
Flor. Em quanto vós a habitardes ella sera
assento do crime, eda maldade,
Zam. Floreska lEu amo-vos ... porem ..,
Flor. Eeu vos aborreço.
Zam. Em quanto eu conservar a esperança de
vos agradar, com um unico gesto vosso pode-
reis adoçar este caracter fogoso, e a quem na-
da resiste, mas se chegardes a destruir a dlu-
são a que a minha alma se entrega; se rasgar-
des em fim a venda que me cega a respeito de
vossos verdadeiros sentimentos, se me nao or
pennittido o esperar vencer ainda um dia a
vossa indifferença, é então que sentireis os efiei-
tos do meu zeloso furor.
Flor. Que posso eu recear quando não temo a
morte.
Zam. Ha tormentos mais cruéis, e são esses qua
eu vos reservo. _
Flor. Eu os despresarei em quanto viver Ed-
vvinskl.


Zam. E se elle já nao existisse?
Flor. Que dizeis !
Zam. A verdade.
Flor. Edwinski ....
Zam. Foi morto em um combate.
Flor. Morrêo .... Ah ! desgraçado ! Gruel náo
me será permittido duvidar dessa terrivel no-
ticia.
Zam. Ainda que Edwinski fosse meu rival, eu
sempre prezei o seu valor, e virtude, maá a
sua morte é certíssima : uma testemunha ....
Flor. Uma testemunha!... Aonde está?.-.*.
Quero vêl-a! Ah! Senhor, nao recuseis este
triste favor a uma esposa desesperada.
Zam. Vós o desejaes?
Flor. Peço-o como um beneficio.
Zam. Sereis obedecida. ( Vah, ao fundo do Thea-
tro.') Polina? ( Apparece Pol. e elle lhe faz si-
gnal para conduzir a pessoa que está com cila :
.Pol. sáe e Zam. torna para Flor. , c continua.')
EdAvinski victima da sua temeridade secumbio
era um combate contra o commandante de ura
dos meus Gastellos , em o qual elle se quiz in-
troduzir, sem dúvida para vos procurar. No
momento de morrer elle supplicou vos fosse en-
tregue um annel, e o seu retrato ao qual está
unido o vosso. Eu deveria, talvez por meu in-
teresse prohibir que passassem a vós esses teste-
munhos da sua ternura, porém a minha pala-
via e sagrada; prometterâo-lhe em meu nome
e Zamoski não faltajámais ao juramento qual-
quer que seja o objecto. • v


Flor, Monstro. {A parte,)
8 CE N A XI.
Os mesmos , Polina , e Edwinscki,
Desfarçado com rima espessa barba, e uma lon*
ga pelíça que esconde todo o seu vestido.
Zam. {Virando-se para Edwinski.) Polaco, tu
ves a viuva do valente Edwinski, approximar
te, e cumpre a triste mensagem de que elle te
encarregou nos seus últimos momentos.
JEdwinski aproxima-se a Floreslca salva-a , e tira
do peito um anncl.
Elor. E’ elle! ( Zam. e Pol. se viram. Flor.
que reconhece sua imprudência fiça confnsa ç
immovel.)
Pol. E’ o seu retrato.
Zamosfci parece ficar tranquil 10 , e Fdw. sc
qpplaude á parte de ter illudido a vigilância de
Zam. Pol. parece adevinhar que este pertendido
soldado é o proprio esposo de Flor. Zam. faz si-
gnal a Fdw. para que entregue a Flor. o retrato,
a qual approveitando a intenção de Fdw., o to-
ma com transporte cohrindo-o de beijos.
Elor. ( Virada para Fdw-, e fingindo dirigir-
se ao retrato.) Oh ! tu que me és mais caro
que a vida! Ser-me-ha airjda concedido o tor-
nar a ver-te? Ah! Quaesquer que sejam as
perseguições que experimentas, eu juro ser-te
sempre fiel, e viver só para ti. . . O Ceo nem
sempre ha de ser impenetrável ás minhas pre-r
ces, e eu espero que brevemeate permitia a


nossa reunião .... ( Zamdslã faz gestos que
pintam o seu descontentamento: Flor. o conhe-
ee, e continua :) em um logar aonde não te-;
nhamos a temer os malvados, nem as suas per-
seguições . . . . ( Zam. lança vistas terríveis
a Flor ., e Pol. que está perto delia lhe faz si-
gnal para que se modere , e ella continua ) ..,
na sepultura.
Anq. O 1 minha Mama. Deixe-me abraçar tam-
bém a imagem de meu bom amigo. ( File to-
ma o retrato, c abraça a menina. Zam, toma
puir o logar da Scena para observar ; Pol.
não ousa mover-se • Flor. treme sem poder fa-
zer o menor signal. Edw. que tem tomado a
mão de Ang. q aperta furtivamente entre as
suas .)
Ang. Como tu me apertas a mão!
Ílor. (Retirando a menina pondo-lhe a mãoso-
bre a bôca t ) Imprudente.
Zam. ( Lança-se sobre Edw. arrancando-lhe as
barbas , e reçonhecendo-o, ) E’ elle ! ( Geral es-
panto.) Em o transporte de prazer que me cau-
sou a noticia da tua morte, e certo em que quem
entra uma vez nestes loggres não sáe impune-,
mente, eu tinha desprezado certas precauções
que vos fariam reconhecer. Também confesso
que vos não julgava capaz de tão excessiva au-
acia; porém já conheceis que apezar de toda
a "vossa astúcia não podereis escapar-me. Perft-
V. )§ , V(JS uão zombareis mais de mim! Vos o
. issestes bella Floreska, é côm o tumulo que
vos deveis unir.... mas o leu ditoso Esposo


vai preceder-te! E’ elle que vai traçar- vos o
caminho, e preparar o vosso logar.
Edw. (Arredando a pellissa e tirando a espada.)
Barbaro um de nós deve morrer.
Pol. Senhor eu corro a chamar os vossos guar-
das,
Edw. Elles o encontrarão morto.
Angela , e Flor. correm diante de Pol. que
falia baixo a Flor. , testemunhando-lhe o quanto
ella deseja , que seu Esposo seja vencedor: Edw. ,
e Zam. se accomettem. Depois de um vivo com-
bate , em que a vantagem é alternativamente por
um, e outro Edw. cáe de lado: Zam. vai a tres-
passal-o. Flor. dá um grito , e se arremessa dian-
te do golpe, Ang. suspende Zam. puxando-o pela
pellissa: Zam. recua vendo Flor. diante da sua
espada, Os Cossacos entram , e precipitam-se sobre
Edw.y eo desarmam. Pol. no fundo do Theatro
ergue as mãos ao Ceo , e Rog. mostra o maior
pra%er
SCE N A XII.
Os mesmos Polina, Rogotzi, e Cossacos.
Élor. Zamoski concede-lhe a vida!
Zasí. Sim eu lha concedo, mas é para lhe dar
mil vezes a morte. ( Ang. , e Flor. procuram
commovel-o.) Não julgues que possa apiedar-
me ; extremoso no meu amor, sou igualmen-
te implacável na minha raiva. Eu vos farei tre-
mer : Eu vos farei tremer só com a ideia dos
tormentos que vos preparo. Rogotzi, Polina pre-
parai-vos para me servireis na minha vingança.


Pol. Descançai em mim; os culpados não tar*
darão em se arrependerem da sua audacia.
Zam. Rogotzi sejão esses horridos abismos, essas
abandonadas Minas o'theatre do seu suplicio:
alli se encerrem para nunca mais saírem.
Rog. Sereis obedecido.
Pol. Fiai-vos nos meus cuidados.
Zam. {A' parte a Rog.) Em o temor de algu-»
ma surpreza da parte dos amigos de Edwinski,
e para nos pormos em abrigo de algum repenti-
no ataque faze reforçar o Gastello com o pri-
meiro corpo de Cossacos que está nas montanhas,
Rog. Satisfarei as vossas ordens.
bcoß. {Dejoelhos.) Zamoski! Perdão!
Zam. Não o espereis,
Rog, Obedecei.
Pol. Não ha perdão para malvados,
Emy. Cruel mulher!
Pol . {Apertando-lhe a mão , e olhando para Zam.
que parece applaudir o seu %elo.) Yós vereis co-
mo eu sirvo aquelles a quem amo.
(Os Cossacos arrebatam Edwimki , Flores-
*a j e Angela.)
Fbí do I,° Acto,


ACTO II.
O Theatro representa o interior d’uma mina, cor-
tada por arcadas que se estendem para todos os
- iados até se perderem de vista. A’ esquerda se
vê uma especie de pilar grosseiramente feito ser-
vindo de apoio ás duas arcadas. A arcada que
está á direita entre os bastidores e o pilar deve
parecer communicar-se por subterrâneos com o
Castello, e deve ver-se fechada com uma gra-
de de ferro. Em o meio do teto no quarto pla-
ho está um buraco que figura a abertura da mi-
na no meio do qual se vè um masto perpendi-
cular e com degráos que servem para subir, ou
descer. Junto do masto ha uma grade orizontal
que fecha a abertura para a parte inferior da
mina.
SC E N A I.
Edwinski , Rqgotzi , e Cossacos.
( Primeiramente vesse descer pela abertura da
mina, e ao longo do masto um Cossaco conduzindo
um archote : depois Rogotzi seguido por outro Cos-
saco que tem um sabre sobre a cabeça de Edwinskí ,
que desce em um cesto com os olhos vendados. Ro-
gotzi logo que chega abaixo ordena ao Cossaco que
conduz o archote, que accenda uma alampada que
está por detraz do pilar, de sorte que o inteior da


mina fique ijluminado de uma maneira pitoresca*
Edwinski logo que chega desfaz a venda, parecendo
horrorisar-se do logar em que se acha. Rogotzi gira
pela mina.)
Coss. Decidi Commandante. E’ aqui que elle
deve ficar?
Roe. Dize-me o que pensas, pois conheces me-
lhor do que eu o interior destas minas.
Cos. Então pedis-me o meu conselho Commach
dante ?
Rog. Sim.
Cos. Pois nesse casojuro-vos pela minha fé, que
o preso será muito feliz em ficar aqui: neste
te sitio respira-se bom ar, e o logar é agrada-
vel, alegre, commodo, e.. *
Rog. Tu gracejas!
Cos. Qual! Commandante, eu nunca me rio:
podeis-me crer, que isto aqui é verdadeiramen-
te um Palacio em comparação da parte infe-
rior , em uma palavra é a morada das mulhe-
res.
Rog. A morada das mulheres!
os ; Y° s c °mo estaes ha pouco tempo ao ser-
viço do Nobre Palatino, não sabeis disto; aqui
e que elle costuma encerrar as formosuras cruéis
anf Vai Vezes encontrando, a fim de as
iim anSar^^ Sta .^ a&sa^ em *l ue vet^es fechada por
v a B ra de vai por um caminho aberto na ro-
nor C ° m uma sa^a baixa do palacio, e é
vi ’t* 3 G UG vem de tempos a tempos
,s - ar as su a» prisioneiras, e segundo as appa-


rendas é para aqui que deve ser conduzida a
formosa Floreska.
Rog. Então devemos encerrar seu esposo em a
parte inferior, pois que ella está separada
qui por uma grade, e por consequência elles
se não poderão vêr, nem fallar.
Cos. Isso é justo. .
Edw. Então, verdugos, está decidida a minha
morte ?
Rog. Quasi.
Cos, Tem paciência! Tu estás com ufna pressa
dos diabos?
Enw. Os meus olhos estão já fatigados de vef
malvados.
Cos. Nesse caso dou-te pot conselho que os fe-
ches frequentemente. ' '
Rog. [Ao Cossaco que está junto a Edw.) lorna
a pôr-lhe a venda e elle não terá ó desgosto de
ver-nos.
Edw. Eu não o soffrerci.
Cos. Oh ! Isto não vai a fazer motim, que não
te aproveitará de nada. Commandante tendes
a chave da grade?
Rog. Eil-a.
Cos. Devemos encerral-o já, para que elle nao
sinta o desgosto da nossa presença. [Abre-se a
grade : o 'primeiro Cossaco vai descendo com o
archote , e o outro se póe sobre 0 mast oao nitiel
do cesto como no princípio do Acto. O l.° Cos-
saco toca uma bozina , e Rog. quer descer.
Cos. Esperai, commandante, nós não vos pre-
cisamos, porque isto faz-se em um instante»


( Tudo se occulta em a parte inferior , t Rog*
encostado no masto os vc descer , e observa quanto
sc passa.) *
s CE N A 11.
Floreska , Polina, c Rogotzi.
01. ( Saindo do caminho de aboheda , abrindo
a grade , e j aliando com muita doçura.) Segui-
ine Senhora: eis-nos chegados á terrível mora-
da que vos destinam. Acreditai que eu não
acceitana nunca o custoso emprego de que me
encarregou Zamoski, sem a esperança de en-
pontrai meios de vos ser util, e de suavizar ac*
menos o vosso captiveiro. ( Ella sustem Flor.
que apparece no estado de maior f raqueta : e a
condu% para um banco da direita.
Pol’ (jz (Dá alguns passos.)
vós iilCr °° E R °^ otzi! Vamos Senhora *
TO ;! f aGb Cj f U ° ~ 6U te mpo para ouvir ág
sorte? ament^Ç° es 5 ou apiedar-me da Vossa
Flor. Ah! Perdão! Perdão!
não P e lagar Polina!I agarPo li na! A mtençã-o do Palatino,
rigor! 9 03 PreSGS Sejam tratados com tanto
parece ** C VOã importa ? Cada, um obra como lhe
soportavei s mUlíler tom Vezes cousas bem im-
ta.) °^ or ‘ uma caverna: da direi-i
teis pouco mafl 9,116 Vos P ertence * alliacha.
sario. 1 l henos, q que vos for necfss-


Itofc. (Sim pouco tnais ou menos !) Nâò será
e possível o procurar-se algum linitívo á Senhofa?
Pol. Já vos disse que não gosto que se entro-
mettam no que me toca: fazei o vosso dever ,
que eu farei o meu.
Hog. ( A Flór.) Senhorá persuadi-vosqiie eu .. .
Pôt. A Senhora não tem necessidadè das vossàé
consolações. ruído em baixo.) Em lo-
gar de set o censor da minha conducta, seria
ínelhor que fosseis indagar o que se passa no
logar incumbido á vossa vigilância. Ouvi? Sem
duvida é o vosso preso que se revolta.
Jlog. E’ verdade! Eu vou, e veremos se élle
ousa resistir-me. ( Desce.')
S C E N A 111.
Floreska e Poliná.
Pol. Sim ide. { Logo que elle desce , PoL vai
observal-o.) Já está em baixo .... o ruido du-
plica! . . . corramos. ( Sàe precipitadamentepc~
lo caminho por onde entrou.)
SCE N A IV.
Elòueska j só olahndo a Scena.
Que horrendo logar !. .. Polina !• • . Tam-
bém fhe abandonou! Ai de mim ! Que pode-
rão meus esforços, e a amizade contra a vigi-
lância dos fèrozes éntès que me todeiam? An-
- gela! Edwinski! Está decretado oeu vos não
ver mais. Separçm-os para sempre (disse o cruel


Zamoski) Floreska não verá jamais a sua fi-
lha ! Executou-se em tudo esta barbara ordem 1
Eis-me condemnada a terminar aqui uns dias
passados em dor , e lagrimas , e nem ao
menos terei por testemunhas dos meus últi-
mos momentos os únicos objectos que pode-
riam adoçar as minhas ihagoas! Desgraçada
F loreska! [Câe desfalecida.)
S CE N A y.
Floreska , Polina, e Angela.
{Pol. conduzindo Ang. pela mão apparece â
grade r e observando rapidamente se a não po- ,
derão surprehender corre a Flor.)
Pol. Floreska abraçai vossa filha.
Flor. ( Abraçando Ang ., e soltando um grito
de surpreza.) Angela !
Pol. Silencio! Eu sei que nâo ha maior supli-
cio para uma mãi do que a separação de seus
filhos, e por isso vos procurei esta doçura. A
Decs occultai-a com cuidado a todos os olhos.
b lor. Porém vosso amo .. . .
* °í;; (Rapidamente e pondo a mão no coração.)
Eil-o.
Flor, Zamoski...
>OL " Ordena-me que vos opprima, mas o meu
coração manda que vos promova consolações,
e e a este ultimo que eu quero obedecer.
b lor . Mulher generosa !
Pol. Yem gente!». . . Prudência, e sobre tudo
occultai-a bem. '
c


Ang. Vós não meabraçaes!
( Polina chega á grade, e virando-se depois
vê Ang. que lhe estende os braços , e volta vi-
vamente para a abraçar , e a Flor. Ouvem-se
dois sons de bozina.)
Pol. Eis o signal para subir. Esperança, e co-
ragem ! {Divisa -se claridade de arocotcs, em
a abertura horisonial, ouve-se confuso ruido de
vozes, Pol. foge dos braços de Flor. , e conduz
An»'. a quem esconde cm o fundo que está entre
o Pilar , e a grade pela qual sue depois de a
fechar.)
SC E N A VI.
Angela occulta , Floreska , Rogotzi ,
c Cossacos.
Cos. Commandante tendes ainda alguma ordem
para dar-nos?
Rog. Não. Eu vou visitar alguns lugares des-
tas minas. {Fm voz baixa.) Tenho gosto de
vôr o que se passa aqui.
Cos . Basta Commandante . ( Em acção de subir o
masto. ) Lembrai-vos do signal não e assim t
Um som de bozina para descer o cesto, e dois
para subir.
Roa. Sim. ' . • ■
Flor. { A parte.) Um som de bozina para des-
cer o cesto, e dois para subir!
Rog. A chave da grade?
Cos. Aqui está.
Rog. Ide. {Um dos Coss. toca a bozina; sobe o
cesto, os Coss. vão subindo até desapparecerem .)


SCE N A VII.
Rogotzi, Floreska, e Angela.
Hog. A prisioneira não me desagrada ! ... Não
será mau que eu trate de me fazer amar: Za-
moski nada tem obtido, porque elle nao tem
sabido conformar-se ao seu caracter nem lison-
gear a sua dor; porém eu me aproveitarei das
suas faltas; Ella julga-se separada para sem-
pre de sua filha, e esposo; fazendo-lhe espe-
rar o tornar a vêl-os (esperança que jamais
realisarei), não me poupando a supplicas ga-
nharei pouco a pouco a sua confiança, segue-
se a amizade, á amizade o amor; ora isto são
passos certos; a unica cousa que eu temo é a
piesença de Polina; ella parece-me excessiva-
mente escrupolosa, severa, e incapaz de trair
seus deveres; e por consequência eu nao posso
fonduzil-a aos meus deveres, nem tenho outro
meio para me livrar da sua vigillancia, mais
do que ode evitar algum ardil, ou armar-lhe
algum laço; a firn de a perder no conceito de
Zamoski, para ficar eu só encarregado de guar-
c ai . 08 presos: sim eis o plano que eu devo se-
gun elle e bem traçado, eeu não devo des-
piesal-o.
1 ( este monologo, Rog. setemaproxi-
o o pilar assentando-se sobre o banco, que está
1 ai *°l te ndo junto de si a sua gorra, e a chave
agra ehori son tal. Flor. observa tudo, e logo que,
c no hm do monologo se ergue, Flor. mostra a
ng. a chave fazendo-lhe signal para que a tome, e
c


■vá abrir a grade que encerra seu paí: a menina de-
pois de reflexionar um momento, concebe a idéa de
sua mai, pega destramente na chave, passa para o
fundo do pilar, e vai ao pé do mas to.)
Rog. ( indo para Flor.) Senhora este logar de-
ve parecer-vos assas horrivel!
Flor. Elle duplica na minha alma os horrores
que a in volvem.
Rog. Se ao menos nâo estivesseis separada dos
objectos que vos são caros?
Flor. Então elle teria para mim encantos.
Rog. Yosso Esposo está confiado a meus cuida*
• dos ....
Flor. Eu o sei. ,
(Ang. tem mettido a chave na fechadura, e faz
todos os exforços para abrir a grade ; ouve-se distin-
ctamente o ruido da l. a volta, e llog. que o sente
volta rapidamente a cabeça, blor. atemonsada faz
por detraz um aceno a sua filha para que se levante,
e se occulte com o masto. Rog. que nada vê torna
para o banco. Flor. treme que elle busque, e nao
encontre a chave : ella o chama quasi supplicantc,
fallando-lhe com muita doçura.)
Flor. Dizeis-me que meu Esposo esta entregue
‘ á vossa guarda?
Rog. Esó depende de vós o tornar a acl-o.
Flor. Ah ! Fallai I Que devo fazer para alcan-
« çar essa ventura?
Rog. (/f parle.) E’ minha! {Durante este a
parte Flor. acena á menina que torne a tomar
o seu logãr.Ang. que a entende corre para traz
c ào pilar.) ■ . - ■•••


Flor. Dizei; que se exige de mim?
llog. Que me conservei? algum reconhecimento.
-Flor. Isso é uma divida certa a que sâo cre-
dores todos os que nos beneficeam.
Kog. E’ ajudar a affastar deste logar Polina,
cuja severidade se opporá aos meus desígnios.
Flor. {A' parte.) (Sim, ó monstro, eu te creio).
Isso deve ser assás difícil , porque ella possue
a confidencia de Zamoski.
Eog. Prometeis ajudar-me nesta çmpreza.
Flor. Tanto quanto devo, e quanto poder.. ->
llog. Nem eu quero mais! A Deos amavèlFlo-
icska, eu nào tardarei muito, e espero condu-
ar-vos então uma agradavel noticia. [Ang. re-
põe furtivamente a chave sobre a gorra , teste-
munhando a sua max que completou a sua obra,
e ambas se applaudem.) Vamos concluir a visi-
ta que devo fazer, e cuidar nos meios de per-
der Polina: ella é o unico obstáculo que eu tre-
ino encontrar na execução dos meus projectos,
( Foma a gô,rra , e a chave ; corteja Floreska ,
P e ß a em uma lanterna , e entra nos escuros sob-
ter ranços da mina.)
SCENA VIII.
•p, Floreska, c Angela.
oreska levantando-se observa Rogotzi: logo que
° julga distante, corre para Angela, que se
Fta v lan Ç a em seus braços.
J "? R * Encantadora* menina ! [Flor. corre á gra-
e, c levantando-a com muito custo solta um


grito de prazer.) Está aberta ! ( Fica ãejoelhos!)
Ang . (Foliando para baixo.) Vinde meu Papá !
Flor. (Omesmo.) Edwinski! a grade está aber-
ta ... . vem, abraça tua filha.
Edw. Ah! minha Floreska ! [Ang. põe-se de joe-
lhos ao lado de sua mãi.)
S CE N A IX.
Os mesmos e Edwinski.
Sobe pelo masto , suspende a grade com a cabeça,
e ajuda Floreska a abril-a.
Edw. Estamos sós nestas minas ? ( Abraçando-as .)
Flor. Rogotzi as ronda; porém a luz que o
acompanha nos advertirá da sua vinda.
Edw. Querida Floreska! Que mão bemfazeja
nos une?
Flor. Vêde-a! [Mostrando-lhe Ang.)
Edw, Quem! Minha filha?
Ang. Eu sem querer fui a causa daquelle mau
vos conhecer; é preciso que eu cuide em vos
fazer esquecer o meu erro.
Edw. Ah! se Zamoski me não descobrisse, esse
monstro teria socumbido, e este dia me livra-
ria de um rival odioso, e das suas persegui-
ções.
Flor. Seria possível! .• . Como!
Edw. Cincoenta homens disfarçados, ede uma
conhecida coragem á frente dos quaes está o
valoroso Polauski me seguiram até os contor-
nos deste Gastello : elles deviam estar occultos
em os vesinhos montes até que algum aviso


meu os instruíssem dos meios de surprehende-
rem a guarda, ou atacarem o Gastello á força
descoberta; mas encerrado nestes horríveis lo-
gares, e sem prevêr o fim da nossa prisão, co-
mo posso fazer-lhes aviso do que me succede I
Elles se julgarão traídos, e abandonados, e
nos deixarão em poder do monstro que nos
opprirae.... Se ao menos eu tivesse as minhas
armas, a desesperação, e a raiva teriam du-
plicado as minhas forças, ou te haveria salva-
do , ou morreria a teus olhos. . . mas .. , na-
da .. . nada! Tudo me falta, tudo atraiçoa a
minha coragem!
Flor. Meu Edvvinski, um ente generoso com-
padecido de nossos males nos promette soccor-
ro: uma mulher ....
Emv. Uma molher!
Flor. Sim ; Polina .. , sabe .. . (, Ouve-se o es-
trcbilho da seguinte Ana. Silencio. Flor. tor~
na ao seu logar ; e Fdm. e Ang. vão para jun-
to do pilar , mas dc modo que não fiquem occul-
tos.)
SCE N A X.
Os mesmos , e Cosme.
Uosm. (Sem ser visto cantando.) Tristçs habitan-
tes deste logares ! O 1 vós que o infortúnio qppri-
me ! Para os corações , e virtuosos ha um Nu-
me bemfazejo. A ventura vos será restituída;
acrecatai o meu doce presagio; e conservai es-
perança, e coragqm, pois que jamais se perde
um beneficio. {Fdw. , F10r. ,, e Ang. escutam


' com a maior atfençâo. No fim desta eoplá Cós-
me apparece descendo pelo masto com um cabaz
em o braço, e pára naalturçH de dez, oudozepés.)
%. a Cop r a. Yosso Pai em outro tempo salvou da
deslipnra a nossa familia; sua filha é hoje vi-
ctim ada desgraça ; e nós morreremos por sal-
val-a. Tanta bélleza, tanta virtude ha de ser
presa de um malvado! Tende coragem, e es-
perança , já mais se perde um beneficio.
(Durante esta copla Flor. voltada para Cos~
me lhe patenteia o seu reconhecimento , e Edw.
e Ang. se avançam , a fim de formarem uma
agradavel situação .)
Flor. Ah ! Sois vos Cosme.
Cosm. (Já na Scena.) . Sim , Senhor.
Flor. E não temeis....
Cosm. O que um homem de bem deve mais te-
mer é o faltar ao reconhecimento.
Edw.
Flor. (
Ah ! Generoso Cosme !
S p E N A XI,
Cosm. Eu venho dizer-vos da parte dePoli,fa.. ►
( Ouves e motion.)
Flor. He Rogotzi!
Cosm. {.4 Edw.) Estamos perdidos! Occultai-
vos, Senhor. ( A Flor.) Silencio, Senhora.
( Rog. se avança , c fica entre Cosme , eFlor.
escutando o que o primeiro di%.)
Sim Senhora; eu não pvosso acabar de o re-
petir: tende toda a esperança em Rogotzi. {A*


parte.') Desconfiai delle. [Alto.) E’ um Offi-
cial valoroso , e fiel.... [A* parte.) Um mi-
serável, e vil escravo das vontades de seu amo.
[Alio.) Mas que sabe ligar aiseveridade que
exige o seu dever aos respeitos que todos os
homens devem ao vosso sexo, principalmente
quando elie é desgraçado.
Eog. ( Avançando, ) Cosme nap é tão simples
como quer parecer!
Cosm. [Fingindo surpresa.) Sois vós, Senhor.
Eog. Sim, ete agradeço as obrigantes informa-
ções que déste de mim á Senhora.
Cosm. Ah ! Eu só disse a verdade.
I'í.or. Eu o julgo, e não tenho necessidade do
testemunho de Cosme para ser persuadida dos
vossos méritos. ' , < >
Eog. O que me dizes, Senhora, é assas lison-
geiro. N
Cosm. [Aparte.) Nem por isso!
Eog. [A Cosme.) Mas assim mesmo eu não pos-
so dispensar-me de saber o que te conduziu
aqui.
Cosm, [Mostrando o caba%.) Vêde-o.
Eog. Eras tu quem cantavas?
Cosm. Era eu mesmo, e dever-rae-hias reconhe-
cer logo pela doçura da minha voz.
Kog. E que cantiga era essa?
Cosm. A Cantiga ?. ~ E’ uma Cantiga .... de
■ circunstancia.
Eog. Porém no fim delia parece-me ouvir mui-
tas vozes? t
Cosm. Sem dúvida era oécco que produzia esses
effeitos.


Rog. O écco!
Cosm. Sim Senhor.
Rog. Pois eu julgo que te responderam, e que
ro assegurar-me disso agora mesmo.
Flor. {A' parte.) Estamos perdidos!
Cosm. Não vos assusteis.
( Rog. rodeando a mina passa para detraz do
mastoj e vem direito ao pilar: Ang. conduzindo pe-
la mão a seu Pai, passa pela frente da Scena de sor-
te que quando Rog. alli chegue elles tenham rodea-
do, e estejam occultos.)
Rog. [A' parte,) Eu suspeito alguma intelli-
gencia da parte de Polina . . . Ah ! Se eu po-
desse convencer-me disso ella seria perdida. (Al-
to.) Não foi Polina que te mandou aqui?
Cosm. Que! Deos a livre disso.
Rog. Pois quem?
Cosm. Offereci-me eu de boa vontade.
Flor. (A Cosme .) Ah! Cuidai em o fazer sair:
eu tremo que elle os descubra.
Roo. ( A■ parte.) Aqui ha mysterio !
Cosm. [A" 1 parte a Flor .) E' 1 difficil. {Para Rog.)
Fui eu, sim senhor, em logar de criminardes
a minha conducta deverias antes render elogios
ao meu zelo: não vos lembraes que me havieis
mandado ao fim das montanhas uma legua dis-
tante daqui para chamar o reforço?
Rog. {Suspcndendo-o.) Silencio.
Cosm. ( Continuando mais alto.) No caso de ata-
que da parte dos soldados....
Rog. (O mesmo.) Néscio !
Cosm. Do Palatino prisioneiro.


Rog; Queres f aliar baixo?
Cosm. O que eu quero é provar-vos que não fiz
asneira. (Edw . que se mostra por detra% do pi~
lar , parece surprehendido por este aviso.)
Rog. Pelo contrario eu te julgo culpado por não
executares logo as minhas ordens.
Cósm. Vos brincaes Com mandante ?
Rog . Que dizes atrevido !
Cosm. Para as executar era preciso que eu po-
desse.
Rog. E quem te impediu?
Cosm. O vosso descuido, e vós sois o que estaes
no caso de ser punido pelo nosso Palatino.
Rog . Como!
Cosm. Pois para sair do Castello depois das or-
dens novamente dadas, não é preciso um pas-
saporte dado por vós?
Rog. Tens razão. .. . Foi esquecimento.
Cosm. Então já vedes que não íiz asneira?
Rog. ]Não, não; a falta foi minha; porém ro-
go-te meu caro Cosrne, que emendes a poder
cie diligencia a tardança que causei ás ordens
de Zamoski: partamos.
Cosm, Eu não o desejo menos.
Rog. Passai adiante.
Cosm. Oh ! Isso nunca.
Roo. Obedecei.
Cosm. Já que o pedis ....
(Cosme subindo faz signaes de intelligencia
a Edwinski que se aproxima fallando-ihe baixo,
e logo se afasta; Cosme manifesta por acçõesque
clle cumprirá com o maior gosto o que lhe foi or-


denado; durante isto Rogotzi sé chega à Flor.)
Kos. Polina está furiosa pelo interesse que eu
tomo por vós e não duvido que ella enviasse
aqui seu sobrinho, para pesquizar se eu tenho
c. .adoçado em vosso favor as rigorosas determina-
ções de Zamoski; porém nada temaes delia,
eu frustrarei todos os seus projectos, e vos ju-
ro serviços , e protecção contra essa pérfida
piulher .. .. porém não vos esqueçaes que me
tendes promettido algum reconhecimento.
Flor. Ah! Senhor', fiai-vos de miro, quanto
eu espero de vós.
Roa. \A' parte.) E’ necessário aclarar as mi-
nhas suspeitas, e não tardar em tornar aqui.
( Janta-se a Çosme , sobem , ese occultam.)
SCENA XII.
Edwinski Floreska c Angela.
Edw. Cosme está prevenido de que os meus
guerreiros se acham a pouca distancia daqui;
elle me promette instruil-os da nossa prisão,
e sem duvida não tardarão em correrem á de-
feza de seu Chefe.
Flor. Grande Deos prestai-nos o vosso auxilio.
SCENA XIII.
Os mesmos e Polina entrando rapidamente
pela grade.
Pol. Floreska. .. . ( Vendo Edw,) Senhor occul«
*. tai-vos ahi para vos não verem lá de cinuu


■ Meus caros bemfeitores, cada instante augmen-
ta o vosso perigo. Zamoski medita continua-
damente novos projectos de vingança, só escu-
- ta o zeloso furor que o transporta; e temen-
do que alguma tentativa mais feliz lhe arre-
bate as suas victimas, está resolvido a livrar-
se hoje mesmo de um rival que detesta: em
uma palavra jurou a morte de vosso Esposo.
Flor. ( Caindo nos braços dePol.) A sua morte!
SCE N A XIY.
Os mesmos , e Rogotsi , que apparece no meio
do masto.
Rog. (A' parte sem ver Edw. , e testemunhan-
do a sua surpreza e prazer.) Não ha dúvida !
Estão de intelligencia, vou avisar Zamoski.
( Torna a subir.)
SCE N A XV.
Os mesmos , menos Rogotsi.
Pol. Cessai de tão inúteis lamentações * reto-
mai a energia de que tendes necessidade, e
conhecei o extratagema que eu tinha imagina-
do para vos arrebatar aos desígnios do barbaro:
é sem dúvida assás atrevido, e perigoso ;
porem mais de um heroe tem devido a sua sal-
vação a acções quasi sempre desapprovadas pe-
la prudência, e coroadas pelo bom successor
Vos tendes coragem, ella é um Deos para a
innocencia, devemos aprovextal-a.... ç em


quanto tudo repousa no Oastello vos ides fu-
gir por este estreito caminho aberto na rocha ,
o qual vos levará a um baixo salao que deita
para o Jardim, aqui tendes a chave ; de la se-
guireis umas longas minas, no fim das quaes
ha uma grade de ferro que vos dará saída pa-
ra o campo: como essa parte do Gastello está
fortificada pela natureza é la menor a vigilân-
cia do que em outra qualquer parte, e ahi so
achareis pouca, ou nenhuma resistência, mas
em qualquer caso, eis com que a podereis ven-
cer. ( Da-lhe duas pistolas.) Ao nascer do dia
estareis longe daqui, e fora de todo o perigo.
Edw. E vós, Polina.
Pol. Eu fico para proteger a vossa fuga, e quan-
do vos julgar assás longe para que vos possam
alcançar, então eu chamarei, achar-me-hão
atada a este masto, e que um longo des-
maio , consequência de maus tratamentos foi
a causa de eu não denunciar mais cedo a vos-
sa fuga i deste modo Zamoski longe de conce-
ber a menor suspeita ha de compadecer-se de
mim, elogiar-me, e entregar-se todo á minha
confiança.
Edw . Oh 1 Anjo tutelar 1
Elor. Como poderemos ser gratos a tantos be-
nefícios.
Pol. Os momentos são preciosos; fugi, e não
vos esqueçaes do caminho que deveis seguir.
Edw. 1
Elor.
Ang. J
A Deos!


Pol. O Salão baixo... . Varanda arruinada. ...
A grade de ferro A Deos! Esperança e
coragem ! ( Fdtc . Flor. e Ang. chegam apor-
ta do subterrâneo: Pol. se volia para dies mos-
trando o mais vivo interesse em seu favor. Uma
pedra lançada pela abertura superior da mina
vem cair aos pes de Foi. Movimento de surpre-
sa , e temor.)
Pol ; Um papel unido a esta pedra! Sem
dúvida é algum aviso !.. . Oh ! Meu Deos!
permitti que não seja (Foliando com a
maior convicção desliga o papel , os mais ficam
trementes.) E 1 Cosme que escreve! Eu tremo!
Ouvi.... (Os presos se aproximam: Pol. lê.)
~ Rogotzi que vos espia surprehendeu o se-
» gredo da vossa intelligencia com Polina ...
» Monstro ! . . .
Edw. 1
Flor. j
Oh! Deos!
Pol. » Elle acaba de avisar oPa-
” lat . ino q ue se apresta a descer ás minas • cui-
» dai em desviar por algum modo o raio, e diri-
” gil-o sobre o malvado Cossaco. Ganhai só-
« mente tres horas e sereis salvos. »
Edw. 1
Flor. J
Mas de que maneira?
Pol. Lembra-'me um .... é impossível!
Jvmv. Contai com o men valor.
Pol. Elle nos perderia.
Edw. Mas a astucia.


Pol. Pode salvar-nos. (. Refletindo.) Cosmetent
razão, é necessário perder Rogotzi.... ima-
gino.... Sim está decidido. Elle não poderá
escapar 1 ... ( A Flor.) Zamoski conhece a vos-
sa letra?
Flor. Sim.
Pol. Se houvesse papel e tinta....
Flor. Eu conservo uma carteira.
Pol. Escrevei áquelle dos Amigos deEdwinski,
que ficar mais perto daqui, para o avisar da
vossa situação, e pedir-lhe soccorro: fingi di-
rigir-lha Ifogotzi , como um homem da vossa
confiança, e inteifamente dedicado a servir-
; vos. ( Flor. escreve coin um lapis.) (A Edic .) E
vós, Senhor conservai-vos occulto nesse subter-
, raneo, e sede comigo ao primeiro signal.
Emv. Deixa-me combater o malvado.
Pol. Em outro momento será necessário o vos-
so valor; cedei a meus rògos .... retirai-vos.
( Fdw. afastando-se quer conduzir Ang.) Ficai
menina. {Fdw. mostra temor.) Não temaes, a
minha vida garantira a sua. { Fdw. cede , e
entra. Flor. acaba de escrever , edá o bilhete a
P 01 .., que lê eapprova o que está escripto.) Bem.
Menina, tomai este papel não me percaes de
vista, e quando eu vos fizer signal fazei deli-
gencia para o metter no bolso deßogotzi, sem
que elle o sinta.
Ang. Sim , sim já entendo. ( Pol. conduz Ang.
para traz do pilar , e lhe falia baixo , como pa-
ra lhe indicar o qiw ella deve fa%er.)


SCÉ N A XVI.
Os mesmos , Rogotzi, e depois Zamoski.
Rog. Generosa Polina! (Com ironia.) Agora
ides receber o prémio do vosso zelo.
Pol. (O mesmo.) Veremos para que lado vai a
Victoria. ( Zam, entra , e toma 0 meio da See-
na ficando Rog. á esquerda.)
Róg. Senhor eis aqui essa mulher tão seVéra na
apparéncia que traio ao mesmo tempo a nossa
confiança, e o vosso amor! Eu a surprehendl
aqui, tendo Floreska em Seus braços , e me-
ditando com ella projectos dé fuga.
Pol. Se fosse possível que o Nobre Palatino
concebesse alguma dúvida sobre a fidelidade de
uma mulher que o serve ha dez annos, e cu-
jos serviços elle tem constantemente louvado, se-
ria ao menos necessário que a accusaçâo vies-
se de pessoa que podesse inspirar alguma 'con-
fiança, e não de um estrangeiro , que ha so
um anno existe j aqui de um obscuro, e vil in-
trigante que desesperado de me não ter podido
corromper , julgou que bastaria inventar um
tao grosseiro ardil para me perder no conceito
de meu Amo.
Zam. Que oiço!
og . Eu tentei corromper-te ! ■.. . Eu ! Seria en-
graçado o poderes provar essa calumnia!
, !Tu unes a ironia, á mentira, e per-
uclia . Pois bem treme! Eu estava resolvida a
poupai-te , mas a tua excessiva audacia me
irrita, eme indigna! Zamoski tudo vai saber.
D


Senhor , interrogai Floreska; e. esta menina
que elle lhe entregou, e que debalde quizeram
occultar-me. ( Ang . s e mostra y e Po'. tornan-
do-a asperamente pela mão a púe ao pé de Zam .
e por detraz, lhe faj> signal para que falle.) 1
guntai se elle não lhe offereceu os seus servi-
ces 5 e se não lhe promelteu p livral-a da vigi-
lância desta pérfida mulher ? ( Ang. metie obi-
lhefe no bolso da pelllssa de Rog- ) 1 ois que
assim é que elle me chama. ( Rog. furioso ofi
volta para a menina que recua.)
Ang. Oh! Isso é muito verdade: agora mesmo
acaba elle de o dizer a Mamã.
Rog. Como! Eu ! ... . ,
Ang. Não mintais senhor Soldado, Vos nao sa-
beis que isso não c bonito ?
Zam. Floreska é certo aquillo? Respondei?
Flor. Eu devo confessai-o louvando ao mesmo
tempo, o seu zelo, e desinteresse, pois que em
prémio de tão grande serviço su me pedia algum
reconhecimento.
Rog. (yf parte.) Sou traído!
Zam. Soldados? {Entram dous Soldados , e se
postam junto de P 0,1.) Miserável! Ousas lan-
çar os olhos sobre aquella que accendeo o amor
de Zamoskí ?
Rog. Senhor deveis ouvirme.
Zam. Que podes tu oppòr a tantas provas?_
Rog. A verdade: se fosse possivei que eu tives-
se concebido o horrível desígnio de trair a meu
Senhor, ede me arredar do respeito, e fideli-
dade que lhe devo , a ponto de elevar audazes


vistas sobre aquella que elle ama * esperaria eU
que ella fosse encerrada nestas minas, e con-
fiada á vigillancia de outrem quando ella já
esteve em meu poder, quado a conduzi de San-
domir, e que durante essa longa, e penivel
jornada me seria facil roubal-a ao vosso amor,
sem que ficasse o menor traço de semelhante
attentado ?
Zam. Com effeito convenho i. .. que ....
Pol. Para acabar estes debates, e conhecer fi-
nalmente em qual de nós está a traição, orde-
nai , Senhor, que o busquem: elle deve ser o
condutor de um bilhete que a Senhora lhe en-
tregou no momento em que os surprehendi.
Rog. [Comprazer.) Ordenai, Senhor, e vereis
até que ponto me calumniam. ( E ’ apalpado e
lhe encontram o bilhete.) Que é isto !.. Ceos !
Zam. Yeja-se o bilhete. [Pol. lho dá.)
Rog. Pérfida, e astuciosa mulher 1 Com que
arte dissimulas.
Zam. [Lendo.) »Ao Palatino de Cracovia .. .
” Nobre Amigo meu Esposo, minha filha, e
» eu nos achamos em poder do barbaro Zamoski
” que nos tem abismados em as minas do Cas-
” tello deMinski. O Cossaco que vos entrega
» este bilhete nos é totalmente dedicado* e po-
” dereis ter nelle toda a confiança, pois que
possue uma experimentada coragem, e é tam-
» bem occulto, e implacável inimigo do nosso
» perseguidor.
Rog. [Desesperado.) Que horrível traição i Es-
cutai-me, Senhor
d i


/.am. Eu escutar-te: Oh! monstro! {Aos Cos *
sacos.) Desarmai-o; tirai-lhe os vestidos, e se-
ja amarrado a este pilar, até que eu encontre
um castigo porporcionado á enormidade do seu
crime.
Rog. ( Entregando as armas , eem quanto lhe
tiram a gorra e pellissa.) Senhor, nao tardara,
muito que não reconheçaes a minha innocen-
cia, e então vos arrependereis da vossa preci-
pitação. ( Os Cossacos o ligam ao pilar.)
Zam. Aonde está encerrado Edwin ski ?
Pol. Em a mina de baixo.
Zam, A chave desta grade?
Pol. Aqui está. ( Tira-a da pellissa $ e ella mes-
ma vai abrir a grade j temendo que Zam. nãó
conheça que cila não estava fechada á chave.)
Zam. {Aos Cossacos.) Segui-me: quero ver se o
pérfido executou as minhas ordens. Esperai-me
Polina.
Pol. Sim Senhor.
(Os Cossacos descem, eZam. os segue: ape-
nas elles desapparecem Pol. faz signal a Edw.,
que corre, e fecha a grade a chave, sobre Zam.
e os Cossacos. )
Pol. Não percaes um momento fugi. Conheceis
o signal ?
Flor. Um som de bozina para descer o cesto,
e dous para o subir. {Pol. dá a Edw. a ho%i-
na de Rog. e tocando-a elle desce o cesto.)
Rog . Que oiço !
Pol. {Baixo.) Tomai a gòrra e pellissa de Ro-
gotzi; no alçapão da mina só estam dous Cos-


sacos, é quasi noute, e á sombra desse disfar-
ce elles vos tomarão por seu chefe; mas se elles
vos reconhecerem já tendes com que desfazer
esse embaraço. ( Mdw. executa tudo que lhe
diz Pol. que o ajuda a vestir a pellissa.)
Rog. ( Fazendo esforços para ver Pol.) Fal-
iam ! . . . São elles ?
Pol. Bom. Agora fingi que me maltratais
atai-me as mãos .... amarrai-me a este mas-
to, e fugi. [Alto para baixo.) Senhor! Esta-
mos atraiçoados.
Enw. (Alto.) Emmudece desgraçada.
Rog. Oh raiva ! Elles vão escapar-se.
( Fdw . e Flor. amarram Pol. ao masto de-
pois de lhe ligarem as n^aos.)
Pol. (Baixo.) ADeos! ... Esperança, e cora-
gem .... Em lenço, na boça.... Depressa ;
V Ugi '
( Çobrinda~lhe a boca com um lenço , poe
depois sua mulher , e filha no, cesto , e elle sóbe
pelo masto.) A Deos mulher generosa! Nosjá-
tuais te esqueceremos!
(Edwinski dá o signal cotp a bozina, e sóbe
o, cesto: Pol. atada ao masto levanta a cabeça,
? na P os perde de vista. Ang. subindo manda bei-
jos a Pol.Edw. e Flor. com os mais expressivos
gestos lhe testemunhâo o seu reconhecimento : Rog.
patenteia a sua raiva.)
Fim do 2.° Acto.


ACTO III.
O Theatro figura um Pateo do Castello de
Minski. A’ esquerda a decoração mostra uma mu-
ralha que fecha a Sçena, eem a qual ha uma
porta de ferro praticável para o campo junto da
qual está uma guarita com a entrada á face do»
Espectadores.
Na esquerda ha um muro com a altura de
quatro, ou cinco palmos o qual deixa ver um
lago que banha o Castello, e defronte na direita
se vê uma grande Torre com uma janella de gra-
de em altura de dez a doze pés. Em o angulo,
desta Torre ao nivel da seteira ha uma roldana
presa a um braço de ferro , da qual esta penden-
te uma corda, oum balde. Era o meio da direi-
ta se vê uma pequena ponte de madeira que vai
pegar em o extremo do lago atravessando obli-
quamente o Theatro.
Em o fundo devisam-se ao longe os montes
Krapak cobertos de neve da mesma forma que o
deve parecer toda a decoração, a fim de apresen-
tar um quadro de Inverno.
Na estremidade da ponte á direita ha uma
mediana estaca com çancella que fecha a ponte,
e junto delia uma guarita com a frente para os
montes, de maneira que o sentinella não vejã
nem o que se passa no pateo, nem na ponte.


Ao levantar do panno os sentinel! as estam
aas. guaritas, e a que está na do pateo, dorme:
ainda nào é dia claro.
S C E N AI.
Edwinski, Floreska, Angela, e Sentinellas.
Edw. Ei is segundo toda a apparencia a porta
deque nos fallou Polina, e que deve conduzir-
nos ao campo; porem lá vejo o sentinella, e
nao descubro maneira de a fazer abrir sem em-
pregar a força que devemos evitar! Saímos fe-
lizmente das minas, e com o soccorro deste
desfarce temos atravessado sem obstáculo mui-
tos pateos doCasteilo, evitando cuidadosamen-
te os sentineilas; mas é necessário passar áquel-
la porta, e ainda que elle illudido por estesíra-
ges me suppônha llogotzi, eu ignoro a ordem,
e deste modo nada poderemos tentar sem o ris-
co de sermos retidos . . . ( Pese pausar uma Pa-
trulha sobre a Ponte.) Eu veio uma Patrulha!
Ella vai passar! ... Se eu podesse por alguma
astúcia escutar a ordem .... por detraz desta
guarita seria facil ouvil-a ! . • .
Ang, Quereis vis que eu vá?
Flor. Nào, nào minha filha; nao te exponhas
mais.
Ang. Nào temaes Mama; nào me tendes dito
tantas vezes que ha um Deos para os meni-
nos? ( Avançando-se .)


Flor. (Querendo suspendel-a.) Angela!
(O Cossaco despertado pelo grito de Flor. , se
agita na guarita : Edw. suspende sua mulher.)
Cos. Parece-me que dormi! Felizmente nâo pas-
sou por aqui o Capitão Rogotzi, quando nào.
passaria mal o meu tempo. (Edw. escutando.)
Pelo menos ficaria preso quinze dias, ou me
appliçariajn as bastonadas da ordem; vi-o hon-
tem pela primeira vez, e tem um modo tão
máu que eu nem me atrevi a olhar para elle
quando fallava comigo: tenho mais medo del-
le do que do diabo. (Faz gestos de quem tem
frio. ) Aqui neste meu quarto não ha calor!
Passeemos um pouco para ver se me passa o
frio.
Edw. Arredemo-nos para este lado para melhor
observarmos o que se passa. (Conduz Flor.)
SCENA 11.
Angela , g o Cossaco.
(O Cossaco sáe da guarita, em quanto a
pequena está occulta por detraz; elle depois pas-
sa entre a muralha, e a guarita, e passeia pri-
meiramente a travez do Theatro, e depois por
detraz da guarita até á muralha que fecha o Pa-,
teo; de sorte que Angela para não ser vista, vem
metter-se na guarita, e apenas entra batem á por-
ta da muralha.)
Ang. Estou agarrada!
Cos. (Indo abrir o postigo que está no meio da


porta , e callando a baioneta.) Quem vem lá?
f 0 Commandante da Patrulha defóra.) Patrulha.
Cos. A ordem?
Ang. [A' parte.) Ouçamos!
Comm. Amor e Polonia. [Pelo postigo.)
Ang. Já o sei!
S CE N A 111.
Os mesmos e a Patrulha.
( O Sentinella corre os ferrolhos sobre a por-
ta , e se posta diante da guarita, de maneira que
occulte a menina, que alli se conserva até que
a patrulha passe, ese alongue s depois do que
fecha a porta , e o postigo. Em quanto elle
está voltado ella sáe da guarita, ese esconde por
detraz, e vendo que tem tempo para se unir a
seu Pai, corre a elle. Q Cossaco torna a entrar
na guarita.
SCE N A IV.
Edwinski, Floreska, Angela, e 0 Cossaco.
Ang. ( Pegando na mão de Edw.) Amor e Po-
lonia. Não me enganei.
-tlor. ( Abraçando-a.) Amável menina!
Enw. Ficai aqui. ( Indo para o Cossaco.)
Cos. Ouço bulha !.. . Quem vem lá?
Edw. ( Mudando a voz.) Rogotzi.
Cos. Oh! Meu Deos! E’ elle mesmo ! ... Co-
nheço-o pela pellissa!
Edw. Sentinella?
Cos. Parece-me que tem a voz mais dura do


que houtem ! Nem ... nem posso olhar para
elle. ( Sác da guarita , e Edw. chegando-se a
elle lhe diz á oreUia a ordem.)
Enw. O Palatino me ordenou conduzisse esta
mulher, e menina para a outra parte do lago.
Abre-me a porta.
Cos. Com mandante isso nâo p'de ser.
Edw. (A 1 parte.) Decs 1 ( Alto .) Porque?
Cos. O Palatino prohibe qtie sala pessoa algu-
ma.
Edw. Nao te lembras que sou teu Capitão?
Cos. Podeis passar so quantas vezes quizerdes;
mas de outra Crma não, menos que não me
apresenteis uma ordem de Zamoski,
Edw, Atrevido!
Cos. Ora deixai-vos disso Commandante. E’ pa-
ra me experimentares que fingis essa tentativa,
para me castigar depois se eu faltase ao dever.
Edw. E 1 necessário atemorisal-o. (A' parte. )
Maroto! Tu dormias quando ha pouco eu pas-
sava.
Cos. ( E não lhe posso dizer o contrario ! )
Edw, Abre essa porta ou ficarás preso.
Cos. [Abrindo a porta.) Passai Commandante.
Edw. ( \A'.'Flor . com dureza.) Vamos, chegai-
vos. ( Flor., se aproxima com sua filha , eEdw.
afaz passar a diante de si.) Passai. [Ao Cos-
saco.) Agora fecha aporta e nâo a abras a pes-
soa alguma menos que nâo seja o mesmo Za-
moski.
Cos. Sim Capitão. [Fecha a porta.) «Abre essa
porta, ou ficarás preso?? (palavrasdelle.) Coma


lhe havia eu resistir? Elle faria a cousa me-
lhor do que disse ... , Até me parece que esta
ainda peior do que hontem mas o certo é
que se elle me nâo visse dormir não passava...
(Começa a passear. O Sentinella da ponte gri-
ta:) Quem vem lá?
Edw. Rogotzi.
(Edw. se aproxima, e occultando o rosto o
mais que lhe for possível diz a ordem ao sentinel-
la, que abre logo a cancella, Edw. faz passar
Flor., e Ang., e passa depois testemunhando a
sua Alegria. O Soldado fecha a cancella, e en-
tra na guarita.)
Cos. Já estam fora,
SCENA V.
Zamoski, Polina, e Cossacos..
Ouve-se iima trombeta que toca a rebate: grita-sc
às armas de todos os lados , e o mesmo grito
se repete.
Cos, Que quer dizer isto! .. . A’s armas 1
( O Sentinella da ponte também grita.)
Zam, (Entrando precipitadarncnte , e indo direi-
to á Sentinella.) Saio alguém por esta porta?
Cos. Sim Senhor, acaba de passar o Capitão.
Zam. O Capitão?
Cos, Conduzindo por vossa ordem (segundo elle
disse) uma mulher, e uma menina.
£am. {-dos Cossacos que o seguem.) Correi to-
dos voai sobre os seus passos. ( O Sentinella
abre a porta , eos Soldados saem correndo.)


Pol. Senhor é impossível que vos escapem; pois
que infallivelmente fiçarâo retidos pelos vossos
soldados que saíram pela porta principal do
Çastello. {A r parte.) Como os poderei agora
salvar!
Zam. Tu pagarás com a vida a tua negligencia
ou traição.
Cos. Ah! Senhor eu ignoro era que pudç eu
merecer a vossa cólera,.
Zam. Tu o ignoras, quando, proporcionaste aos
meus inimigos os meios de escaparem á minha
vingança ?
Cos. O Capitão me disse que cumpria as vossas
ordens.
Zam. Ainda o Capitão! Como se havia elle ti-
rar da prisão em que o, tenho l
Cos. Pois .... pois não era elle!
Zam. Finges ignoral-o!
Cos. Senhor, juro-vos que qualquer outro se en-
ganaria do mesmo modo: eu vi a sua gorra, e
pellissa; e até reconheci o. som duro da sua
voz; por. outra parte elle me repetiu a ordem
certa ; poderia eu exigir mais ?
Zam. ( Passeando com muita agitação.) Desgra-
çados daquelles que tiverem ahuzado da minha
confiança!
Pol. {Aparte.) Seelies tivessem tido tempo
para se afastarem!


SCE N A VI.
Os mesmos , e Cosme correndo pela ponte.
Cosm. Estam presos ! ... i Yejam-05!..;. Ye-
jara-os \....
Pol. {A' parte.) Ceos!
Zam. Renda-se esta sentinellai
Pol. (A ’ parte custando-lhe a constranger~se. )
Como! ... .E 1 Cosme que os conduz !
Cosm. ( Entrando pela pórta.) Aqui está quem
os prendeu! Eu por vossa ordem j que me deu
o Capitão Rogotzi voltava da primeira posta
que esta abaixo das montahhas, quando a cou-
sa de quinhentos passos do Gastello otiço gri-
tar as armas j entáo páfo, olho ao redor de mim
para ver se advinhava o motivo de tal rebate,
e descubro logo Os fugitivos, que correndo pe-
lo campo se dirigiam para o bosque, aonde
uma vez que entrassem seria difficil alcan-
qal-os. Nâo examino se estafai armados’ o de-
sejo de vos provar o meu zelo me arrebata so-
bre tudo, e correndo me lanço sobre elles (A ’
parte a Pol.) para lhes mostíar o caminho
wais curto. [Alto.) Suspendei-vos, ou morrei
(gritaram muitas vozes.) Era um pelotão de
Cossacos que tendo Saído pela outra porta do
Castello, os tomavam pêlo lado, e que vendo
nao podiam alcançal-os lhes apontavam as ar-
inas. « Suspendei-vos, gritei eu, nao roubeis
ao nosso Palatino o prazér de exercer êlle mes-
íf° j S |l a v * n S an Ç a * Na certeza de que retar-
dando-lhes a morte lhes augmentava o suppli-


cio", eu os entreguei aos Cossacos para Os con-
duzir , e corri adiante para vos dar esta boa
noticia, e assegurar-vos dos meus desejos em
vos servir em outra similhante occasião.
Zam. Eu te agradecerei, Cosme, e te prometto
que esta acção não ficará sem recompensa.
Cosm. Elles chegam, vede se faltei á verdade?
( Passam sobre a ponte os tres preúonáros entre
Cossacos.) {A'parte a Pol.) Que seria defies
se eu não chegasse a tempo! Yendo-os perdi-
dos, julguei que nada podia fazer melhor que
surprehendel-os eu mesmo, a fim de enganar
Zamoski, ede imaginar ainda algum meio de
os salvar
Pol. (A" parte a Cosm.) Bohi: eu temia que tu
os tivesses traído.
Cosm. (O mesmo a Pol.) Eu!... .
SCE N A VIL
Os mesmos , Edwinscki, Angela,
e Cossacos.
Zam. Pérfidos! Yós não imagináveis que esta
fiel e intrépida mulher que havieis maltratado
podesse avisar-me atempo da vossa fuga; nem
que eu quebrando ajudado dos meus soldados
a grade que julgáveis invencível obstáculo pa-
ra sair das minas com brevidade para seguir os
vossos passos; mas já estaes convencidos deque
não podeis escapar-me; de que essas tentati-
vas servem só de acelerar o vosso supplicio , e
de que finalmente em breve a morte aqui vos
espera.


Emv. Fere-me 6 monstro, e mais eu te não ve-
ja ! ( Zamoski ti a o punhal.)
Flor . {PrecÀpifando-se diante d\Edw.) Zamoski!
2 am. {.d fast ando-a.) Deixai-rne,
Flor. {O mesmo.) Zamoski!
Zam. Debalde esperaes que os vossos encantos
tenham poder de me abrandar; elles só servem
de augmentar o meu zeloso furor, e o odiocue
nutro contra o teu Esposo! Esses braços que
eievaes para mim de uma maneira supplican-
te, esses olhos que embebem em todos os cora-
ções a confusão, e o amor, e que su para mim
tem exprimido desprezo, e soberba tudo,
tudo ao vosso aspecto me degrada da razão! A
um mesmo tempo eu me sinto transportado de
amor, e de raiva, sem poder conhecer-me com
o delirio que me arrebata 1 ... . talvez .... sim
talvez eu chegue ate a traspassar-vos o cora-
ção, e vou fugir em quanto me restam forças
para me conter. Polina vem receber as minhas
ordens ( Sáe com precipitação. )
Pol. Eu vou Senhor. (A" parte a Flor.) Espe-
rança e coragem ! ( Alto.) Cosme vigiai sobre
os presos.
SCENA YIIL
Edwinski Floreska , Angela , Cosme,
e Soldados.
Cosm. ( A Sentinel la.) Fechai essa porta. ( Aos
presas.) E vós conservai-vos mais longe.
(Elle os conduz para a direita para ficarem
longe do sentinella.)


Floè. Ah ! Cosme qual será o nosso destino!
Cosm. Uma vez que Zamoski demore somente
uma hora o golpe, sois salvos. ( A Edw. ) Se-
gundo as vossas instriicções fui encontrar os
vossos amigos unidos em ò bosque visinho, e
os preveni de que ía chamar um destacamento
de Cossacos para reforçarem a guarda do Gas-
tello , e lhes indiquei o caminho por onde se
devem dirigif aqui: como elles são superiores
em numero eu lhes aconselhei que surprehen-
dessem os Cossacos desarmando-os, e toman-
do-lhes as fardas para se apresentarem aqui
com o reforço que se espera.
SCE N A IX.
Os mesmos, e Polina.
Pol. [Aos Cossacos.) Conduzi os presos ao Pala-
tino , pois elle mesmo oá quer encerrar em
aquella torre da qual elle guardará a chave ,
a fim de ficar seguro de que elles não possão
fugir.
Edw. Ah ! E devo consentir que ....
Pol. E’ inútil a resistência (A ' parte.) Cedei
e esperançai-vos em mim. ( A , parte a Edw.)
Os soldados conduzem Edw. Flor. e Ang.


■ S C E N A X*
Polína , e Cos Me.
Ésta Scena deve representar-se de modo qlie hão
possam ser vistos hem ouvidos do Sentinelhu
Pol. Vistes os amigos de Edwinski?
Cosm. Sirri.
Pol. Quando devem chegar?
Cosm. Em uma hora.
Pol. E’ muito tarde!
Cosm. Muito tarde!
Pol. O furor de Zamoski toca o seu auge; elle
exigio que eu lhe entregasse a chave daquella
torre, a fim de vigiar (disse elle) com mais se-
gurança sobre os presos • mas esse nâo é o ver-
dadeiro motivo. Elle quer pôr-se ao abrigo de
alguma surpreza, eeu temo que á menor sus-
peita de ataque elle proprio seja o algoz dos
infelizes.
Cosm. Vós fazeis-me tremer!
Pol. E que partido nos resta?
Cosm. O de salval-os.
Pol. Mas o perigo. *.«
Cosm. Eu o despréso.
Pol. A morte .. .»
Cosm. E’ gloriosa quando se recebe por uma
boa acçao.
Pol. Bem, meu Cosine ! Eu participarei com*
tigo dos perigos da morte, uma vez que con-
sigamos salvar os nossos bemfeitores.
Cosm. Nós os salvaremos! Em que parte da tor-
re ficam elles ?
js


Pol. Eu aconselhei a Zamoski que os encerras-
se ern a Camera que deita para o iago , em a
qual ha aquella janella.
Cosivi. Mas ella tern grades. . . ,
Pol. Por esquecimento do Palatino conservo a
chave do cadeado. ( Da-lhit
Cosm. Mas como poderei chegar lá? - J
Pol. Um Batel ’ ,r'
Cosm. Está alii perto. h, ‘ J
Pol. Aouelle balde .. . • á corda ■
Cosm . Entendo porém m sentinellas
Pol. Da ponte nada podem ver. *
Cosm. MasaqUelle?
Pol. Eu o entrèterei no entanto.
Còsm .• Bom! Eu corro. - q : ■ :
Cos. (O nenthielia.) Por aqui não se passa.
Pol. EP por ordem de Zamoski. Elle vai encon-
' trar o destacamento de Cossacos que se espera.
Cos. Passe. [Abre a porta, torna afeclial-a, e
entra na guarita.) > ' "
Pol. Por outra parte elle e meu sobrinho, ese
quizesse infringir as ordens do Palatino que
tanto me honra com a* sua confiança, eu não
o soffreria. . . ’
Cos. Está bem. E vós ficaes alu com esse frio ?
-Pbii. ' Zarnoski me ordenou que o avisasse logo
que visse chegar o destacamento.,
t3òV. E’ .justo , deVeis obedecer-lhe.
Cbsníé se avança ern um batel ao longo do
muro do fundo. Polina que esta, ao pe da guari-
ta volta íi cabeça - , -e vendo-o olha para todos os
lados, durante toda esta Scena sem-com tudo per-


der de vista o Sentinella. Cosme chegando abai-
xo da torre observa se é visto; desce o balde,
mette-se dentro iça-se até ao nivel dajaneila,
e diz batendo na grade.)
Cosm» Aqui está a chave da grade*
SCE N A XL
Os mesmos Edwinski , Floreska , e Angela
por dentro da grade .
(Surpresa de Edw., e Flor, vendo Cosme.
Elle lhe faz signal para se callarem. Edw. abre
a grade com a chave do cadeado que Cosme lhe
entrega.)
CosMi Entregai-me vossa filha* Cosme descendo
para o batel remonta o balde: Edw. , puchan-
do-o para si mette a menina dentro , e Cosme a
recebe então nos seus braços. )
Cos. Senhora chegai-vos.
Pol. Chega Zamoski ( A parted) Salvai-vos !
(Cosme se afasta com o batel conduzindo Ang .
Edw. entra , e deixa cair o balde.)
SC E N A XII.
Zamoski, e Polina.
Zam. parte entrando. ) Que fará aqui Po-
lina ! A minha presença parece alteral-a ! ( Lanr-
ça Os olhos para a torre.) A grade está aberta!
Dissimulemos....
Pol. Eu tremo que elle visse ....
Zam. Que te agita Polina? Pareces agitada.
£ <2


Pol. Eu. ... Senhor nao tenho razão al-
guma.
Zam. Assim o devo julgar.
Pol. A' parte.) Elle nada viu.
Zam. Julgo que tens fielmente executado as mi-
nhas ordens?
Pol. Sim Senhor.
Zam. Enviaste Cosme a encontrar o Destaca-
mento?
Pol, Já partiu. 4
Zam. Polina eu tenho tido em ti uma illimita-
da confiança, porém treme de me atraiçoars
esteja sempre o exemplo de Rogotzi, e o seu
castigo presente na tua ideia , e acredita que
se chegares a enganar-me , eu mesmo não sei
até que ponto levarei a minha vingança: ella
será tanto mais terrivel, quanto é maior por
ti a minha confiança.
Pol. Senhor, vós não tendes necessidade de
me recordar o castigo de um traidor para ficar
* certo na minha obediência, e zelo em vos ser-
vir ; a minha inalterável fidelidade vos sirva
de garante e eu me submetta a todo o vosso
furor se chegareis a surprehender-me em falta,
ou convençer-me de traição.
Zam. {A' parte.) Pérfida !( Brando. ) Esque-
ceu-me pedir-te a chave da torre, entrega-ma
que eu mesmo quero guardal-a.
Pol. {A'parte.) Que hei de dizer-lhe I Sim Se-
nhor. (Fmgc procurai-a.)
Zam. Dá-ma. _
Pol. Julgo que a deixei nò Palacio .... Dignai-


vos acompanhar-me e em um momento vos se-
rá entregue. ( Fa% um movimento para andar.)
Zam. ( Suspendendo-a .) Nâo, não, ella não está
no Palacio , Eu queria ver até que ponto le-
vavas a dissimulação ... . Encara essa ianella.
Pol. Oh Ceos!
2 am. Já conheci a tua perfídia.
Pol. Senhor.. . .
Zam. Agora abro os olhos, eme certifico que
a tua accusação contra liogotzi era falsa, e
que tinhas convencionado com os presos o pla-
no da sua fuga; porém graças á minha vigi-
lância: elle ficou frustrado. Mulher artificiosa !
Tu mesma acabas de pronunciar a tua senten-
ça. Serás abysmada em as minas, no mes-
mo logar em que gemêo esse valoroso Official,
cuja severidade empecia os teus desígnios.
Pol. {A'parte.) Estamos perdidos!
SCE N A XIII.
Os mesmos , Polaski , e Polacos amigos de
„ Edwinski disfarçados em Cossacos.
Sentinel la da ponte. Quem vem lá?
( O Commandante do Destacamento se apro-
xima, e lhe repele a ordem O Sentinella abre
j cance lla , e o Destacamento desfilía atravessan-
do a ponte.)
p AM ' os guerreiros que espero!
P ar le.) Serão os amigos de Edwinski ?
lei ao desembaraçar-se, dos Cossa-
cos ? Como poderei reconhecel-os ?. . . . E Cos-


me que não está aqui quando só elle me podia
instruir! ( Na maior agitação.)
Zam. Sem duvida a tua seducção se tem
mado nos meus Soldados, e talvez neste
mento eu esteja rodeado de inimigos, e trai-
dores ; mas eu vou frustrar a tua infame astú-
cia , e fazer com que todos aquelles que com-
põe actualmente a guarda do Castello não pos-
sam executar projectos de traição, mudando
todos os postos, e confiando tudo a estes novos
guerreiros : tu ao menos não terás tempo para
exercer sobre elles a tua seducção, e o supplF
cio do meu odioso rival não encontrará delon-
ga. [A tropa chega à pequena porta, e desfilan-
do se forma em batalha no pateo.) Soldados,
jurai-me de affastar todas as tentativas que
possam balançar a vossa fidelidade, e de não
vos arredares já mais do vosso dever!
Polas, e Soldados. Juramos!
Zam. ( A Polaslã a quem chama á parte.) Fa-
zei por a vossa tropa render todos os postos, e
conduzi os soldados rendidos a um logar do
Castello que eu vos indicarei, até que se te-
nham executado os meus projectos, lambem
fareis guardar a ponte por uma parte do Des-
tacamento, a fim de nos segurarmos contra al-
guma surpreza dos amigos do traidor a quem
vou sentencear. ( Polaslã fingindo obedecer.)
Soldados vigiai sobre esta mulher. Pérfida! Eu
espero que vejas o supplicio daquelles que que-
rias salvar. [Sáe com o resto do Destacamento .)
Vamos encontrar Edwinski.


SCE N A XIY.
Poluía , Polaski, e Polacos.
Pol. Aonde estará Cosme? Sem dúvida trata
'=de pôr em segurança a interessante creatura
que pôde subtrair 4 raiva de Zamoski; talvez
também tema entrar no Gastello antes que es-
teja certo que os amigos de Edwinski tem che-
,gado .... Cruel incerteza ! ( Ouve-se uma mar-
cha militar em tom triste no espaço do que tam-
hem Polaski fas render os scntmcilas , e envia
para a ponte oito homens que se postam nas
duas extremidades. Quando tudo está executado
Polaski de vagar se aproxima a Pol.)
Polas. O vosso nome? {Pol. parece desconfiar .)
O vosso nome ? ( Com doçura.)
Pol. [A" parte.) (Que esperança !) O vosso?
Polas. Polaski.
Pol. {Rápido.) Sois ?..,
Polas. Polaco.
Pol, (O mesmo.) Os Cossacos? ....
Polas. Vencidos.
Pol. Edwinski? ....
Polas. Salvo.
Pol. Zamoski ?.. , ,
Polas. Morto.
Pol. ( Com prazer.) Oh Providencia !
Polas. Chegam.


SCE N A XV.
Os mesmos , Zamoski , Edwinski , Floreska f
e Rogotzi.
Zam. Rogotzi vai corre á ponte é posto mais pe-
rigoso ; e o que melhor convem ao teu valor:
Eu quero provar-te que se puni severamente
sei também reparar as minhas injustiças.
Rog. Eu estava certo, Senhor, que não tarda-
darias em reconhecer a minha innocencia. *
( Sáe e vai para o meio da ponte.)
Flor. ( Correndo , e lançando-se aos pés de Zam-)
Senhor tereis o baibaro valor de assassinar a
meus olhos meu Esposo?
Zam. Quando tivereis perdido toda a esperança
de ser sua, talvez acabeis então os vossos des-
presos, ( Aos Polacos.) Suspendei essa mulher.
{A'parte a Polask.) Executai as minhas ordens.
(Polask. forma os soldados em batalha no
fundo ao longo do muro á face dos Espectadores.
Pol. e Flor. estam entre os soldados. Dão um
lenço a Edw. que o põe sobre os olhos. Zam. es-
tá junto á guarita, e Polask. á sua esquerda.)
Zam. Soldados não haja piedade fazei o vosso
dever. ( Faz signal aos soldados.)
(As duas partes do Destacamento que estam
sobre a ponte, apontam as armas a Rog., os mais
correm aScena, e prendem Zam., outros soltam
os presioneiros e os conduzem em triunfo.)
Zam. Que fazeis Soldados!
Polas. O seu dever.


Edw. São os meus guerreiros. ( Corre a abraçar
PolasJci.) Eis o valente Polaski, o mais fiel
dos meus amigos.
Zam. E hei de socumbir! Oh raivai [A' parte
com furor .)
SCE N A XYL
Os mesmos , Cosme, e Angela.
Angela corre aos braços de sua Mãh, , e Cosme tem
na mão um machado que ergue sobre o peito
de Zamoski.
Edw. (A Zam.) Eu posso imitando a tua bar-
baridade vingar-me cora a tua morte, dos tor-
mentos que tens continuamente causado a uma
mulher virtuosa, porém envergonhando-me de
imitar o teu exemplo te perdô-cu
Zam. Eu dever-te um beneficio! Não. [Querfe-
rir-se e os mais o evitam. )
Polas. Ordenai, Senhor, que elle seja abysma-
do nessas minas testemunhas da sua barbarida-
de , e que com o odioso llogotzi ministro dos
seus crimes espere a solemne sentença que o
Senado não tardará em pronunciar.
!Edw. Tirai-o da minha presença. ( Retiram os
presos.) Tornemos a Rava, e possamos entre
as delicias de uma existência feliz, e tranquil-
la perder a lembrança de um malvado, e das
suas perseguições. ( A Cosm. e Pol.) Eu que-
ro, ó meus amigos, provar-vos com os signaes


mais energicos do meu reconhecimento, qué
se os bons corações são raros; por isso mesmo
se deve para exemplo do mundo, e honra da
» Sociedade, recompensal-os da maneira mais bri-
lhante.
FIM.
VARIEDADES.
CHARADA.
Visto o pobre na choça, o rei no throno.
De mim, sendo pastor, vestiu-se Apollo .... 1
Fui de Sapho attribute com Phaono,
De Amor nas aras corações immollo
Presto, si volve a noute, e chama o somno,
Não valho quando Phebo illustra o pólo;
Comigo um sábio não consegue apenas
Um homem ver na populosa Athenas.
( De um assignante. )


LOGOGRIPHO.
Menina afílicta me chama, , . 1
Pedindo a mesma s’espressa , • • 1
Nunca , nunca jámais chora 1,
Tendo irmãs logo sou essa. t . 1
Nota nas primeiras duas.
Teu abrigo infortunado,
Pois te sirvo nos desastres
Da vida, e quando finado.
Transpõe as duas primeiras,
E acharás o teu descanço,
Mil motivos de consolo, *
Prazeres que não avanço.
Primeira, terceira, e quarta,
Lá dos Ceos mostro a Sob’rana !
Aquella donde procede,
Todo o bem á vida humana,
» -
Na terceira, e na primeira,
Ao Poeta dás prazer; ,
Se quezília lhe não causas,
Dás-lhe ao menos que fazei’,


Mostras na quarta e primeira ,
Ter caracter imperante,
Nas mesmas também sustentas.
Ao paimoso e tenro infante.
N a terceira, ,e na segunda ,
Tens quanto a fortuna, dota,
Nâo deves nada á miséria,
E’s feliz mesmo sem nota.
N’Azia menor me conheces.
Repara as ultimas tres ,
E entre a Lycia, e Jonia cultas,
Em multiforme me vês.
» Verás na Metheologia,
» D’Hercules a filha amada ,
» Que pelos Athenienses,
v Foi outr’ora victimada.
{De um Assignante.)


ENIGMA.
Nossa mâi foi uma só,
E teve filhos sem conto;
Porém esta geração
Toda foi reduzida a pó.
Sendo na terra creada
Dando a muitos sustento,
E’ meu ser, é minha vida,
Um contínuo tormento.
Somos sempre milhares,
E temos nosso pendão;
Mas é tal nosso destino
Que nos prendem mesmo á mão.
Até fato nos tiraram,
E nos soltam á pancada.
Que para nutrir os viventes
Se precisa esta massada.
Este nome é um composto
De tres cousas differentes:
Sou branda no principio
E meu fim, zanga as serventes.
Sendo todo, é o que disse
Ao contar-vos a historia ;
Se advinhas ficas sendo,
Bom saber, boa memória.
Do Editor.


ANECDOTA.
Certo Morgado, na oceasião em qtíe falia-
Va com o seu Procurador em uma das ruas da
baixa sobre negocios de sua casa,.estava na maior
exasperação pelas xiadas dos carros, áeges, car-
roções, cabrioles, carroças da lama, campai-
nhas , chocalhos, caes, etc., etc.; tudo isto com
seus competentes compassos de caldeireiros, la-
toeiros , padeiros, tanoeiros, etc., etc., com epi-
sódios de pobres pedindo esmola, e jogos de des-
treza por outro lado, sobre a forma de empalmar
lenços e caixas de tabaco, até que soltou nas
mais grosseiras expressões éontra tão grande infer-
neira; aoque lógoacodki seu industrioso Agente:
«V. S. a não sabe que nesta Capital se reunem
as tres Eternidades t » Então como diabo Conta
você isso í Tornou-lhe o tal Agente : Lisboa sem-
pre foi o Inferno dets besteis , o Purgatório dos
cães , e o Parai%o deis mulheres *
ANNUNCIOS IMAGINARIOS.
Mr. Mirauc está encarregado de formar a re-
monta de Cavalinhos para o sarilho do Campo
Grande; quem tiver Potros desta raça, compa-
reça no Alto de S. João, das 9 para as 11 ho-
ras da npite.


Perdeu-se um menino Hebreu , chamado
Murche-Murche , que veio á pouco de Gibraltar
em companhia d’outros que já morreram ; é figu-
ra Pigmêa, trazia uma tunica preta com seu ca-
pelo , e cordão branco na cintura: quem o achar
ponha escriptos, que ahi será procurado.
** —
Quem achasse a quarta parte de uma palmi-
lha de galoxa, queira entregal-a na Calçada do
Monte, que receberá alviçaras.
Mr. Grab descobriu um novo invento, de
sustentar bestas muares a vapor: é processo mui
facil } consiste em introduzir-lhe cristeis de fumo
de palha pela via retra, e lavar-lhe a boca com
agoa de cevada, aromatizada com sangue de Bu-
gio, de meia em meia hora.
——
Chegou um sortimento de chapéos de palha
para Senhoras muito em conta: consiste em uma
grande alcofa de figos, com outra de vintém co-
sida no fundo para fingir a copa; é tão extrava-
gante esta moda, que ninguém ha de julgar de-
pois de estar na cabeça, qual foi a sua origem:
custam a 80 réis promptos a servir,
—** —
Quem tiverç retalhos de couro de polimento
queira mandal-os a Mr, Cordounier , inventor
dos çapatos para assembléas.
FIM DO 5.° NUMERO,


