









ATLAS MINOR
à I.Hondio plurimis æneis Tabulis
auctus et illustratus: denuo recognit9,
additisque novis delineationibus
emendatus.
AMSTERODAMI,
Ex officina
IOANNIS IANSSONII.
CIC ICC XXXIIII.




ORBIS TERRÆ
TYPVS.
V M ex naturæncceflîtate ordo Temper
requirat generalia particularibus ante-
ponere,totumquc parti, ad majorem ob-
latæ rei inteliigcntiam: hac câdem 8c ego
devindus lege huic primo noftræ Geo-
eraphiæ ac Septcntrionalium tcrrarum
tomo,univerfalem Orbis terrætypum, ejufque quatuor
partes,Europam, Africain, Américain, quofe-
liciusrem profequar,præponere debui : &j(îngulis quo-
que dcinceps tomis conlequentibus,ut is etiam perfedü
Temper habeat opus, actotiusuniverTideTcriptione ,nec
hac utili fpeculatione privetur, qui vel Tùç tantùm patrise
delineationem fibi comparaverit.Jucundaetenim cft &:
maximoperè neceflària generalium contemplatio , ei
qui vel minimam Mundi&: naturalium rerum cognitio-
nem habere cupir. Si enim libeat conTidcrare, quis Solis
ortus vel occaTus, quæ cauTa æftatis vel hycmis, unde in-
æquahtasdierum&nodium exiftat: quid denique 8c
quo in loco natum, propagatum, adum, geftum, mu-
tatum 8c converTum jam inde à rerum conditarum pri-
mordiofucrit, id omne certè non aliunde meliùs, quàm
ex harum quinque tabularum adjundione line omni
periculo&: honeftacum animi voluptatedidiceris. Et
quemadmodum nulli, quantum vis amplam habitatio-
nem nado, fiiflîcit perlpedas habere Tuarum ædium
partes, utfunt atrium, cella vinaria 8c penaria , culina,
triclinium, cænaculum , cubiculum , conclave , m-i-
-feum, quo iis commode utipoiîît 5 led etiam in qua or-
bis parte &"platea, domus ejusfitafit, compertum iph
effe neccfTarium 8c commodum eft, ut hinc cognofcat
ftatim, ii in civitatc tumultus vel incendium oriatur,
quàm propè vel procul à periculo abfît : fie non minùs
jucundum vel neceflarium, nolle , qua in Orbis parte
habites , quospopulosvicinos,aut remotiorcs habeas,
ut graflantibus belli calamitatibus, quo metu , quâva
animi tranquillitate uti liceat,fcire queas. Dcnique cùm
Cofmographia fitlumen totiustam ecclefiafticæ quàm
politico hiftoriæ, 8c plus ex ea difeat otiofus ipedator,
quamexlongo,molefto & fumptuofolaborepcregrina-
tor,qui crebró cœlum tantùm, non autem animum mu-
tât: parum utilitatis ex ea capias, fi tabulis particularibus
generales non adjunxeris, Suntautemhæ generales Ta-
bulae colledæ ex magna Orbis terræ deferiptione (Tujus
etiam initium longitudinis, vel primi meridiani pofitio-
neminfingulisfequurifumus) & ex magna Europa mea
quas Dttysburgi edidi. Tu interim Leeft or vaie 8c fruere>
ac huj us tuæ habitationis ac tibi ad tempus tantùm con-
ceflæ gloriamcum Poëtaj ßucbanano diligenter
ra, qui fie earn cœleftibus comparat,ut animos terreftri-
bus ac rebus hifee caducis immerfos çxtrahat,& adalrio-*
ra ac alterna viam oftendat :
* %
À Fcrcifuti


Vercipias rerum fit quantula portio , verbis
Ouam nos magnifiais in régna fiuperba fiecamus ,
Tartimurferro,mercamurfanguinefufo y
Ducimus exigua gleba départe triumphos.
lüaetenim moles per fiefipefiata fieorfim,
Magna quidem :fi cumfteüati tegmine cœli
Componas,punfii infiar ent, vel fieminis , unde
Condidit innumerosfienior Gargetiusurbes .
Hac ilia eft hominum fie des, hac iüa fer arum
Et volucrum domus : bocauguflo è car cere quantum
Surripit Oceani terra circumfluus humor ,
Ouique per Herculea irrumpens dtvortia meta,
Europam Libycis latè fiejungit ab oris :
Adde hue clauftra Ar ahum, quaquearfiantaquora campos
Hjrcanos : hue adde lacus Uxasquepaludes >
Et qua pracipiti labefa fiant flumina montes
Venice , velpigris fiagnant immot a lacunis.
Dumque hoc vi rapiunt , hac orbemgurgite mergunty
Conditur exigua fiubaquis pars maxima terra .
Quod fiupereft , magno velutlnfulaparvaprofundo
Innatat : hac etiam quantum vel fqualet arenis :
Vel turnt in vaftosfine fruge, fine arbore montes :
Vel nimiis ardetflammü: velfrigore torpet :
Veljacet humano indocilismanfiueficerecultu,
Velfœcundamalis ammantum tnfunerafuccis?
O pudor, bftohdipraceps vefiania roti !
Quantulapars rerum eft,tn qua fie gloria toüit ,
Ira frémit , metus examm at,dolor urit, egefias
Cogit opes f en o , infidiis,fiamma atque veneno :
Scilicet & trepido fervent humana tumultu.
DE MVNDO.
Nom tu
a (ju» &
cttr indu-
tnm.
Ni vißsiT as hæc,quæ ob mentis
humanæ facrariamagis, quam oculo-
rum acicm obverfatur,ab elegâtia per-
fedta 6cabfolutapuritate,LatinisM«w-
dus dicitur.ls Plinio Naturalis hiftoriæ
lib. ii. cap. i. cujtts cïrcumfiexu teguntur
omnibus
machinam depingenti, quifocietateCœlt &Terr& confiât,&
eorum naturis qua utriusquefunt. Idem operofius mundum
ita deferibit: Mandas efi (inquit) ornata or dinatio Deimunere ,
Deorum refta cuftodia,cujus cardinem ,fic emm dixerim centrum ,
robuftum & immobtlem genitrix atque altrix animantiu omnium
habet Tellus, Supernis omnibus,ut vtderipotcft,Aëris lïquidttate ad
modu tegminisjfeptù & opertis.VltraDeorum domus efi quod voca-
mus C(elum>quod qmdm divïnis corponbus onufiü ytdemus , tgm-
buspulcherrimü &perlucïdis Solis & Lum&reliquoru Sidérant ,
cum quibusferturper orbem dieru noftiumque cumculis,agensfiel-
larumchorosintermino lapfu , finemnullam defctttone faftura.
Ejusformam in fpeciem Orbis abfolutiflimi globatam
elle, nomen in primis,& confenfus in co mortalium Or-
bem appellantium pingentiumque,{cd de argumenta
rum docent: non folùm quia talis figura eft capaciiîî-
ma de fimpliciflîma, omnibusque fui partibus yergit in
fefe,ac fibi ipfi tolerandæ eft, feque includit de continet,
nullarum egens compaginum, ncc finem autinitiumul-
lis fui partibus fentiens : fed oculorum quoqueproba-
tione, quodconvexusundiqucfitquaçumque çernatur,
quodque partes habeat ejufdé formæ,cùm id accidere in
I alia non poilît figura. Vt ridiculi merito exiftimandifinr,
I qui non figura filmiez ycl mundum , fed vdanguhrem , vel
mlem,


TYPUS ORBIS TERR ARUM
Sx icfiuim va/h qui Terr arum afp ici s Or bis
Ejfipiem, egrtgÿ pi flum opus
Te potius mirare ipfum y Jimulacra vu lebts
In te Orbis dupltcis, parvus et Orb is er is.


Terr*
atnit us.
t)valem 9 vcl alius etiam figuræ eum eftèfuntarbitrati.Par-
tes mundi duæfunt.Æthcrea live cceleftis,&: Elementa-
ris five fiiblunaris. Ætherea eft lucida ilia regio fphæras
ccelcftes omnes complexa,immunis ab omni variatione.
Eiementaris eft ea quæ infra illosOrbes conftituta, ge-
ncrationcm corruptionemque admittit.eftque non tan-
tum corporüfimplicium, utfunt Ignis, Aë'r, Aqua,Ter-
ra: verùm etiam eorumquæexhifce componuntunquo-
rumquinque genera Sapientesprodiderunt. Sunt enim
quçdam imperfedè mixta, cpiçMeteôra appellamus,Gra-
dines,iriquam,Pluviæ,Nives,Tonitrua, Fulgura, Venn:
alia perfecte mixta, fed inammata, ut Saxa, Marmora,
Metalla. Alia quæ animam habent vegetativam,ut Plan-
tæ.Sunt quæ infiiper fenfitivam, ut Bruta: funt deniq; in
fupremo & ultimo rerum compofitarügradu, quæ præ-
terhæc omnia animam habent rationalem,utHomines.
Nos fiia Aftronomis,Phyficisque relinquentes, Orbem
terrarum potifïimùm confiderabimus. Terra univerfa
Mari,Fluminibus, Paludibusq; varie interfeda, Orbem
abfolutum cum lilis omnibus conftituit. Homerus fane
non alia ob caulam earn vocat orblcularem. Et Numa Pom-
piliits, idem fpedans, ædem Vefia rotundain conlccravit.
Neque vero aliam ejus figura eftè pofte cùm exgravium
adunumaliquod pundumtendétium ratione demon-
ftravit Arifioteles , tum ex Eclipfibus 5c horologiorum
umbris à Mathcmaticis probatur. Præterca longis cer-
tisqueperegrinantiü obfervationibus deprehenfum eft,
longitudines &latitudincs locorumpro intervallis va-
nari,adeo ut 5c Periœcos,& Antœcos 5c Antipodas elle
certius fit, quàm utullaprolixiore demonftratione ofte-
dendüfit.Hunc Orbem continere,incircuitu,quomaxi-
mè pater, gradus 3 6 o,antiquitas docuit,idemque reeen-
tior aflerit çtas:undc li fingulis gradibus tnbuas milliaria
Gcrmanica xv,velltalîcaLx,nôeritdifficile inircratio-
nem ambitus totius Terræ. Atqueha tôtportiones terra (ut
Plin.lib.n.Natural.hiftor.capit.Lxviii.inquit) imo verb
( ut plures tradiderc) mtindipunftuswequeenitn eSI aliud ttrrx
umverfa. Hac efi materia gloru nofir a , luefedes, hic honores ge-
rimus $ hic exercemus imperia *, hk opes cupimus ; bîctumultuatur
humanum genus ; bic infiauramus bella , etiam civilia , mutuisque
cadtbus laxioremfacimusTerram. Et (ut public os gentium fur ores
tranfeam) haem qua conterminespellimus, furtoque vïcimcefpi-
tem nofiro folo effodimus , ut qui latisfimerura metatus fuerit , ul-
traque fines exegent accolas,quota terrarum partegaudeatyel cùm
ad menfuramavantia fuapropagaverit,quam tandem portionem
defunciusejusobtincat? Hæcillc.Acde Terra quidem quate-
nus eacum mari Orbem conftituitpauca ifta fufficiant.
Eadc proutabaquisdiftinguitiir, 5c in Sacris Anda ap-
pcllatur,proprium efthominum domicilium. Huicuni
propter eximia mérita cognomentü indidimus maternas
venerationis. Hæcnos nafcentesexcipit, natos alit,fe-
melque editos fuftinetfemper: noviftîme complexa gre-
mio jamq; àreliquanaturaabdicatos, defertosque, tum
maxime ut mater operit. Hoc etiam adjiciendum vide-
tur,Promontotium vocari terrç tradum prominentem,
SropponiSinui. Taliaefte in extrema Italia LaciniumSc
Sephjnumfi n Sicilia Lilybaum , in Aiia Sig&um. Infulam dici
quæ undique mari alluitur , quales funt Creta , Cyprus ,
Sicilia. Peninfulam quæ jugo adneditur continenti.
jugum illud vocari Græcis Ifthmum , ipiam vero Pe-
ninfulam Cherfonefum : quales funt Cherfoncfus aurea 9
Cimbrica,ve\Dacica,Taurica,aiixquc.
De Mari hoc loco aliquid etiam adjiciendum. Mare
aliud vocamus Mcditerraneum, aliud Oceanum. Ocea-
nus quem Sacræ litteræ appellant abyfliim aquarum,reli-
qua omnia fua vaftitate 5c magnitudine fuperat, diffun-
ditur-
Mdrs t


diturque per to tam Terrain, ac per diverfas Mundi oras
variarum gentium Littora,lnfiilas,Proinótoria, flexuo-
ïo meatu oberrans,nomen cum locis mutât. Alibi voca-
tur Jiifpanïcus> Atlanticus >Scy-
thicus, GalUcusJSritamkus , Germanim , Hyperboreus & Glacia-
te : alibi ex recentiorum obfervationibus, Mare del Sur fi-
ve âu&ralcjArchipelagusLazAritMare E-
jusfinusplures funt, Arabicus, Perfuus , Gangetim , Magnus ,
Sarmaticus , Mtxicanus , Vcrmilm. Fréta Oceani nobiliora
funt duo, Gaditanum 6e Magellanicum , quibus addi
poteft Aniam, quod inter Americas oras ultimas occiden-
tales 6e T artariæ orientales inter je cftum eft. Mare Me-
diterraneum Africain ab Europa diftermmat, de pro re-
gionum fitudivcrlahabet nomina. Primo quidemoc-
curritlbericum,'pofteaßalearicum, Gallicum, Ligufti-
cumfinde Siculum,Adriaticum, lonium, Creticum, Æ-
gyptium,Pamphilium,Syrium,Ægæum,Myrtoum,lca-
rium, Propontis, Pontus. Sed de motu Maris quem æ-
ftum dicunt,cùmfit res admirationc digniilimaacpla-
nè divina, ahquidhocloco diccndum eft. Æftus dicitur
motus Maris, quo exundans fluit , de exadta periodo re-
fluit. Hujusutcauia eftunafitaeventuseffeëhfique non
unus. Alibi enfin vel nullus vel perexiguus æftus appa-
ret.ln OceaniSurlittore boreali nullus eft.lnLiguftico,
Tyrrheno,Narbonenh, &apud Barchinonem in Celti-
beria, 6e in Mexico ad Cubam vicinaique Infulas nul-
lum veftigium.Alibimagnus eft,ut ad Bengalamin pla-
galndicafccundum Gangem,in Oceano Gothico,Gcr-
manico,Britannico 6e PortugallicofinErythræo tantus,
ut ofores Sacrarum litterarum mentiti fint Mofen in fie -
co tranfivifle ufum refluxionis opportunitate, Quod
tarnen fieri non potuit, propterea quod ad Sues ufque,
quod in intimo rccefiu jacet,Mare operit littus illud,ne-
queunquam regrediens ita nudat, utinferiores partes
quâ tranfiverunt Hebræi , f«a dilceflione aperiat. Sem-
per autem Oceanimajoresfunt æftus, quam finuü. Prç-
terea circa littora magis quàm in alto deprehenditur hic
motus.Sedde æftu alibiplura. Neque verb fterile om-
nino eftMare : fertpiices,fertplantas,fert gemmas. In «
primis notandumeft , quàm dædaleo artificio natura
pleraque omnia quç aut in terris aut in aëre vifimtur,vo-
luerit in mari repræfentare. Mitto Elephantes, Porcos,
Teftudines,Canes, Vitulos,Equos.Mitto Falcones,Hi-
rundines: ipfiim hominem exprelïit in Equité man no,
Sircnibus, Nerëidibus, atqueetiamin Monacho. Jam
Corallus,Magaritæ, Ambra, Succinum,Spongiæ,alia-
que infinita, quem non merito in admirationem tra-
hantócadorationem fupremi Numinis ? Seddehis hoe
loco fatis copiosè,addiftributionem Orbis Tcrrarum
accedamus. Terrarum Orbem veteres nunc in duas
partes, nunc in tres fiint partiti. Litres partes diftribu-
tio,Europam, Afiam, Africain, vel Libyam,maxime Ce-
lebris apud veteres, quibusnovus Orbisnonduminno-
tuerat. Scd inventa America, earn pro quarta parte ætas
noftra adjecit.Mm;4/wnofter,hunc Orbem Terrarum,
in tres continentes diftinguit. Primamvocat quam ve-
teres in tres partiti funt: fecundam quam mine Améri-
cain vocamus : tertiam Terrain auftralem , five Magel-
lanicam. Nos verb Orbem uni verfum in quinque par-
tes dividimus,Europam, Africain, Afiam, Américain 6c
Terrain auftralem, [maxima ex parte adhuc incogni-
, tam.]
A 5 Evropam
Ctmrnd*
drafts
\M*risï


EVROPA.
7e£l - 9t
‘Unde(U-
EVropam licet omnium minimam, primo loco
cumpotiflîmisTerreftris GlobiJDelineatoribus,
defcribemus : vel ob foli nobilitatem, vel ob fre-
quentiam incolarum, vel ob præclara eorum fa-
cinora qui earn ha&enus tenuêre. Plinius earn altricé vo-
cat vidtoris omnium gentium populi, longéq; terrarum
pulcherrimam.Aliæfane partes etfi majores fint,vaftio-
refque, minus tarnen habitatæ funt. Principium igitur
dethasaliafqueob caufasplurimasEuropa: nobiliiîîma
hæreditatis lapbeti ( qui primogenitus Noœi liberorum
fua poméria produxit etiam in fratrum Semi Cbamique
terrasjpo^ o * Hæcpaucisde ordinisratione: jamnunc
Etymon fucceditexplicandum. Herodotus nominis hujus
originem ignorari notât : al iis tamenab Europa Tyriadi-
ci, Agenoris Phœnicum ( Lybia,inc]uitlJïdorus ) regis filia:
quam lovem in bovem convedum rapuifïe tergoque im-
pofitam Sydone in Cretam, vel Cyprum avexifïe, fabu-
lantur veteres. Aliifabulis rejedis,raptam volunt Navi
tauriformi : alii Navem hîc agnofcunt quæ lovis tutelam,
effigiemque Tauri habuerit. Palæphatus virum quen-
dam Cretenfem Taurum nominatum fuifiè fcribit,qui ex
Tyrrhena regione cum cæteris puellis Europam regis fi-
liamabduxitcaptivam. Sunt qui Legionem militarem
fuifiè arbitrantur,cui inter figna infigne erat T auri. Qui-
dam,obpulchritudinem regionis,perfimilitudinemra-
ptæfiliæ, fie appellatam ferunt. Ab Europo fie vocatam
non male quis aixcrit,quem in hac Orbis Terrarum par-
te aliquando regnum tenuiflè memoriæ proditum. Be-
canus perfuaden nolens Europam Græcam habere no-
menc!aturâ,quumpriùsab Cimmeriisfithabitata,quam
ab Græcis,iifque alia quàm his fuerit lingua , fie vocatam
putat à gentis prçftantia : Ve r enim monofyllabum per
diphthongum elatum nihil aliud efie,quam magnü quid
3c excellens , quodque in quaque re præftantiifimum:
Hop autemhominummultitudinemdefignare. Euro-
pæos,hodie francos univerfim appellant Afiatici. Turcis
Frankj vocantur religionis Romanæ cultores, ut Rom&i
qui G ræcæ addicfhi. Abyllini , quod teftantur variorum
Ephemerides,inAfrica,nos etiam Alfra?igues y Chriftiano-
rüautem regionem nomine,
fequitur Situs fiveQuantitas.Quod illam attinet,tenen-
dum cum primis,Ptolemæum,aliofq; veteres Europam
collocate inter Climata4 3c 9 : inter Parallelos n 3c 21:
inter gradus latitudinis 363 c 5 4jlogi tudinis 17 & 61.N0-
ftrâ etate,quum 3c Solis declmatio,quemadmodum ob-
fervatum eft,mutata fit ; 3c plurimaloca, Europæ noftræ
adcenlenda, ad 72 ufque latitudinis gradum verfiisSe-
ptemtrionêm in notitiam venerintieamq; ob caufam ul-
terior Climatum Parallelorumque notatiofuerit exco-
gitata;fita confpici tur Europa inter Clim ata 1 y «Sc xll x :
Parallelos xi 3c xxxy 1 ,gradus denique latitudinis qui-
dem xxxvi & lxxi 1 ,longitudinis autem,(î,quà longiilîmè
fè expandit, cófideretur à Promontorio Hifpaniæ,quod
Cabo S. Vincennïkvàic vocant, ufque ad lineam re&à à
Tanais fonte ad Oceanum Boreaiem du&am,interGra-
dus ferè xvii 3c lxxi : quæ vero breviilîma,ab eodemHi-
fpaniçPromontorio ufque adMaleâ Peloponnefi caput,
exclufis Ægæi maris, quæ Europæ admimerari poflunt,
Infulis,inter gradus xvii 3c lviii.Adeo utmeridionalifî
fima Europæ fintgradu latitudinisxxxvi,Hifpaniæmôs
Calpe una Herculis Columnarum , Promontorium
Siciliæ auftrinum Odyfiia olim , 3c Peloponnefi , ho-
die
Situs-


EUROPA.
"Xova Tabula


die Moreæ, Caput , Tau aria V eteribus, nunc Cabo Maini :
quibus locismaximusdies horarum xnn. minut. xxx.
Septemtrionaliftimus autem limes fit, gradu lxxi.sc
dimidio,Scandiæpromontorium , verfus Boream ulti-
mum ,hodic VVardhujs , übi maximus dies u eft men-
fium,xxn dierum,horarum vii. Lineamporro, àTa-
nais fonte verfus Septemtrionem reeftà in Oceanum du-
<ftam, orientaient Europæ limitem ftatuimus, commu-
nes , à quibus difientire religio nobis eft, iequuti cal-
culos. Queis enim Europa limitibus fit Orientem ver-
fus defimenda, inter veteres Scrip tores non fatis conve-
nir. Arijloteles , Plato , Herodotus , 5c alii , qui his fuf-
fragantur,Europam ab Afia leparantPhafi flumine five
Ifthmo , qui eft inter Pontum Euxinum 5c Mare Ca-
fpium. Dionyfius , Arrianus , Diodorus , Polybius , lornandus,
Tanai flumine fimpliciter. Abrahamus Ortdim fines Euro-
pæ verfus ortum ftatuit, mare Ægæum , Pontum Euxi-
num, Mæotidem Paludem, Tanaim fluvium , 5c Ifth-
mumquieftab ejus fontibus re&a ad Septemtrionem j
aliique alios. Ptolem&usc odem Tanai flumine finit ab A-
fiaEuropam , duclaque ab ejus fonte verfus Boream ad
mare uique linea.Huic cum peritilfimisGeographis fub-
kribentes , defeenfu alinea Tanaiquc flumine verfus
Meridiem facto,metasporro cum aliis orientales figna-
musin Palude Mæotide , Bolphoro Cimmerio, Ponto
Euxino , Bolphoro Thracio, Propontide, manque Æ-
gæo,ufque in Mare Mediterraneum, quo meridiem ver-
sus ab Africa dirimitur :ad occi dente m vaftiflîm us earn
pullatsc apertiffimus Oceanus ; adleptemtrionem de-
nique Mari clauditurßoreaii. Strabo formamDraconis
ei tribuit , cujus caput Hiipania , collum Gallia, corpus
Germania,alas dextra lævaque referunt Italia 5c Cim-
brica Cherlonelus. Aê're Cœloque ut plurimum fru-
itur tempcratcffimo ac clcmentiflîmo. Vruie etiam Eu-
ropa quanta quanta eft habitatur,quâvis quicquid loco- -
rü fupra lx.latitudinis gradum, propter frigora incomo-
dè,tum laboriosc. Necfolùm ftupendâ Cœli demen-
tia, tempcrie, amœnitate, maximâ incolarum frequen-
tiâ : verumetiam fertilitate,frugum,arborum, planta-
rum, omnis item generis animantium, metallorum, 6c
aliarum, quæ luftentandæhominum vitæ funt neceffa-
riæ,rerum copia reliquas Orbispartes fummomerito
longe fuperat. Vites tarnen übique nonhabct: fed übi
vinum deeft,ibiejus ufum faclitioèfrugibuspotufup-
plet. Hæc OrbisDomitorum (nam nec hîc cjus tempe-
rare poffum laudibus) genitrix. Quidni ? Produxit qui-
dem hæc olim Alexandrum Macedonia, Italia Roma-
nos : qui iucceilione quadam , quam Deus æterna fuâ
providentiâ decreverat, Terrarum Orbem quoufque
notumhabebant, domuerunt: producitautemhodic-
que Germania Principes,qui quartæ Romanorum Mo-
narchiæjura, quantum per immaniffimorum boftium
potentiam 6c impreflîones licet , farta te&a tuentur.
Nunquid&magni, quos avorumadorarunt tempora,
Europæ Heroes incognitam, utpleriqueopinantur, ve-
teribus Americam, potiorefque&validiores AfricæA-
iiæque partes fuo adjecerunt imperio ? Nunquidmater
tot Regum,tot Principum, Chrifto, quod alibirariùs,
militantium ? Habet enim hçc noftra Europa, prçterßo *
manum Imperium toto Terrarum Orbe venerandum,
iupra viginti odo ( lî quatuordecim , quæ Daimanus i
Hiipania numerat, adjunxerisJ in univer-
fum Régna, Chriftianaßeligione imbuta: unde hujus
regioms dignitatem velinprimis æftimare liceat. Quid
de Vrbiumfrequentia,nobilitateaccelebritatedicam ?
Superbivitolim Africa unicâ ferè fui Carthagine : tu-
muic
Cali te»
pertes.
Soli fer-
tility.
Imperium
Majorant
ér Mint»
ram.


rouit vix tribus Afiaurbibus, Babylone, Ninivc&Hie-
rofolymis. Gloriantur hodie America Cufco : Mexico-
que nova Hifpania : at verb quis hoe témpore non vider
pares roajoresque in fingulis penè Eurcpæ regionibus ?
Perambulet quis cogitatione lolum fuâ in Italia (exem-
plum enim fubmiriiftret hic unus ille Mundi ocellus)
fumptuofam Romæ magnificentiam, regalesque Venctia-
rum opes , fufpiciendam Neapolis nobilïtatem , ferventia
Genuæ commercia Sc négociations , felieem illam Sc
beatam Mediolani amanïtatem , aliarum denique alia
cùmmiracula, tum commoda : hleant fua , clamare
cogetur, fileant partes Orbis cæteræ; par nihil Europæ,
nihil efHècundum. Regionesejus (ut hodie easappel-
lamus) funt Hijpania, Gallia , Germania , Italia, Hungaria,
Tranfilvania, Dalmatia, Gracia , Polonia , Lithuania , Mofcovia ,
Roxolania , Dania , Suecia , Norvegia . Sunt Sc Infulæin O-
ceano Boreali, Anglia, Scotia , Hibernia , IJlandia , Irijlandia.
Alibi aliæ. In Mari Mediterraneo luntßaléares Majorica
■& Mtnorica, Corfica , Sardinia , Sicilia, Mehta , Corcyra , Oeta
pluresque aiiæ. Lacuum vero nomina, ftagnoriim, flu-
minum aquarumque queis variæ vires , in hac parte
quis enumeret? Quæ præter piices, quorum incredi-
bilem copiam fubminiftrant, regionibuspro muro ple-
rumque funt. Quid Maria ? quorum commoditates,
militates, Sc delicias omnes, fi velim recentere, tempus i
roe deficiat. Atque hare fuislocis explicabuntur. Non 1
défunt Europæ montes, inter qtios Pyrenæi, Alpesque,
perpetuis nivibus albican tes : neque etiam iilvæ Sc ne-
roora, in quibus quum ferarum utilium alat copiam,
nocivarum tarnen raritatem merito poteft jaedare.
'Quid de Operibus publicis, tam fa cris quàm propha-
nis, quid de privatis dicam ? Innumerable magnifica
Templa, innumeræ Abbatiæ , infinita Ccenobia, Mo-
nafteria, Xenodochia, acNofocomia : dun ma Reçum
. ... .
conlpicuaPalatia,innufneræ Magnatum&: Principum
magnifies acpulcherrimæ ædcs : innumera denique 6c
publica &: privata ædificia. Habemus hïc Jura & Leges,
habemus Religionis Chriftianædignitatem , habemus
humanitatis delicias, habemus armorum vim ; habe-
mus Senatores innumeros, viros prudentiâ atque eru-
ditione yenerabiles. Dcnique fi viros célébrés conferre
libeat ; nulla unquam tanta fuit in aliis Orbispartibus
Heroum, virorumque nobilium frequentia : quanta in
uno aliquo Europæ tra&u. Artes verb Scientiasque
hæcpars Orbis ita tra<ftat, ut ob multarum rerum in-
ventionem, Mater ; ob coniervationem plurimarum
Nutrix Sapientiæ merito dicenda fit. In hac funtpræ-
ftantifiima florentiilimaque bonarum literarum Athe-
næa, in aliis regnat mera Barbaries. Horum omnium
virtutes rccenfere nimium foret. Vitia (quis autem iis
caret?) brevibus aliquot dióUscircumferuntur: quæat-
texere libuit : Brand , fimphees, ruftici, vehementes. Ba-
vari, fumtuofi, commeftatores, procaces. Suevi , leves,
loquaces, gloriofi. Thuringia diffidentes, fordidi, Conten-
tiofi. Belgœ,
equeftres, delicati, teneri. Italic iuperbi, vindicftæcupi-
di, ingeniofi. Hijpant, faftuofi,confulti, rapaces. Galli ,
elegantes, intempérantes, temerarii. Cinibri , magni, fe-
ditiofi,horribiles. Sarmat£,c daces, iuperbi,furaces. Bob-
mi, inhumani, novatores, prædatores. llljrtci , mobiles,
maligni, tumultnatores. Fannones , alperi, luperftitiofi.
Graft,miferi.Eft & aliud haud minuslepidum : Pons Po-
loniens, Monachus Boemicus, Miles Auflralis , Suevica Mo-
nialis, Italics devotio , Prutenorum reiigio ,
junta, Gzlloi:umcotîJ{antM,mhi\ valent omnia.
B Africa


AFRICA.
à
quibui (T
curtnii .
Ta,
SI'UJ,
Stli ferti-
lity}.
A Fric A fèquitur. Eaficdi<ftaeft,fiNici<ecre-
dimus,ab Afro quodam focio Herculis , qui eum
ad Gadesulquecomitatuseft: fin lofepho 8c ifi-
doro, ab uno expofteris Abrahœ , cui nomen Af er:
vel ut Fefius autumat, àGræco (ppixq , quod horrorem
dénotât; eft enim horroris expers,quum fita fit inter
Tropicos. Arabes Fncchiam vocant, à verbo Faruca quod
ipfis eft dividere: eft enim Africa à cæteris terræ partibus
fere divifa : vel ab ifrïco Arabiæ felicis Rege, quem pri-
mum omnium has terras ferunt coluifte. Græci Libjam
vocant vel à Libya Epapbi filia, vel quia ; vel quod
inde lip* ventuslpiret.lnSacrislitteris Chamefia , ab Ara-
bibus 8c Æthiopibus Alkebtilam , 8c ab Indis Befecath no-
minatur. Æquino&ialis circulus mediam ferè Africam
fecat. Tropicieamnondumexcedunt : fedipla utrim-
que Tropicosgradibus decem atque amplius. Termina-
turadfeptentrionem Mari mediterraneo 8c fretoHer-
culeo, ad ortum finu Arabico five Mari Erythræo , 8c
lfthmo, qui eft inter Mare Mediterraneum 8c Sinum
Arabicum: ad meridiem alluitur Oceano Æthiopico:
adoccafum Atlantico. Formam habet peninfulæ quæ
ifthmo, quam retuli, Afiæ conjungitur. Etfi verb ejus
longitudoquæ ab Occafii ad Ortum patet, brevior fit
Europæ longitudine , tarnen reliqua pars ad Auftrum
tantum fefe extendit, ut ei Europa vix conferripoilit:
habet enim fpatium graduum pænè 70 ; Europa verb
vixgraduum 35. Præterea Europa totafinuofaeft, Afri-
ca uniformis 8c continua. Sed Europa,utinejusdefcri-
ptionediximuSjCultiffima: hæcmultislocisdelêrta. Ilia
jam olim nota, hæc non. Quantum incolitur Africa,
fertilitate præftat. Verum magna parte inculta eft , 8c
velarenisfterilibusobduóta, vel adfitum Cœlidefèrta,
vel multo ac malefico animahum genere infefta. Eximia
ôcpropemodum portentofà agrorum narratur feraciras,
utpote quilocis quibufdam centefimofœnore reddant
cultoribusmeffèm. Mirumeft quod de Mauritaniæ ü-
bertate dicitur ; reperiri in ea vites, quas duorum homi-
num complexuscapere nonpoflït, uvarumqueracemos
cubitales. Arbores circa Atlantem proceritate infigni,
enodinitore,folio cupreili. Alit & Africa elephantes 8c
dracones, qui iplis belluisinfidiantur, fuoque complexu
enecant; leones, bubalos,pardales,capreas&: fimiasqui- 1
bufdam locis fupra modum frequentes. Herodotus afinos
cornutosibinaiciauthoreft. Dracones infuper,hyænas,
hiftrices , agreftes arietes, thores, hoceftexhyæna&:
lupo genitos, pantheras , ftruthiocamelos, ÔCpræter
multaferpentum genera, ceraftas 8c alpidem, cui pefti
ichneumonem minimumanimalnaturaoppofuit. Cer-
vus autem 8c aper,eodem tefte, prorfusin Africa nullus
eft. Bafiliicum etiam alit Africa. Quæ de eodem nar-
rantur , fabulofa quidam fufpicati funt. Atqui Leone
Pontificc conftat ad ædem Luciæ fub fornice ftabula-
tum bafilifeum, cujus adflatu magna lue Roma adfe&a
fuit. Sunt6c varia monftrorum genera, quorum diver-
fitatem multitudinemque inopiæ aquarum adfcribunt,
adpaucos five amnes five puteos congregantibus lefe-
ris. Africain Romani diviiere in pro vindas fex. Procon-
fularem, in qua Carthago : N unndiam Confularem , Bizac-
chiumfLnpolitanam, flaunt aniam C&fanenfem , & Maunta*
niant Sitiphenfem. Btolemaus initio lib. 4. duodecim ejus
Provincias feu Satrapias numerat, Mauritaniam Tmgita-
Cafarienfem , Numidiam , Afncam propnè di-
penorem, Inferior f, ùbyam interior e\ Æthiopiam fub Ægypto>&
Ætlnopiam ïntenorem. Léo Afncanus totam Africam dirimit
ip quatuor partes, & Aigrit arum
Regionem.
fi-
ll un* VA *
net Ai.


AFRICA
DES CRIPTIO


Regionem. Sed in hoc deceptus eft Léo, quodterminum
Afncæ nonpofuerit Marc rubrum, fed Nilum: quo fa-
ctum eft, utÆgyptum 5c reliquam partem orientalem
Afiæ adjudicarit.Nosigiturpræterquatuorillas partes à
Itone enumeratas ponimusin Africa Ægyptum , Æthiopi-
am fuperiorem five intcriorem in qua Abyfiini : Ætlnopiam
inferior em five exteriorem in qua Manicongi, 5c înfuhu.
Ægyptus ab auftro in boream longo tradu porrigitur.
Termini funt ab occidenteultra Nilum deferta Barcæ,
Libyæ 5c Numidiæ, cum regno Nubiæ. Ab auftro agro |
Bugicnfi 5c Nilo concluditur, quo loco Ndus ab occafu
in ortum nonnihil fertur. Ab ortu funt deierta Ara-
bia:, quæ inter Ægyptum 5c Mare rubrum iita funt. Ab
aquilone clauditur Mari mediterraneo. Cætera de Æ-
gypto îniingulanejus deferiptione explicabimus. Bar-
bariam hodievocant totum Africæ tradum ab Ægypto
adfretum Gaditanum , qui Mari mediterraneo & At-
lante monte concluditur , continetque régna Ma-
rocci, Feflæ, Teleuiinum, Tunetanum &: Barcæ, de
quibus fufiùs in Barbariæ deferiptione. Nunc fatis fue-
rit Ledori limitescommonftrafte. Regnum itaque Ma-
yoccï dividitur in has provincias, Heam , Sufam , Guz,ulam,
Marocct terrain , Ducalam , Hofioram & Tedletem : Termina-
«tur Oceano atlantico, Atlante ipfo , de regno Feftæ.
Regnum Teffanum ab occafu habet Mare atlanticum , à
feptentrione fretum Herculeum , ab ortu Mulviam
flumen, ab auftro regnum Marocchi : ejus regiones
funt Temefna, Territorium Tejfe, Ajgara, Llhabata , Lrnfa,
Garetum , 6' Elchaufum . Teleufinum Regnum quod 5c Treim-
jri/vocant, terminatur à meridie deferto Numidiæ : ab
ortufiuvio Majore , à feptemtrione Mari mediterra-
neo. Regnum Tunetanum compledirur totum terræ tra-
dum à fiuvio Majori adMefratæ regionis amnem. Ejus
regiones fiintquinque,B«g*<<, Conflantina , Tunetanum ter-
ritorium , Tripolis , Sc&czaba. Barca feu Barcha à finibus
Mefratæ protenditur adÆgypti confinia. Numidia ho-
die Biledulgend dicitur. Ejus fines ab occidente Mare at-
lanticum, à feptemtrione mons Atlas, adortum Ægypti
confinia, ab auftro deierta Libyæ. Regiones Tejfet,
Segelmeffa , Seb , Btledulgerid , Dara & Fezzen. Libya veteri-
bus Sana dida, quod deierta fit. Initium ejus à Gaogæ
regno propeNilum, exporrigiturque occidentem ver-
fus, ad regnum uique Gualatæ quod atlantico Mari
adjacet, à feptemtrione Numidiæ regno contermina
eft, àmeridie Nigritarum. Nigntœ dicuntur vel ab in-
colarum colore nigro,velpotius a flumine Nigro quod
hanc regionem lambit. Habent ad ortu Niii confi-
nia : ab occafu Oceanum occiduum : à meridie par-
tim Mare æthiopicum , partim regnum Manicongi :
à feptemtrione verd Libyæ deierta. Régna eorum funt
quinque 5c viginti , Galata , Guinea, Mellt, Tombutum,
Gago , Guber , Agadez, , Can o , Cafeva, Zegztg, Zanfara , Gu-
nangara, Bornnm , Goago f Nubia, Biro , Terni amo , Da uni a,
Medra , Goram , Territorium Anterotenje , Territorium Gia-
lofa, Ora Guinea , Territorium Melegenfe , 5c Regnumßemn.
Abysfmï incolunt fuperiorem five intcriorem Æthio-
piam, quorum Pnnceps Frété gianni dicitur. Ejus
regio perampla , utrumque pene Tropicum contin-
git,extenditurqueinter Oceanum æthiopicum & Mare
rubrum. A feptemtrione habet Nubiæ &: Bugiæ po-
pulos Ægypto confines. Ab ortu Mare rubrum, à me-
ridie Lunæ montes, ab occaiu regnum Manicongi,
Nigrum amnem , Nubiæ regnum 5c fluvium Nilum.
Régna ei fubjeda hæc , Barnagnes five Barnagafium,
Tigremaum , Tigrai in qua urbs Caxumo, Angote , Amara,
Xoa > Goyami , Bagamednm» Gueguere , Tatyigar , Ifamur,
Dancali


Dancali&Dobas. Aethiopia inferior five exterior eft: auttra-
lis Africæ par s,Vtolemao incognita.Ejus initium eft: ad oc-
cafum fupra Zaire fluvium,non longe abÆquatore, to-
tamquecomplecliturlittoralis Africæ partem, ultraip-
fum Æquatoremufque adfretum Arabicum. Regiones
ejus quinque: Ajana terra, in qua régna Del 5c Adea : Maga-
diazaaim : terra Zanguibara,cujus Régna Melinda,Mombaz,-
zd,Qmloa,Mozambique, Manœmuci, Cefala,Manopotapa, For-
ra scßutua: Cafrorum regio 5c Manic cujus provincial
iex,S unde, Vango, Songo, Bamba, Barra, 5c Pemba,cpiibusad-
duntur régna Angola, Loangi, 5c Ansicht. Lacus aliquot
immenfiiuntin Africa, qui maria potius elle videantur,
quorum præcipuus eft: Zambre, cujus ambitus adquin-
quaginta mill. patet,ex quo profluuir, N ilus , Zaire, 5c
Cuamazmnes. Habetetiam hæc Orbis Terrarum pars
immenfos d\ivios>Ntlum,Nigrum, Senagam, Cambrant, Zai-
re,Cuamam, scSpiriusSanctiflumen, qui omnesinundatio-
ne fuâ, terrain mirificè rigant,ac fertilem reddunt. Ha-
bet prætereamontes plurimos, 5c maximos,interquos
principem locum tenet Atlas, qui immanibus altifque ju-
gis, è media arenarum vaftitate confurgcns extollitur,
utpote fupra nubes : adeoutejus cacumen protpici ne-
queat. Columnam Cœ/undigenæ nuncupant. Incipitab
occafu,ubi 5c atlantico Mari nomen imponit; inde per-
petuo dorfo varie flexus extenditfefe orientem verfus :
ad confinia Ægypti eft: rotundus, arduus,incifis rupibus
græceps acinvius,frigjdiftimus,nemorofus, fcatebris
fontiumriguus. Montishujus vertex aids etiam æftatc
nivibus operitur : quinetiam 5c ejus dorfum incrude-
fcenteßoreâ nonnunquam altâ nive arbores iuperante
tegitur, qua tarn pecudes quam homines interimuntur.
Præterea mons’ altiilimus Sierra Fiona didtus, cujus ver-
tex temper nubibus obumbratur, ex quo tcrribilis tu-
multus 5C\ fragor ob continué fulmina ac tonitrua, ad
multa milliaria in Mari auditur, unde 5c leonum rupcs di-
citur. Montes item Lunæ veteribus etiam cogniti fub
TropicoCapricornilocantur,atperrimi fane acincredi-
bili altitudine,a gctibusferisinhabitatfipropequosfunt
valles immenfc profunditatis,adeo ut îllic centrum ter-
ræ penè elle videatur. Sunt denicpie ,Cantaberes Montes
in Angolæ regno argenti fodims ditiffimi, 5c alii quos
in particularibus deicriptiombus recenfcbimus. Infulz
autem circa Africain nobiliorcshæfunt. In Oceano at-
lantico eft Infida portus faniïi, cd Madera , funt Canaria 5c
Capitis vïrïdis . Infula portus fancti lie dicta à detectoribus
qui periculosâac dubià ejus navigatione emensâ dclii-
peratâ hune locum fie voçariin rei memoriam voluêre.
Ambitusejus circiter quindecim milliarium. Madera à
magna quæhîc crelcebat arborum copia nomen acce-
pit. Peridromus ejus circiter centum 5c 40 millia-
rium. Canaria ficdi&æàcanum, quæ ibidem erat, mul-
titudine: Fortunau a veteribus olim nominabantur. Vil-
nius lex commémorât : Ombrto, lunoniam majorent, Mino-
norem,Caprariam,Flivariam, 5c Cananam. Ptolemaus nomi-
na.tAprofuum,Heram,\elAutolalam,Vliiitaliam,Cafperias,Ca-
nanam 5c Centuriam , omnelque recta tere in Septemtrio-
nem lineâ difponit.Cadamufhsdecen\,{eptem cultas,tres
defertas : nomina cultarum funt, Fr acta laticea , Magna
fortis, Grancanam,Tenenffa, Gomera,Valma , Ferro . Caput
viride arboribus virentibus confitum eft:, atque ex co
nomen habet. Infulæ ejus occidentem verfus in medio
Oceano jacent. S\XRX.z.\xtemS.Antonii,S.Vincentïi, S.Lu-
cia ,S. Kicolai, Salis, Bona vifta, Maggi o vel May , S. lacobi, 5c
Ignis. In Oceano æthiopico funt Infula Frincipis, 5c S. Tho-
ma. Poft promontoriumbonælpeifunt aliæiniulæ,in-
cultæ omnespræter unam S.Laurentn*
B 5 ApricÆ


ASIA.
AFri c Æ in mea partitione fuccedit Afia. Ea no-
men iortitaab Afia nympha (tefte Varrone)ex
qua öc lapeto trahitur Prometheus . Alii dicunt ap-
pellatam vel ab Ajto Atjis filio,vel ab Afio Philo-
sophe), qui Tm Palladium ad urbis cuftodiam dedit
hunc,utgratiam referret, ditionem fuam omnem quæ
antea Epirus dicebatur, Afiam vocaflè. Ab hac autem
poftea tanquam nobiliori parte reliquus omnis tractus,
Alia dici cœpit.Porro ut Libya& tertiam Orbis portio-
nemfignificat, &ejusportionis partem : ita&:Afiam
obfervatumeft fignihcare&totamcontinenteiTg&par-
tem illamquæ intraTaurum monrem eft: in qua Lydi,
Cares, Lycaones, Paphlagones, lones, Æoles,aliique
quæ pars diftinctionis gratia vulgo Afia minor : Turds
EZatolta didtur. Farrolib. 4. de L .Nam & Ajia, quæ non Eu-
ropa ,in qua eft Syria : & Afia dwtur prions pars Afu , in qua eft
lonia & provincia noftra . Alia autem uni verfa fiicris
Scriptoribus nuncupatur. Sita eftpropemodum tota in
ieptentrionaliOrbisplagaab Æquatore ufqueadgrad.
So.latitudinis boreæ , exceptis tarnen infulis ad Aiiam
pertinentibus,quarumaliquotultra Æquatoremporri-
guntur. Vnde maxima diveriitas per totam Afiam in
magnitudine dierum artifidalium confpicitur. Nam in
ultimo ejus Parallelo,qui no longé ab Æquino&iali per
extremam Malacæ regni oram ducitur,longilfimus dies
eft horarum penè 12. Circa medium AfîæParallelum eft
horarum 15. Ôcinejus borealiifimo Parallelo perpétua
lux æftàtis quatuorferèintegris menfibus perdurât. At
fecundum latitudinem protenditur à, Meridiano grad.
52. ufqueadMeridianum dudumper grad. 1 y 6. fecun-
dum nonnullos : fed fiMercatoris noftri defcriptionem
fèquamur,occidentaliilimusejus Meridianus per grad.
S 7 tranfit, juxtacxtremam Afiæminoris occidentalem
oram; 8c orientaliflimus per grad. 178. Ad ftptentrio-
nem habet Mare ftythicum,a meridie indicum, ab or-
tu eoum,ab occidente finum arabicumfiue Mare ru-
brum, 8c mediterraneum, óceuxinum. Et ut fuperio-
re parte continua eft Europæ , ita in parte auftrali ifth-
mo Africæ conjungitur. Plïntus tamen 8c Strabo , aliique
nonnulli, Ailamad Nilumufque protendunt, totam-
que Ægyptum A fiæ adnumerant. InAfia Cœliadmo-
dum jucunda falubriique temperies , aër clementiflî-
mus acmirè temperatus. Non tamen omnis Afta hanc
Cœlimoderationemfentit: nam ejusdextera atque fi-
niftra, t ede Mario , calore aefrigore iniquaac intolera-
biliafunt. Deliciæhujusregionis tantæfunt, ut ctiam
inproverbium ceftèrint. Terra omnis 8c übertatc agro-
rum, 8c varietate fruôtuum, 8c magnitudine paftionis,
Bc multitudine earumrerum quæ exportantur , itano-
bilis,utfacile omnibus terris antecellat. Spe&anda hîc
frudtuum, aromatum, metallorum, gemmarum copia.
Hincbalfamum, calamum, thus, myrrham, callîam,
cinnamomum, caryophyllum,piper, crocum, ligna o-
dorifera > reimam, mufthum, margaritaique omnis ge-
neris accipimus. Spe&andahîc animalium diveriorum
varietas. Alit enim innumeros elephantes, camelos, 8c
alia complura animalia turn domeftica, turn lylveftria.
Spe&andaingénia , divitiæ, potentia incolarum. Hîc
primum homo à De o conditus : hîc prima Eccleiîæ Dei
ft des : hîc primum Artes inventæ : hîc lex lata ; hîc
Euangeliidodxinamiferismortalibus cumipe beatitu-
dinis conceftà per Dei filium lefum Chriftutti. Hîc lin-
guarum varietasa Deo mortalium generi immifta,in
exftrudlione turris Babel. Hîc primum in inferiorespo-
tentiorum Imperium ortum eft. Hîc N imrod regnare
cœpit : de quo in Geneiî legimus.
Cali tem •
perte:*
Seliferti-
lité*
sAnimâf
hum v * -
nettu,


ASIA


Totius autem tra&us Ahatici monarchæ primi fuêrc
Afiyrïi, quorum poflremus Sardanapalus , unicæ luxuriæ,
profligatiilimeque mollitiei homo, inter feortorum gre-
ges deprehenius ab Arbacto , nec multo poil ab eodem
prælio viclus,inflruclâ incensâque pyrà, le 8c divitias
îuasinincendium mifit. Poilea ad Perfts devolutum im-
perium. Inter quos Xerxes Darn hlius bellum a pâtre
cœptum adverfus Græciam , quinquennium inflruxit,
copiaique decies centum millium, ilratoiuper Hclle-
ipontumponte,ex Aiiain Europam deduxit : quas na-
ves quoque decies centum mille numero comitatæ funt:
fruilraneoconatu: quum is qui Deominitari, Mari in-
fultare, Neptuno compedesinjicere, Cœlo tenebrasin-
ducere, montes folo æquare, totum Orbem concutere
aufus fuerat, vix,profligatis copiis, piicatoris feaphâ fre-
tum trajecit, fraélo hibernis tempeflatibus ponte. Po-
flremus Periici imperii Darius fuit , qui viclus fupera-
tufqueab Alexandro , Macedonum Monarchiæ viam fe-
cit,qui primus earn ex Aha in Europam tranilulit.Nunc
autem Alia univerfaiecundùm ejus imperia quibusad-
ininillratur, nobis non inepte dividi poiîe videtur. Cu-
jus prima pars paret imperio Turcico, cujus origa a Ma-
humeto , ditio perampla. Sed& Mofcoviæ Dux ma-
gnamAhæ partem occupât, inclufam Mariglaciali, O-
by fluvio, Ki taj a lacu, 8c linea inde dudlâ ad Mare Caf-
pium, lilhmumque qui inter hoc Mare, bePontum efl.
Terttam partem magnus Chain Tartarorum imperator
poifidet, cujus fines à meridiefunt,Mare Caipium, la-
xartesfiuvius,lmausMons:ab ortu&feptemtrione O-
ceanus :ab occidente Mofcoviæ regnum. Ouartam ha-
bet rex Perfarum Sopht, Huic ab occidente efl Tur-
ca, àfèptemtrione Tartarus, a meridie rubro Mari al-
luitur, ad ortum verb Indo flumine. Quinta pars conti-
net Indiana tam intra quàm ultra Gangem,quæ non ab
uno folo ut reliquæ, fed pluribus regulis ( nam quælibet
illius regio proprium ferè habet principem quorum
nonnulli etiam magno Chamo vefligales iunt ) regitur.
Sexta habet regnum Chinæ ampliilîmum. Septnna , in-
iulas omnes in Oceano indico 8c orientali,variè difper-
fas compleelitur. Inter quas Tabrobana 8c Zeilan , duæ
Lmcpatrum memoria a Lufîtanisdeteflæ , Borneo, Ce-
lebes , Palohan , Mindanao , Gilolo , cum Moluccis aromatife-
ris, turn laponia , 8c nuperrimè inventa nova Guinea ; de
qua an inhala ht, an terræ auflrali connexa, nondum
confiât. Veteres Strabo u, BcArrianusmulti-
fàriam earn divifere. Ptolemms in 47. regiones aepro-
vincias dillribuit, cujus deferiptionem tradit, quinto,
fexto,acfeptimo Geographiæ libris, duodecim videli-
cet tabulis abfolutam. Habuit hæctres urbes toto ter-
rarum Orbe ceieberrimas, Babylonem , N iniven , 8c Utero-
folyma, Habetlacuspifcofos &:immenfos, atqueunum
Mare Caipium in modum vaftifiîmi lacus , quod ad O-
ceanum ufque non pertingit. Fluvios item plurimos,
inter quos clariores iunt Tigris, Euphrates, quorum Mofes
in Gendi meminit, lordanus , Indus , Ganges, Montes hic
etiaminfignes atque admirandi,interquos MonsTaurus
qui totam Aiiam dirimit, ab eóis veniens littoribus,
immenfus ipie 8c innumerarum penè gentium arbiter,
dextero latere leptemtrionalis übi primùm tib indico
Mari exfurgit : lævo meridianus,ôc ad occafum tendens,
donee prementi terras occurrantmaria, velut de indu-
ilnâ rcrum naturâ lubinde æquora opponente, hinc
Phœnicium, hincPonticum : illinc Caipium 8c Hyr-
canum, contraqueMæoticumlacum. Torqueturigitur
colliius inter hæc clauilra ;8c tarnen vi<slor, fîexuofus
evadit ufque ad cognata Riphaeorum montium juga,
nume-
Vrbej .
Lacus,
Flumin*.
Montes,


numerolîs nominibus 3c novis quacumque incedit in-
lîgnis. Imaus prima parte di&us, mox Etnodus , Paro-
parmfius, Circius , Chambades , Pharphariades, Cbroates , Or eyes,
OroandeSyNiphates , Taurus: atque übi fe quoque exfupe-
rat, Caucafus : übi brachia emittit,{ubinde tentanti maria
fi mill s Sarpedon , Coracefius , Cragus , iterumque Taurus.
Vbi verb fefe aperit, Pylarum portarumque nomine unita-
tem libi vendicat, quæ alibi Armenia , alibi Cajpia , alibi
Cilicia vocantur. Ejuslatitudo plerifque in lociseftfta-
diorum trium millium : longitudo tanta, quanta ipfî-
us Alîæ, utpote ftadiorum 45 millium : hoc eft millia-
rium ab orâ fcilicetßhodienll ad ex-
tremosufque Chinæ& Tartariæfines. Seddehisfatis.
Ad Opera publica tranfeo, quæ fane inprimis iuperba
3c magnificahabuit, atque inter feptem Orbismiracula
numerata, velmerito numeranda. Inter quæ primùm
occurrunt Babylonù mûri , quos Semiramis condidit, aut
faltem ruinofos inftauravit, coctili latere 3c bitumine
ferruminatos,ducenos quidem pedes altos, quinquage-
noslatos, adeo ut quadrigas inter fe occurrentcsreci-
Eerent, turresque haberent trecentas, plures multo ha-
ituri, nifî aliquâ ex parte paludespro mœnibus fuife
fent. Cui tanto tamque portentofo operi adhibita fe-
runturtrecenta hominum millia. Herodotus author eft,
muros Babylonis habuiffe crallîtudinem quinquaginta
cubitorum regiorum, cellitudinem ducentorum. Per
ambitum centum portæ ftabant æreæ. Templum Diana
Ephejia faôhim à totâ Alla ducentis 3c viginti annis, ut
teftantur hiftoriæ. Hocautemin folo paluftri fecere,
ne terræ motum fentiret aut hiatus timeret. Et ne in lu-
brico 3c inftabili tantæ molis fundamçnta locarentur,
antecalcatiseafubftraverecarbonibus, deinde velleri-
buslanæ. Templi longitudo erat 425 pedum, latitudo
zio.Columnæ in co centunvviginti feptem à îîngulisre-
gibusfa&æ, ex quibus 36 erantcælatæ. Operipræfuic
Ctefiphon. Fuit &. Sepulcbrutn quod Artemejiategina Ca-
rixMaufolo marito defunéto erexit, inter Orbis mira-
culaadnumeratum : cujus altitudo a t toile batu r 25 cubi-
tis: cingebaturcolumnistriginta. Patebat 3c auftro 3c
feptemtrioni pedes 36 . Atque hæc inter Orbis miracula
recenfentur. Fuit denique magnificum illud Templu'm,
quod anno regni fui quarto ædificare cœpit
immerito ièptem Orbis miraculis adnumerandum. Tri-
ginta inprimis hominummilliacædendis arboribus, ut
cedris 3c cuprelîîs,fuere in Libanum deftinata.Lapicida-
rum verb extiterunto&oginta millia. Latitudo templi
fuit vicenûm cubitorum j fexagenûm longitudo, altitu-
do fornice diftin&â centenûm 3c vicenûm. Inferioris
ftru&uræ materia eratex candenti lapide. Amplitudo
veftibuhdenûm cubitorum. Cellæ erantvicenæpervio
inter fe uiu,aliæquehisfuppofttæ.Trabes erant cedrinæ,
cedrinaconcameratio , auro illita, ut parietes omnes.
Sanôtior locus a reliquo templi corpore diftinguebatut
muro,in quo erant januæ feulptæ, velaductilia, variis
, mæandris 3c floribus intexta. Duo cherubini ex puro
auro. Pavimentumpedalibusaureis inftrucfum. Januæ
vicenûm cubitorum altitudine, ambitûque duodecim.
Erat 3c vas æneum tantæ magnitudinis, utabrenomi-
natumfitmare , quod vituliduodecimdiverfasmundi
plagas,terni lingulas, profpe&antes circumftabanr. Fuit
vasilludtriummilliumbatorumcapax. Erant 3c aliæ
figuræ, quas longum effet recenfere. Altare fuit æreum
denûm pedüaltitudine,longitudine duplo majore.ltem
menlauiiaaurea.Phialarum&aurearumpaterarum de-
cern millia. Sed hæc de hac Orbis portione di&afuffici-
ant : ad Americam quartam Orbis partem tranfeo.
C Qjf ARTAM


AMERICA.
rumina
Unde de -
duf! a.
SiÏUS‘
QV artam hanc Orbis Terrarum partem
Veteribus incognitam Cbriftophorus Columbus
cum reperiffet, Indium *, alii ob vaftitatem no-
vum Orbem dixêre : eft enim ineens 8c noftro
Orbi,hoceftEuropæ,Africæ,Afiæ,fimul conjun&isferè
par : uti ex ipfo tabulæ noftræ univerfalis confpeótu
liquet. Dicitur 8c America, ab Americo Vejputio Floren-
tino qui primus poft Columbum continentis partem
ultra Æquatorem ab ortu detexit, in qua funt Varia
8c Brafilia regiones. Quando autem America primùm
coli cœpta fit, incertum eft ; certè multis feculis
ignota latuit: nam quod de Romanis quidam fufpican-
tur, faciliùs dfeitur quarn demonftratur, 8c commen-
tum illud accurate refutatum eft à GaJparoVarrerio.
Senecam enthyfiafmo poetico raptum aliquid de hac
in Medea cecinifle nonnulli opinantur : fed furor eft o-
pinarivelilli , vel ulli eo feculo has partes fuiftè cog-
nitas. Primus poft multa 8c adhuc ignota nobis an-
norum fecula Cbriftophorus Columbus Genuenfis , aufpiciis
Regis Caftellæ rem tantam feliciterinvenit,edo6tus (ut
creditur à nonnullis tarn clari facinoris gloriam arro-
dentibus) ab Hifpano quodam nautâ, diu Mari atlanti-
co jaófcato: fadtumidanno clo cccc xcn. Poft eum
tentavit idem Amenais Vejputius aufpiciis Regis Portu-
galliæ ; fa&ique præmium retulit,quod totus ille tra&us
ab ipfius nomine Americæ,ut diximus, appcllationem
habeat. Porro univerfus hie Orbis a feptemtrione ad
meridiem exporredhis eft duarum magnarum peninfu-
larum forma quætenui ifthmo conne&untur : earum
altera dicitur America feptemtrionalis, altera meridio-
nalis.Logitudoejus extefa eft inter Meridianumgr.l9o.
6cKleri.gr. 67, Latitudinis terminus auftrum verfus,
eft fretum Magellamcum, id eft, gr. tu. fèptemtrionem
autem verfus, gr. lxyii. furfum pleraque adhuc fane
ignota. Habet igitur ab ortu Solis Mare atlanticum,
quod vulgo vocant Del Nert j a meridie, Terram auftra-
lem Magellanicam, frero interfluente disjun&am. Ab
occafu, mare pacificum, DelZur : à fèptemtrione, incer-
tum terras an maria. Tota crcumnavigatio eft circitcr
xxxii miliium milliarium, ut tradunt probatiores. Eft
enim tota circumnavigata , præter eum tra&um qui
feptemtrionem refpicit, cujus littora nondum perlu-
ftrata funt. Regio in univerfum multiplex eft ac varia :
Frumento initio 8c vino caruit: ejus loco tulit Majz,,
leguminisgenus, fie enim vocant, utvinum Chicbia:
Entres Canoas : regulos Cacicos nominant. Ad fementes
faciendas terram non arant -, fed modicæ altitudinis
ferobibus effoftîs, tria quatuorvegranainunamdemit-
tunt,terraque operiunt. Singuliculmitribusquatuorve
paniculis onufti adoleicunt, quarum fingulæ grana cen-
tum 8c amplius fundunt. Matzat fcapus hominis altitu-
dinem exfuperat, ac quibufdam in provinciis bis in an-
no colligitur. Aliud etiam genus panis habent vulgo
diólum. Id ex jucca conficitur : radix eft napi
craifitudine, quæ nullum ex fe femen fundit, fed cannas
tan turn quafdam nodofas 8c folidas, viridibus foliis, ut
cannabis. Eas cannas, übi maturitasadeft,in taleas duos
palmos longas exfecant, quas in tumulos quofdam (Co-
mtchos appellant) digeftas, terra obruunt : quoties vero
id genus panis coniicere volunt, earum radicum quan-
tum vifum efteruunt, paucas tamen unaquâq; vulfione,
quia brevi corrumpuntur.Duo prçterea radicum genera
iunt, altéras Battutas, altéras Haias vocant, fpecie pro-
pè limiles , nifi quod hais minores 8c fapidiores hint.
Plantantur
Seli fer-
\ilttat%


AMERICA.
. DESCRIPno


Plantantur autem , 3c fextum intra menfem fru&um
comedunt: cæterùmfàpore aliquantulùm dulci,fedfa-
tietatem mox &faftidiuminducente ; exigui etiam ad-
modùm fucci fiint, ventosque,ac fiipervacuos flatus gig-
nunt. Maçnam etiam arborum vim habent eæ terræ
quæ uvas quafidam agreftes ferunt. Earum acini, pruno-
Rim filveftrium lpecie quæ è Ipinis 3c arbuftis naficuntur,
nigro folliculo veftiuntur : fed quia multùm illis ligni,
parumpulpæ,inefl, exiisindigenæ vinumnonconfici-
unt. Sunt 3c arbores oli varum feraces, fed quæ infuavi
odore,tumfiapore etiampejorefiint. Variasfruôhium
fpecies,easqueabundèhabent*, quales fiint Hovi, Plata-
m, Fines. , Gulavs , Mamel , Guanavans. Fert præterea ipfa
regio faccharum, goiïypium, linum, aliaqueutapud j
nos,multasque alias arbores, atque herbas. Habet quo-
que aromata, margaritasacgemmas; 3c auri&: argenti
incredibili copia affluit > aliisque metallis acminerali-
bus. Sed neque boves ante habuit, neque equos,neque
mulos , neque afinos , neque oves , capras , canes.
Proinde mirandum non eftfiindigenæ adprimumequi
confpe&um perculfifuerint. Mures gliresque ex Ant-
verpianâ nave quæ per fretum Magellanicum ulteri-
ns navigabat, primam illic originem habuere : ex eo in
tantum five ioli, fiveanimantiumipforum fœcunditate
creverunt,ut fepe ipem meifis, autummque, in herbis 3c
arbonbus arroierint. Animaliayaria alit partim nota no-
bis , partim ignota. Inter alia prodigiofum reperitur
animal, cujus ventri natura alterum ventrem mariupii
inftaraffixit. Quoties demigrat, catulos in eum locu-
lum recondit 3c geftat. Id animal corpus 3c roftrum vul-
Eis : manus ac pedes cercopitheci ; aures velpertilionis
abet. Aliudquoqueeft animal (quod Cafcuij indigenis
dicitur) nigri porei lpecie,, pilofiim, duriflrmo corio,
.exiguis oculis, auribuspatulis, ungulisfiflïs, brcvi pro-
mufcidemunitum,utElephas: barritu adeo terribili ut
hominesobfurdcfaciat : cæterùm carne ad efum fuavi.
Aprorum præterca montanorum, & ferocifiïmarum ti-
gnum ingens copia reperitur : leones etiam, fed tirnidi,
qui vifo homine fligiunt, 3c alia. Sunt 3c pavones, pha-
fiani, perdices 3c alia avium genera varia , fed longe
noftris diferepantia. Ac de his fufiùs inparticukribus
defcriptionibusdicemus. Dividitur univerfa America
in duas peninfulas maximas, ut fupra diximus : quarum
altera America feptemtrionalis, quæ tota circa Æqua-
torem jacet,dicitur : altera meridionals, quia majori ex
parte ultra Æquatorem protenditur, licet nonnullæ ejus
regiones etiam circa Æquatorem fint. Septentrionalis
in varias regiones dividitur, quæ fiint, Qulvtra , nova. Hi-
Jpania , Nicaragua, lucatan , Florida, Apalchen , N orumbega, No-
va Francia , Terra Laboratory, & Virginia . Meridionalis
partes funt multæ : fed præcipuæ 3c ha&enus quidem
fuperatæ barbarisqueereptæ hæ fiint : Cajleüa aurea , Po-
pajana, Périma , Chili & Brajilia. Gloriatur inprimis
duabus urbibus Cufio 3c Mexico. Cufco Americæ me-
ridionalis metropolis 3c primaria civitas, eâ amplitu-
dine, fortitudine aç magnificentia, utcum pulcherri-
mis etiam Galliæ vel Hiipaniæ urbibus, ïnvfela arcis
munitione, Schominum potilfimiim nobilium frc-
quentiâ,ædificiorum ferie ac dilpofitione,&: fitus amœ-
nitate merito contendere queat. Nulla in earn multi-
tudo plebeia admittitur, fed nobilium,procerum, maxi-
morumqueprincipum fedes efi; qui partim mtraurbis
mœnia,partim in villulis fiiburbams, run magno nume-
ro degunt. Inter quæ quidem præcipua fiint palatia Pro-
cerum quatuor, qui hujus reipubliçæ clavum mode-
rantur,quæfiiperbiifime, lumptu propè immenfomar-
moreis


moreis quadratifque lapidibus ftru&a atque depibfa vi-
dentur. Plateæ cùm omnes fint re<ftæ, crucis formam
plerifque in locis efficiunt, nulla autem eftper quam non
amœnus delabatur rivulus canali duôhis,utrimque lapi-
dibus veftito. Forma civitatis quadrangularis, in late-
re collis,exiliter atque venuftè deprimitur. In clivofo 8c
difficili montis alcenfu , admirandæ pulchritudinis arx
fpevftabilem atque amœnam hanc urbem reddit: cujus
five pulchritudinem, five ingentem ædificii molem con-
fideres,perpaucæ fimiles in univerfa Europa illis funt vi-
fx, qui terras quamplurimas perluftrarunt. Mexico five
Tenujlitanin Hilpanianova, Mexicanaprovincia,opu-
lenta 8c celeberrima civitas, de qua inf~a in delcriptione
novæHiipaniæa&urifumus. Adaliapergimus. Multis
inclytis amnibus bæc Orbis pars irrigua, quorum pleri-
que auriferi ; lacubus ac fontibus copiola. In lacubus ac
fluviispifciummagna copia ,unumeorum genus quiab
Hilpaniolæindigenis vulgo Manati appellantur. Hîcpi-
fcis trutæ propèformamreferens,xxv pedes longus,xn
crafius eft,capite 8c cauda bovem referens, exiguis ocu-
lis, pelle dura 8c pilofa , coloris veneti, pedes duosele-
phantinis fimiles habet. Fœminæ ejus generis , ut vaccæ
catulos pariunt,eofque gemino übere alunt.Montes hîc
etiam paflîmplurimi, inter quos eft, utteftatur Benfo,
Monsflammivomus, qui per ingentem craterem tantos
fæpe fîammarum globos erudat,ut noctu latiiîîmè ultra
centum millia pafluum incendia reluceant. Nonnulli
opinatifunt intus liquefadhim aurum eflè , perpetuam
ignibus materiam. ItaqueDominicanusquidam mona-
chus , quum ejus reipericulumfacere veile t,ahenum 8c
catenam ferream fabrican curat : moxque in montis ca-
cumencum aliisquatuorHifpanisalcendens, catenam
çumaheno in caminum demittit : ibi ignis fervore ahe-
num cum parte catenæ liqucfa&um eft. Idque cum ite-
rum multo craftiore catena expertus diet , res denuo
prioriincepto fimilem exitum habuit. Adaliatranfèo.
Superbahic urbium ôc viarum ftrud:ura, ædificiorum
fplendor. Hortus fertur faille regius in quo herbæ arbo-
refque cum fuis trim cis, ramis , fru&ibus ex folido auro,
eamole ftabant,qua vivæ inpomariis. Fertur 8c con-
clave regium, in quo om ne animantiumgenusex gem-
mis erat,opéré partim mu/ivo & fegmentato,partim cç-
lato, partim etiamexplumis varie confèrto. Memora-
bile eft, Bc inprimis quod de duabus viis referunt, qua-
rum altera per montium ardua , altera per plamciem
campoiqueftrataeft,àjO#//-ourbe Peruana, adcivitatem
Cufco,[patio quingentorum milliarium : cuj us opens dé-
çus augent ftupendæ lapidum 8c faxorum moles , non
Equis aut Bubus, (nam illis caruerunt) fed humanis ma-
nibus adgeftæ. Via campcftris utrimque munita eft mû-
ris, patetque in latitudinempedesquinque 8c xx :intra
quos rivuli £luunt,confiti ad marginem arbufculis, quos
ipfl Molli v ocant. Altera verb è [axis 8c rupibus cxcifa per
m€diosmontesdilcurrit,parilatitudine : ialebrofisinfti-
per depreftilque valliumlocis,prout regionis natura po-
ftulabat, adgeftis munitifque. Has via s Gmnacava Rex
(quiavorumnoftrorummemoria vixit) perpurgari, pa-
rietesruinolos reftaurari atque exornari fecit : opusip-
fum alias multo eft vetuftius, neque unius hominis æta-
tis. Fucruntetiam per itinera difpofita diverforia am-
pla,lplendida,amœna, (ipfiTambosnominant) quibus
regius omnis comitatus recipiebatur. Hæc de quatuor
Orbis partibus generatim pro Methodi ratione fuffï-
ciant: poftulateademmethodus, lpeciatim&per Par-
tes Europam quæprimo loco poftta eft, deinceps per-
ambulemus.
C 3 Gene-


POLI ARCTICI.
ac T errarum circumjacentium deseriptio.
G Ener ali deferiptione (candide Lector) to-
tius Orbisterræôcquatuor partium ejus juxta
naturæ ordinem methodicè repetitâ de præ-
mifeâ ) ftatuiad.imitationem Ptolenm Cofmo-
graphorumprincipis abipfoPolo &regionibus fub ip-
io circumjacentibus, fingularum deincepsparticularum
Geographiaminchoare,utnimirumab alto ad inferio-
radelcendens,&: àfiniftris ad dexteriora progrediens,
feptemtrionem cum auftro, de occidcntem cum oriente
paullatim conjungam.-quod utmihi Reiq; publicç Chri-
feianæfœlixfaufeumque fit,Deum Optimum Maximum
precor&obteftor. Polus eft extremitasaxis ,ideftlineæ
per centrum globi traduóbe,Latinis,rm-o;. Hi duo funt,
feptemtrionalù de auflrinus. Septemtrionalis eft, qui verfus
boream Temper confpicitur, ideoque etiam borealis de
ar&icusdicitur.Auftrinus,quifolis meridionalibus ap-
paret, ideoque meridionalis,notiu|s de antar&icus co-
gnominatur. Ac de Polis quidem hoc loco paucula ifea
îufficiant. Ad regiones Tub Polo ardtico circumjacen-
tes venio. Quæ mnt Groenlandia , Fnjlandia , Nova Zem-
bla cum aliis nonnullis , de quibus breviter quantum
quidem cognitæfunt, agemus. Groenlandia à viriditate
nomen habet, infula ignota adhuc maximâ ex parte,
fitaeft inter circulum Ar&icum, de Polum j ejufque
Paralleli extremi funt auftrum verfus grad. lxv. bo-
ream verb verfus grad. lx x v 1 1. In hac infula, fi Ni-
colao. Zeneto ( qui anno M.cccctxxx, variis jabta-
tionibus in vicino mari agitatus efe ) credimus , con-
tinua hyems eft novem menfium , quo toto tempore
ibi non pluit : neque ineuntis hyemis nives unquam
anteejusfinem diftolvuntur tamen innoxiæ
Tant, lnfignes enim hïc graminis Se pabuli provenus.
Mira item pecorum de la&ariorum copia, obillam pa-
buli infignem übertatem : adeo ut femes quafdamin-
gentesbutyri 6c cafei componant, quas eo naviganti-
busvænales exponant. Duæ autem tantum habitatio-
ns in Groenlandia nobis notæ (tint , Alba de S . Thom&
cœnobium , de quo mox dicemus. Groenlandiam lam-
bit mare pigrum quod de glaciale de concretum dici-
tur. Eft in Groenlandia monafterium ordinis Prædi-
catorii : de nonprocul abeomonsÆtnæinftarignivo-
mus, ad cujus radices aquarum perennium fons, cujus
candentibus aquis non folùm omnia illius monafterii
habitacula hypocaufti inftar calefiunt : fed etiam panis
ôccibinullo alioadhibito igniexcoquuntur. Totahu-
jus monafterii fabrica ex tophis confiât , quos idem
mons médias inter flammas e vibrât. lidemfonteshor-
tos vicinos tepefaciunt, ita, ut vario florum herbarum-
que genere perpetuo rideant.Proximus etiam maris tra-
pus harum aquarum benignitate nunquam congelatur,
fed pifeibus hominibufque perpetuo patet. ,Inde hîc
tantus aquatilium pifeiumq-, exfrigidioribuslocis con-
curfus,ul non folum hi Monachi,fed circum vicini etiam
accolæ fuaviter unde vivant, habeant. Fnjlandia Infu-
la Veteribusprorfusignotaimajorquàm Hibernia.Ma- ‘
gna in hac çœli inclementia. Incolæ fruges ullas non
habent, fed pifeibus vefeuntur ut plurimum. Ejus pri-
marium oppidum ejufdem cum infula nominis , Ré-
gi Norvegiæ paret. Incolæ utplurimum pifeationibus
rem faciunt. Capitur enim in ejus portu tanta omnis
generis pifeium copia,ut iis multæ onerentur naves, qui-
busincircumjacentes infulas avehuntur ; quemadmo-
" dum
Frijlaa*
dia.


Sep TENTRIO
NALIU7Æ
Terra rum deler ip t,


dum fcribit dicftus Zenetus. Idem Mare infulæ ab occi-
dente proximum,brevibus ôc fcopulis plenum, icarium:
de infulam in eo icariam, ab incolis nominari fcribit. In-
fula hæc hoc noftro tempore denuô innotefcere incipit,
idque Anglorum aufpiciis. Nova Zembla infulaeft lîta
fubgradu j 6. Summa hîcinclemétiaaërisatque intole-
rabile de intenfîftîmum frigus. Regio deferta,fterilis,ri-
gida , molefta.ln hacnec frondes neegramen
hacetiam nulla animalia præter carnivora reperiuntur,
qualia vulpes &urfi, quorum non tantum inhacinfula,
fed in plerifque regionibus feptemtrionalibus magna
copia eft. Sunt de belluæ marinæ: quæ vafto corpore bo-
vifque magnitudinem excedentes ,VValruj[c ben vulgb di-
cuntur : os habent leoninâ fpecie, pellem villoliorem,
quatuor pedes, duos dentes ex oris parte fuperna promi-
nentes,pianos, duros, candentes, ut elephantinisprecio
non cedant. Fréta hîc Fretum VVejgats , Forbijferi. & Davis.
Fretum VVejgats protenditur ad ortum ufque adcrucisdi-
dum angulum, deinde ad arftapelioten ufque ad difti-
dii angulum,paulo adorientem vergentem. In auftralis
laterisWeygats continente Guiltelmusßarenfonius aliquos
agreftiores hommes reperit Samïutas appellatos. Vefti-
um horum quibus utuntur forma , fîmilis eftilli quam
noftri piefores lilveftribus hominibus tribuunt : mini-
me tarnen lilveftresiunt, fed bonointelle&upræditi. A-
miciuntur pellibus rangiferorum a capite ufque ad pe-
des. Vtplurimùm brevi funt corpore, lata planâquefa-
oculis,brevibus cruribus&:divaricatis,agi-
lefque funt in curfu &-faltu. Rhedas habent in quibus 11-
numautduos rangiferosjungunt , quiunum aut alte-
rum hominem iniidentem tam celericurfu trahunt, ut
nullus noftrorum equorum æquari illis poftît. Fretum
Forbijferi i.MartwoForbijfero Anglo nomen accepit , qui
anno mdlxxvii tranfitum ad Cathajam per fèptem-
trionem quærens, pervenit ad fretum quoddam, in quo
reperit sc infulas & homines plurimos,dequibuspau-
culafubjiciemus,Hominesejuslociabomni cultu alie-
ni,crudis ferarum ac pifcium carnibus vefcuntur. Ve-
ftiuntur pellibus ferarum venatione captarum, herbas
etiam crudasbeftiarumin morem devoranr. Tentoria
eorum pellibus balænarum teguntur : perpetuæ ibi nu-
bes & frigus afperrimum. Canibus qui lupos noftros
fpecie referunt,fub jugum miflis,utunturad resnecefla-
riasfuperglaciem advehendas. Armaillisfunt arcus,fa-
gittæ de funda. Nulla ibi ligna,cervi multi : homines ter-
rain non colunt, contenu rebus quas fponte producit:
venatione vivunt : potus ill is fanguis ferarum eft cali-
dus,aut aqua glaciei : nulli iftic fluvii, nullæ fcaturigines,
quod violentia frigoris terram ita concludat, ut aqua-
rum fcaturigoerumpere nequeat. Homines funtmagni
laboris, venatores ftrenui de præfèrtim in aucupiis aftu-
tiffimi lutuntur certonavigii genere excoriis confeóto
in quo folummodó homini locus -.cuiunico tantum re-
mo opus eft : dextra inftrumentum tenet quo aves telo
jaculatur. Hujus exemplum in Anglia vifum. Fretum Da-
vis itidem àlohanne Davis Anglo appellationem acccpit,
qui anno 1585 de duobus proximis littora Americæ, vel
potiùs Groenlandiæcircium fpeótantiaas3 graduadjz
tranfitum illac in Chinam fcrutando perlegit. Quæ de
euripisillis quatuor in Tabulis vides , defumpta funtex
hinerano lacobi quirefertMino-
ritam quendam Anglum Oxonienfèm Mathematicuin
terras Polo circumvicinas defcripfiflè &: ? aftrolabio di-
menfumefîe inhanc fequentem tormamferè,utiexfo-
cobo collegit Mercator. Euripos illos quatudr dicit tanto
impetu ad interiorem voraginem rapi, utnaves femel
ingref*


ingreflæ nullo vento retroagipoflint; neque verb un-
quam tantum ibi ventum efle, ut molæ frumentariæ
circumagendæ fufficiat. Sedhæc Luciamvcns narratio-
nibus non abfona vidcntur, quando qui locain quibus
euripi illi efledicunturluftrarunt, euripos nullosinve-
nerunt: fcilicet Holiandi,qui ufque ad 81 Lat.gr. aper-
tum mare invenerunt. Cæterùm de hyperboreorum
habitatione expedit audire luliitm Scahgerum exercita-
tione xxxvii, denavigatione ex mari hyperboreo Si-
nam verfusitafcribentem : An verb per id mareposfit ad Si-
nas mftituinavigation alia ahisadduclafunt inutramquepar-
tem argumenta , varieque adfenfum ejl. Hejira tamen bœc funt.
A Duvinafiuvti oftiis unde curfum aujpicantur , kgendum ejfe
volunt totum ilium traclum , qui univerfam ambit Scjthiam ad
ejus orientalem ufque angulum : in cujus flexu , feptemtrionem
aut aquilonem cum fav omis commutandum . Ouf de re qui ver-
bafaciunt, illms & maris dr ventorum & ora naturam minus
explorât am habere ,cer turn eJl.Adeo namque ran funt zephyr i &
fubfolam , it t pene fint ignoti. A qmlonum frequen tia tanta ilhs
imperium cœli quajilegitimum anatura commijfum ejfe vtdea-
tur. Vada Hyeme qua decern favit menfes ,
quafi pavimento fohdata marisfuperficies.Æftate perpétua caligo ,
qua p orner idianis h oris un a & altera vix difcujfa , moxredwte-
gratur. Turn verb majusàglaciepericulum , cujus immenfa cru*
fia flu i tantes,m obihu m mfularum inter fe concur fantium fpeciem
prœbent . Certè nuperis Batavorum navigationibus An-
-110 mdx civ 5c iequentibusduobusinhæclocainfti-
tutis,fpes facia eft, pofte ex mari hyperboreo ad orien-
tales Orbis oras navibus perveniri, fed difficulter ad-
modùm propterglaciem,&hybernam notion.Guihel-
mus Barendfomus negabat per fretum naflovicum ad
Sinas inftitui navigationem pofte , non folum ob gla-
ciem,fêdpræcipuèquod exvariisobfèrvationibuscó-
périt,nonmarcilludfed fînum duntaxatefle \ inprimis
ex eo quod nullum fluxum 5c refluxum invenerit. Ve-
Uimfpesillimagnafuitper borealiflîmam novæ Zem-
blæ partem diëtam navigationemperlîcipofle. Cæte-
rùmcùm indies novæ navigationes illac ad Sinas infti-
tuantur, tandem experientiâdifcetur, utrùm id perfici
pofîîr,nec ne. Confiâtautem naves noftras adgradum
ufqueBi. prove ôtas, 5c etiamnum mareapertumin-
venifîe : poft verb ad grad. 6j. glacieicruftis ingenti-
bus ac noôte ingruente impeditas fuiftè , ne ulcenùs
progredi poflènt. DeftituitveôloresSol 4.Novemb.
Anno mdx c vi:vifus iterum 14 Januariiannofèquen-
tiiquototo tempore in nova Zembla tuguriolo àfèex-
ftruôto latitarunt,ufq; ad 14 .Junii,fortiftîmi argonau-
tæ.Sic enim jure eos appellare liccat.Nam quamvis val-
de celebrata fît à veteribus Aroonautarum navigatio :
n tarnen cum iftâ conferatur,ludus cenfebitur. Qms e-
nim, antehos Hollandos,per 13 menfiumfpatium, ab
omni hominum confortio fegregatus, rerum omnium
inopia preflîis,rigidilïïmo cœlo,intenfîftimûgeluper-
tulit, fub Poliarôtici yG. graduualtitudine,invaftafo-
litudineædesfabricavitinquas fèreciperet, utab aëris
inclementiafe tueretur, in illis ipfis identidem altiiîîma
nive fêpultus, ac totis ferè decem menlîbus inclufus ?
Taceo quæ in reditu, navemdeferere coaôti acfcaphis
nonteôlis vecli,acerbapertulerunt.Taceo feroces,tru-
culentos 5c ingentis magnitudinis urfos, atque belluas
marinas, cum quibus fæpenumero fuit dimicandum.
Quas tarnen ærumnas omnes, labores&admirandas
difticultates, forti magnoque animo, non fine benigna
Divini Numinisproteôlione ëefavorefuperarunt.
D Islandia


ISLANDIA.
Nomina à
putbus ij
cur tndi-
ta.
Situs,
Cedi &
Soh qua*
litas.
hum va'
'linos.
IS L A N D i A inter varias Oceani occidentals In-
fulas quæ Norvegiæßegno fubje&æ funt,maxima,
nomen habet à glacie, qua ex parte riget. Dicitur
8c Snelandia, anive:item Gardartsholm, i. Gar-
dartiinfula. Plerique hancvoluerunteilè antiquorum
Thulen. Quam 8c Ftolem&us Thulen vocat: cujulqueme-
dium ponitgradulong.so.2o,lat.63.o. Hæcquinque
dierum 8c noódum navigatione ab Orcadibus Solino
ftatuitur. Infula ii qua alia Poëtis celebratiilima, cum
disjun&iffimum aliquid innuerent, quad totius Orbis
remotillima. Hinc Virgilms , Tibi ferviat ultima Thule .
Verum enimveró an Thule aliqua fuerit , dubitat Si-
nefius, 8c nufquam comparere feribit Giraldus , ancipi-
tique de ea fententia diftrahuntur do chores. Plerique
ljlandtam Thulen (utidiximus) olim vocatam afterue-
runt : his tamcn Saxo Grammaticus , Crantzàus , Milius ,
lovius , Teucerus , refragantur. Sed de his Tatis, redeo ad
Iflandiam. Sita eft non (ub Meridiano primo, ut nota-
vit quidam, fed o(ftavo inde gradu. Longitudoejus eft
G.milliarium germanicorum , ut vulgus feriptorum
habet. his addit quadraginta quatuor, iflanduslö;//tf.
Latitudo milliarium germ. 56. Ccelum habet incle-
mens, acpromajoriparteincultaeft, præfertim verfus
plagâ feptemtrionale, ob aufteralpiracula vend circii :
qui nec frutices,utfcribitOA*/tf,elevaripermittit.Tellus
autem lemend faciendæ minime idonea : nullum quo-
que fertfrumentum, atgraminis adeo fœcundum lo-
lum ferunt in hac infulà omnes qui de eâ fcripfêre, ut
nid pecus à pabulo interdum arceatur,ab arvinâ ne fuf-
focetur, periculum lit. Præter equos 8c boves nullum
jumentum apudhos elïè,fateturipfè Bc
vaccæ hic omnes cormbus carçnt: ovesnon item. Ca-
I tellos habent albos,quos impenlïus diligunt. Falcones
candidos magnâ copia : fiint Ôc corvicandidfagnellis
& porcellis infeftiffimi.Vrfi item ôc lepores albi.Etiam
tefte noftro fepius dibto iflando , aquilæ albicantibus
caudis:quos Vilnius (ut addit)pygargos appellavit. Prê-
ter betulam &:juniperum nullam hanc infulam ferre
arborem Velleius teftatur: Quare lignorum maxima per
univerfam infulam inopiaeft,niii forte (quod interdum
acciditjex feptemtrionaliNorvcgiæplagà arbores grâ-
diores ventorum turbine funditusextirpatænaufragii
inftarad hæclittora deferantunquibusincolæadufum
focorum s ædihciorum,naviumq; utuntur. Subed: Re-
IgnoNorvegiæ,ab anno nempe 1260, qu0 primùmhos
homagiumhuic præftitiiïè traditidem lonas. Quâra-
tione Rex Daniæ,qui ôc Norvegiae, eo quotannis præ-
fedfcum mittit,qui in avccßeftede fedem fuam tenet, eique
nunc obediunt,ut quondam fuis Epifcopisrà quibus ad
Chriftianafidem iub Adelberto converfi luêre. Tempo-
re Haralch Vulcbricomis primi Norvegiæ monarc hæ,iunt
qui putant habitari cœptam: cum hic nempe Reguloru
multitudinem expulillèt ex Norvegià, qui novas quæ-
rentes fedes,huc cum familiis commigrarunt,atque pa-
triædeiîderiumexuenteSjmanfere.Circaannum Clmjli
millefimum hæc accidifle verifimile: circa annum 874.
fcribit horum
Epiicoporum omnium feriem ôc nomina.Primumeo-
rum Epifcopum nominat CrantzAus Ijlephum. Subco-
rundem Norvegiorum imperio videtur fuifîe ante an-
nos ducentos,exexcerptis Nicolai Zenïi Eclogis,ubilegi-
mus hanc infulam iZtckmi Friflandiæßege bello peti-
tam s lèdfruftra,&:à Regis Norvegii militibus prælîdia-
riis inhac infula polîtis repu Hum.
Dividitur
Imperium
ma)orum .


là'L AN DIA.


Dividitur verb infula univerfi in totidem partes, quot
funt Mundi cardines. Orientalem vocant Auftkndinga-
de ntale m V Veftlendingafiordung, fep tem trio-
nalem N ortlendingafiordung, meridionalem Suydlendmga-
fio/ïtog.Urbibuscarent,montes pro urbibushabentes.
Fons hîcquifumigantis aquævitio nativam reicujus-
libetoriginemdemolitun&quicquidfumihujusexha-
latione reipergitur, inlapideæ naturæ duritié tranfmu-
tatur forma dumtaxatfuperftite. Eft &fonspeftilentis
undæ,quem qui guftavent, perindeac veneno profter-
nitur.Suntlatices ccrealispoculiproprietatem imitan-
tes. Oceanusautem feptemtrionalis inquohæc infula
fîta eft, tantam pifeium copiam fubminiftrat, tantam-
que Reipublicæ Illandicæ utilitatem præftat, ut non
multorum hominum, fed totius infulæ falus de fortu-
næ inde pendere videantur. Inde enim omn es aut vi-
vunt,autviéhimquærunt,familiasqucfuftentant.Hîcfi
velim hujus Marispifciügeneraomnia recenfère, tem-
pus me deficiat. Aliquot verb rariora non abs re fuerit
commemorare.lnter Hujus carnem
fî quiscomedat, ftatim moritur : habetquedentemin
interiori capitis parte prominenté adfeptem cubitos.
Hune quidam pro monocerotis cornu vendiderunt.
Crediturvenenisadverfari.Quadragintaulnarumlon-
gitudincmhabet bellua. Roider,centü triginta ulnarum
cft.caretdentibus. Ejus caro efuiaccommodatillïma
gratillîmaquej pinguedo multis morbis medetur. Cents
Tlntamïcus, longitudine triginta ulnaru: dentibus caret,
linguamque feptem ulnarum habet. Eft de maximum
Cetorum genus quod rarb apparet, infulæ magis quam
pilei fimile. Inlequi minores pifees præ corporis ilia
immani mole nequit,capit tarnen ülos fia quadam arte
&aftutü; Alius itempifeis Stantus valttr didtus, totus
cartilagine 9 , rajæ aliquo modo fîmilis:fed infinitis mo-
dismajor, infulælpeciem,cùmapparet, præfefert, alis
naves evertit. Sant 6c Seenant,boves marini, colore eri-
ieo: & alii. Ad montes tranfeo.lflandiæ (inquit Georgius
Agricola ) tres funtmontes elati in Cœlum, quorum ver-
tices perpétua nive candét, radices (èmpiterno æftuant
igné. Primus vocatur Hecla, alter Cruels, tertiasHelga, id
ell fanéfus. Ab Hecla non longé abfunt fodinæ ful-
phuris, pene unicum incolarum mercimonium, 6c ve-
étigalinlulæ: mercatores enim naves eo onuftaseve-
hunt.Monsipfecùmfurit,uthorribilia tonitrua, info-
nat,projicit ingentia Taxa, fulphur evomit,cineribus e-
geftis omnia longe latéque complet, ut ad vicefimum
lapidé terra coli nonpoilît. Quinaturamcauiàsqj ejus
incendii curioiiùs contemplaturi propiùs ad monté ac-
cedunt, facile aliquâlatente voragine vivi abforben-
tur: nam 6c multæ funt,& cineribus ita tectæ, ut nemo
iibi caverepoffit.Locüproptereà vocantcarcerem for—
didarum animaru. Accedit huc,quod quum glacies lo-
luta totos oéfo menfes magnis molibus littorj undique
allidatur, horrendum fonum edat, quem incolædi-
cuntanimarum elfe ej datum 6c quiritationé. Bjufdem
naturæ alius mons nomine Helga.Hic mons anno 1581,
tefte loua , tantofragore 6c tonitru ignés 6c iaxaeruefa-
vit, ut inde ad oéboginta milliaria grandiores machi-
næ bellicæ explodi putarentur. Apud hune vorago
quædam, übi fpeétrafe offerunt, congreilîbushommu
tam manifefta,ut tanquam viventes accipiantur ab ig-
naris moris illorum:nec deprehenditur error, priùs qua
difparuerintumbræ.Sedhçcautfabulofafunt,autcertc
Dæmonum ludibria: Ipfe loruu fabulofa putat. Crant-
ants Iflandos fpecus plerumque habitare feribit, ad
montiu latera cxcavatis manfiunculis. Quodidéquo-
que
Montes,


que Olaus aftèrit, inprimis tempore brumali. Ex ofli-
bus pifcium domos exftruunt,penuria lignorum.Con-
tra lonas dicit hic templa domicilia exftare latis mul-
ta ex ligno,celpite,&: faxis latis magnifica & fumptuo-
fd. DuoshabetinlulaEpilcopatus cathedral es.Holani,
Tub quo funt monafteria Vingora,Remefted,Uodur,Uunhe-
flier e. Sc alb oh,cui monafteria fubsüt Vtdey, Pyrnebar ,Kirc-
kcbar,&cshieda. Ex Vellet hujus tabulæ autoris tarnen
fctiptis intelligittir novem in ea elle monafteria:sctem-
pla præterea trecenta vigintinovem. Epifcopi autem
ex academiaHaffnienli eo mittuntur,quorum alter bo-
realiinfulæparti præeft, alter meridionali. Ac uterque
gymnalium publicum ædibusadjundum habet,inquo
viginti quatuor pueros ftio lumptu alere & erudite te-
netur. Incolæcommuni tedo, vidu & ftratogaudent
cum jumentis.lnlimplicitatelanda vitamagunt, cum
nihil amplius quærant quam quæ natura concedit.
Nam &monteshabentpro oppidis,utdiximus,<3cfon-
tespro deliciis. Beatagens,cujus paupertatinemo in-
videt,&:inde beatior quod Chriftianilmum acceperit.
Sed mercatores Angli &c Dani quiefcere gentem 6c ftio
contentam elle non finunt. Namob pilcaturam eve-
hendam , infulamhanc fréquentantes, cum mercibus
omnigen is vitia quoquenoftrainvexerunt. Res majo-
rum mem ora biles carminibus celebrant, vel fcopulis
inlculptas vindicât ab oblivione. Pilcibus ut plurimùm
viditant, quibus quoque exficcatis &c contufis, tanquâ
in farinam redadis, loco panis in menfa utuntur : lau-
tic s autem pane bis codo. Potus olim aqua,ditiori-
b- c: nunc autem fruges aliundeallatas huiemifee-
reddeerunt 5 &fîmplicis undæ,poftquam extericum
iisnegotiaricœperunt,oderunthauftum. Lubecenfes
enim, Hamburgenles , & Roftochienles quotannis
liane infulam navibus fins fréquentantes eó deferunt
farinam,panem 5 cere viliam, mulfiim, vinum, pannos
anglicos,lintea,ferrum,chalybem,aurum,argétum,mu-
lierum vittas, Sc ligna in ulumacdificiorum Sc navigio-
rum : exportant pro his pannumiflandicum, Ç vulgo
vvatman) magnas fulphuris efFolîîmoles, pifcesindura-
tos,butyrum,lebum,vellera,ferarum pelles, vulpes,fal-
cones albos,equos,&: alia iftiufmodi.Pifcium bic tanta
copia,uteorum ftrues altiffimas fub dio concernent,
atque itavænum exponant, altitudineintcrdum ipfate-
dium teiTafuperante. Tanta etiam butyni'alli copia, ut
ciftis odoratis recondant longitudinepedumquadra-
ginta,altitudines,præteru(îtata dodia.
Sed lubet Erafini Michaelis verfus,quoshabetlib.3. rei
nauticæ de Iflandia,adjicere :
Vltinia Tarrhaftas Iflandia fpettat in Arttos,
Sub Caurum porrecta gradus : non divite tantum
Lata foloy cum vel cacis occlufa cavernis ,
Sulphur a flava coquit mixtifque extrudit arenis :
Tabula vel Utispecorigratifitma prat is
Tundit,&opplet as mvefht gramme valles :
At vicina etiam folidos cum littora pifces
N ec numerUjiec menfura, certifie ferendos
'Sommibus immïttere certat.
Troventufiqmdem variocum exeejferit , ttno
Hoe vincit tarnen,&cumulato pi fee re dundat,
Aucta opibusfortefque animis complexa colonos ,
Cum & in notios quaparsjacet obvia ventos ,
Aejluat at er nis per aperta foramwaflammis,
Tr uctatque glob os cinerum,trepidoque boatu
Hecla ton ans mterfparsa pice fidera lamb it,
D 3 Britan-
Msr-:r~
mum a.


Britannicæ Insulæ, Anglia, Scotia , & Hibernia,
cum Insulis circumjacentibut.
BRitannia omnes infulas , quæ inter Hifpa-
nias 8c Germaniam magno terrarum fpacio
Galliæprætenduntur , fuo nomine compleéti-
tur. Earn nuper Lhuyddus Prydaniam, Th. Eliot-
meques britannus Prytaniam dici voluerunt, fed ftudio
magis contentionis , quam veritatis incitati, contra
Ariftotelis , Lucretü,luhi Cafaris , 8c aliorum veterumfcri-
ptorum authoritatem achdem. Quia autem olim Bri-
tanni omnes feglalto infïcerent, quodcœruleumeffi-
ciebat colorem, ut hoc horribiliore in pugnaafpeétu
eflenniidemque quicquid depiétum 8c coloratum Bnth
patriâ 8c antiquâ linguà appellarent, reétè quidam fta-
tuunt Græcos (qui primum hoenomenita concepe-
runtjab incolis,quos Brith 8c Briton appellari accepif-
fent, ad Bnth Tania , quod regionem fignificat,addidi£-
fe: Bc ideoßritanniam regionem Britonum,ideft,pi-
étorum 8c coloratorum dici, non aliter atque Mauri-
tania raauri, Lufitanialufï, 8c Aquitaniaaquarum re-
. gio nominatur. Britanniam autem omnibus cœh ac[oh
bonis natura donavit, in qua nec rigor eft nitnïus by émis ( ut ha-
bet Panegyrtcus Conftantino diétus ) nec ardor œftatis : in qua
fegetum tanta fœcunditas , ut munenbus utriufque fufficiat , &
Cereris 8c Libert ; in qua nemorafine tmmambus beftus , terra
fineferpentïbus noxtis. Contra, pecorum mitium innu mirabi-
lis multitudo , lacté diftenta & onufta velleribus ; certe quod
propter vit am diligitur , longiftimi clic s , &nulU fine ah qua
luce nodes , dum ilia littornm extrema planifies non attolht
umbras , nochfque metam cœh & ftderum tranfit afpcctw ,
ut Sol ipfequi nobis videtur occidere , ibi apparcat pratenre.
Inter omnes Britaaniæ infulas dux reliquas magnitu-
dine longe præcellunt : Albion , fub qua Anglia & Sco-
tia continentur , 8c Hibernia. Prima magnitudine eft
Albion nuncfola nomen ßritanniæretinet, quod
antea omnibus erat commune. Atque hoc nomen ma-
gis èlibriseruitur quàm in communi fermone ufurpa-
tur,mh quodScotife Albtntch &fuam regionem Albin
adhucvocent. De nomine autem Albion non multum
laborandum,quodhuic infulæ impofuerunt Græci ad
differentiam,cùm circumvicinæ infulæ omnes Britan-
nicævocarentur. A Græcorumenim vanitate,fabulo-
fitate 8c defultoriâ illâin fingendis nominibus levitate
enatum videtur. Cùm enim illi Italiam ab Hefpero At~
lantishlio Hefperiam, Galliam àPolyphemi Gallatiam
dcc.fabulofe dixerint : hanc infulam ab Albione Neptuni
iîlio Albionem etiam fabulofe denominate , vero non
abiîmile videtur : quod Perottus 8c LtÜus Gir aldus pro-
diderunt. Alii ab oixtyov malunt deducere, quod te-
lle Fejh, album Græcis fonat,unde 8c Alpes appellatæ.
Figura ejus triquetra cft, Siciliæ maxime lîmilis : nam
in tres diverfos angulosiefe cuneat. Promontorium
primum Bolerium occidentem verfus Angli vocant
The capof Cornvval.Se cundum Cantium, quod orien-
tem profpicit, AnglisNortbforland. Tertium Orcasiive
Tarvilîum,quod longé in ieptentrionem extenditur,
Scotis Dungisbehead dictum. Livius BcTabiusßufticus earn
oblongæ fcutulæ live bipenni ailîmilavêre. Ab occa-
fu,qua Hibernia lira eft, Vergivius Oceanus irrumpit: à
fèptétrione,vaftiiîimo 8c apertiilîmohyperboreoMa-
ri pulfatur: ab ortu quaGermaniæ prçtenditur,Germa-
nico: à mendie quaGalliæ ur-
getur.
ln^H \° a%
jîtvt.


ANGLIAI
SC OTI A
.et ,
Hibernia .


getur. Diodorus libro texto ambitum ejus fcribit efle
duorum Æcquadragintamillium ftadiorum. Martianus ,
Britannia, mcpmjonga miüibus ociingetisjata trecentis jircui-
tu truies oches vigtnti quinque milita tenet . N ugæ. D o ctifli-
mus & accuratillîmus teriptor Camdenus hanc rationem
inivitrà T arvilio promontorio ad Bolerium, itinere ob
jflnuofoslittorumtracluscurvato, millia pafluum funt
dcccxii : inde ad Cantium ccc xx millia: deniqueà
Cantioad Tarvilium ne cm millia. Quæfumma eft
mdcccxxxvi millium pafluum. Hæcinteila olim in
duas partes divitefuit, tefte Ptolemao Magnæ Conftru-
(ftionislib. u.c. 6. übiinfulam univerfam in ßritanmam
magnum &parvam àiiptlcit.Magnum vocat citeriorem e-
jus partem ad meridiem iparvam vero ulteriorem ad fe-
ptemtrionem. Romani verb ulteriore parte neglecfta,
inquit Appianus gillis utilis ejfe non poterat, citeriorem
in provinciam jam redactam primùmduplicemfece-
runt jnferiorem ôcfuperiorem , ut ex Dione colligitur. An-
gliæenim partem citeriorem cum allia fuperiorem ,
ulteriorem <k tep te m trionalem inferior em vocat. Poftea
in tres partes diviterunt,ut ex Sexto Rufo liquet, in Maxi-
mam es. [arienfini , Britanmam pnmam , & Britanmam fecun-
dam. Poftremo cum Imperii Romani formula indies
immutaretur,Britanniam in quinque partes diftribue-
re: Britanmam nimirum primant Jecundam, Maximum cafa-
rienfim^Valenttant, <Sc Flaviamcafarienfiem . Atque hæqui-
demfueruntfub Romanis ipfius Britanniæ divifiones.
Nonnulli univerfam infulam olim finite in tres partes
divifam fcriptere,ncmpe in Loegrtam.Cambriam Sc Alba-
eflediviflonem creditGww-
demts,ut quæà tribus populis, Anglis, Cambris& Sco-
tis, qui poftremo infulam inter te diviterunt, videatur
enata. Poftea inauo Régna , nempe Angliam Sco-
dam, divifa eft infula: jam verofœlicillîine fublacobo
Vl.unitahæc duo funt Régna, & rota infula Magna Bri-
tannia appellatur. Vaftiffimo autem &apertillïmo O-
ceano, ut fuprà docuimus, Bdrannia undique circum-
f unditur, quem B,‘BaJïlius Mare magnum , & navigantibus
borrendum dixit. Late certè modo campos vicinosinun-
dat, modo refugit &: nudat, &ut cum Blimo loquar, in
magnitudine hac aperta,Lunæ vim laxe grafîàntis effi-
caciusfentit, tantaque vi fèmper immittitur, ut non fo-
lum flumina retroagat, fed aut terreftria deprehendat
animalia,aut marina defdtuat.Tantumqueerat vel hoe
mare hyeme navigare, ut lui. Firmicus in libello de erro-
re prophanarum religionum ad Conftantem 3c Conftan-
turn Impp.exclamarit : Hjeme (quodneefaftumeft ahquan-
dojiec fiet)tumcntes , & [mentes undas calcajhs Occam Britan-
nicijfub remis vejiris incogriitijam nobis pœnè maris unda contre-
?nmt,& tnfperatam Imper at onsfacïem Bntannus expavït. Qutd
amplius vult is ? virtutibtis veftris vicia Element a cefferunt. De
commoditatibus quas hoc Mare præftat, de tempore
quo terras fo vet, de vaporibus quibus aërem nutrit, 3c
agros irrorat,de pifcibus var ii generis,falmonibus,paf~
fèribus,paguris, afellis, halecibus &c. quorum infinita
examina alit,nihil attinet dicere : margaritæ tarnen non
funt filentio prætereundæ , quas rotunda fpecie mari
Britannicogregatim natare , ducem fèótantesmorea-
pumjubas memorat. Meminit 3c Marcellinus. Harum
fpe Cafarem Britanniamperiiflèauthoreft£#ef<wi«s. At'
que hæc de Albione,nunc reliquas præcipuas percurra-
mus. Inter omnesdongepræccllit Hibernia , de qua ni-
hil hiCjfed in propris quas occupât tabulis 3 dióhiri.Eam
fequuntur Or cades, nunc Orckney xxx,plus minus, inlulæ,
modicis inter fe diferetæ fpatiis,quas ira appellat quæ- '
dam antiqua membrana, quafi Argatb , id e&,fupra Get as,
utibi
c Mare.
Commtdi»
tares.
Orcadti,


Soli fer ti-
lt tas.
bt-m va'
rieten.
Jmpcritsm
Majorum
ut ibi exponi tur. Camderms ma vult fupra G*f/;;objacet e-
nim Cath regioni Scotie,quant ob promontoriumGtf/?-
nejfe nunc vocant,cujus incolæ Canni pro Cathini perpe-
ram Vtolem&o nominari videntur. Sohm ætate homine
vacarunt,&junceis herbis inhorruerunt,nunc vero cul-
tæ funt, fed fi ne fidvis, hordei fatis feraces,tritici &arbo-
rum omnino indigæ. Serpens in eis nullus aut veneno-
fum animal. Animalium çreçes namerofillimos nU-
triunt: lepores,cuniculi, grues de cygni hic multi. Co-
piofaitem in his pilcatio eft, ex qua incolæ non parum
emolumenti capiunt. luhus Agncola clafiè primus Bri-
tanniam circumvcChis Orcadasadid tempus incogni-
tas invenit domuitque, (tantum abeft ut Claudius devi-
cerit, quod Hieronymi Chronicis afleritur. ) Deinde
, verb cùmßomanorum concideret in Britannia imperi-
> uni, Piâorumfedesfuerunt. Pofteain Norve°prum
poteftatem & Danorum devenerunt: undegothicelo-
quuntur incolæ : de demum Chnftiernus Rex Damæ
paéiâ pecunia , Anno M c c c c lxxiiii omne jus fuum
in Regem Scotiæ tranftulit.Harum autem præftantiftî-
ma Vomoma epilcopaîi cathedra Celebris, d Solino V O-
MONA âïuùna ob diei prolixitatem vocata : hodie
Mainland încolis, q u afi continens effet. Stanni& plumbi
ferax, ac fede epifcopali in oppidulo,& du-
obus caftris ornata. Ocetis etiam inter lias à Vtolemœo re-
cenktur , quam llet h nunc dici conjeâat Camdenus.
An verb Ilej , quæ inter lias numeratur, Vlinü Dumnam
die am, inquit idem Camdenus , nondum ftatui. Certè fi
non fit, malim Taire Tle,i. Infulampulchra cujus oppidum
quod habet unicum Dime dicitur, Dumnam exiftimare
quam cum Becano 'Wardhuys in Lappelandia cenfere.
Haâenus die. Zelandiam quoque unam earumnomi-
nat leamies Major , quinquaginta mille pafiibus in lon-
gum exporreeftam. Incolæ porro liarum inlularum
cum abundantia hordei potentiilïmum confidant po-
tum, & omnium mortalium fint bi bacilli mi, nullum
tame in ersunquâ ebrium,aut mente al ienatum,nullum
amente m aut ftolidum vilum elle teftatur Boetius. His
proximæ Hebrides infulæ numero xliiii, quas Be da
Mavanias , Ethicus Betoricas , Gir aldus alibi Includes & Leu-
cades , Scoti VVefterne lies, i.occiduas infulas: Vtolemaus
cum Vlmio dc Solino Ebudas voczt. Harum triginta efie
Vilnius feripfit , fed quinque recenfct Vtolemaus . Pri-
ma Ricina eft, Vhnioßinea, Antoninoßidunas , nunc Ra-
dine. Infulahæc exiguaeft'objeefta Hiberniæ. Proxi-
ma Epidtum eft,nunc lia , (tefte Camdeno) infula fatis am-
pla,&campeftriplanicie ferax. Inter hanc & Scotiam
loua interjacet, Beda Hy & Hu , fitu piano gaudens, in
qua epikopalis eft kdes, in S odor c oppidulo; unde infu-
læomnes Sodorenfes etiam dibtæ fucrunt, qubd in ejus
diœceficenfeantur. Celebris autem eft Regum Scotiæ
O
fèpulturâ. Inde Malcos eft Vtolemœi , nunc Mula , cujus
Vilnius meminit, cum inquit: ReliquammMellaxxv.null,
paff. ampliorproditur. Hebuda orientalior, nunc Skie, de-
inde Scotiæ littori lonoè obtenditur , & Hebuda occi-
Cj *
dentalior magis in occafum divergens , nunc Levves>
cui præeft Maccloyd , dc in antiquo Manniæ libro Lodbuys
dicitur, monticulis prærupta, faxofa de raro cultore,
fed omnium ampliffima ; à qua exiguo euripo Eufi dift.
jungitur. Cæteræ præter Hyrrbam ignobiles fiint aut
fixis afpcræ, aut cautibus inviæ, & vix virenti cefpite
veftitæ. Sequuntur Mona de Vedis infulæ, de quibus vide
ea quæ-in feptima Angliæ Tabula dicuntur.
E Hibernia


HIBERNIA.
HI b e R N i A Jnfula fequitur, Orpheo, Aridoteli
3c Claudiano lerna , luvenali 3c Mêla luvernta ,
Diodoro Siculo Iris , EuftathioVerma 3c Bernia ,
incolis Enn , Britannis ïverdhon, Anglis Ireland.
Vnde hæc profluxerint nomina , variæ ut in re obfcura
fubinde enatæ funt opiniones. Hibcrniam alii ab Hibero
duce Hifpano , qui primus magna hominum coada
multitudine, earn occupavit, didam volunt. Ab Ibe-
ro fluvio alii, quod illius accolæ primi infulam habita-
verint ; alii ab hiberno tempore , quia ad occidentem
vergit. Eulogù author ab Irnalpho duce. Hibernia 3c hi-
verna , proculdubio ab Orphei 3c Ariftotelis lerna dima-
narunt: lerna autem ilia, Iris, ïverdhon , 3c Ireland , ab
incolarum Erin. Ab Erin ergo gentis vocabulo etymon
petendum. Hic Camdenus quid opinione augurari poflit
fe habere negat : nilï forfan, inquit, fit ab Hiere hiber-
nica voce illis occafum, five plagam occidentalem fo-
nante , undeErm quafi occidentalis regio deduda vi-
deatur. Protenditur hæc infula ab auftro in aquilonem,
forma lenticulari, five ovali, non viginti dierum navi-
gatione , ut Ehilemon apud Etolenmum tradidit , fed
c c c c tantum mill. pafl'. latitudine vix c c implet.
Ab ortuhabet Britanmam, à quà Mari hibernico 3c
unius tantum diei navigatione difeluditur. Ab occiden-
te vaftum Oceanum. A feptemtrione, quà Oceanus
Deucaledonius quern Vtolemaus vocat Hyperboretun , ir~
rumpitjhabet Iflandiam : ab auftro refpicit Hifpaniam.
Aer hujus Infulæ eft faluberrimus,ccelum mite,clemés,
blandum:nam neque æftivo calore incolæ ad umbras &
loca opaca impelluntur: neque frigore ad focosjfemina
tarnen ob Autumni humiditatem rarius maturefeunt.
Hinc Mêla fcribit,ccelum ad maturanda femina iniquum
habere. Salubritate tarnen & ferenitate aëris multum
Britanniæ præftat. Terræ motus hic numquâ,vix femel
in anno tonitru audies. Regio glebâ præpingui, überi-
que frugum proventu felix eft: pafeuis tamé quàm fru-
gibus,gramine quàm grano fœcundior.Tritici namque
grana funt hic contrada & minuta, & vix alicujus van-
nibeneficio purganda.Quod vergignit,æftas nutrit, vix
in meffe pluvialis aquofitas colligi permittit. Æolicis
namque flatibus , & pluvialibus inundationibus præ a-
liis terris hæc«exuberat : Verum fut inquit Mêla) adeo lux-
uriofa herbis non Ut U modo , fed etiam dulcibus , utfiexigua diet
farte pecora fe impleant , & nïfi pabulo prohtbeantur>diunuspa-
fia difiiliant. Quod etiam Sohnus de hac infula teftatur.
Hinc pecorum infinita multitudo, primæ 3c præcipuæ
incolarum opes ; ovium etiam greges plurimi, quas
quotannis bis tondent. Equi item optimi(Hobtes vocan-
tur) quibus non idem qui cæterisin curfu gradus , fed
mollis alterno crurum explicatu glomeratio. Nullum
ibi reptile degit, nullus ferpens, privilegio cum Creta
communi: fæpe etiam illuc de Britannia allati ferpentes
mox ut proximantes terris odorem aëris illius attraxe-
runt,intereunt.Bflfo teftis cft,vidifle fe quibufdam a fer-
pente pereuflis rafa folia codicum ex Hibernia appor-
tatorum propinata elfe, & continuo totâ vim grailàntis
vénérai,tumoremcp inflati corporis receiïïfle. Falcones
præterea, accipitres & nifos, præ aliisregionibus copi-
osè producit. Aquilarum quoque non minor hic copia,
quam alibi milvorum. Tanta verb multitudine fe grues
ingerunt, ut uno in grege centum frequenter reperias.
In boreali plaga cygni etiam abundant. Ciconiæ vero
per univerfam infulam rariflîmæ funt, & illænigræ.
Perdices, phafiani, picæ & philomelæ deefle dicuntur.
Apum
Hum va*
riet at.


IRLANDIA'


Apum tanta multitudo, ut non foliim in alveariis, fed
etiam inarborum truncis 3c terræ cavernisreperiantur.
Scribit etiam Giraldus de avibus præ cæteris hoc memo-
rabile, ex lignis quibufdam in mari temerè natantibus,
gummi primum cffluere:hoc gummi poftea in cruftam
indurefeere, intus nafei animalcula, quæ primum vi-
tam,poftea roftra,pennas, alas concipiant,denique vel
in aere volitent,vel aquis innatent,neque aliter genera-
ri hoc animal. Sylvefter Giraldus quern dixi, teftaturfe
iftiufmodi aves permultas vidiftc lemiformatas, roftro
ex teftulispendentes, quæ ft perreclæ fui fient, reliqua-
rum more volitafient. Sunt 3c aves, eodem tefte, bi-
formis naturæ, quas aurifrifios vocant,plurimæ ; aqui-
la quidem minores, accipitre majores ; quibus alterum
pedem imguibus armatum, apertum 3c rapaccm : alte-
rum veroclaufum &pacificum, folique natatui idone-
11m,naturæ ludentis opera contulit admiranda. Sunt&
aliæquas martinetas vocant, meruld minores, in mo-
dum coturnicum curtæ ; fed albo ventre nigroque dor-
fo dégénérant. Mirum de his aviculis, quia fi mortuæ in
loco ficco ferventur,putrefcere nefeiunt: 3c inter veftes
aliasve res locatæ, eas indemnes a tinea confervant. Et
quod longe ftupore dignius eft : mortuæ quoq,* in ficco
fufpenfç,rediviva plumarum renovatione fingulis annis
immutantur. Ferarum quoque omnia fere genera con-
tinet. Habet enim cervos, qui præ nimia pinguedine
parum ad curfum aptifiint:& quanto minores funt cor-
porum quantitate, tantbpræcellentiusefferunturcor-
nuum dignitatc. Aprorum magna copia eft. Sunt &
lepores multi. Sed omnium animalium ferarum 3c avi-
um corpora, hie quam alibi minora. Eft 3c taxus , &
muftela. Sed caret capris, damis, 3c ericiis. Talpæ nulli
tcl rariflimi: fed mures infiniti.Lupum item 3c vulpem
habet. Sed dc his fatis, ad alia tranfeo. Hibernia qjion-
dam multos Regulos habuit, nunc autem fub Anglo-
rum regimine 3c per Proregem quem Dominum de-
putatum vocant,adminiftratur. Hibernia vero fub do-
minio Regis Anglomm incidit circiter annum 1175, quo
Rodencus Connaciæ Rex , fe Regem univerfe Hiberniæ
nominavit, qui cum totaminfulamfubjugare conten-
deret,bellum continuum cum cæteris Regulis gerebat,
ex cujus quidem feditione fa&um eft, ut alii Reguli fe
fponte,ac line ulla fanguinis effufione Anglorum Regi
Henrico fectmdo dederint : 3c inde omnes Hiberniæ Do-
mini didti funt ufque ad Henncum ofîavum , qui Rex Hi-
berniæ ab infulæ Ordinibus & Procédons declaratus
fuit , quia quibufdam feditiolis Domini nomen erat in-
vifum. Quatuor in hac civitates præcipuæ , Dublmia
totius Hiberniæ metropolis, fedes Regia & archiepif-
copalis , comitatusque titulo exornata. Secundas par-
tes tenet VVaterfordia , tertias Limmmcum, quartas Cor-
cagta. Sunt 3c alia ibi oppida ac municipia fatis magna,
de quibus in particularibus deferiptionibus fuftus. La-
cus quo que plurimos hæc terra habet, inter quos lacus
eft in Hultonia abErno lacu xx. mill, diftans, de quo
fuo loco fuftus. Super Armacum urbem ftagnum eft:
haud amplum,in quod ft haftam defixam aliquot men-
fes relinquas, pars ea quæ luto inhæfit ferrea, quæ a-
quæ immerfa faxea, extans lignea futura lit. Eft 3c Erno
lacus, qui xxx. mill. paft', in longitudine, xv in latitu-
dine diffunditur; fjilvis opacis coronatus, & adeo pifeo-
fus, ut pifeatores nimiam frequentiiis pifeium copiam,
retiumque rupturas, potius quàm defeétus conqueran-
tur. Fluminibus item egregiis fcinditur& rigaturin-
fula : quorum nomina hæc funt : Avenlifius,D ubel per-
fluensj Boandus, per Medium, Banna per Vltoniam : per
Con-
Im per. i*n
Majtrum
Vries.
Lacus.
Alumina.


Connaciam Linmis y 3cMoadtis perKenel-cunilliam, Sli-
cheiam 3 3c Samairam : Modarnus verb 3c Furnus per Ke-
neleoniam, 3c aliaplurima. Inter omnia verb flumina
Hiberniç non immerito principatum Synnenus obtinet,
tam quantitatis fuæ majeftate longifq; terrarum excur-
fibus s quam fœcundiilîmâpifcofitate. Cæterumflumi-
na 3c lacus fuis libiinnatisfœcundaiuntpifcibus.Ter-
ra inæqualis eft 3c montola ? mollis 3c aquofa. In fum-
mis montium verticibus llagna reperies 3c paludes.Pe-
core montes, nemora feris abundant. De mari quod
Hiberniam 3c Britanniam interluit fie feribit Solium:
t
Mare quod inter Hiberniam & Brit annum inter luit , undofum
& inqiuetum toto in annojion ntfiaftivispauculis diebus eft navi-
gable. Sed errât. Satis enim tranquillum eft, nifi vento-
rumviagitetur. Et non folum æftate,fed etiam fumma
hyeme vedores ultro citroque navigant. Marinisau-
tcm pilcibusper omnia latera maritima, fatis abundat.
HabetHiberniainuniverfum
chiepiicopos quatuor : Armachienfem totius Hiberniæ
primatem: Dublmenfem Hiberniæ primatem; Cafiilien-
fem 3c Toamenfem . Et hi quatuor viginti novem fuffraga-
neos habent. Hibernia ex incolarum moribus in duas
partes diftribuitur. Qui enim legibus teneri reculant
3c incultius vivunt Irisbrie , 3c vuigo Wild Irish, id eft,
{ylveftres Hibernici vocantur. Qui verb legumpote-
ftatem fandam habét, 3c judiciisfe fiftunt, Anglo-Hiber-
mci dicuntur, 3c eorum regio The English Pale : anglice,
naturaliter 3c incorruptè loquuntur ; hibernice tarnen
norunt, propter quotidiana commercia. Hibernici pri-
marios quofdam tyrannoshabent, quorum imperio
plures tenentur : lubanglico jure 3c imperio , nififi-
mulatè 3c quamdiuanglimiliteseorum territoria de-
populantur,non vivunt. Judicia tarnen propter deprç-
dationesfrequentes,&:furta nodurna 5 certis tempori-
bus&docis conftituunt. Illic reorum qui accufantur,
proprium eft: nego. Si convincantur , ad litem æfti-
mandam quofdamarbitros , quos illißrebomosappel-
lant, adhibent. Ifti funtex unafamilia profeminati, qui
quamvis intelligentiam juris non habeant, vulgo tame
propterarcanam quandam fcientiam ac moribus acce-
ptam, quali divini habentur. Militia eorum partim e-
queftris,partimpedeftriseft.Equiteshabentequos val-
de tradabiles,quos line ullis adminiculis,etiam loncati
inliliunt.Haftas bene ponderous circa medium mani-
busprehenfas ftipra capita in hoftem vibrant. Inter pe-
dites quidam funt fagati milites valde robuftfquos Ga-
leglaciosY ocant, &c telapedalia iecuribus iîmilia , eaque
gemina,cultristonforiisacutiora, longiufculis haftili-
busaffixa gerunt, 3c totius Hibernici belli fundamen-
tum acrobur funt. Secundum locum obtinent pcdites
levis armaturæ machçrophori , qui Kami dicuntur, 3c
neminemoccifumputantnilicapite truncatum. Tertio
loco jfunt cuiTo res,quos Daltinos vocant,qui inermes in-
cedunt 3c miniftros fe præbent equitibus.Totus autem
tarn equitatus quam peditatus quoties ad manus veni~
tur magna voce Pharro Fharroi nclamat : 3c tibia utricu-
lariloco tubæ utitur. Cænitant Hibernici magnificè 3c
u
opipare.Nam licet delicatis artolaganis minime abun-
dent,necetiam ullaurbana in epulis lautitiaadhibea-
tur,menfas tarnen habet, bove, porco,Scaiiis cibariis,
prout temporum oblervatio exigit cumulatillime in-
ftrudas. In epulis accumbunt ledulispofitis : primus
in menfa locus tribuitur matrifamilias 3 talari tunica,&
ftepe crocota bene manicata amidæ.
E 5 Hibeiu


Hibernìæll. Tab. in qua Vltonia, Connacia, & Media.
Hlbernia in genere defcriptâ, antequam ad
lpecialiorem iingularum partium deiineatio-
nem me accingam,operæpretium putavhpri-
mùm dift ri butionemejusp r op o ne r e. Hib e r-
nia in quinque partes ieu provincias dividitur:in Lageni-
am quæ ad o rien tem eft Angliæ proxima : Connaaam vel
Conmcbtiam qux ad occidentem vergit: Vltomam in ie-
ptemtrionalipartei&rMcww/Mwinauftraliplagailtam.
Quinta pars Media appellatur,quæ medio loco lita à ce-
teris clauditur. In hike quinque pro vinciis alia quæda
notabilia territoria ponuntur,ut in Lagema includuntur
¥ingalia y Offalia,Leifia,Ofiiria,Sc Ornuindia. In Media repo-
nütur Slania, Touria&cDelviniaJnConnacïacóprehenditur
Claria.ln Vltorint continetur Vrilta^Antrimema , Ldcalia , ac
Treconcha. ln Momenta conchid\mtarTrippetatia,Keria,Cof-
tnaja,Defmondia,Tomoudia, nonnullaq-, alia.Eft 6c aliaHi-
berniæ partitio quam in Tabula generalietiam attigi-
mus: hæc magna cum cura 6c diligentia eft coniîderan-
da, ii quishujusregionis ftatum cognitum ac peripedtu
habere aveat.Quare obiervare diligeter oportebit,Hi-
berniam in duas partes diftributam efte, in Angluam &
H/kr/z/Mw.Hancgermani 6c genuiniHiberni,illam An-
glorum progenies incolit > caq; portio,plebeioiermo-
provmcia nominatur, quod lit Anglorü terri-
toriis, quaiï palis iScfeptis, circumfefta. Etenim poftea
quam Angli Dermictum , exadtü Regem, Hibernicis ho-
ftibus,armiscaftniq-, opprcflîs,inpatriamatq; adeo in
Regnum reftituerunt, Angli vi 61 or es iedem ftabilem 6c
domiciliacerta,inle6tisHiberniælocishabuerüt:dein-
de cum interie 6cdomitos Hibernos,quçdam quaiî in-
fulæ divortiafeciiîen t, l l lam partem, in quacoloniâcol-
loc3.ramy Anghcam Provinciam appellaverunt.Hac major
Lagenia 6c Mediæpars,ac Vltomæportio que Vrilia dici-
tur,continetur,{edprecipua Lageniæ participa,quçFi//-
galia vocatur, Dublimo adaquilonaremplagamfiniti-
ma,primas tenet; Media fècundas. Mercator mtc partes
priore diftributione à nobis poiîtas,quatuor tabulis lu-
culenter exhibet,ab Vltonia,Connacia,Media 8c parte
Lageniæ facto initio. Harum omnium partiü, quo or-
dine ab Authore noftro ponuntur,delineatione, quam
potero fidelitfimè proponam.Offert fe primo loco Vl-
tonia.Pars hçcHibcrmæ prima Cambro-Britannis noftris
Vltuu , Hibernicis Cui-Guilh , Latinis Vltonta , 8c Anglis
Vlfier appellata,ad leptentrionem angufto freto à Scotia
dirimitur: ab auftro ad Connaciam 8c Lageniam fe extedit:
orientalisplagaFibernico mariincumbit: &occiden-
talis æftuofo 8c turbulento vaftoq; occidentali Oceano
continéterpuliàtur.HæcprovinciacumiitiS'rofûadßo-
ream ultima, Scottcis infulis,quæ dicûtur Hebrides, Bc fpar-
iîm in mari inter utrumq; Regnum poiltæ (unt,prçten-
ditur: quarum
gitudine iipoimCladoagh au-
ltralem terminum, centum fere milliapafluum colligit:
latitudine autem à Black? Abbey ortivo limite, ad Calebegh
promontorium occiduum, centum triginta 8c infuper
aliquotau&ariivicemiliiaria numerantur. Totiuscir-
cumfèrentia quadringentis plus minus 8c viginti milli-
bus pafïuum circumfcribitur.Raro hecßegio immodi-
cam ullam Cœliintemperiemfentit, dum&; mobiles
celerefq; vend intenfosæffcatisardoresrefrigerit; mol-
le(que ac mites pluvie rigidos hyemis algores mitigant.
In (umma, nec gejida nec torrida zona hîc dominatur.
Nubes aè'riæ (pectabiles 8c peramœnæ:cumque vel im-
puri(lîmæiunt,necinlalubres nec diuturnæ, vêtis com-
motioribus eas perpetuo impulfu agitantibus, repe-
riuntur.
Limites .
Form*.
Cœlum.


TJLTCmiA,
C on a ti a ,d Me dx aJ


riuntur. Æqualis hæc cœli temperies in caufà eft quod
folumetiam variigenerisarbores copiosè producat, ta
fru&iferas quamædificiis opportunas. Regio admo-
dum herbida Sc rei pecuariæ commoda : equorum, o-
vium Sc bourn apprime dives.Fluviiitidem duplum(ut
ita dicam) ve&igal Sc tributumpenfitant,profunditate
navigiis tam advoluptatem quam adutilitatem feren-
dis pares ;iidemquepifcofi, Sc propriis’accolarumufi-
bus Sc aliorum commodis infervientes. Inter quos pri-
mùm occurrit Vinderitts, qui nunc The Bay of Knocferges ab
impofito oppido munito 6c por tu tuto,queAngliK/wc-
ferges, Hibernici Caregferges vocant, id eÜFergeJîiic opu-
lus,quod nomen a Fergefio ibi lubmerfo invenit. Dein-
de Banna eximix, ut inquit Giraldus, pulchritudinis flu-
vius,quod nomen teftatur: exlacu Baugh fe in Oceanum
duplici oftio transfundit : falmonibus totius Europæ
longe fœcundiflimus, eo quod,ut nonnulh exiftimant,
fit omnium fluviorum limpidiffimus, cujufinodi aquis
falmones unice deledantur. Eft Sc Locia ffuvius , cuius
••. o ' J
meminit Ptolem&us , qui nunc Lough
fpatiufo oftio in mare prorumpit: Sc alii.Multis præter-
ea Sc immenlis lacubus interfunditur, inter quos lacus
Baugh,cpn ftatim ab Armach late dilpergitur. Ad orien-
tem Solem Kilulto, Kilvvarnej, Sc Dyjfrin fvlvæ impedi-
tiores uique ad finum ilium pertingunt ; qui angufto
meatuadmiflusita feinfinuat, Sc variisreceffibus ter-
rain excavat, ut duas faciat cherfonefos, Lecale ad me-
ridiem, Sc Arde ad aquilonem. Lecale totius Hiberniæ
longiffîmè in ortum promine t,extremumque ejuspro-
montorium quod nunc nautis S Johns Foreland, Ptolemao
ifanium vocatur,forfitan à Britannico lfa quod infi mum
lonat.ln ipfius ifthmo Dunum floruit, cujus meminit
etiam, led non fuo loco Ft ole mans j nunc Dovven,vet ufte
fane memoriæ oppidum , fedes epifcopalis. Arde ere-
gione jacet tenui alveo divifa. Sunt Sc alii lacus de qui-
tus in generali deferiptione mentio à nobis faefta eft.
Terra infuper immanibusfilvisumbrofa. Vtfumma-
tim dicam, licet alicubi fterilior fit, lacubus , ftagnis
condenfifque filvisimpediyor; übique tamen pecore
pabuloque felix eft , ac omni temporeimprobis&o-
perofisagricolæ laboribus abunde grata. Natura hie
adeo nihil aut parum vel arti vel induftriæ debet,u t flo-
rulenta Sc variegata riparum fpecies,umbrofa nemora,
virentia prata, colles molliter déclives, agrique feren-
dis frugibus fuba&ione 6eculturaadhibitanon inepti,
indignari quodammodo 6c fiiccenfere incolis videan-
tur, quod in curia fua Sc negligentia omnia inhorrefee-
re Sc filvefcere patiantur.Hancregronem Prolemaiet ate
univerlam tenuere Voluntti, Damt,Robogdït, Sc Erdim,cpii
in variasetiamhujusinlulçpartesfefe diffuderunt.Pre-
cipuus in hoc tradlu locus eft prope Kalin fliivium , Arma-
cha, quæ licet nullam fere fpeciem præ fc ferat, fedes ta-
rnen archiepifcopalis Sc totius infulæ metropolis eft.
Ab Armacha Regina he di&am fabulantur Hibernici j
fed Camdeno eadem efie videtur quam Dearmacb vocat
Beda,Sc Ruborum Campum ex lingua Scotica five Hiber-
nica interpretatur. Vnus hie inVltonia Archiepifcopus
Armachiæ fedemhabens,hoshabet Epifcopos fuftra-
ganeos,Maeth Sc Deren, Ardach forte Apdc, Ktlmore, Cloc-
her ,Doune,Coner,KUnckn9s,Raboo,b orte Ropo , Droomore . Vt
hujusregionis Sc provinciæ incolæ inordinem redadi
in officio fuo contincrentur, quinquaginta fex caftellis
Sc propugnaculis munita Sc tuta fuit :ac mercimoniis
taciendis novem oppidaquævocant mercatoriainfti-
tuta.-ipfaque dividitur in citeriorem 6c ulteriorem : ci
terior treshabet 6c Antnmme :
»
ulterior-
Vettrej
incola, „


Kom» a .
1
Ctnfinia.
Forma,
r *
VrbsGal-
vvaja,
ulterior feptem, Monahon}TiroenyAmaclColrane,Doner-
s*U,Fermanagh, ScCavon . CON N A CIA fecunda Hi-
berniæ pars,aliis Connachtia , Anglis Connagh,Sc Hibernis
Connaghti 3 ad ortum parte quadam Lageniæ, ad feptem-
trionem parte itidem Vltoniæ terminatin'. Ab occafo,
occidentali Oceano pulfatur, & ab auftro, parte etiam
Momonta Sineo flumine inclusâ , & Hilpaniæ regno ob-
veria eft.Figura eft oblonga Sc ad utrumque extremum
tam boreale quam auftrale exilis Sc angufta : fed medi-
um verfos ab utroque latere in amplitudine magis ma-
gisque increfcit. In longitudine à Sineo fluvio auftrali
cardine ad Emi Kelling borealem,centum viginti fex nu-
merantur milliaria : qua verb latifiime patet', à Tromer
orientali limite, ad Barragh-Bay occidentalem, plus mi-
nus ocftoginta. Totus autem circuitus Sc ambitus fopra
quadringenta paflîium millia occupât. Aër hujus regi-
onis non ufque adeo purus ac lucidusut inreliquisHi-
berniaFrovinciis, obfubuvidaquædamloca , herbida ta-
rnen, quæ àmollitie Boghes appellitant, &periculola, Sc
vaporibus craflisque nebulis oppleta. Primaria hujus
provinciæ urbs, Sc quæ tertiis in Hibernia vix acquie-
{cit,Galvvaja eft, Hibernicè Gallive. Turriformis (ut ita
dicam) conftru(fta,fedeEpiicopaliinfignis,& mercato-
rum frequenti commeatu Celebris, ftationis portusque
fubjecfti beneficio, opum terræ marisque facili excam-
bio Sc commercio , incolis quæftuofa eft.Nec ita longe
ab ea,prope littus occiduum, æftuariolis,finubusq,- exi-
guis lancinatum 8c quafi laciniatum, infohsque forie
quadam di/pofitis prætextum, infuJæ pofitæ font Arran
di<stæ,quç multis fabellis,quafi infolç viventium eflent,
famigerantur: in quibusfoilicetnemo unquam vel mo-
reretur,vel mortalitati obnoxius eflet. Connaghtia Pro-
vincia hoc tempore quatuordecim caftellis munita ,
novem oppida mercatoria oftendit ; & fequentem in
modum dividitur in fex Comitatus, Claris , Galvvaja, ‘
Majç,S lego, Letrimmejtofc omen. MEDIA tertia Hiber- ‘
niæ portio , quam patrio vocabulo Mïïb dicunt, Angli
Methe,Gir aldus Midiam BcMediam,fi orfitan quod fit in ipfo
infolæ medio. Vmbilicum enim Hiberniæ Killatrin hac
parte caftrum , quod videtur eflè Vtolmai Laberus , per-
hibent,ipfomque nomen no aliud innuit:' Lair enim lin-
guâHibernicâ medium fignificat. Hæc'ab Hibernico «
mari ad Sineum ufque flumen protenfa jacet ; quod flu-
men ipfam \Connacia difterminat.Aërem habet falubre,
adlpeëhimque deleâabilë.Fertilis eft frumento,pafouis
& armétis,aifluens carnibus,butyro,cafeo„lade & fimi-
libusrac propter populi multitudinem,caftrorum &op-
pidorum fortitudinem &pacem inde natam,vulgo Ga-
inera Hibernia audit.ln Media autem,oppida numerantur,
Tontana, quæ vulgariter Droghedaja nominatur,oppidum
lautiflîmum, portum habensnavium ftationiperappo-
fitum, (font tarnen qui mediam hujus oppidi parte, ni-
mirü trans flumen,in Vltonia ponant )Molingaria,Fouria,
Bc Sçrinia •
F
MoMONUj
T^egicnuja
Nomma.
Ynde
dn cl a «a-
-mintk%
Sitfis.
S oit fer*
ttlitai .
Oppidêfl
nom» a,


Hiberniæ III Tabulain qua Momonia & Lagenia.
JT Omon i A , Hibernicè Mow», Sc in ulita-
l\ /I t^°re orat * on * s c oritextu VVovvn, Latine MO-
- y I monta, AngliceMounJler.Ea. Vergivio mari ad
auftrum expofitajacet, adSeptentrioncm
Connaciæ parti prætenditur : ab Ortu finitimam fibi
habet Lageniam: ab occafu, tota Oceano occidentali
alluitur. In longitudine,à linu BallatimoYe auftrali limite
ad Galvraj linum borealem nonaginta quail milliaria
colligit. Qiù verb latiftimè ab ortu ad occaium fe ex-
pandit , fcilicet a VVaUYfordiA portu ad Pmtm pomim,
centum millia paffuum continet. Totius circumferen-
tia, fecundum promontoria linusque Sc receffus duda,
quingenta plus minus Sc quadraginta pafiiium millia
occupât. Forma ipfius quadrata five quadrangularis eft.
Coelum mite Sc temperatum, necnimis frigoribus ge-
lidum, nec retorrido ardore plus jufto calidum. Solum
alicubiin montes affurgit, lilveftribus collibus aviis &
folitariis caput exerens: fubjedæ verb valles campis ar-
visque frugiferis diftinguuntur;& ut verbo dicam, regio
univerfa Sc adfpedu amcena, Sc folo fertilis. Provincia
hæc omnis in duas hodie partes dividitur : Momoniam
occidentalem & Momoniam auftralem. Occidentalem
antiquitus Lucent, Velabri, Sc VteYÏni : auftralem Oudu five
Vod'u, Sc Corïondi ; Velabri Sc Lucent, authore Orofto, earn
regionis partem que maxime in occafum projeda Sc ad
CantabricumOceanum vergens Galhtiam HifpanU pro-
cul fpedat,incoluêre.Ac Lucent quidem Hiberniæ qui à
Lucenfiis Galhti& Sc nomen Sc traxille viden-
tur, Sc quorum reliquiæ quædam etiamnum fuperfunt
in Baronia de Lixnavv , fedes fias , ut creditur, in locis
'Strno flumini vicinis habuerunt. Commoditatcs hujus
Provinciæ in genere funtfrumentum, ligna, lana Sc pif-
ces.Horum verb cujufque generis ingens übique copia
eft. Nullus autem locus halecum abundantiâ & capture
adeo Celebris eft, ac Eraugb Promontorium , quod inter
Bantre Sc Ballatimore fmurn projedum jacet: quo nume-
rofa quotannis Anglorum & Gallorum clailis , ipfo
brumali folftitio ad pifcandos etiam afellos confluit.
Primaria hujus Provinciæ urbs Ltmmcum , Hiber-
nis Loumeagh , divijfo nobilis fluvii Sineialveo circum-
fiifa Cit. Sedes hæc Epifcopalis eft,totiusque IVlomoniæ ,
emponum. APanmtindo CyuJJo Angloprimum
nata , acpofteaà Duvenaldo Hiberntco Tbuetmonix Regufo
incenfa. Deinde interjedo temporis interyallo, Pin-
lippoßerofo Anglo in feudum (ut dicitur) data,& à loanne
Rege caftello munita, quod ipfe ibidem exftruijuffe-
rat. Situs hujus oppidi , fecundum Mercatorem , in
latitudinis 5 3 grad. Sc 20 minut. longitudinis autem
grad. 9 Sc min. 34 ponitur. luxta fluvium ilium qui
Btoletttdo Daurona Sc Gtraldo Cambrenfi (pauculis literis
îm mut a us) SauYanus Sc SavaYenus dicitur, qui èMus-
keYeja montibus profunditur, Corcagia urbs Epifcopali <
dignitate inftgnis,cui Sc Clonenfis altera cathedra ad;un- 1
da eft, fed et ;qu x Giraldo Corcagia, Anglis Corke, Sc in-
digenis CoYcacb appellatur. Hoc oppidum feditiolis
vicinis ita circumfeffum eft, ut cives live oppidani qua-
il pcipetua oolidione cindi continenter excubias ao-ere
cogantur. lidem quod filias in agrum elocare nuptum
non audeant, contradis inter fe nuptiis omnes aliquo
afhnitatis gradu fe invicem contingunt. Gubernatur
hæc Provincia a Domino Prælîde , cum uno Adlellore,
duo bus lunlconfultis legum peritis, Sc Sc riba, qui effet
vindex temeritatis , Sc moderator officii , ne forte à
hde & Qbfequio difcederet. Quinque firmis caftris
munitur
Limirfc
cum Mo»
monuc
cap Ht.
Co y c agi 4
nrbi.


Momokia
T et •
.Lag erna


munitur Motnoriid , fex etiam oppidis mercaturam facit,
ac fequenti modo dividitur : limirkum, Kerry , Corcagia,
VVaterfordia,Defmoma,S.Crucü in Tipper aria. LAGENIA,
Lew, Latine Lagenia, in anti-
quis fandorum vitis Lagen, 3c Anglicè Leinfter dicta ; ad
ortum tota maritima eft , & fecundunt Hibernicum
mare præjacet : ad Connaciam occafum verfus Sineo
flumine continetur : boreale latus Luthenfi territorio,&
auftrale Momonia definitur* Regio hæc objacet Angliæ,
uti Momoma 3c ConnaciaHiJpantam pro fpeôidnt. Forma
triangulari eft,lateribus non multum inæqualibus. Ab
ortuniberno ad occidentdem apicem interfunt odo-
ginta quail milliaria ; inde autem ad occafum folftitia-
lem five æftivum. , plus minus feptuaginta. Maritima
autem, ad ortum 3c lecundum mare Ffibernicum, ad
odoginta etiam protenditur. Totius ambitus quafi
ducenta feptuaginta millia pafiuum colligit. Coelum
purum,mite, 3c temperato habitu placet, neque calore
nimio,uti nee frigore excedens,temporibus anni, 3c in-
fito continents ingenio refpondet. Fertilis 3c frucrifera
ut plurimum terra eft, carnibus, pifcibus,aliisque ciba-
riis, butyro,cafeo, 3c lade dives. Frumento omnis ge-
neris, pecore 3c pafcuis fatis foelix : multóque fertilior
ellèt, li ad regionis ipfius invitamentum agricolæ acce-
deret induftria* Fluviis commode irrigatur, 3c maxima
ex parte filvis probè veftitur, unum fi excipias Dubli-
nienfem Comitatum qui de hoe defedu nimis conque-
ritur: is autem ufque adeo lilvis indigus eft,ut in ignis a~
limentum vel celpite bituminofo &pingui,vel follili ex
Anglia carbone eo advedo uti incolæ adigantur. Qui
hos tradus Btoletim ætate tenuerunt fuere Brigantes live
m cvisßirgantes,Menapii, Qauci, &Blam . A tque ab his Blanis ■
fortaflîs deduda& contrada fimt rccentiora illa& mo-
derna (ut ajunt) nomina ,Um y Leiglmigh, & Lemfter. Me-
napiiyut nomen ipfum quodammodo innuit, arguitque,
aMenapiù Genteßelgica five Germaniæ infcrioris quæ ma-
îitimas oras incoluit, onundi flint. Bïigantes autem qui
ôeßirgantes nominantur,F hriamus del Campo Hifpanus nul-
lum non movet lapidem ut à Brigantibus fuæ Hijpania de-
ducat, à quibus urbs antiqua in Hijpania , Brigantia dida,
nomen cepit. Sed a Bitgo flumine potius quod circum-
coluere, denominationem fuam defiimpfifle verifimi-
lius eft ÿ nam ipfum nomen fere hoc periuadere valeat.
Hujus Provincial commoditates in pecore,marinis avi-
ons,&: pifcibus confiftunt. Equos item optimos & gé-
nérât, & alit (Htbermcos Hobbies vocamus) quibus non
idem qui cæteris in curfu & greflu gradus, fed mollis al-
terno crurum explicatu glomeratio. In hac Provincia
multa & opulentaoppidareperiuntur. Primum occur-
ritKilkenny Neoro appofita,id eft Celia five Tamm Camel ,
qui antiquitus ob vitæ folitariæ fanditatem hoc tradu
maxime inclaruit. Alunicipium eft nitidum, elegans,
copiofum, & inter mediterranea hujus infulæ facile
primum.lnferius ad eundem Neorum fedet oppidulum
munitum, Anglice Thomas tovvne , Hibernicè Bala ntac
Andaiiy id eft opppidum filii Antonii. utrumque nomen
ab extrudore Thoma Anglo inditum eft,
cujus hæredes etiamnum hujus domini agnofeuntur.
Eft etiamhoc tradu antiqua ilia urbs Rheba, à Pto-
lem£o memorata, quæ nomine etiamnum fartotedo
Rheban dicitur, fed pro urbe fluit pauculæ cafulæ cum
propugnaculo. Nobilem tarnen vuum N.de SMichaeU
baroneti titulo exornat, qui vulgo Tbeßaronet of Rheban
appellatur, Eft de leighljn , regiuin
oppi-
Commodi-
ties*
Vrbium
nominA ,


Wcu-
fard.
KjldAYia.
°ppidum aßellinghafnoillo nobiliflimoProrege,patrum
memoriâ caftro munitum. Hxcetiam Menaptam urbem
ftatuit Ptolem&us , ad oftium Modonæfluvii. Verume-
nimvero cum unum folummodo flumen hoc loco le
effundat quodnun cSlane dicitur,& ad ejus oftium übi
ftagnat,urbs fit germanico nomine VVeysford totiusCo-
mitatus caput : de Siam Modonam,q\iæ Elemingos olim Ba-
rones habuit,& VVeùfordMenapiam fuilîè confidentius,
inquit Catndenus , conjeâarim, eoque magisquod hoc
nomen fit recentius,&: ab illis germanis impofitumqui
Ouftmanni Hibernisappellantur.Cæterumetfinonpri-
mæ magnitudinis urbs fit,eft tarnen cumprimis memo-
randa , quod prima totius Hiberniæ in Anglorum fi-
dem, Stephamde duce fortiflîmo oppugnante le contu-
lerit, Anglorumque faefta fuerit colonia; unde totus hic
ager Anglis eft refertiflîmus, qui Anglorum antiquo
veftitu ôc idiomate etiamnum utuntur , ita tarnen ut
Anglo-Hibernicè plané loquantur.Eft prætereainCo-
* mitamKildarienfi , Kildaria , Epifcopalifede ornata, cui
etiam honori erat in primis Ecclefiæ Hiberniæ incuna-
bul isßrigida Virgo, lan&itate & virginitate fuâ venera-
bilis ; ut quæ Sanéti Patrien illius antiquitate de nomine
famigerati dilcipula fuerit. V rbs autem quam præ cun-
«ftisaliis velurbibusveloppidis non Lagenia modo, led
& totius Hiberniæ, jure fuo famacelebrarepolîît,illa
eft quam Angli Develin vocant, Latini Dublmium de Du-
blimam, C amb r o bri tanni Dînas Dulin, de H i bernici Balac-
leigh, id eft oppidum fuper crates -, fubjeeftis enim, ut in
paluftriloco,cratibus,cum primumeondi cœptumeft,
ïundamentaja<ftaferunt,utiHilpalis Hilpaniæ, quam
fie nominatam tradit îfidorn , quod in paluftri folo fuf-
fixis profundo palis locaretur. Regia hæc Hiberniæ
urbs de ledes eftynœnibus de munimentis valida , ædi-
ficiislplendida,magnitudine multis aliisurbibus par,
civibusfrequens, &emporiumercaturisfaciendis, c -
meatibus de commcrciisadmodum celebre. In fubur-
biis ad ortum, Henricus 11. Anglorum Rex,utrefertHa-
vedenus, palatium fibiregium curavit erigendum. Ec
Henricus Loundres archiepilcopus Dublinicnfiscircaan-
nü Cbrifti 1110 armamentarium extruxit. Nec longe ab
eo collegium pulcherrimum lànclæ de individus Tri-
nitatis nomini conlecratum Ipe&atur, quod fœliciilî-
mæmemoriæ Elizutbetba Anglorum Regina privilegiis
academiæ dignataeft. Templum fandfco Patricio lacruin
àloanne Angliæßege plurimumamplificatum, lohannes
Comjnus archiepilcopus Dublinicnfis ,Eoveshamin An-
glia natus,inftituit primus præbendanorum elle Eccle-
fiam, anno Domini 1191, ac noftris temporibus deçà-
num,præcentorem,cancellarium,thelàurarium,archi-
diaconos duos,&:præbendarios viginti duos luftentat.
Hæc civitas olim adpoliticam Reipublicæ adminiftra-
tionem,pro fummo magiftratuPrçpofitum habuit.Sed
anno humanç redemptionis i4o9,utMajor de duoßal-
livi quotannis eligerentur, concellît Rex Henricus IV ÿ
utque gladius deauratusMajoriinperpetuum præfer-
retur. Ballivos etiam,utauâ:ior honorislîve dignitatis
cumulus urbi acccderet, poftea in Vicecomites Rex
EdouardusY I. commutavit: nihilut jamquodinfloren-
tiflîmaurbe defideres, deellevideatur, nilîquodpor-
tui plurimum officit arenolus cumulus reciproco maris
meatu in Aven lifini oftium aggeftus,fic enim præfluen-
tem fluvium vocant,id eftamnisLifmus*
F 5 Britan-


SCOTIA.
Km: na.
Situs.
Cali tem.
fertes.
S Vi ferti-
lités.
BRitanniæ infulæ borealior pars Scotia dici-
tur, olim Albania. Arque etiamnum ab incolis
quiavitam fervant UnguamAlbain:Bc ab Hiber-
nicis Allabany , quai! altera Hibernia (quæ à Bar-
disßanno dictaeft) vocatur. Hiberniamenim Scotiam
Majorent, 8c Scotorumin Britannia regnum Scotiam mi-
norent hiftorici appellant : Ptolem&us Britanniam Par-
vam,Rufus Secundam, Tacitus à iilva Caledoniam vocat. Vi-
dentur autem Scoti fie diefti a vicinis qua U Scjtlu. Quë-
admodü enim Germaniinferiores Scjthas 8c Scotos , uno
nomine Scuttenà d eft lagirtanos appellat, ficetiam Bri-
tannos utrolque T-fcot dixiftè è Britannicis feriptoribus
obfervatum eft. Id lane confiâteos à Scythis oriundos
ex Hiipaniain Hiberniam 8c inde in hanc partem AT
bionis,quam nunc tenent,perveniiTe,&cum Pi&isin
unam gentem coaluifte.Hæc de nomine, fequiturfitus.
Termini ejus aufirales Angliam verfus, funt Tueda 8c
Solve jus fiuvii : adfcptentrionem eft Oceanus Deuca-
ledonius’ad occafum Hibernicus, ad ortum Germani-
cus , ab aliis partibusundique earn ambiunt Oceanus
8c mare Germanicum. Longa eft lxvii milliaria Ger-
manica, hoc eft Anglica 257 , lata lu Germanica, five
190 Anglica.Regio temperatiorquamGallia,remiilîo-
n bus frigo ri b us, caloribufque, ficuti 8c Anglia : cui ta-
rnen in lertilitate æquari nonpotefi. Terra ma^nâex
parte fulphurea eft 8c vifeofa, atq; ob id pabulumignis,
præfertim cumibi defedusfitlignorum. Tantum ta-
rnen hic crefcit frumenti quantum incolæ abfiimunt.
Profertetiam terra varia metalla.Habetaurum,amen-
tum , argentum vivum , ferrum, plumbum 8c cuprum
magna copia. Habet in Drifdaha aurifodinam, in qua
Habet Bc gemmas, præfertim
gagatem qui in aquis ardet Sc oleo extinguitur. Pafcua
ltem'optima quæomnisgeneris nutriuntarmeta: unde
Scoti cum ad Piôtos inßriranniam acceftiftent,quam
vis Anglos præiiisj&prædatiombus commenter lacef-
ferent, nontamenreseorum ftatim adolevit, fedineo
quoappuleruntanguio,diu delituerunt;nec,utßft&dn
nuit ? per annosplus cctum viginti feptem, contra Nor-
danhumbrorum regulosligna efFerre aufi,donee uno
eodemque tempore Pi<ftos fere ad internecionem de-
leviilent,& Northumbriç regnum inteftinis malis,Da-
norumque incurftonibns confeclum, corruiftet. Tunc
enimomnis feptentrionalis Britanniæ plaga inScoto-
rum nomen conceftit, unacum citeriori ilia regione
citra Cluidam, Sc Edenburghfrith. Scotiin bello fortesac
ftrenui milites jinediæ, vigiliæ , algoris,patientillîmi.
Primaria Sco tiæ urbs eft Edinburgum , vulgo Edenborrovv,
Ptolem&e Cafirum alatum. Sedeshæcßegia,&metropo~
lis non tantum Laudoniæ,fèd etiam totius Scotiæ, fitu
editiore inter montes,eo ipfo Pragçßohemorum haud
ablîmilis : longitudine ab oriente in occidentem mille
pafF poiredaftatitudine dimidio minore.Tota urbs ex
monte dependet. Hic ad occafum altiffimus, verfus fè-
ptentrionem prçcipitio munit urbem,cætera ad orien-
tem Sc meridiem funt muro circumdata: diftat a finu
maris Sc oftiis Fortbœ paftibus mille. Ad orientalem
urbis partem eft Regis Palatium , quod Cathedram
Arthuri vocant. Ad occidentalem, rupes eft prærupta,
&m rupe arx maxima; quæ Scotis vulgo Caftellum
puellarum dicitur ; quodverèeft Alatumilhid Cafirum
Ptolem&i. S tint Sc aliæhujusregni urbes Sc oppida inft-
gnia quæ fuis locis inparticulari deicriptione adpone-
mus.
Imperium
ma]orum %
Minor h
vtrtMS .
Vries,


S CHOTIA


Lacvu &
ïiwftmA.
Mau,
Porrus,
Mmes,
fgf
f&A
kiïrÏLT
mus.ln vallibus plurimi funtlacus, paludes,fontefq; 8c
fluviipifcofiftîmi , quorü pars maxima è monte Gram-
pio oritur, de quibusindefcriptioneproximamentio-
nemfaciemus. Mare ipfum,oftreis,halece,corallis,my-
tilis,conchifque diverfi generispleniftimum. Multos
etiam Scotia paftim portus habet 8c aditusrnarinisa-
quispervios;inter quos Letha portus commodiftimus.
Regio ipfi afpera Bc montofaadmodumeft, Bc in ipfis
montibushabet æquatam agriplanitiem pecoripabu-
lum übertimfuppeditantem. Inter montes maximus
Grampius , qui mediam Scotiam interfecat. Hie vulgo
Grafebaim leu Gratz,baine,i d eft mons incurvus dicitur :is
enimàGermanici maris littoreadoftia Dea ftuvii per
mediam hancregionemin Hibcrnicum mare tendens
ad lacum Lomundum fiftitur, qui etiam Pi&orum olim,
Scotorumqueregnilimeserat. Ad Aberdoniam mon-
tes finit filvofi. Hie creditur fuifte Silva Caledonia , Lucio
JFloro SaltusCaledonms in immenfiim Ipatium diffufa,pro-
cerifq; arboribus invia,&: Grampio monte divifa.Sco-
tosautem non poftremos inter Europæos fuifte qui
Chriftianam Religionem amplexi funt,eamque prç re-
liquis fervaverint 8c coluerint,non folum feripta&mo-
numenta : verumetiam templa, cœnobia, monafteria,
xenodochia,&: alia religioni devota loca teftantur. Eft
&EdimburgiPalatium regiû de quo fupra,valde fuper-
bum&rnagnificum,&in medio urbisCapitolium.Ha-
bentque Duces, Comités, Barones 8c Proceres Regni
in iplaurbe fua Palatia, quando ad Comitia vocantur.
Vrbsipianon eft conftruCta ex codas , fed naturalibus
8c quadratis lapidibus,ut etiam fingulæ ædes magnis
Palatiis poftintcomparari. Seddehisfatis,adreliquas
partes tranfeamus. Populus Scoticus in tres ordines
difpefcitur,in EccleJiafticumMobilit4tem,Bc Plebem.EccleJU-
ficus ordo duos habet Archiepiicopos, S.Andrea totius
Scotiæ primatem,&: Glafgoenfem. Archiepifcopo S. An-
dréas odo fubfunt Epifcopacus, Dunkeldenfis,Aberdonien-
fis Moravienfis, Dumb lanenfis 3 Bmhinenfis,Rojfenfs, Cathanen-
fis,&Orchadenfis. Glafgoenfi tres, Candida cafe , Lifmorienfis fi-
ve Argadienfis , Sodorenfis , feu infularum , videlicet Sur £,
MukJCUy&c. Nobilitatis ratio hæc eft : ut primum locum
obtineantßexfiliique Regis,partulegitimoediti,quo-
rum fi plures funt,natu maximus PrincepsSc otiæ, reliqui
abfolutè Principes dicuntur. Rex autem cum publice in-
augurate, populo univerfo fan&è promittit,feleges
&majorum ritus veteraque inftituta fervaturum, eo-
que jure quod àmajoribus accepitufurum.Secundum
locum obtinent Duces : tertium Comités : quartum illi No-
biles qui apud alias nationes extra infulam non vigent 8c
a Scotis My Lords appellantur. Quod nomen tantam di-
gnitatem in fe continet, utethrmïlïud Epifcopis,Comi-
tibus & fiimmis Magiftratibus honoris ergo tribuant.
Hofce,magnates peftes dicere. Quintumlocum Equi-
tés Aurati aut Barones fibi vendicant,qui Lords dici folent.
In fextum&ultimum locurejiciuntur illi,qui nullo cer-
to honoris tituloinfigniti,iednobili familia prognati
vulgo Gentlemen appellantur, utfuntfratres & filii Co-
mitum,Dominorum,Equitum auratorum natu mino-
res : qui in nullam hæreditatis partem fucceduntj fiqui-
dem ea totain filium natu maximum confervandarum
f amiliarum caufa jure Scotico devolvitur.Plebs autem
omnes qui divitiis affluunt, quique holpitalitatis 8c cli-
entelarum nomine bene audiunt,hoc fere titulo
lemen) Temper decorat. Abhis autem Nobilibusiniimi
gradus,totum fere belli pondus pendet. Pleben verb ci-
ves


yes partim flint pnmarii opibus infignes qui magiflratu
in fuis urbibus funguntur: partim mercatores : partim qci-
fices, qui omneseoquodà vedigalibus aliisque oneri-
bus lint immunes , ladle apud eos ditefeunt. Ne quid
autem gravius in aliquam civitatem in publias comitiis
ftatuatur , permittitur àßege tribus aut quatuor ab u-
naquaq; civitate evocatis civibus, ut aim reliquis duo-
bus ordinibus fuam fententiam de rebus propolltis li-
béré interponant.Eccleliaftici olim decretorum & con-
ciliorum authoritate continebantur,nunc autem ut cæ-
terilegibus , quas Reges deferipferunt, aut Regum
yoce confirmatas, tres ordines fixerunt, regun tui\ Li-
ber qui leges municipales latine feriptas continet , ti-
tulum (Regiatn Majeftatem) habet, quod ab illis vocibus
libri exordium ducatur : reliquis legum libris Scotica
lingua Comitiorumfquæ Parlamenta dicuntuLMrfo in-
feribuntur. Magiftratusfunt in Scotia, ut apud alias
nationes,complures 6c diverfi. Inter hos proximé & fe-
cundum Regem,regni Procurator (quern Gubernato-
rem appellant)facile princeps eft.Huic provincia Reg-
ni gubernandi incumbit, fi refpublica Rege forte or-
betur, aut li Rex per ætatem regni negotia non pollit
obire. Eft & ibi Senatus perpetuus Edenburgi ex Clero
& Nobilitate ita conflitutus, utlaicorum fempernume-
rum æquet pars altera ccclefiafticorum. Qui bus adjici-
tur ex eccleliafticorum numeroPra/w,qui in dicenda fe-
rendaque fententia principem locum obtinet,nifi judi-
cio regni Cancellanus interfit ; ei enim in omni Rcipu-
blicæ negotio Scoti primas deferunt. Qui capitis judi-
cio,magnum lufticiariumrqui rei nauticæ,Admiralium:
qui caftris figendis,Marefca]lum : quidelidis inter aulæ
fepta vindicandis prsefiritur, Conneftabilem appellant.
Sunt quoque in fingulis provinciis , quas Vicecomita-
tus appellant,quipræfunt lingulfiquosVicecomites an-
tiquo vocabulo vocant.Horum authoritasin his rebus,
quæ ad civiles cauias 3c capitis fummam pertinent, de-
cidendisnon aliundè pendet, quam à jure quodam hæ-
reditario,quo etiam ïllos fibi Vicecomitatus vendicant,
Vt ii Vicecomites non à Rege creati, fed à parentibus
nati jure quodam dici poftint. Habent quoque civitates
atque oppida fuos Præfecftos, Ballivos ac id genus alios
Magiftratus, qui cives in officio contineant & ip/arum
ci vitatum privilégia tueantur. Ita fit ut Scotorum ReC
publica ordinum apta difpofitione, Legum fanfta ma-
jeftate, 3c Magiftratuum firma authoritate, floreat 3c
illmmam laudem mereatur. Nomina autem Duca-
tuum, Comitatuum 3c Vice-comitatuum Scot ix hæc
fnnt :Duc2t\is,Rotfiy,Albania. Comitatus, Carnes,Sinher-
ent, Rojfe, Moravie , Buchquhan, Garniacb, Garmoran, Mar,
Merms,Angus,Govvry,Trip, Marche, Athole, Stratherne,Men-
teith,Levenox,VVagton,Douglaffe, Carrike, Crawford, Annan-
dale,Our month, 3c Huntley, Vicecomitatus, Beirvjkjslias
North Roxburgh, SelktrlTvvedale, Dunfrife,Nid-
dtfdale, VVtgton, Are, Lanarke, Dunbretten, Sterveling , Lou-
tbean, Lan do ma, Clacmanan, Kiuros, Tiffe, Perth, Angus,Mer-
nis, Aberdone, Rampb, Tores, 3c hivernes. Vniverfitas, S.An~
dre& , 3c Aberdoma : quarum hæc ab Alexandro Rege 3c
forore ifabella multis ornata eft Privilegiis circa annum
m c c x l ; ilia Tub lacobo Rege inauguwta , Anno
m c c c c xi. Quibus additur Glafgoenjis. Ingenia
Scotorum vivida funt, excitata, ignea ; fapientiæ capefi*
fendæ maxime idonea.
G
Generatuc
Bucatuï
&
tdîMum
tismwd t


SCOTIA MERIDIONALIS.
Mircu.
6i us.
yrium
nvmna.
Ttvioti*.
GEneïlàtim quæ de Scotia dicenda habui,
abfolvi : poftulat methodus, ut fpeciatim 8c
per parteseamperambulem.Dividiturautem
Scotia (monte Grampio mediam fecante) in
auftralem five fuperiorem, 8c in borealem five inferio-
rem. Dirimiturverdab Anglia primùm Tueda fluvio,
Zeviota monte altifiîmo, 8c qua mons deficit, vallo
non adeo pridem fado, ac deinde Efia 8c Solveo flumi-
nibus.Citrà hos limites à Mari Scotico ad Hibernicum
regiones hoc ordine jacent. Prima eft Marcia vel Mer-
chia, fie dida quodlimitanea. hæcfiniftrum Tuedæla-
tus attingit:ad orientem Forthæ æftuario,ad meridiem
Angliâ clauditur. In Marcia Bervicum
Angli tenent.Eft 8c hic Hume caftrum, antiqua pofiellîo
Dominorum de Hume , qui a Comitum Merchiæ fami-
lia oriundi, in amplam 8c infignem familiam funt pro-
pagati. Cui vicinumfubfidet Kelfio, monafterio quon-
dam célébré, 8c antiqua habitatione Hepburnorum
qui Bothvvelliæ Comités, &hæreditario jure Admi-
ralii Scotiæ diufuerunt,qui honores per fororem lacobî
Comitis, loanni filio naturali Regis lacobî Venuptam,
ad F rancifcum ejus filium nunc Bothvvelliæ Comitem
defeenderunt* Inde Coldwgbam ccmitur,Bedœ Vrbs Col-
dana 8c Coludi urbs,Btolemao fortafiè Colania. Ad occiden-
tem Marciæ adutrumqueTuedælatus eft Teviotia,i Te-
vioto amne nomen adepta. Teviota monte dirimitur ab
Anglia. Poft hune regiones non magn æLidalia, Evia , 8c
Efiiai tribusfluminibuscognatinominis Lidalia, Evo 8c
Efia nominatæ. Vitima Annandia>Bc ipfa a b Annando am-
ne propè medianr dividentc appellata, qui lècundum
Solveum in Mare Hibernicum decurrit. Jam ut rur-
fius ad Fortham redeamus,ea ab ortu Lothianam clau-
dit: Cocburni faitus, 3c Lamïriï montes eam à Marcia iè-
parant. Contingit deinde paullum ad occaium indexa
Lauderiam 3c Tuediam : alteram à Laudera oppido; al-
teram ab amne Tueda mediam fecan tt,Tuediam ad meri-
occidentem conting\intLidalia 9 Nithia 9 Glottia-
na. Nitbiœ Kitbusamnis nomé dédit per earn in mare Hi-
bernicum hbens.Lotbiana à Lotbo Pj ôtorum reçe nomi-
nata. Ab oriente æftivo finitur Tortba (îve mari Scoti-
co. Vallem Glottianamipe&ataboccidente hiberno.
Hæc regio humanitatiscultu, 3c rerum nccelTariarü ad
ufum vitæ copia cæteraslonge præcellit. Qjainque am-
nibusirrigacur,T/«4,utroque E/hf,(qui antequâinmare
cadantinunum alveum Letba 3c Almone. Hi
partim è Lamiriis , partim Pnftlandicis montibus in
Forthamdeduunt. OppidâhabetD//;«W«w, Haditiam
vulgo Hadmtonam 9 Dalnetbu?n 9 Hdtnburgum 9 Letham 9 Lem -
ad occidentem jacet Glottiana 9 utramque
Glotte duminis ripam complcxa, quæ ob longitudinem
in duaspræfecturas dividitur. Infuperiorepræfeôtura
collis eft non admodum editus, à quo in tria di veria
maria flumina efFunduntur: Tueda in mare Scoticü,,4«-
«^wiinHibernicum s in Deucaledonium Glotta. In ea
urbesiniigniores funtLanarum 9 3cGlafcua.Hznczb occi-
dente hiberno Coila contingit.VitraCoilam eft Gallovi-
dta. Eaieparatur aNithiafCludanoamne, totaferèin
meridié vergens, acab littore ejus reliquum illudSco-
tia latus tegitur.Vniveria pecoris, quàm frumenti fer-
tilior.Amnes habet plures in Hibernicü mare decurré-
tes Vrum 9 Devam 9 Kennum 9 Cream &l#J/ww.Nufquâferc in
montes attollitur,fedcollibus tantü frequentibus inru-
ns cicft» In convallibus inter eos aqua reftagnans innu-
meros propèlacusefEcit,èquibusprimisante çquinoc-
tium
Nttbia .
Loîkuwa.
Situs.
Soit fer-
ttlixas.
Flumina •
Vrbium
nomma. J
Gloîtia-
«4.
Flumina.
Vrbium
nomina.
Ga'Uovi*
dïa.
Si tus • ;
Flunm*.
LûiKt-


Scotia
MendiO'
1 naJis )


Lacui»
fdri .‘7 A-
J* : t fer-
-1 tilt Ai,
Ce il*.
tium autumnale imbribus rivi augentur, unde multi-*,
tudo incredibilis anguillarum defeendit-, quas accolæ
nailîs vimineis exceptas fale condiunt,ac non modicum
inde quæftum faciunt. In hac provincia lacus eft Myr-
toun dietus 3 cujus una pars aliarum aquarum more gelu
hveme concrelcit;altera nullis frigoribus congelari po-
teft. Extremum lateris eft N ovantum promontorium*
fub quo in oftio Lufii fluminis finus eft qui Vtolem&o Re-
grionius votatur.Ei ex adverlo influit ex reftuarioGlot-
tæ finus vulgo Lacus Rianus , Ptolem&o Vtdogara. Quod
inter hos finus terræ procurrit,incolæ Rinum,i d eftGal-
lovidiæ adem appellant. Ab eildem N ovantum,inula, id
d\,roftru?n five rittus nominatur.Tota autem regioGal-
\ovidia(namGatlovid prilcorum Scotorum lingua Galium
lignifie at) nominatur. Infra Vidogaram à tergo Gallo-
vidiæîeviter déclinât adGlottæ æftuarium Cartel a. Earn
duo amnes interiecant, Stinfiarus & Grevanus : uterque
multis amœnis villis cingitur.lnter amnes qua in modi-
cos colles tumet pafeuis fcecunda, nec infefix frumento
de. Tota terreftribus maritimisque copiis non modo
fibi lufficiens,fed vicinismulta fuppeditans.D//;«/; amnis
earn à Coilaleparat s ortus ex ejuldem nominis lacu,qui
iniulam complectitur modicæarcis capacem. Suntin
Caricla regione ingentis magnitudinis boves, quorum
caro tencra fuavisque efueft; pinguedo liquefàda fe-.
mel nunquam concreftit, led oîeiinftarlemper fluitat.
Sequitur Coda , quam a meridie Gallovidia claudit, ab
or tu æftivo Glottiana attingit : ab occafu Irvïnus fiu-
vius à Cunigamia diftinguit : mediam Aéra amnis divi—
dit.Ad eum fitaeft Aéra emporium non ignobile. In u-
niverfum regio eft Feracior virorum fortium,quam fru-
gumautpecorum,totaquidem tenui& arenofofolo:
quæ res hominum indufiriam acuit, & parfimoniâ vires
animi & corporis confirmât. In hac Provincia haiid plus
decem millibus pafluum ab Aéra oppido laxüeftduo-
decim vix pedes altum , xxx cubitorum non amplius
fpiflîtudinej haut immérité furdum appellatum. Nam
fi ingentem fonitu vel voce edas, vel fcloppo, vel quo-
viscrepitaculo ; is qui ex adverfa parte eritfaxo proxi-
mus,nihil audiet,quiremotior melius, qui remotillimus
optimè. Cunigamia pofi hanc ad feptemtriones procur-
rit,& Glottam fubmovet, ac propè ad jufti amnis mo-
dum coercet. Nomen huic RegioniDanicum elle con-
fiât, quod eorum lingua Regis domicilium fignificat : quæ
res indicio eft , earn Danos aliquando tenuifle. Proxi-
ma ad orientalem ejus plagam fita efi Renfroana, ab op-
pidulo in quo conventus ejus cel ebrari fiolen t, appella-
ta. vulgo Baronia dicitur. Mediam earn fecant duo am-
nes quibus utrifque Cartbus efi: nomen. Pofi: Baroniam
efi Glottia ad utramque Glottæ ripam protenlà , 3c ipfa
in plures jurifiiiétiones ob magnitudinem divila. Am-
nes nobiliores fundit : àlæva Avennum , & Duglajfum , qui
in Glottam decurrunt : item à dextra alterum Avennum ,
qui Lothianam ab agro Sterlinenfi dividit. Hi duo flu-
vii communcm omnium appellationem loco proprii
nominis acceperunt : quemadmodum in Valliadiverfa
dialedois, quem Avonam vocant. Sterlinenfem agrum à
meridie feparat à Lothiona Avennus , ab ortu æftuarium
Forth*, donee is paulatim feiplo minor ad jufiam flumi-
nis magnitudinem redactus prope Sterlinum pontem
patitur.Secat regionem fluvius unus, qui memoratu lit
dignus, Canon : juxta quern aliquot vetufia finit monu-
menta. Adlævam Carrontis duo terreni fiant tumuli
hominum opera (ut res indicat) ædificati : vulgo Duni
pa-
T{enfrt-
an*.
Çlottié.
Situs.
Fluminu.
Jierlum-
fa'


pacii rappellantur.A dextroCarrontis latere ager ferè ce-
tera planus in collem paullum prominet, medio fere
Ipatio inter Dunos pacis, Sc ædiculam : in eo ad ipfiim
anguli flexum modicæ urbis veftigium adhucapparet.
Sed murorum fundamental vicorum defcriptio par-
tim cultu ruftico,partim eruendis adpropinquas ditio-
rum villas conftruendas lapidibus quadratis confufa
eft.Hunc locum diferte Bed# Anglus Guidiw ocat; atque
in ipfo valli Seven angulo collocat. Multi præclari fcvi-
ptoies Romaniejus valli meminerunt : multaveftigia
exilant, multi lapides infcnpti eruuntur, quibus aut te-
ftimonium lalutis per Tribunos Sc Centuriones acce-
ptas,autlepulchroruminlcriptiones continentur. Vitra
Sterlinenfem agrum eftLevnua , à Renmoanapræfeftu-
ra Glotr#. Glalcuenli Kslvino amne divilajab a°ro Sterli-
neiiiirnontibus, aTaichia tandemin
montem Grampium définit, ad cujus radices per vallem
cavam Loïriundushcus fe explicat 24 milliapalf longus,
8 latiis,quilupra 24 inlulas compleôlitur.Præter multi-
tudmem aLoiupilciumhabct Sc lui generis efu non in-
fuaves quos PoUacas vocant.Tria autem de hoc lacu me-
liioratu digna referuntur. Pifces pinnis carent, gratiffi-
mi alias lapons. Aquæ nullo interdum flante vento ita
concitantur,ut vel audaciflimos nautas deterreant,quo
minus lolvant.Deniq; infula quædamgregibus armen-
tiiquepalcendis apta, natat, ferturque quo vends im-
pellitur.Sed redeo adlacum.Tandem erumpens Aleri-
diem verfùs,Levinumamnem, qui regioni nomen de-
dit, cffundit : qui prope Britannodunum arcem, Sc eo-
dem nomine oppidû in Glotta ingreditur. Levtn'u par-
tem extremamGrampii montis ultimi colles attollunt,
lînu maris exiguo, quern Gerlochum à brevitate appel-
lant,intercifi.Vltrahunceftfinusmultoamplior,quem
Longum vocant,à Longo qui in eum cadit fluvio. Is limes
eft inter Le viniam <sc Covaliam.lpfia Covalta,Argathelia>
fèupotius Ergahelia , 6c Cnapdalia multis finubus anguftis
ex æftuario Glottæ infuhs,in multas partes dirimunrur.
Vnus inter cætera infignis lac us, Tints vocatur à Tino flu-
vio , quern recipit. Is ultra fexaginta rnillia pafluum in
longitudinem porrigitur. Eft6cin
m,inquoeftexiguainfiula&arx munita.Exeofluvius
Avus efïiinditur , qui unus in illis regionibus in mare
Deucaledonium exit. Vitra Cnapdaliam adocciden- i
tem hibernum excurrit Cantiera, ho c e fl: régi oni s caput,
Hiberniæ occurrens , a quo modico freto dirimitur.
Ipia longior quàm latior, adeo ar&is faucibusCnapda-
liæ conjungitur,ut vix mille paflus expleat, idque fpaci-
um nihil aliud quam arena fit : adeo humilis ut per earn
naviculis traduclis nautæ plerumque navigandi com-
pendium quærant. Hancattingitlmw Argatheliæad-
jacens£c ufique zà. Abnam penmens: regio plana necin-
fœcunda. Qua Grampius mous humilior eft, & magis
pervius Braid Albin regio vocatur, hoceft,quafialtiflî-
mam Scotiæ partem dicas, acubi maxima pars ilia at-
tollitur Drum Albin,hoc eîfiScotiæ dorfum vocatur:nec
omnino fine caufa.Ex eo enim dorfio fluminain u tru ni-
que mare decurrunt, alia in ieptemtrionem, alia in me-
ridiem. Ex lerno cnim lacu lernam fluvium in orientem
hybernum fundit : qui in Taum illabitur ad tria rnillia
pafluum infraPerthum. Ab hoc flumine cognomen ac-
cepit ad utramque ripamaffufà vetere Scotorum lin-
gua Strathierna diôta ; Str at cnim regionem ad flumi-
num decurfum jacentem appellare fiolen t.
G 5 Taichiam
Cantier*
Situs .
Lirtuu
Flvm:*4 t


SCOTIA SEPTEMTRIONALIS.
F if*.
Off id* t.
Tltmlna.
TA c h i A m excipiuntOrd/i montesjipfi quidem
magna ex parte, atque ager ad eorum radices
inlernenhpræfeduracenfcntur. Verum re-
liquum agri ad Fortham ufque ambitio in va-
rias præfeduras diftecuit, Clacmananam, Colropanam, &
Kimofianam. Ab his 8c Ocellis montibusquicquid agri
à lateribus Fortba & Fans claudunt,in orientem anguftè
cuneatur ad mare, & uno nomine appellatur F ifa , om-
nibus rebus ad uiumvitæneceftariisnbifufficiens : qua
lacus Levinus earn feindit, latiftima : inde utrimque fe
colligens in anguftum ufq; ad Careliam oppidum. Am-
nemunum qui memoratu fit dignus Levinum fundit.
Totum littus frequentibus oppidulis præcingitur : è
quibus maxime eft memorabile propter bonarumar-
duin jtórae,quod prifci ScodFanumßegu-
h appellant. Interius in media ferè regione eft Cuprum ,
quo reliquiFrifaniadjusaccipiendumconveniüt.Qua
lerniam contingit, eft Abrenethïum vêtus Pidorum re-
.
qui eft in Braid Albin viginti quatuor millia longo erum-
pitjfluviorumScotiæïacilè maximus. Isfead Grampi-
um montem indexe ns, Athoham attingit regionem fer-
tileminipfis Grampiifàltibus collocatam. Infra Atho-
liam ad dexteram Tai ripam fitaeft Caledonia, oppidum
vêtus tantum nomen retinens, vulgo Duncaldem, id eft,
tumulus corylis confiais: corylusenim cum perinculta
le altifiimè funderet, 8c filvarum opacitate agros tege-
ret,<sc oppido 8c genti nomen dabat.G xledones enim,aut
Caledonii gens olim inter Britannorum clariffimas alte-
ram partem regni Pidorum faciebant:quo sAtnmiatm
Marcellinus in Caledoms & Veclurmes dividit, quorum
nunc vix nominis veftigiumaliquodfupercft.lnfraCa-
ledoniamad duodecim millia pafluumin eadé dextra
ripa eft Prethum. Ad ftniftram ripam ftib Atholia ad ori-
entem fpedans eft Gtf«ra*,frumentariis campis nobilis.
Et Tub hanc iterum inter Taum, 8c Efcam porreda An -
five ut prifci Scoti
reftiam, aut juxtadialedum Anglorum Forejiiam didam
putant.ln eaftint urbes:Oiyn(W,quod
fuægratulansambitiosè Dei donumv ocat. Vetus enim
nomen Taodunum fuiflè reor , à Duno id eù: colle ad Taum
fito,fub cujus radicibus oppidum eft exftrudum. • Ex-
tra Taum ad xini millia pafluum redo littore occur-
rit Abrenethea , alio nomine Obrinea . Deinde Rubrum pro-
montorium fa til longè conipicuum.E/?ö fluvius cogno-
mento auftralis mediam iecat : alter Efca feptentriona-
lis earn iMarnia dividit.Ea ex magna parte folo eft cam-
peftri, & piano , donee ultra Fordunum 8c Dunotrum
Comitis Martialis arcem occurrat Grampius paulla-
trm fe demittens, 8c in mare fubfidens. Vitra earn ad
feptentriones eft Dev a vulgo De & fluminis oftium : 8c
plus minus mille paflus ulterius Dona . Ad alterum Abre-
donia eft falmonum pifcatu nobilis,ad alterum Epifcopi
fedes, 8c fcholæpuMicæomnium ingenuarum arduin
ftudiis florentes.Hanc ci teriorem invenio vetuftis mo-
numentis Abredsam appellatam. Nuncutrumque oppi-
dum Abredonïa veteris 8c novæ cognominibus diftin-
dum vocatur. Ab hac tarn angufta tronte inter hæc flu-,
minaincip it Mama, acfefepaullatim dilatans ad lx in
longitudinemmilliafeprotendit Badenacham ufque. Ea ;
regio perpetuo dorfo continetur , 8c in utrumque
mare diverfa magnaque flumina emittit. Badenacha
confinis
Çottre*.
Soli ferti-
litAt,
yAngufi*»
Vrbium
ntmina.
Sirene-
the4.
Situs,
Vrbimn
nomma.
Marri a.
Situs.


Scot ia
Septentrional! s.


confinis eft Abm , ad mare Deucaledonium modicè
prona, regio ('ut inter Scotos ) inprimis copiofamariti-
mis &c terreftribus commodis.Eft enim 8c frumentis 8c
pafcuisinprimis fœlix, 8c præterea nemorum umbris,
Bc rivulorumfontiumq; amœnitate jucunda. Pifcium
veroproventu adeofertilis, utnulliprope Scotiæ re-
gioni cedat.Nam præterfluviatilium copiam quam toc
rivi fufticiunt, mare longo canali per planum folum in-
fuilim pénétrât: ibiq; terræpaulo altiore margine coër-
citü fe latiusdiffundit, aclpeciem ftagni,aut veriusla-
cuspræbet: unde AbriamM eft,ftationem patrio fermo-
ne appellant. Idem quo que nomen regioni circumcir-
cavicinæ dant. Adplagam feptentrionalem proxima
Marriæ eft Biichd/iidyDonn ftuvio ab eadivifa. Ea omni-
um Scotiæ regionum longiilîmè fe in mare Germani-
cumexporrigit. Paicuisoviumq; proventuadmodum
fœlix , cætenlqj commodisad vitam neceflàriisfibifiif-
ficiens. Fluvii ejuscum fàlmonibus adunden t,Rairm
amnemtamen id genus pifcis non ingreditur. Eft in e-
jus littore fpelunca, cujusnaturaprætereundanonvi-
detur. Aquaènaturali forniceguttatim deftillans fta-
tim in lapidum pyramidas vertitur,ac nifi opera homi-
num antrü fubindc purgaretur , ipatium uique adfor-
nicem brevicompleretur. Vitra Buchaniam,ad fepten-
triones duæfunt regiunculæ ? Bô/W4 & Ainia,quæ ulq; ad
Sp&am ftuvium pertinent, quifeparateasà Moravia. O-
ritur autem Speca à dorfo Badenachæ, cujus memini-
mus: & longe ab ejusfonte lacus eft , unde erumpit
le in occiduum mare devolvit. Adoftium cjus
ferunt oppidu nobiîe fuifte , à ftuvio Emmerluteum nun- j
cupatum : certe live terrævicinælpecftesingeniumftîve f
navigations 8c fubveëtionis maritimæ commodira- !
tern, locus eft admodum emporio aptus. Frifei quoque
Reges has oportunitates fecuti aliquot fæculis ibi ha-
bitaverunt in Evonia arce,quam nunc multis falsó per-
fuafum eft elle Stephanodunum. Ejus enim arcis rudera,&
veftigiumadhucinLornamonftratur.VltraSpæamuf-
queadNqJWlequitur Morapia, olim (utcreditur) Varar
dida.lntereosamnes Oceanus Germanicus, velutre-
tto in occidentem terram agens , finu vaftoejus laxita-
tem caftigat. Totaquantaquantaefthæcregio frugibus
Öc pafeuis foecundaeft, amœnitate vero, & frudifèra-
rumarborum proventutotiusregni facile prima. Duo
memoratu digna habet adLoxiam am-
nem, qui nomen antiquum adhuc retinet, ScNtflum ad
cognominemfluvium. Nejfusa lacuNefto longo vigin-
ti quatuor milliaftuit.Aquafere femper tcpida,necun-
quam ita frigida ut congeletur. Quin Sc aiperrima hie-
mefragmina glaciei ineum injeda , tepore aquarum
brevifolvuntur. Vitra Neftumlacum occidentem ver-
fus odo millia continentis terræ protenduntur.Tantil-
lum fane eft,quod obftat, quominus maria coëant , Sc
quod reliquum eft Scotiæ,infulam reddant.Nam quod
ipacii ab iisfaucibus ad mare Deucaledonium interji-
citur,fere finibus maris in terram irrumpentis eft inter-
ci film. Quod ultra NelTum,&: faucesillasanguftas eft
interjedum,in quatuor provinciasfoletdividi,^kw,
. Naver ni am,feu ut vulgo Strathnavermam,i fluvio Naver-
no didam, Sutherlandiam, Sc Cathanejiam. Vitra oftium
Nefi, qua mari Germanicoimmergitur,eftKö//4, in ma-
re piomontoriis altioribusexcurrens : quoddenomen
ipium indicat : EwemmScotis promontorium ftgnifi-
cat.Ea tota longior eft quamlatior. Nam a mariGer-
mamco ad Deucaledonium porrigitur j qua in montes
attol-
MoYâviA .
SAifertr
lit tu,
OppidA,
WM
Situ;.


aipera, & inculta : qua fe in camposexplicat,
frugum fertilitate nulli propèScotiæ agro inferior. Val-
les habet amœnaspiicofts am ni bus irriguas: lacuspif-
cofos complures, fed m axiom omnium Lubrum . A mari
Deucaledonio littus paullatim le caftigat, &in orien-
temæftivum reflecftit.Ab altero littoremareGermani-
cum inter rupiumexcellarumlcopulositeriibipandens
interius in finum fè ipatiofum explicat,adverfus omnes
tempeftates portum falütiferum,ac certumperfugium.
Proxima Rvfitœ extremæ ieptentrionem verfus eft JSla-
rerma, à appellata : quam vulgo proprie-
tatem iermonis patriiiecuti Stratbnavermarn appellant.
Earn a meridie Roftia claudit ; ab occafti & feptentrio-
ne mare Deucaledonium earn alluit; ab oriente Catha-
neham contingn.Sutberlàndiahis omnibusitainterjecta
eft,ut omnibus lit hnitima, atq; ab aliqua regione cœli
eascontingat. Namab occidente Strathnaverniam ,a
meridie & oriente Roffiam , à fèptentrione Cathane-
fiam habet objeôtam. Cultoresmagisexnaturaregio-
nis pafeuo quam arvo dediti. Nihil in ea quod Ici am
iîngulare, niliquodmontes candidi marmorishabet,
rarum inregiombusfrigidis miraculu,& prope in nul-
los ufuscomparatum , quod nondum ejus affettanix
luxuriaeo immigrant. Cathanejta ultima adleptentrio-
nem Scotiæ regio eft: qua in plagaei Navernia occurrit:
hæque duæregionesScotiælatitudineminfronteman-
guftam contrahunt. In ca fronte tria attolluntur pro-
montoria. AltiftimuminNavernia, quod ßtolemao eft
Ore its , five Tarredrum &? Tarvifium: reliqua duonequa-
quam æquè ftiblimia in Cathanelia funt, Veruedram ,
nunc Hma\ ÔC Betubittm-foAfo Hedon Bo'ethioDame appella-
tum,minc Dunis Bci vulgo dicftii, alii Duncans Ba vocant. !
Ex hoc nomine aliquot literis exemptis vox Dumsßet
fadla videtur.ln hoc traólu Ptolemm collocat Cormvios ,
cujus nominis adhuc vefligia quædam reliant. Arcem
enim ComitumCathanefiæ vulgo Gernico vocant.Nam
qui Ptoïbnao, 3c exteris Cornavi funt, Britannis Kernïcï
ftiilîe videntur : cum non in hoc traólu modo/ed in di-
verlîlîîma infulæparte, ncmpein ComoYa\\iz,Corna-
vios iiqui vetullum lermonem Britannicumretinent,
adhuc Kerriuosvocem. Reliât nunc utdeinfulisaliquid
dicamus. Recentiores infularum omniü , quæ Scotiam,
velut coronant, tres fecerunt vel dalles vel ordines,
Occiderttales,Orcadas,6cZelandicM.Occidcntalesappelhn-
tur quæ ab Hibernia pene ad Orcades in mari Deucale-
doniolaterioccidentaliprçtenduntur.Has alii Hebrides,
alii Æbudos,alii Mavanios , alii Beteoricas appellarunt. Or-
r^nnmaripartimDeucaledonio,partimGermanico,
adieptentrionalemScotiæpartem iparfæ lunt. Harum
de nomine inter Scnptores veterest recentioresfatis
convenitjledqui eas primi tenuerint,nonfatisconitat.
Omnes Germanicæ originis cosfuihe tradunt: at è qua
natione Germanorum advenerint, non produnt. Si è
fermone conjeóturam faciemus, <3c olim «3c nunc quo-
que vetere Gothicalinguautuntur.Suntqui Pióloseos
fuihe arbitrantur,hoc maxime argumeto, quodfretum
eosaCathanehadividens, Piólicum cognominatur:
Pidlosque ipfos generis Saxonici fuihe exihimat,Clau-
diani carmine maxime freti: Maduerunt Sdxonefufo
Or cades,incaluit Victorian fangUine Thule:
Scot or urn titmtilosflev itglacialis lerne.
Sedquum de his fupra in Britannicarum infularum de-
fcriptione egerimus ; hæcpauculafufficient ? utScotiæ
iinem imponamus.
H Albion is
S C3ti*
înfui4.


ANGLIA.
AL bio N I s infulæ pars mcridionalior ac ma-
xima Anglia Latinis dicitur : ab Angrïa regione
eftphaliæ, vulgo Engern , ut nonnulli vo-
lunt. Alii ab angulo nomen inditum arbitran-
te,quod Orbis oppido Po-
meraniæ. Goropius Anglos ab Angle , i. hamo pifeatorio
deducit, quod,utinquitille, omnia fibi adhamarent,&:
fuerint,ut Angli loquuntur, Good Anglers, i. boniha-
matores. Quæ fane conjecturariftimpotius quam fi-
dem meretur.Sunt qui ab AngliaCimbricæ Cherfone-
firegiuncula,quæE«g£/4«d,i. Anglorum Terra,ab Egber-
rôocciduorum Saxonumßege indigitatafuit, appel-
latam autumant: vel quafi EngiftUnd, i. Engifti terra:
qui feducem his Saxonibus præbuit. Sedqui Engelberti,
Engelhardi , 3c ejuftnodi Germanicorum nominum
etymologiam videt, facile etiam Anglorum notatio-
nem viderit. Hi funt Germaniæpopuli qui Britanniam
occuparunt, quos unam gentem fuifle, communique
nomine nunc Anglos nunc Saxones vocatos docet
Camdenus. Hæc ab indigenis non uno nomine appella-
tur,idque etiam diverhmodè : in duas enim regiones
earn dividunt. Pars ejus quæ orientem 3c mare Germa-
nicum ipeCtat ab indigenis Anglis Saxonumpopulis,
qui earn occuparunt,fua lingua Anglia vel England nuncu-
pate. Occidentalior vero pars quæ abhac, Sabrina 3c
Deâ ftuminibus difcernitur,&: Britannica avitâque lin-
gua utitur, VV allia vel Walks , à prædidis Anglis nomi-
natur. Termini ejus ftptentnonales Scotiam verfus,
funtT ueda 3c Solveius fluvii: ad meridiem eft G allia, 3c
propriè diCtus Oceanus Britannicus: ad occafum Hi-
bernia &Oceanus Hibernicus,adortum Germanicus,
Longa eft 301 milliaria anglica,lata soo s à Belerio nem-
pe ad Cantium Promontorium. Aèr hic quocunque
anni tempore temperatusac clemens: cœlum craflum,
in quo facile nubes, imbres, ventiquecoguntur, arque-
eo minus frigoris æftusque, prop ter ipfius cœli denfita-
tem.Habct lolum fœcundum frugiferumque, ôc ab o-
mniirugum genereita beatum, ut Cererüfc demfuifle
dixerit Orpheus . Cui adftipulatur Mamertinus aut Belga
orator qui Panegyricum Conftantino dixit : übi inter
aliadicit, inhacfègetum tantam eftèfœcunditatem, ut
muneribus utriufque fufficiat, 8c Cereris 8c Libert . Ne-
que folùm agros luxuriofo acopimofrumento, acle-
guminibus iupra modum fcatentes habet : fed etiam
cujufque generis materiam producit, præterabietem,
& 5 ut Cafar air, fagum 3 nunc tarnen eft paffim fagus
quoque. Lauri non æquê fœcunda eft ac Theflàîia.
Rofmannus \ ero tam copiolus 9 uteo etiam ad iepes
utantur. Fert item aurum, argentum,cuprum,ferrum,
fed ej us exigua copia : plumbum nigrum , 8c plum bum
album, id eft ftannum in fuo genere optimum in ma»na
abundantiahic effoditur, 8c adexterasgenteseffertur.
Colles hic plurimi, per quos ovium greges errant, non
tantum carnium deliciis, fed etiam vellerum tenuitato
nobiles. frequentiam ovium juvat cœli quædam beni-
gmtas, terræque bonitasfîngularis; nam 8c in collibus
vix arbores apparent, totaque regio alupis eft fuo pri-
vilegio immunis. Omni etiam pecudum animalium-
que genere abundat, præterquam afïnis, mulis, came- •
lis 8c elephantis. Moloffi nullibi gentium præftantio-
res, ferocioresquc. Nufquam gentium major corni-
cum multitudo. Magna etiam milviorum qui pullis
infidi^
Cali ft-
petits.
St U fer-
xiiitéu%
mi-
lium vA m
net as.


Anglia


, infidiantur copia. Romani Bntanniæ potiori parti
• quingentos penè annos imperarunt, aC. Cœfare fiilicet
ad tempora \lfqlleTbeodofu j unions: cujus ætate Roma-
norumlegiones Stpræfidia ad Galliam defendendam
accerfita,Britanniamin(ulam reliqueruntj quo factum
eft, utPicti, Scotique, partem auftralem invaierintj
quorum impetum quum diutius fuftinere Britanni non
pofient,vocaruntè Germania Saxones, viros belload-
luetos, quorum opera initio adverfus Scotos 8c Pictos
ufifimt. Pofteaverb Saxones five cœliillecebris capti,
five Pictorum amicitiâ 8c familiaritate ductffive perfi-
diâ propriâ impulh,fœdus adverlus Britannos cum Pi-
dis iniverunt,domitisque &profligatishofpitibus,ipfi
illorum loca invafere. Vnde &parsillaßritanniæ An-
glia, ut iupra vidimus,dida eft. Continet Anglia urbes
plurimas,inter quas maxime excellunt
cum,Cantuarïa,Briftolia,Glcccflria five Glovernia,Salopia>Vi-
gomia,Bathonia,Cantabrigia:)Oxonium,'Sordviciis,Zandvicus,
cum multisaliis quasindelcriptionibusparticularibus
delineabimus. Flumina illuftriora Tamefis , Hiimbrus ,
Trenta , Oufa, 8c Sabrina , de quibusfuis locis. Oceanus
autem qui iniulam alluit, omnis generis piicium copia
redundat; inter quos lucius eft, vernaculâ
lingua appellant , qui apud îllos magno in precio habe-
tur j eoque eum interdum ex paluftri aqua in vivaria
transferuntjubinidoreillo oppidopurgatus, anguillis
minutisque pilciculis paftus mirandum m modum pin-
guelcit. Oftrea nec alibi delicatiora,nec plura. Portus
vero Angliæpræcipui iunt hi: Davernus, vulgo Dovre, qui
eft Comitatus Cantiiextremus , ac colle munitur,ar-
cemque habet tutillimam,omni armorum genere opti-
me inftruûam: ubi.
tutiftîma eft naviüftatio. ltem Volemouth five F aletnouth,
Torbay, Southantonenjis, de alii. Angliæßexfiipremam po-
teftatem& merum imperium habet, nec in imperii
clientela eft,nec inveftituram ab alio quovis accipit,nec
præterDeum,fuperioremagnolcit.Ejusftibditi vel funt
laid vel ecclefiaftici: itemfunt vel nobiles velplebeii.
Nobiles fimtvel majores: ut Duces,Marchiones, Co-
mités & Barones , qui vel hæreditario jure histitulis
gaudent, vel iifdem virtutis ergo a Rege exornantur.
Principis autem nomen foli Regis filio natu maximo
hoc tempore convenir, quamvis olim plures hoc titulo
infigniti fuerint. Nobiles minores funt Equités Aurati,
Armigeri,ôc qui vulgo Generofi de Gentlemen dicuntur.
GenerofijVel promifeuè nobiles,funt,qui natalibus cla-
ri,aut quos virtus aut fortunaà fæcehominumextulit.
Cives five Bnrgejfes quifin fuaquilibet urbepublicisfun-
guntur muneribus&in Parlamentariis AngliæComi-
tiis locum habent : Ingenuï five Yeomen funt,quos legales
homines lex vocat,&:ex agris,quos optimo jure tenent,
quadraginta ad minimum folidos quotannis colligunt.
Opifices autem finit qui mercede operam locant. Dividi-
tur autem to ta Anglia inC omitatus x x x i x .Comitatus
vero in Centurias (quæ in nonnullis regm partibus
VVapentaches à tra&u armorum nominantur)& in decu-
rias dividuntur.lnhis Comitatibus,difficilioribus tem-
pori b us, Vrafeiïus Regius quem Lieutenant vocant,ne quid
detrimenti Refpublica capiat, conftituitur. Singulis
vero annis nobilis aliquis ex incolis præficitur, quem
Vicecornitem quafi vicarium Comitis, de Anglicè Sbriffe>
id eft Comitatus Præpofitum vocant; qui etiam Comi-
tatus vel Provinciæ Quæftor rectè did poteft. Ejus
enimeft publicas pecunias provinciæ fiuæconquirere,
muletas
T{dtu)gu-
beman dit


Leges &
injhtuta
muldas irrogatas vel pignonbus‘ablatis,colligere,& ç-
rario inferre,judicibus præfto adeflè,&: eorum manda-
ta exequi : duodecim viros cogéré,qui in cauiîs de fado
cognofcunt,&adjudices referunt,(judices enim apud
Anglos juris folum& non fadi funt judices) condem-
natosad fuppliciumducere&in mmoribuslitibusco-
gnofeere. In majoribus autem jus dicunt Juftitiarii,
quo s Itinérantes & luflitianosad Afiifas vocant, qui quo-
tannishos Comitatus bisobeunt, ut de cauiîs cogno-
fcant,& de incarceratisfententiamferant.Quod adEc-
cleliafticam jurifdidionem attinet, duas nunc habet
Anglia provincias. Archiepifcopos item duos : Cantua-
rienfemtotius Angliæprimatem BcEboracenfem, Quibus
fubfunt xxv Epilcopi: Cantuarienfi xxit, Eboracenfi
tres reliqui. Angliæ tnbunalia five juris fora,quas etiam
curias dicimus,in triplici funt differentia. Aliaenim
funt Eccleiiaftica,aliatemporalia , 8c unummixtum,
quod Parlamentum vocant, & ex tribus Angliæ Or-
dimbus confiât 8c totius Angliæ corpus repræientat.
Hoc à Regeproarbitrio indicitur, fiimmamq; 8c fan-
dam authoritatem habet in legibus ferendis, confir-
mandis,antiquandis,interpretandis,&: in omnibus quç
ad Reipublicæ falutem fpedant. Fora temporaliafunt
duplicia, juris fcilicet,autæqui. Juris funt, Bancus Regius ,
Curia camera fiellata, Bancus communis, Scaccanum , Curia
VVardorum & Liberattonum , Admiraln , Afiifa. alia quæ ob-
fcurafunt,omittimus. Bancus regius ita didusquodßex
ipfe in eo præfidere foleat.coronæ placita tradat. Ca-
meraftcllat a ,five potius Curia côfilii regii,in qua tradâ-
tur criminalia , perjuria,impofturæ,dolus malus, Bcc.
Bancus communis , quia communia placita inter fubditos
ex jure Anglico, quod commune vocant , in hocdfice-
ptantur, nomen habet. Scaccariumà. tabula quadrangu-
la,ad quam allîdebanr, nomen traxit. in eo omnes cau-
feaudiuntur quæadfifcam pertinent. Curia VVardo-
rum, à pupillis , quorum caufas tradat, nomen habet.
Admiraln Curia res maritimas tradat. Afiifœ, quas dici-
mus,in quolibet Comitatu bis annohabentur,in qui-
bus duo Allifarum Juftitiarii ad hoc deputati cum ei-
renarchis,five pacis Juftitiariis, 8c de civilibus 8c crimi-
nalibus cognoicunt. Fora æquitatis funt Cancellaria , Cu-
ria Requefiarum , Conciliainlimitibus 'Walliæ, ex parte
boreali. Cancellaria a Cancellano , qui ibi præfîdet, no-
men traxir. Inhacexæquo &bono judicatur,&fum-
mum jus quodfumma crnxvideriiolet, temperatur.
Requefiarum Curia pauperum 8c regiorum famulormpi
cauflàs audit. Eccîefiaftica fora præcipua funt :Sjnodus,
quæ Convocatio Clen dicitur, femperque limul cum Par-
lamento habetur : 8c Synodi Provinciales in utraque pro-
vincia. Academia inhoc regno duæ funtnobiles,G*wta-
brtgienfis 8c quibus additur tertia Londmenfis.
Ingénia producit Anglia noninielicia neque fterilia;
virofque dodos 8c omnium facultatum 8c feientiarum
peritiftimosplurimos habet. Gensproceraftatura, vc-
nufta 8c Candida facie eft,cæhis ut plurimum oculis, 8c
ut fono linguæ Italis perfimiles, ita corporum habitu
ac moribus ab illis penè nihil dikrepant. Vidus maxi-
ma ex parte incarne coniiftit. Cerevifiam exhordeo
conficiunt,potum fapidum,gratum,jucundum. Hic in
exteras etiam regiones afportatur. Veftimento non
multum abfimili gallico utuntur. Atque hæcquidem
de Anglia in genere dida fufficient-, reliquainparticu-
laribus deinceps tabulis exponemus.
H Î
AtfGUÆ


ANGLIÆ II. TABULA.
Continens Northumbriam , Cumber land iam C omitatus, Dunelmensem Episcopatum,
VVestmorlandiam, & Ma niam Insulam.
G En eratim quç dicenda habuimus de Anglia
ablolvimus : poftulat methodus,ut Ipeciatim
&perpartes eampercurramus. Britanniæab
le debellate citeriorem partem in provinciam
redabtam, Romani varie divilèrunt, ut lupradiximus.
Saxones verb pro pentarchia Romanorum fecerunt
hcptarchia :in ealunt Cantuwi,Suffexia,Eaftanglia,VVeft-
fexia,Northumbria,Eafl-fex:a,&Mercia.Hodie in Comita-
tus, quos vel C onvenm vel Vagos propriè & Latine vo-
ces, (Ânglipeculiari vocabulo Sbjres appellant) diftri-
buitur. Acprimùm annoaChriftonatoioió' Ethelredo
régnante tantum xxxn.numerabantur: deinde liib Gui-
helmo I. xxxvi. Pofteatres in numcrum additæxxxix
Comitatuü numerum compleverunt, qui hodieinAn-
gliaobtinet. Quibusacceduntxin.pluresin allia,
quorum lex fuerunt tempore Eduardi I, reliquos Par-
lamentaria authoritate conftituit HenricusV lll. Hofce
autem Comitatus leu Partes Angliæ cum nonnullis
iniulis Mercator noller lex tabulis luculenter exprellas
exhibet. Harum omnium tabularum, quo ordine ab
autbore noftro proponuncur, delineationem , quam
poterimus fidelillîmè proponemus. Offert le primo lo-
co Northumbria, vulgo Nor thumb erlant, trianguliled non
æquilateri figura quodammodo inclula jacens. Meri-
dionale ejus latu sDervventus in Tinam influens, & ipfe
Tina claudit, quaDunelmenles lpedfat. Orientale la-
tus mari Germanico pullatur. Occidentale vero quod
ab occalu brumali in ortum æftivum protrahitur , pri-
mum concatenatis montibus,inde Tueda fhivio Scotix
obvertitur, regionumque limes eft. Terra ipfa magna
ex parte aiperacfl, ac cultu dura. Ad mare dc tmm
adhibitâ mediocri culturâfatis eftcolono grata, alibi
verb multoingratior, &quafihorridior:plurimifq; in
locis lapides illi Liîbanthraces , quos Sea-coales Angli vo-
cant,magna copia effodiuntur. Eftin Northumbria
iunditate naves valdè magnas admittens,&:itadefen-
denSjUt nec tempeftatibus facile jadari,nec vadis affli-
daripoilînt. EftSc ultimum Angliæ, & munitiflimum
totius Britanniæ oppidum Bervvickj quodnomenaße-
rengario Duce,quemfomniarunt, deducuntaliqui. Le-
landus ab Aber , quod oftium Britannis fonat, u vAbervvic
vicumadoftiufn fignifîcaret. Vndecumque verb no-
men habet s fitulongius inmareporrigitur, ita ut mari
ôcTueda ferè circumvalletur. Fluvii hîc funt Tina au-
ftralis & borealis. (qui fie didusquodin ardum cocun-
tibus ripis conftringitur ; hoc enim Tin Britannica lin-
gua fignifîcare affirmant nonnulli. ) Auftralis ex Cum-
bria editus, prope ubi antiqua eftfodina æ-
raria,cum aliquamdiu fe in feptentriones pro volverit,
in ortum converfus, reda cum muroPidico procurrit :
Tina borealis è limitaneismontibus, fodztusßedo fluvio
infefto j qui ad Redfquier præruptum montem effufus,
Rhedefcale,idç(ï,vallemßedi,ld.u.dcLtiîriïnor:\im velitu altri-
cem rigat. Infra Collerford, uterque Tina conduit, qui
jamaudus , fubindeque audior, uno alveo urgetad
Oceanum ircr.Tueda Angliam a Scotialongo fpatio difi-
cludit 5 limefque orientalis dicitur. Hicfluviuscopio-
làfcaturigine cScotiæ montibus erumpens inter limi-
taneos équités , diu tortuofus errât. Vbi veroproxi-
me Carram vicum acceflerit, multis aquis convalefcens
regnorum collimitia diferinfinare incipit, ac tandem
T»
Vrhet ;
df


Nor thumbr isl ,
Cumberlandia, Duneîmêju eptfc.
tyeflnurrlandia, et *. Manui Inf.


Tillo recepto in mare Germanicum fe exonérât. Sunt Sc
alii,ut Coqueda,Àlaumiï,Blitbus,& VVanJpetb, quos omitto,
adfecundam partem tranlîtum faciens. EacftCttmbria
vulgo Cumberland : hæc 'Weftmorlandiæ adoccaliim
præjacetjultima inhac parte Angliæprovincia, utpote
quæ ipfam Scotiam ab arefto attmgit, ab auftro Sc occi-
dente Hibernico Oceano pullàta s ab ortu verofuper
Northumbriæ contigua. Nomen
ab incolis traxit,quiveri Sc germanißritannifuerunt,&
’le lua lingua Kumbn, Sc Kambri indigitarunt. Terra au-
tem quamvis ob lèptemtrionalem litum frigidior , Sc
ob montes alperiorvideatur, fuâtamen varietateper-
luhrantibus arndet. Poft verrucolàs enim rupes, Sc co-
fertos montes, quibus lacus interjacent , fucceduntpa-
buloh colles gregibus referti, quibus rurfus fubfternun-
tur porrecleplanifies frugÿus fatis fœcundç.Eft inhac
Provincia optima & oportunâ pofttioneurbs vetuftif*
hma Car h le, à lèptentrione prof undo Irtunæalveo, ab
ortuPeterillo,ab occafu Caudâ munita, «Sepræter hæc
naturæ defendentis munimento,firmis mœnibus è laxo
quadrato, caftello Sc citadella, quam vocant, armata.
Sunt Sc alia QppidaKefvvike,VVirkinton,BulneJ[e,Peritb } ut
vicos Sc arces hlentiopræteream. Atque pa-
rochiales Eccleftas numerat.Habetpræterea lacus om-
ni volatilium genere abundantes. Fluviositem, inter
quos Irton amniculus,in quo conchæ cum rorem, quem
veluti maritum appetunt, olcitatione quadam haule-
rint,ftuntgravidæ, margantalquepariunt, quasaccolæ
cum refederit aqua venantur. Eft Sc Derventio, Cokams,
Oleum, five Tlenus, Eiden atque a lii, pifcibusabundantes.
Ad hæc Oceanus, qui ad litus alliditur , pilcium opti-
moi um examina alit, Sc negligentiam accolis quali ex-
probrat, quod minus gnaviter pilcaturam exerceant.
Montes hic confetti metallisgravidi 5 inter quos mon-
tes Dervventfels vocati, in quibus ad Nevvland ær is venæ
opulentæ non fine auto Sc argento noftro tempore funt
repertæ.Hîc etiam invenitur terra ilia metallica,five fa-
xum induratum Sc micans , Angli sßlacke hade dictum,
quo adducendaslineas, Sc monochromatapictores u-
tuntur. Superioremhujasregionis partem interfecat,
quinullo modo tacendus eft, ùînru&iWç celeberrimus,
Romanæ provincial limes five claufura, cxxii. millium
paftuum longitudine, Seven opus: qui ut ait Orojius par-
tem Infuhd uteris indomitisgentibus vallo dtftinguendam cura-
nt. Eum Be da o6to pedes latum Sc duodecim altum
fuifteicribit,re&aab ortuinoccafum linea: cujusnon
foium veftigiafed etiam fragmenta in longafpada por-
refta(3e tantum pinnis nudata extant, hodieque con-
fpiciuntur, ut teftatur Camdenus. Epifcopatus Dunel-
menfisjVulgo theßishoprickjyfDurbatn, five Ebo-
racenhbusad feptemtrionem confinis intriangulifpe-
ciem eftormatur,cujusapexadoccafum coëuntibusibi
ieptentrionali limite Sc Tet/îs fontibus figuratur.Adau-
ftralem partem fere qua ftumen fe reducit ? cathedralis
Ecclehafurgit, pyramidibus Sc altâ turre confpicua,in
medio eminenti tumuloimponiturcaftrumquodam-
modo intermedium inter duos pontes è faxo, quibus
Vedra fluviushincadortum,illincad occafum conjun-
gitur : àcaftro ad ff p tentriones patet forum, ScS. Ni-
colai cernitur templum. Sunt hic præterea oppida,
Standrope , Derltngton ? Hartlepole , Bmchefier & Chefter upon
the/beete , cum multis vicis atque arcibus. Numerantur
inhoc agro&: Northumbria EcclefîæparochialesuS,
præter facellaplurima. Flumina hic funtprimùm Tees,
Latin isTeiftsdc Teifa , Toly dor o Athefis 5 Vtoletmo Tuefis ap-
pellari videtur Camdeno, apudquemlibrariorumincu-
ria
Monta.
Mur m
F iîh eus.
Epifcep si-
tus 'Du-
nelratnft.
Vries fv<
oppida .
F lamina.


tra. exulare exiftimat. Hic Fluvius è faxeto illo Stanem ore
erumpens, raptisque fecum multis undique torrenti-
bus, per rupes fluens è quibus ad Eglefton marmora
cæduntur,ac deinde multaloca alluens, tandem amplo
oftio inOceanum fie cj ici t,unde trianguli bafis ad oram
maritimaminchoatur. Item Vedra , Gaunlejfe
tum. VVeftmorUndia ab occafu 3c ardo Cumberlan-
dia,ab ortu Eboracenfi agro termina ta : fie dida quod
magna ex parte inculta fit. Pars auftralior, anguftiori
fpatio inter Lonutn flumen & Winandermere conclufa
fads ferax in vallibus , licet fiuas afperas glabrasquc
cautes oftendat, 3c Baronïa de Kendal dicitur. Dein-
cepsfupra Lom fontes latiùsfe explicat regio , multis-
que gyris 3c flexibus montes excurrunt, quibus inter-
jacent alicubi convalles præruptâ altitudine , crebris
locis fpeluncarum in modum fubruptis. Oppidum hic
primarium Aballaba, nunc Apolby. Eft etiam frequentif-
fimum oppidum Kandale , lanificii gloria 3c induftria
celeberrimum. Atque in hoc Çomitatu 16 parœciæ
numerofæ habentur. Fluvii funt Tonus , Ituna,3c Emotus.
Mannia Cafari Mona , Monœda Ptolemao qua fi Mon eitha,
id eft, Mona emotior, ad altcrius Monæ difFerentiam,
diciuit.Monabia Plinio , Menavia Oroffo 3c Beda, apudquos
tarnen Mevania perperam
Britannis, incolis Mailing , Anglis Theyle of Man . Jacet
autem medio libramine inter boréales Hiberniæ 3c
Brkanniæ partes; à feptentrione in meridiem xxx. plus
minus italica mill, porreda , latitudinem vero qua
maxime patet vix ultra xv. mill, qua minime,vm ex-
- tendit. Linum 3c cannabim abundè profert, pafcua
3c arva habct-fatis læta ; hordei, tritici, fed præcipuè
avenæ feraxcft, undc avenaceopane maxime vefcun-
turincolæ; pecorum übique multitude), &numerofi
oviumgreges, fèdcùmoves, turn pecora minora flint
quam in Anglia. Cùm autem filvis fit indiga, bitumi-
nofo cefpite adignem utuntur, quern dum effodiunt,
fepenumero in fuffeffas arbores incidunt. Britannos
hanc infulam uti Britanniam tenuifie in confeffo eft,
fed cùm à feptentrione gentes tanquam infii.fi nimbi,
has auftrales plagas inundarint, in Scotorumpotefta-
tem devenit. Inter oppida hujus infulæ præcipuuni
cenfetur Rufin ad auftrale latus fi turn,quod a caftro übi
præfidium habetur, vulgo Cafiletovvn appellatur : fed
frequentifiimumeft Duglas , quod Portusfit optimus,
adituque facilli mus, ad quern G alii, 3c alii exteri cum
falc fuo marino commeant,coria,lanamrudem,&car-
nem bubulam falitam ab infulanis emercantes. In oc-
ciduo autem infiulæ latere finit Bala Curt übiEpifcopus
plcrumque agit qui Eboracenfi archiepifcopo fubeft,
3c The Pyle munimentum exiguaininfiila pofitum, übi
etiam non pauci finit milites præfidiarii. Ipfi vero au-
ftralipromontorio modicaetiaminfulaT/je calfe of Man
dida, prætenditur , marinis avibus quas Puffins , 3c ana-
tibusillis eligmoputrefadoenatis, quas Angli Bertie
des, Scoti Clakes, 3c Soland Geejfe ln me-
dio Mannia montibus denfiùsattollitur, è quibus edi-
tifiîmus Sceafell ,undefudo cœlo Scotia, Anglia 8c Hi-
bernia profpicipoflit. Controverfiasjudices ( Deemfters
vocantjfine fcrijptis&impenfisdirimunt.lncolç omnes
afurandi 3c mendicandi oftiatim confuetudine funt
alieniflimi, ac mire religiofi. Supercft Anglefey infula*
dc qua fuo loco agemus.
I SB QV Ex-


SEQVENTES CONTINENS COMITATVS, LANCASTRIAM, CESTRIAM,
Carnarvam, debigh, flinth, Merionidb, Montgomery, Salopiam, Cardigan,
Radnor, VVigorniam & Insulam Anglesey.
LAncastria vulgo Lancashire , & the
County Palatine of Lancafter , quod fit Comitatus
Palatini titulo infignis. Sub montibus, qui per
Angliam mediam procurrunf, jacet ad occa-
fum: inter Eboracenfes ab ortu,& Hibernicum Ocea-
num ab occafuitaincluditur,ut ab auftro qua Ceftren-
fes refpicit, (i quibus Merfeio flumine dirimiturjfit la-
tior, lenfimque in boream procedens, qua W" eftmor-
landiæ confinis, coardetur. Ibique maris finu abrum-
pitur, fuique partem non exiguam ultra finum habet,
quæCumberlandiæ adjacet. Vbi in campos æquatur,
hordei 8c tritici fans eft fertilis, ad montium radices
avenæ fertilior, übique folo tolerabili, nifi uliginofis
quibufdam, & minus falubribus locis, qui tarnen hæc
fua incommoda commodis relarciunt überioribus.
Abrala enim fupcrficie celpites ad ignis fomite, 8c non-
nunquam arbores,quæ diu defoftæ jacuerunt,prçbent.
Inferius verb marram ad ftercorandos açros affatim
alicubi mppeditant. Bovesproceris cornibus&com-
pofito corporeexcellunt. Adurbes tranfeo, inter quas
primo loco occurritpervctusillud oppidum Manch eft er,
Mancunmm 8c Manucium variante IzÔàone Ant onino. Vlo c
circumvicinis oppidispræcellitfuo ornatu,frequentia,
lanificio,foro,templo&: collegio.Eft BcOrmeskirhe mer-
catorium oppidum , lepultura Stanlcyorum Derbien-
fium Comitum infigne : 8c Lancafter præcipuumregio-
nisoppidum,utaliataceam.Atquehicparceciæ36 : led
valde populous recenfenmr. Plurimifunt lacus 8c pa-
ludes: inter quas Merton palus, & lacus totius Angi ix
maximus,nunc VVinandermere y pi(ce fibipeculiari,acco-
lis Chare dido, fœcundus. Fluvii Merfetus , Irvvellus,Du -.
glejfe , Ribellus , VVyre, Loccus , &; Lonus. Montes hic plu-
rimi,iique editilTlmi, inter quos illi qui lngleborrovvlnll 9
Penigent , Pendle hill, Ceftria kcpiimr, \u\go Cheshire y 8c
The Countie Palatine of Chefter , quod ejus comités jura
Palatina habuerint. Ab auftro agro Salopienfî, ab or-
tuStaffordienlî 8c Derbienfî , à feptentrione Lanca-
ftrenfî,ab occafuDenbingenfi 8c Flintenfî circumfcri-
bitur,ad circium verb cherfonefo iongiùs in altum abit,
quæ inter duos finus conclufa utrinque infinuantem
Oceanum admittit, in quos ctiam finus omnia hujus
agri fluminaconveniunt. Regio farris 8c tritici jejuna
&inops,pecoris&:pifcium ferax. Vrbs hic claraquam
Ptolem&us Deunam , Angli Chefter 8c VVeftchefter vocant.
Vrbs hæc quadratâ forma,moenibus quæ plus duo mill,
pad.ambitucolliguntjincluditur : adlibonotum, ca-
ftrum eminet prope flumcn àComitibus conftru dum,
übi fora Palatinatusbis quotannis habentur. Ædificia
funt nitida,&projedis mænianis porticus utrinque per
primarias plateas ducunt. Sunt præterea oppida Fw-
borrovv 8c Condate , nunc Congleton . Habetquc parœcias
plus minus 68 hic Comitatus.Fluvii hanc regionem in-
terluunt, Deva , Anglicè Dee 9 lalmonibusadmodum fe-
rax,è duobusin'VX ralliafontibusenafcitur,undedeno-
minatum credunt. Præterea VVerer , Merfej , 8c Dams ;
C arnarvanshire , hiftoriçis Latinis Snaudma , 8c Arvoma.
Latus
Tlwninx*
%Montes.
Ceflrià.
Situe.
Soli qtu~
Ut a* .
?ltoninA.
ÇArn*T
vanthiTe.


r L&ncaïlrïa, Ce/lria,l
Catrnarvati,Denbich, Flinty
-■ *terumùlh \ Mentyrnwry, Salcpiu J
CarJÿan , RaJncr? Wtaamia, et\
L À 1 a Ins.<4ti4Ufe\'.* l | J


Latus feptentrionale Sc occiduum mariobjacet, au-
ftraleclauditMerionithia, 6c orientale Denbighenlis
ager Conovio fluvio interlabente. Qua mare prolpicit
glebâ eft fatisfertili,&: oppidulis rcdimita. In hacpræ-
ter alia oppida eft Bangor fades Epifcopalis. Interiora
hujus Comitatusmontofa, aipera, clivola. Denbigenjis
aeer, Andis Denb'mbiredn terius a mari recedit, 6c in or-
turn ufque ad Devam flumcn procurrit. A boreaali-
quandiu mare, inde Flmtenjts regiuneula,ab occalli Me-
nonitbia 6c Mongomeria, ab ortu Ceftria 6c Salopia circum-
cingunt.Pars occidua ftcrilisjmedia qua in vallem fuc-
cumbit, fœcundiiîima ; orientalis ftatim à valle naai-
ram fibi iniquiorem,ad Devam verb multo æquiorem
fentit. In hoc autem agro eft vallis Cluidœ , amœnitate,
fertilitate,& falubritate verèfœlix, in qua Rut bun maxi-
mum eft vallis emporium. Deinde territoriumjßritan-
nice Mailor Gjmraig, Ang\isßromfield,[xtum zdmodam
6c plumbi ferax. Primarium hujus tradus oppidum
Denbigia,\ ulgo Denbigh,6c Cluida fluvius. Flintenfis Pro-
vinciola,Anglis F//7/tt/;/re,Denbighienfiagro ad fepten-
trionem longior quam latiorpræjacet,Hibernico ma-
ri, feu potius Devâ æftuario ab ar&o pulfata, ab ortu
Ceftrenlî Comitatu, ab aliisplagis Denbighienfihni-
ta. Hæc non quidem montana,fedcollium prominen-
tia aliquantulum furgens , quæ leniter in fertiliffimos
agros refupinatur,qui præfertim qua Mare proipiciüt,
primo quoque anno nonnullis inlocis hordeum , aliis
triticum,in univeriumfecale vicefimo 6c fuprafœnore,
6c poftea avenam in quatuor autquinque annos pro-
fundit.Eft hic oppidum S.Afaph Anglis, übi Epifcopalis
eftfcdes,cuiparceciæfubfunt multæ: 6cßuthlan caiîello
egregionitens. Hic etiam Alen fluvius, propequem
ions eft qui maris æmulus ftatis temponbusfuasôc re-
vomit 3c reforbet aquas. Merionitshire , latine Marvini*,
à Montgomenco pago ad lînum ufque Lunatum 3c Ocea-
num pcrtingit, quo ab occafu ita pulfatur, utnonnul-
lam cjus partem abripuiffe credatur. Ad meridiem
Dcvo fluminc a Cereticadirimitur, ad feptentriones
Carnarvaniam, fk Denbighiam attingit. Ip fa verb in-
ter montium conglomerations omnium totius Wal-
lias terrarum hiipida magis &horribilis.Oppidahicra-
ra,Harlech autem caftrum eft munitiffimum, atq; hujus
regionis primarium : funtque acftuaria duo eeleberrima
Traith maur, 3c Traithßocham , id eft æftuarium majus,
3c minus. Montes habet altillimos, arbfcos tarnen 3c in
modum arcis acutiflimos,nec raros quidcm,fcd creber-
rimos,& tanta æqualitate confertos, ut in fiimmis co-
rumverticibuspaftores confabulantes, vel convitian-
tes, ft concurrcre forte ftatuerint, a mane ad velperam
vix convenircnt.Montgomeryshireadmcndicm Ccrctica
3c Radnoria,ad ortum Salopia,ad boream Denbighia,
3c ad occafum Meronithiâ circumfcripta, licet monti-
bus plurimùm emineat, convallibus tarnen grata foc-
cunditate,ciim arvis,mm pafeuis utiq; feelix eft,lauda-
tillimorumque equorum f cecunda olim genitrix. Pri-
marium hujus regionis oppidum Montgomery , furgenti
faxo, cui amcena planicies fubjacct, à Ita/dmo limitis
'Wallici præfedto conftrudhim.Eft& Lanvethlm,oppi-
dum mercatorium. Hiceft Sabrbia lccundum a Tamefi
Britanniæ flumen; Severne Angli indigitant. Hie ftatim
a fonte itacrebris incurvus flexibus agitur, ut&pe re-
verticredatur,procurrittamen,feupotiuslentusperva-
gaturhunc agrum,Salopienfem,Vigornienlem,&Glo-
ceftrenfem, vitalemque humorem glebæ übiqj fuppe-
ditansin Sabrinianum frctu fe tandem placide exoné-
rât. Hic etiam Tlinltmon mons in eximiam exurgens al-
titudi-
nithio.
Situs-
Soli qu&'
It' o4.
Offidt.
Monta.
Mont£i~
merit.
Situs.
tilts.
Cf pi (U.
Plinlim*
mane.


Salop:*,,
Situs.
Soli fer-
tilttM.
Cppida.
Cardigan.
Cedum.
Solum.
Commodi-
ties.
titudinem,qui Sahrinam flumen,de quo modo diximus,
efFundit. Salopia five Comitatus Salopienfis , Anglis Shrop-
shire , ad ortum StafFordienfes, ad occafiim Montgo-
merienfes,ad meridiem Vigornienfes 3 &: ad fe ptentrio-
nem Ceftrenfêsattingit. Amplaregio,fertilis&: amae-
na, oppidis& caftris undique ftipata eftfrequentifli-
mis,utpote quælimitaneafuerir. Inter quæ hu jus agri
urbs longe clariflima ex antiqui Vricorin occalu exorta,
quam Angli Shrewsbury dicunt,latini Salopïam. Suntôc
Bishops cafile, Ludlow, 8c alia. Numerantur hicparœciæ
plus minus 17®. Fluvii Temdus , colunus 8c Term . cardi-
gan, Latine dicitur çeretica.Hujus omnis circumferentia
centum tria millia pafluum colligit. Cœlumpatentius
eft &:aerfrigidiufculus &penetrabilis.,Solummonti-
bus afperum «Screliquæ 'W'all iæ inæqualitate confor-
me. Ad mare tarnen æqualiuseft , &:magiscampeftre
quam vel in ortiva vel occidua regionis plaga. Nam
præteringentem ilium 8c excelfum montem Plinlymon
di&um , perpétua feries minorum colliumexporrigi-
tur, qui in fubjedfcis convallibus cùm pafcualætiifima
tumlacus ampliflimos efficiunt, qui rivulis è rupibus
vicinis fcaturientibus au&ioresfadifidifFundunt fe tan-
quam venas , fuofque meatus in ipfum mare frugiferos
faciunt. Commoda quibus quæftum faciunt hujus re-
gionis incolæ,confiftunt præcipuè in pecore,marinis
avibus&pifcibus. Frugum ïllisquodfatis eftfuppetit,
filvarum verb quædam indigentia eft. Ad Yftvvith au-
tem fluvii fontes , plumbi habentur venæ, mercimoni-
um nonparvi momenti aut pretii. Primarium hujus
Provinciæ opp Mum Cardigan moe nib us 8c caftro fatis
validofirmatur.Dividiturautem hæc Provicia in quin-
que Centurias, in quibus quatuor oppidamercatoria,
ScEcclefiæ parœciales fexaginia quatuor numerantur.
Radnonœ Comitatus aerc utitur fubtili de frigido qualis
ferèper omnem Walham eft,quod nives fub umbrofis
illis editioribufque montibus acrupibus prominenti-
bus diutius inlolutæ fubhftant. Terra ipfajejunioreft,
non tarnen omnino fte-rilis : quæ autem ad orientem
de auftrum pofita eft, reliquæ omni præftat. Cæteræ
partes alperæfunt de immites, ægreque ullo culti>ac la-
bore improbomitefeunt, adeo ut opes tam boréales
quam occidentales in rei pecuariæ fa? turapo till! mum
poiîtæ fint.Loca potiftimum in hoc agro memoranda
funt Radnoria ,unde régioni nomen.Situ peramœno fub
colle pofitum eft hoc oppidum,cui etiam colli amplum
de munitum caftrum iniidet. Oppidum frequenti fo-
ro celebratum, in quam de elegantiam de frequentiam
nuper emicuit. His proximè accedit Knightona oppi-
dum de ipfa mercatorium, cuifubjicitur Clavid Ojfa fi-
ve Offæfofla, mirandum fane opus , quod limitem elfe
voluit ad disjungendos à luis Anglis Britannos Offa ille
Merciorum Rex. Quarto in loco fuccedit Ratbader
Govvy oppidum, übi mercatus die dominiez habetur,
quod hic offendiculi causa annoto. Pagus ifte fèx Cen-
turiis diftinguiturfin quibus tres faltus live foreftæ,qua-
tuor oppida mercatoria, fex caftra , de quinquaginta
duæparœciales Ecclefiæ numerantur. Vtgornienfis Co-
mitatus Pro vincia eft de opulenta, de incolis frequens,
cceli temperies adeo grata de propitia, ut appetentiam
labori, diætæfivevicftui de quietipræbeat. Solum ve-
roita fertile , ut nullitotius Angliæ cedere videatur.
Vrbs Vïgornta primarium Comitatus qui inde nomen
ducit oppidum , amœnifiîmo loco pofita, frequenti
commeantiumcommercio Celebris, de opul«ntis ad~
modum civibus eulta eft.
I 3
Co^KT-


In qua hi sunt Comiat us, Cornubia, Devo nia, Somersitus, Dorcestru , VVilt onia , Glocestria ,
Monumetha, Glamorgan, Caermarden, Penbrock, Brecnoke, & Herefordia.
£ trunk ia.
óttuj.
ScT (jUA-
IsitU,
typ id*.
Tlfm in a.
Fsrtits,
JDcvoriia^
Situs.
Vrbes &
êpptda.
Ornvbi A,qiKC 3c Cornvallia, Britannicè Ker-
§ navv, à mendie Oceano Britannico, afepten-
trioncHibernico, ab occafii Antiveftæo pro-
montorio 6c Gallico Oceano clauditar,ab or-
ru Tamara Hummed De voniaiejungitiir. Regio glebâ
fatis fertili, ac metallorum di vite vena abundans. Fru-
gum quoque licet non fine magno agricolæ labore, fe-
îax.Nitethæcregio ôc inprimis ora maritima creberri-
mis oppidis. Ea limt Heilfion oppidü fignandi ftanni pri-
vilegio celebre.Peryw Celebris mercatu, Truro ,
Granpound, Eovvy,
S. C oio mbs, P adji ovv,Stovv, Stratton, Tatnerton, Lanftuphadon
G Saltash, SuntqucinhocComitatuparœciæiôi. Flu-
vü iLln t Vale,Eavvej ,Loo ,Lirerus, Haile, Alan & Tamara.ln-
ter Porrus bujusregionis eeleberrimus Valemouth ,Ce-
riionüo ftium Ptilemao,x que nobilis ac ïpfum Iraliçßrü-
dullum,naviü capacilïïmus &
Devonshire Jcquituu Terminiejus ab occafuTamàra
flumc;ab auftroOceanus,ab ortu Dorceftria &Somcr-
lerus,aleptentrione Sabrinianum fretum. Flax ut ma-
jorilatirudinis increrriento utrinque quam Cornvval-
lia excurrit, ira utrinq; Portubus accin&a commodio-
nbus, nee minusHanni venis dives, pratis difHn&alæti-
oribus,filvis veftitafrequentionbus,glebaauté alicubi
pennde exili.VrbsprimariaAnglishodie ExceJier,Lzzi-
nis Exoma,Ptolew£o lfca,Antonmo lfca Dunniomoruni . Sunt
oppidaplurima, ut Fhmmouth quod Fuperiori ficulo
exviculo pifcatorio in oppidüamplum,civiumq;frc-
quentiâ urbis æmulum cxcrevit. Hinc fuitFrancifeusillc
Dram eques auratus in gloria navali noftræ memoriæ
£acilèpnnceps.ltemLidJion,PlbnptQn i M.odber],Dertmouth,
Exminfter <scmultaalia.Parœcialeseccldîas394 conti-
net. Fluviique I xintLidjeavuSjPlmm^DertyTotneSyTeignus,
lfca,Credenns, Columbus ,Otterey, Ex , Tovvridge , Tavv , Ockm
& LortbEure. Somerfetenfis Comitatuslequitur,vulgo So-
merfetshire. Terminiabortu Wiltonia, abauftroDor-
ceftria,ab occafuDevonia,afèptentrione Sabrinianum
fretum &; Gloceftria. Ditis hæc admodum foli, nut
quam nonadfiugesautpabula eximie fèrtilis, atq; ali-
bi etiam adamatum admodum fœcunda, qui Iplendo-
reindicos provocant, duritie cedunt. Vrbspræcipua
Bnjloha, pulcherrimis ædificiis,gemino flumine &: mu-
ro,portu,exterorum commerciis, civium frequentia il-
luftratur.Oppidahzbet, Tbeodorudunum 9nuncVVelles,Ba-
tboniam, vulgo Bathe. Atq; in hoc agro Parœciæ 585 nu-
merantur. Fluvii Ivell,Erme,Pedred , T bonus, A vona, Somer,
ortuSouthampto-
nia,ab occafu Devonia,ab auftro Oceano Britannico,
a bqreaWiltoniaScSomerfèto terminatur.Gleba vero
eftiertili. quàfepténtriones fpe&at,filvæ& faltus dif-
fundütur, unde crebris & herbidis collibus, qui nume-
I rolosoviumgreges palcunt, gratis pafcuis adlitus ut
1 que dcDunettmPto-
; lem&Q pro exemplarium varietatc did videtur , nunc
Dorchefcr,
F turning
Stmerfi»
tmfu £#.
mita ‘ut,
SItMS.
£•1 féru»
ht At,
Vrltes fr
OppnU,
FluminA,
Dire*.
Jfris.
Cftiétê.


IT Cornubii., Devoma,
fetus, Dorcejlria,,
*0 Uiltonia, GlocestrtaSy
tonumetha, Glamorgan,
Caermarden, Pen brok ,
tioke, etHerefbrdtg^


Dorchejler, primariumtotiusconventus cenfetur oppi-
dum,nee magnum tarnen nee fpeciofum,mœnibus jam
olim Danorum furore nudatum. Sunt 3c alia, Birt-port ,
time, Weymouth , Boole, War h am , Slnbume, Sturminjler &
VVmburne, atque hicComitatus parœcias 248 numerat.
Fluvii font,Lim,Treutus,Carr,luell,Wey,Sturus,Alenuf,Va-
ria latinis,Frrf«, vel Brome faxonibns. Wiltonia à prima-
rio olim oppido Wilton denominata , vulgo VVilshire ,
tota eft mediterranea. Terminos abortuOxomam 3c
Southamptoniam, ab occafu Sommerfetum, àiepten-
trione Gloceftriam habet : regio pafeuis 3c frugibus ü-
bique læta. VVilthon oppidum olim fuit totius agri ca-
put, cui 3c appellationem fecit. Sunt 3c Mamesbury, Cre-
clade, Caine , Chippenham , Trubridg , Sarisbury 3c Marlebor-
row. Atq*, hic Comitatus Parœcias 304 compleditur.
Fluvii font ifis, Avona,VVilleybourne , Adderbourne , Bilan 3c
Kennet.GloceJîria, vulgo Gloceftershire, ab occafu\Calliam,
àfeptentrione Vigorniam,abortu Oxoniam,a meridie
'Wïltoniam Ipedat. Regio amœna&fertilis, abortu
æftivo in occalum brumalem exporreda.Habet <scfer-
rifodinas.Primaria hujus Comitatus mbs Glosefter, quâ
Antoninus Clevum 3c Glevum dixit, vulgus latinorum Glo-
verniam,zlii Claudioceftriam . Antiquafanc urbs, ac à Ro-
manis condita , Sabrinæ fluvio exporreda imminet,
qua flumine non alluitur , murus firmiftimus opponi-
Deorhirjî , Camp-
den, Wincelfcombe , 3cCrtcejler , ac Parœciæ 2So hoc Co-
mitatu comprehenduntur.FluviiirrigantSrffomMm*,
3cijis vulgo Oufe,qui poftea recepto Tamo, Tamijts , com-
polito vocabulo dicitur. Monumethenjis Comitatus, Angli-
ce Monmoutshire, inciuditur à feptentnone Munouflu . qui
Herefordienles,ab ortu Vagr qui Gloceftrenfès,ab oc-
cafu Remneio qui Glamorgenfes fejungit, 6e ab auftro
Sabriniano æftuario, in quod ilia flumina una cum Ifca
mediana regionem interiecante, evolvuntur. Rebus ad
vidumneceflariis nófolumftbi fufficit,fed etiamfup-
peditat.Primarium regionis oppidum Monmouth, ad fe-
ptentriones, quafluminibus non defenditur, muro 3c
fofta præcindum eft, in medio proximè forum caftellü
prætendit. Item C hepjlovv, Abergevenny , Antomno Goban-
mum, Newport , 3c urb slfa Antomno Legio n dida, nunc
Caerleon 3c Cm Leonar F/rßritannis. HïcSaxonicahe-
otarchia 'Wallis montanis paruit, qui tarnen ut inlegi-
aus antiquis videre eft, fub occiduorum Saxonum im-
perio erant. Normannorum vero primis temporibus
.limitanei duces graviflîmè aftlixerunt,præcipuelL*wf-
limis Baluu,Hugo Lafcy , Gtialterm 3c Gilbertus ClarenfesStti-
guliæ Comités didi, 3c Briemis allingfordenfts ; qui-
bus cumdonaftèntßeges, quicquidhoctradu, devi-
dis Wallis, occuparepotuiftent, hi fuperiorem Agri
partem , illi inferiorem, quarn N ethervvent dixerunt, in
ïuam paullatim poteftatem redegerunt. Glamorgan ia
Anglis Glamorganshire dicitur. Regio tota eft mariti-
ma, minus latitudine,quamredaregioneporreda,Sa-
briniano freto a meridie pulfatur. Qua terram vero
Ipedatab ortu Monumethenles,a borea Brechnochi-
enfes,ab occafu Maridunenfês adjacent. Parsfèpten-
trionalis montibus eft afperaquiinauftrumdefcendé-
tes paullatim mitefcunt,quorum ad radices planifies in
meridiem extenditur. In hoc agro eft tenuis urbecula
Landaff , id eft, Tanum ad Taff , cui Parœciæ fubfunt i s 6 :
Caerdiffe , cowbndge, Neath, Svveinf er & Loghor Antonino
Leucarum . Fluvii interluunt Ramn'ms , Tajfus, Nidus, & to -
ipfaexpugnatione dominifu-
erunt dFitzhaimone re óta. linea defcendentes Gloceftriæ
Comites , clan 3c Sponcen, inde Bellocampi , 3c Nevillu*
unus
Soltfer*
ttlitas.
Oppida.
Imperium
ma]» rum.
GUmor»
gftutu.
Situs.
Stli qw
Ist Af.
Vrbes <jr
Oppida.
Flumm»,


jnperinm
rnajornm.
Cdermar-
St&r*
ii;r m
F lamina.
Fenbro*
cbienfis
Çomitd-
tus.
Situs.
Soit fer **
I tltt tu,
Oppida.
Flmma.
unusWalter, Bc perNevilli filiam è Spenceris oriun-
dam Rkhardusll I. Angliæ Rex; quo interfecfto, Herni-
es VIL hujus agri hæreditatem acqnifivit, Gajpanque
Bedfordiæ Duci patruo fuo concellit; quo fine prole
defon6bo,ad feunivcrfum jus Rexrevocavit. AgerMa-
ridunenfis, Anglis Caerwardensbire, continetur ab ortu
Glamorganià 8c Brechinià , ab occafu Penbrochià , à
feptentrionc Cereticâ, intercurrente Tivioflumine,&
ameridie Oceano. Hiefnimbusfatis fertilis, eregibus
abundans, fofliliiimquecarbonum alicubiferax. Vrbs
primaria totius conventus Caermaerden, Ptolenuo Mari-
dunum, AntoninoMuridunum , pratis &;fil vis amœna , an-
tiquitate fufpicienda, coótilibus mûris, ut inquit Gïral-
dus, partira adhtic extantibus egregiè claufa fuprà nobi-
lem Tovium fluvium. Eft 8c oppidum Kidvvilly vetus,
quod nunc vetuftate quail defertum fatifeit. Incolæ
enim Vendraetb Feta fluviolum tranfgrefll novum Kid-
welly fiibftruxerunt, portus commoditate eo alle&i,
quæjam tarnen tæniisobje<ftis s ferè.nullaeft.Fluvii finit
Vendraetb.VebanfTovy, Ptolemœo Tobins , 8c Taf. Penbrochien-
fis Comitatus, An°lis*Penbrocshirc,undique mariurgetur,
nifi ab ortu,qud ager Maridunenfis,& ab aquilone qua
pars Cereticreobtenditur. Regio ex Hiberniæ confi-
nio aènsfàlubritate temperata,triticea,vinoque venali
copiolè referta. Principale pro vinciæ municipium De-
metiæque caput, eft Penbro , Anglis Penbroke , in faxofa
quadam & oblonga rupis eminentia fitum. Nobilia
etiamhujus traólus oppida funt Tenby , Harfordvveft , 8c
Menevia Anglis hodie S. Davids. Fluvios hie non nifl
duosreperio. Eft hie Portus quem Milford-liaven Angli
vocant,quo non aleer in Europa aur nobilior auttu-
tior. Hujusregionis I. Comitem Gïlbertum Strongbovv
fuiflelego,cui Stephanus Rex Penbrochiæ Comiris titn-
lumprimus contulir : ille Richardo Strongbovv filio , Hi-
bernian domitorireliquit. Hujus unicafilia lfabeüaGu*
lielmum Dominumde Hempjied , Angliæ Marefcallum,
maritumcodemadauxit, virum belli pacisquearribus
florentiilïmum : filiiqueejus v. fuccellivè Penbrochiæ
Comités fuerunt. De reliquis Comitibuslcge Camde-
num. Brechinia , Anglis ßerchnocshire , à ßrechanio Principe
ficdi&a, utexiftimant'W'alli. Hæc ab ortu Herefor-
diâ,ab auftro Monumethià & Glamorganü, ab occafu
Caermardiniâ terminatur. Regio in montes denims
conftirgit, convallibus tarnen paiïim foccundis. Pri-
mariumhujus agri oppidum ßrecnoc inejusferè umbili-
copoiitum. Sunt præterea Bueltb ScHay. Vagaborcz-
lem agri partem alluit. ifca eximius item fluvius me-
diam percurrit.' Hercfordienfis Comitatus, five Hereford-
shire , forma quafi circulari, ab ortu Vigornieniibus Sc
Gloceftreniîbus, à meridic Monumetheniibus, ab oc-
cafu Radnoriâ Sc Brechinia, à feptentrione Salopià de-
finitur. Regio eft am œna, pafeendisque pecoribus Sc
alendis frugibus mitiffima. Herefordia nunc urbs hujus
Comitatusprima,pratisgratiilimis,arvisuberrimisin-
teriïta,fluminibusfcrèincinóta, ad feptentrionem Sc
occailimanonymo , ab auftro Vagâqui e\Calliahue
accélérât. Sunt Sc Lemfter, Webleta, Ledbury, Rojfe. Nu-
meranturhic Parœciæ 175. Fluminahicfunteximia,
Vaga,Lugus,2dunovt Sc Dom.
K Succedic


Hos continet, Eboracum , Lincolniam, Derbiam, Staffordiam, Hottinghamiam,
Leicestriam, Rutlandiam, & Norfolciam.
SVccedit explicanda quinta tabula Angliæ,in qua
primo loco AgerEboracenfis , vulgo Torcshire, totius
Angliæ Provincia longé maxima, occurrit. Ab
occafu montibus , Lancaftrenil agro
morlandia, ab ar&o Dunelmenfi Epifcopatu termina-
tur : ab ortu Oceano Germanico, abauftro primiim
aero Ceftreniî &:Derbienil,inde Nottinghamienfi, 3c
pofteaLincolnieniï. Temperatæ hæc cenfeturuberta-
tis.Si hîc faxofa vel arenofa lit fterilitas,illic lætiftima eft
arvorum fæcunditas -, fihîcfilvis iîtnuda, illicdeniîftî-
mis nemoribus obumbratajita provide temperante na-
tura, ut ipfa regio etiam fua varietate gratior 3c lætior
videatur.Eft hîc Eboracum, vulgo Torke,mbs totius Angliç
fecunda,hujus regionispulchcrrima,quæuniveriæ i'ep-
temtrionali parti, ôcpræiîdio 3c ornamento eftiingula-
ri. Amœna,ampla,munita 3 ædificiis tam privatis,quàm
publias exculta,opibus civibusque referta.Hanc Vrus,
qui nunc Oufe, interfecat, 3c quail in duas urbes dividit,
quæ lapideo ponte vaftiftîmo conjunguntur. Sunt 3c
Kingfion vpon Hull, Dancafter, Halifax, R ont f reit', Slurb orna,
VVetberby, Kingfton, Vatrington, aliaque oppidaplurima.
Oppida enim triginta novem 3c parœcias 459 in hoc
Comitatu numero, quibus fubfunt plurimafacellama-
gnis parœciis incolarum multitudine comparanda.Po-
tioraflumina hunt Danus,Calderus,4rus, VVerfus, RCidus 3c
Oufa, quæ ex limitaneis montibus exorta, locispotiori-
bus aftunduntur. Sunt 3c alia, Cokarus, Eojfus, Derrentio,
EoulneJfe 3 Hullus,Teyfe,Dovv f ßbie,Recal3c VVtfius . Lincolma,
vulgo Lincolnshire , Regio ampliflïma,per fexaginta ferè
milliaria in longitudine j acet,latitudinem alicubi fuper
triginta extendit. Ab ortuOceano Germanico pulfatur,
àfeptentrione ad Ahum æftuarium pertinet, ab occafu
Nottinghamiam fpeótat, & à meridie 'W'ellando flu.
àNorthamptoniadifeluditur. Regio alendis frugibus,
3c pafcendispecoribusmitiffima,fxumentariiscampis
alibi,& pafcuis admodumlæta. Prima &præcipuahu-
jus Comitatus ci vitas Lincolnia, Anglis Lincolne : Ptole-
mao 3c Antonino Lindum . Vrbs ipfa ampla 3c Celebris
collis dorfo ortumfe defle&it.
Sût præterea oppida Stanford, Grantham,
landy Spalding ,Befton3c alia. Suntqueinhoc Comitatu
Parœciæ plus minus 630. Crebrishæc regio fluviisri-
gatur,qui lunt VVitham luciis fcecüdus, Lud,Trenta,VVel -
Undus , idle y Dams . Sequitur Provincia Darbienfis, vulgo
Darbishire , quæ à meridie agro Leiceftrenfi, ab occafu
Staffordienlï, a feptentrione Eboracenfeab ortu Not-
tingamienfî clauditur, forma quad triangulari, fed non
æquilatera. In duas part es Derventione flumine inter-
currente dividitur.Pars orientalis&meridionaliscul-
ta, fœcunda&vivariisfrequcns ; occidentals totape-
trofa, montibus &aipretis fterilefeit', plumbi tarnen
proventuopulcnta, & ovibuspafcendisfatiscommo-
da.Vniverliagricaput Darby , oppidum célébré juridi-
cis conventibus pro univerlo agro,&:cervifia quam co-
quit optima,Anglis Ale didta. Sunt etiam alia: S. Diacre y
VVorkefvvorth 3cßakevvul. Atque hie Comitatus Parœ-
cias
Soit qUA-
Ut as.
Vrbes &
OppidA. i
F lamina.
Trovin*
ci a Dar»
bien fis.
oppid*.


Eboracum,
Lit _ colriia, Derbia,
Staffordia , Notin''
yhafnia, Leceftria,
Rutîandia y ed
- Norfolcia. a


cias io (jincludit. Y\\iviiTrenta,DoviiSy3cDerventlo.V2its
occidcntalis huj us Provinciæ quæ tota collibus eminet
ferax.ln hisenim mon-
tibus lapides plumbaniferaces,ut vocatmetallici,quo-
tidie magna copia effodiuntur, quos in collibus favo-
nio obverlis,oblervatis temporibus cum favonius flare
cœperit, magna lignorum viaccenla, excoquunt, &
effolliscanalibus quibus defluat, in mafias conflant.
Necplunibü lolùm, fed etiam ftibium (vulgo antimo-
nium vocant Jhic inpropriis venis reperitur,quo intin-
gendis ciliis Græcæ mulieres olim ulæ leguntur. Lapi-
des etiam morales hie exfeinduntur,cotes etiam ad fer-
ramentaexacuenda 3c nonnunquam fluor quidâ can-
didus in fodinis reperitur , qui per omnia cryftallo
eft flmillimus. Sed de his iatis, ad Staffordiam tranleo,
Staffordshire: quæ ab ortiva plagâ 'W'arvvicenfibus 3c
Derbienflbus,a meridianâ Vigornienfibus,ab occiduâ
Salopienlibuspræcinctaquafirhombiformâiab auftro
inleptentrionesprocurrit, medio latior , 3c extremis
le anguftantibus. Pars feptentrionalis montana 3c mi-
nus læta, media Trenta flumine perfulalætior, fil vis a-
mi&a,arvis 3c pratis variata:uti 3c meridionalis,quæ e-
tiam carbones foflileshabet,& ferri venas. Totiusjiu-
jus agri caput olim erat 3c nunc eft Stafford , cui maxi-
mum tarnen decus à Stafford caftro ad)undo, quod Ba-
rones de Staffordfibiin fedemconftruxerunt.Sunthie
etiam Luhfeldia , Burton , tone,Drayton,Ba([ett,Ta-
mevvorth, VulfrunshamptonfT heotenhall,3c V Veadesbing. At-
one m hoc Comitatu Parœciæ ijohabentur. Flumina
hanc regionem
3c hic è duobus fontibuseftluens,fuo quafijure
tertium fibi locum inter Britanniæ flumina vendicat.
Item SoitSy Tama 3 3c Pansus. Pars feptentrionalis mon-
tibus non magms le virer inrumefeit ; qui hinc exorlfut
Apenninus Italiæ , per Angliam mediam perpetuum
dorlumperpetuisjugis elatumadScotiam ufque, no-
mine fæpè mutato agut.ln parte huj us agri .media NmJ-
modfilvalpatiofa, vivariisque repleta diffunditur, in
qua circumvicina nobilitas hilares venandi labores
gnaviter aflîdueque exercet. Comitatus N ottinghamien-
Jis,AnglisJXottinghamshire,ab ortu Lincolnienficonfinis
eft,afeptentrione Eboracenfi, ab occafuDerbienfi, à
meridie Leiceftrenfi terminatur. Purem meridiona-
lem,<Sc orientalem Trenta A amen nobiiilliroum, influ-
entesque rivuli faecundant > occiduarn autem partem
faltus de Shïrevvood longe fe porrigens, totam occuoat.
Hanc,quod arenoia fit, T/ir Sand: illam quodargillacea,
The Clay, vocant incolæ,&: in has duas partes, regionem
luam diftribuerunt.Vrbspræcipua,quænomen Comi-
amœna: hince-
nim adflumina fpatiolaprocumbuntprata, illinc faci-
les conlurgunt collesiomnibus etiam quç ad vitam per-
tinent,copiofa.Hinc Shirevvood lignum in ignis alimen-
tum,illinc pifces Trenta large fuppeditat. Àmplitudine
denique,ftructura,uno 3c altero elegante templo,foro
longe pulcherrimo, &munitillimo caftro eftlanelpe-
cioià. Oppidaprætereahic funt Sutbvvelle , N evvarcke,
Mansfeld,Bhtb,Scrobi,3cVVorkenfop. Atq-, in hoc agroi£B
Parœciales Ecclefiæ viflintur. Flumina Trenta , Linas ,
Smte 3 ldle, Nottingamiæà Meridie confinis eft Pro vin-
ei a Leiceftrenfis , vulgo Leicejiershire , ab ortu Rutlan-
diâ 3c agro Lincolmenfi , àfeptentrione Nottingha-
mienfl, 3c Derbienfi, ab occafu Warvvicenfi , a me-
ridie Northamptonienfl præcingitur.T ora campeftris,
frugibus opima , fed lilvis maximam partem indiga. 1
Primaria totius agri urbs Ugecefim , Leogara , Ugeocefter ,
ÔC Fa-
Mentes,
Silvé.
Nett in-
\hamia»
Situs.
Soli qua-
lités.
Vrbfs ér
Op fid*.
F lamina»
Le ice-
fir-a.
Si:u4.
Ssii fer ti-
lt as.
Vrb°s &
Cptirfa,


TlnmittA.
t
dia.
Situs.
Soli fer- 1
ttliteu.
Oppida.ï
KoYlfol-
cta,
Si'iV.
Soli qna-
in A4,
dcLekejler apudauthores dicta. Hæcmajorem vetufta-
tem quam dignitatem præ fe fert. Eft de Longhburrovv ,
Lutterworth , Hinckh & B ofvvorth. Atque intra hune agrü
ParœcialesEccleuæ 200 numerantur. Medium hune
Soarus flumen Trentatu petens alluit, orientalem \ero
partem VVrekusßuviolns qui &04r0demumcommifce-
tur,placide pererrat. Rutlansbirc , Leice-
Itrenfi agro quafi includitur, nifi à meridie qua VVellan-
do fluvio incumbit, de ab ortu qua Lincolmenfes attin-
git : fpatio eft multo minori,utpote totius Angliæpro-
vinciola minima. Forma enimferè circulari circum-
icripta, tantum circuitu colligit, quantum expeditus
equesuno dieconficere poflit. Nonminori hæc regio
eftfoliubertate de amernitate , licei. fpatio fitminori.
Eft in hoc agro oppidum Vpptnghatn , nonobaliudme-
moTandum, quam quod totius agri primarium habea-
tur,se fcholam elegantem oftendat,quam,uti etiam O-
kehamiæ, ad puerorum ingénia bonis litteris excolen-
da,laudabiliinftitutoß.l/;ow/ôw Verbi Diviniminifter,
nonitapridcmpofuit.Eft de Okehainia cujusmodo mé-
tionemfeci.Ecclefiisautem Parœcialibus 47 ornatur
hæc Provinciola. VVush five G vvdsh fluviolus, qui hune
am'um ab occafu in ortum quafi medium intermeat,
in duas difpefcit partes. Reftat Nortfolcia breviter expli-
canda. Eavulgo fi Latine interpreters,
borealis populus. Termini ejus a meridie Suffolcia, ab
euro Scfcptentrione Oceanus Germanicus,a zephyro
Oufe flumen. Regio eft ampla, ferè omnis campeftris,
nifi qua faciles aflurgunt colles -, admodumopulenta,
ovium gregibus refertiflîma, cuniculifque inprigais te-
rax : aquis irrigua , filvis non omnino indiga : folum
pro locorum diverfïtate varium> alicubipingue, luxu-
rians &: tenue,!eve de fabulofum,ak-
bi argillofum Sccretaceum. Inter urbeshujus Provin-
ciæprimùm occurritvetuftailla
ninusurbs Sitottidgus bedford. Rarisha?cnunceft
habitationibusjicet fatis ampla ; olim verofrequens de
celebrata. Eft etiam in hac Provincia N orvvicus urbs
ampla de celeberrima, Anglis Norwich: & Tam out h por-
rus oppidumque elegantiiïïmum,loci ingenio,&: foler-
ti opera permunitum. Quamvisenim aquispenecir-
cumvalletur j ab occafuflumine, quod veriatili ponte
infternitur, ab aliis partibus Oceana, nifi ad leptétrio-
nes qua continens eft, rocenibus tarnen fatis firmis,quæ
cum flumine formam quadrilateram oblongiorem ef-
ficiunt, pulcherrime incladitur. Item Afbellvvel-Tborp >
Dis>Shelton,Skulton , Attleburgh , VVaubttrne r Lpne ,Svvaf-
ƒbam, North Elmeham^Dereham , Windham , Icborovv Sc alia.
Oppidaenimmercatoria 27, villas de pagosiexcentos
viginti quinque hæc regio exhiber,bcParœciales Eccle-
fias plus minus 66 0. Fluvii earn irrigant Oufejhet,VVa -
Anglis Genie,lcre & Went fus. Et ut de mari
aliquid etiam addam, è region cTerniouth halecum ca-
ptura totius Orbis eft überrima &quacftuofiflïma. In-
credibile enim videatur, quantæ de quam frequentes
nundina? hicadfeitum Michaëlis habeantur,<se quanta
vis halecum, aliorumque pilcium diftrahatur. Poiro
foli hujus provincia? bonitatem ae qua lupra loquuti
fumus, vel ex eo colligas, unde colligerejubet,
quodincola?optime niteant, ut taceam ingenia verin-
tiilïma,&; in jure Anglico municipaliacerrima. Sed de
his fatis copiofe,ad tabulam fextam tranfeo.
1 K 3


In qua hi Comitatus, VVarvvicum, Northamptonia, Huntingdonia, Cantabrigia, Suffolcia, Oxonia,
Buckingamia, Bedfordia, Hertfordia, Essexia, Banheria, Mtddelsexia, Southampto-
ma, Surreja , Cantium Southsexia.
ITarvzi-
cum.
Kirt ham*
ft o ni A,
Vrbes cr
O: put a.
T l’Amin a.
î'untng.
dima.
G'ptd.t,
IN vi.Angiiæ tabula eft VVarvvicenJîs
VVarvvikjbire ,ab ortu Leiceftria 8c via militari, ab
auftro Oxonia 8c Gloceftria, ab occalu Vigornia
£cafeptentrione'StafFordia finitus: quiinduasdi-
ftinguitur partes, Teldon icilicet 8c Woodlandjidcft.>mre-
gionem campeftrem 8c nemorolam.Precipuum totius
agri oppidum VVarvvike, Sunt præterea Leamington
Vcbïndon , Harbury , Mancejler , Coventry , Stratford 8c alia;
continenturque in Comitatu-Parœciales cccleiiæijS.
agerNor-
tbamptofîenjîs,vulgo Northamptonshire , qui ab occalu bru-
ni ali qua latioreft,fenfim iecontrahendo in ortum çfti-
valem protéditur. Ab ortu Bedfordienies,& Hunting-
donienles,ab auftro Buckinghamienlesdc Oxonienfcs,
ab occafu \v r arvvicenfes,& a ieptentrione Leiceftren-
fès,Rotclandenlès, &Lincolnienfes VVellando flumine
dilcnminatilèdent. Campeftris regio eft,foliadmo-
dum ditisjftvearva fivepaicuareJfpicias. Vrbs hujusa-
gnNcrtbampton-, oppidaßrakeleyJorcefter, Grafton, Daven-
trey,l Vedon,Higbam,Oundale s Peterborovv 3 Welledon-Atcpie
ad hune agrum Parœciæ 3 16 pertinent. Flumina Vfa,A-
vona,V l ellandns . Tertiumlocum tenet Huntingdtnia,vul-
go Huntingdonshire eo fitu locata, ut ab auftro Bedfor-
dienles,ab occalu Northamptonienfès, utetiamàlèp-
tentrione, qua Avoua tia. dirimitur, 8c ab ortu Canta-
brigieniesipedet. Regio lementi fatis apta, paicendo
pecoii, ad ortum qua paluftris eft, überrima; übique
reie collium apridtate,&nemorum opacitate amœna.
Prxcipuum totius Comitatus oppidum Huntingdom,
cui Sc nomen dédit tam iïtus fulgore quam fuidecore.
Sunt Sc S.lves,S.Needes&Cunnington : Parœciæque 78 in
dixi,
earn alluit,&: Avona. Quartum in locum venit ager Can-
tahrigienfis, vulgo Cambridgeshire , qui in aquilonempro-
dudhis objacet, dmeridieori-
entalibus Saxonibus Sc Hertfordienfibus, ab occafo
Huntingdonienfibus,a feptentrione Lincolnieniibus
Sc Oufaflumine, qui ab occafu in ortum tranfverfiim
interfecat, in difpertitus.lnferior &auftra-
lismagis culta,magis confita,ideoque lætior, non per-
librata planitie,fed exigue planajplurima,imo tota(nifi
qua crocumcopiofeprogignit)frumentariis;acet cam-
pis,hordeumque laudatillimum affatim effundit.Vlte-
rior&feptentrionalispars , pafcuis überrimis perviri-
dis Sc læta. Vrbs inhocComitatu Catabrigia Angliç Aca-
demia,imo fol&:oculus,clanilimaque bonarum litera-
rum Sc pietatis officina ad Camum fèdens. Suntpræ-
terea Roifton^Rech , Burvvel , Elje. Parœciæque 1 6$ in hoc
Comitatu continentur.Fluvii Camus & Stums. Suffolcia
iequitur,ab occafu habens Cantabrigienies, Scauftro
Sturum fluvium qui earn ab Eflexia dividit, ab ortu O-
ceanum Germanicum, a feptentrione duos fluviolos,
Oufe minimum, Sc Wavenej , qui ex eoderriquafi fonte in
diverfa fluentes,àNorfolciadifterminant. Regiofàtis
ainplafolo,niliadorientem,admodumpingui,utpote
exargilla Sc margacompofito , unde laetiflima übique
arva , Sc überrima faginandopecoripafcua, cafeique
magno numero conficiuntur. Eft hie Sudbury,iddt 9 au-
Jkalft
lc lm ini.
Cantabrt «
lia.
SuffolcM,


Warwî cum, ~NorUi;j |
hamten ia, Hunting dom a J &
J» Cantabriijïa 7 StUfolcia , K
s*Oxonium, Buckingham /irO
(Bedfordia ,Hartfvrdia, Ej2exia\
\BcrceruiwdiddiJjexia, Sauthham)
\tma, Surrta , etSaudtJexiaJ


Tb.mira.
Oxofiia.
Situs.
Soliferti-
lit Ai,
Vrlt &
Cf, idx.
Enclin-
çjiA/niâL.
Situs.
Soli fer-
ts iiras.
Cfp i Ja.
Flttrnna.
B d for •
did.
ftralü Burgos. Sant 6c hæc oppida Ixïnng , S.Edmunsbury ,
Bretenbam, Hadley ,Ipsvvich,Déenhamia,Oreford, 5c alia plu-
■ rima.Flavii autcm Stourus,Bretonus,Gippmg, DebenuSyOrus,
Oufe , VVaveney , Garietiis. Huic fuccedit Oxonienjis ager
vulgo Oxfordshire. Gloceftrenfi ad occafum conjungi-
tur,ab auftro ijlde fluvio dßarkshire excluditur, ad or-
tuin B uckmghamienfi agro defini tur,ad feptentriones
hinc Northamptonienfi, illinc \Carvvicenfi inc udi-
tur. Regio fertilis 6c opima j plana arvis 6c pratis funt
exculta, colles crebris iilvis obiefii, necfrugibus tan-
tum, fed omni genere animantium, übiquejreferta. In
hoe Comitatueminet O xonium y\ulgo O xford, alzwa An-
aliæ Academia , alter fol , oculiis 6c anima,literarum 6c
l'apientiæ clarifiima officina, unde religio, humanitas
6c doótrina inomnes Regni partes überrime diftribu-
Whitney,
VVoodftocke, Banbury, Burcefter, Tama,
ac zSo Parœcix.Sunthicftiiviil/tSyCherrvelyVVindrushus
ck Evenlode. feptimo loco eft. Hujus ager
minori latitudine conclufus a Tamifl ad feptentriones
longitudinefuaprocurrit.Ameridie Barcheriam Tami-
fi feclula m,ab occafuagrum Oxonienfem,afeptentrio-
ne Northamptonienfem,ab ortuprimum Bedfordien-
fem , inde Hertfordienfem , 6c poftea Mediofaxones
profpicit. Solo eftpafilm überi, acpabulolispratis in-
numeros ovium greges pafeit. Caput totius Conven-
tus Bukingam. Habet 6c Mar low,High, VVicham , C olbrokc.
Amer sham y Cr enden ,S tony, Stratford , Oulneyy Newport, Pa-
neU. Atque in hac regione Parœciæ 185 numerantur:
fiuminaque Tamifis, ColmtSyVfa. Bedfordienfis ager fequi-
tur,vulgo Bedfordshire, ab ortu Cantabrigienfi,ab auftro
Hertfordienfi, ab occaiu Buchinghamienfi , afepten-
trioneNorthamptonienfi , 6c Hurÿingdonienfi con-
junóhis, Vfaque interfluente in daas partes divifus.Quç
feptentrionesfpe&at,fertilioreff:,<s£ nemorofa : altera
ad meridiem quæmulto major , foloeft tenuiori, fed
nonomninoingrato : hordeumenimplenum, album
& craflum affatim profundit. In medio iïlvis nonnihil
denfa, fed ad ortum magis liticulofa, Sc arboribus nu-
da. Pnmarium oppidum Bedfordia, unde Sc Regioni
nomen.Habet&alia, Odül ,Bletncsho , Eaton , Dunfiable:
Parœciafque ii& hæc Provinciola continet, Atqu cVfa
fluvio irrigatur. Agro autem Bedfordienh a meridie
adjacet Hertfordta five Hertfordshire, ca jus occidentale la-
tus claudunt Bukinghamiéfès, auflrale Mediofaxones,
orientale Saxones orientales, Sc partira Cantabrigien-
fes.Frumentariisagris,pafcuis,pratis, nemufculis, lœ-
lix.Caput Comitatus ccnfeturHenfordia y quxagrouni-
verfo nomen fuum communicavit.SuntprçtereaFFtff-
lingftrèat, F anum Albarii , Roifton , Ashvvell , Bishpos,Stortfort,
aliaque multa : Parœciafque 120 habet hic Comitatus.
Fluvios Leant, Stort y Mtfneram, & Beneficiant. Ad Ejfexiam
nunc venimusjvulgo Ejfex. Hanc ad feptentrionesStou-
mflumeni Southfolciadividit, ad ortum Oceanus fe
infinuat,adauftrum Tamifis jam grandis a Cantiofeclu-
dit,uti ad occafum a Mediofaxonibus, Sc
in eum influens Stourtu minor five Stort ab Hertlor-
dienfibus. Regioeftlata,frugifera,crocifœcunda,ne-
morofa Sc inprimis opulenta. Efl hic Camalodonum ,
nunc Maldon. Item colcefter , Letton, Beamfleof, Leegh , Roch-
ford,Angre,Ralegh,Dunmovv,PlatJfo,cbelmerford,lthancçfter,
Earles colne,Barklovv, Walden: Sc Parœciæ 415. Fiuvii
Ley, Tamifis,chelmer,f roshvvel,colne.Bercheriafe({\iimr,vul-
goßarkshire. Hujusfèptentrionalem partem ifis qui po-
lie a Tamifis , fiexuofo , fed amœno admodum blandus
alveo perfundir, Sc primum ab Oxonienfibus, poflea i
Bucking-
Soli fcrtu
lit At.
Oppida.
Bertftr*
dta.
Situs,
Soliftrti-
lit os.
Oppidâ,
%
Fluminâ .
tjftXiA.
Situs,
Soli fwti*
l tM.
UppidA,
Fixmiru.
Sit*.


eppida.
Flumina.
Middd-
fexta.
oppida.
Flumina.
Seuthayn-
pioma.
Buckingamienfibusfecludit.Auftralem partem irrigat
Cunetio fluv. donee Tarnifi le inférât. Ad ortum qua
latior eft, 3c parte media, fuarum opum fatis procliga,
3c frumenti rerax, præcipuè, übi in vallem liiblîdet.
Orientalem autem partem quæ minus ferdli gleba, lal-
tus ôcfilvæ longe lateque occupant. Oppidahic F aren-
don, Abbendonia, vulgo Abbandune, Wantage, VVallengford,
VVidehay, Ncevvbury, Reading , Rif bam , Maidenhead , &
VVindfore. SuntqueprætereainhujusComitatuscom-
plexuParœciæ 14©. Fluminaeamirrigantl/w, Tamijis,
C% , Cunetio 3c Lambor. Midlefexia , a Buckingamienli-
bus Colno fluvio ad occafum , ab Hertfordienlibus ad
feptentrionemnoto limite, ab Eflexiaadortumleifl.,
a Surreia &Cantioad auftrum Tamili difterminatur.
Summa cœli temperie 3c foli indulgentia, ædibus 3c vi-
cismagnificisubiquenitida. Oppidahicfunt Vxbridge ,
Draiton , Stanes, Radehff, 3c alia. Veruminter hæc omnia
Londmum totius Britanniæ epitome : aliis Londinium ,
Longtdinium y 3c Augulia, Sita ad Tamilin fluvium, agro
fertili & codo dementi. Diftat ab Oceano fexaginta'
millibus pafluum. Pontem habet lapideum ultra flu-
men,pall. cccx x x: utrimque magnifias Iplendidilque
ædificiis exornatum. Arcem præterea munitiflimam,
Angliæ totius armamentarium, in qua etiam officina
eftmonetaria. Vicinum Londino elt \\7eftmonafte-
rium, templo, foro judiciario, 3c Regialonge celeber-
rimum. Templum Regum Angliæ inauguratione 3c
lepultura infigneeft. Atqucinhoc agro parœciæ 73
plusminus extraurbemnumerantur.
nus , Tamijis . Southampton'^, vulgo H ant shire, ab occafu
Dorlettiam auftro Oceanum,ab or-
tu Suflexiam 3c Surreiam,&: a leptentrioneßarcheriam
attingit. Eafrugumproventu ferax,filvarumden(itate
amœna, pafcuorum fœcunditate læta. Vrbes habet
duas;quarum altera South-hamft on, altera Wïntomu, An-
glis VVïntchefter. Sunt& oppida Ringvvood, Chnficburcb,
Wborvvel, Andover , Rum fey, Port [mout, Kingscleure, Odium ,
Silcefier , 3c alia; acParœciæhic 255 habentur. Fluvii
Ayenu , Sturm , Tefi 3c Humble. Surmu , Bedæ Suthnonu, ,
vulgo Suthry , & Sz/rrj , ab occafu partim Barcheriæ &
Southamptoniæ , abauftroSuflèxiæ, abortuCantio
contigua, a feptcntrione Tamifi perfunditur 3c à Mid-
lefexia dirimitur. Regio eft non admodum ampla,fa-
ns tamen opulenta. Oppida Tant Godelminge , Oclfiey,
Effingham, Kingtt one, Mer ton, Croydon, Beddington , Wimble-
don, W undlefworth , tbeßourrough of South Atque
hic Comitatus Parœcias 140 habet. Flumina autem
iunt ,Wey, Molis, Vandalu,3c quem dixi Tumifis. Cuntium ,
vulgoKewfjfequitur, Regio àfituficdicta. Grandies
enimangulo Galliam profpecftat, Tamiiisæftuario 3c
Occano omni ex parte circumfufa , nifi quà ad occa-
fum, Surreiam contcrminam habet, ôc South-fexiæ
partem ad meridiem.lnæqualis eft,ad occafum planior,
3c iilvis umbrola,ad ortum furgcntibus collibus excel-
fior. Vrbs primaria eft Durovernum,Ptolems.o Durvernum,
Anglis Canterbury , Latinis Cantuuria. Sunt 3c oppida
Dover,Hith, Rumney,Sandwich, Gruvefend. Fluvii Tumifis ,
Darentus, Medway 3c Stourne.Sutbfexia,hodic Sttffiex, Ocea-
no Bdtannico tota ad meridiem longiorquam latior
re&olittoreincumbit. Maritimus traôhis colles albi-
cantesfublime elatos habet, qui cum ex cretapingui
conftent, fruges affatim profundunt. Médius traCtus
pratis,pafciiis,arvis,lucis, diftindtus, admodum eft ipe-
(ftabilis. Citerioriilvarü opacitate amœniiîîmus.Ferri
venis paftîm fœcunda eft.Oppida hîc Cbicbefler, Arundel
, Sealia.Fluviolos habet plurimosparœciasque 312.
L Septima


Has quatuor Insulas sub Anglorum Imperio comprehensas habet: Monam seu Anglesey,
Vectam, vulgo VVight, Gar sey & Garnsey .
A<fö '1 & •
Soli ftri U
lot AS .
ImpeYtum
WA]orttm.
SEptima &poftrema Angliæ tabula has quatuor
infulas fub Anglorum imperio comprehenfàs
habet : quarum priores duæ videlicet Mom te
Veftis ad littus Angliæ,pofteriores vero duæ Garjey
te Garnfey ,juxta Galliælittus fîtæ funt. PrimaeftMsw,*,
Britannis etiam Mon,Tirmon, te Tnis Dovvyl, id eft, Infula
opaca , tenuifreto Menai à Britanniæ
continente divifa. Infula nobiliffima , antiqua fèdes
Druidum,cujuslongitudoeftplusminus22 mill. An-
glicorum, latitudo 17, ambitus vero 6 0. Infula hæc,
quamvis, ut inquit Gir aldus, anda.faxofa , afpeftu inamœna,
& deformiSjCuo tempore videretur; nunc tarnen amœna,
te culta eftjtriticique proventu adeo fœcunda,ut Mater
allia vulgo appelletur.Lapides etiam habet molares,
te alicubi terrain aluminofàm,è quaalumé,&:calchan-
tem conficere non ita pridem cœperunt. Re etiam pe-
cuariâ fatis eft opulenta. Ea autem a Paulino Suetomo,
te luho Agncola in Romanum imperium redada, ut ex
Tacito feriptore graviffimo refert C amdenus. Multis
poft feculis ab Anglis dévida in eorum nomen concef-
fît, Anglefey cpizCi Anglorum infuladida.Hocedam ad-
dit C amdenus : Romanorum in Britannia jam diver-
gente imperio, ScotosexHiberniainhancetiamirru-
pifte.Namprætertumulosfofta circundatos,'quos Hi-
bernicorum caTulas vocant, etiam locus eft Tnhericy
Gvvidtlab Hibernia’s denominatus , qui duceSidg/,
Britannos eo loco fuderunt, ut Triadum libro memo-
ratur. Nec ab Anglis folum,verùm etiam à Norvvegis
graviter divexatafuit. AnnoenimM. Ætbelredi clafïîs
totam infulam circumvedahoftilemin modumdeva-
ftavit. Poftea Hugoncs duo Normannici, alterCeftriæ*
alter Salopiæ Co mes gravi lîîmèafflixcrunt, caftrumq-,
Aber-Liemoc adcoè'rcendosincolasextruxeruntj verùm
Magtius Norvvegus eo tempore ad hanc appulfus H«-
gonem ilium Ceftrenfem fagittâ transfixit,& infulam de-
prædatusdifceftît. Deincepsetiam Anglifepius ador-
tifunr, donee Edvvardus primus in fuam poteftatem re-
degerit. Villas numeravic olim 363 ; hodieque incolis
frequenseft. Verùm primarium oppidücenfeturMw
Manfius,vu\goßeaumarisb , quodin orientali parte Ed-
vvardus primusinloco paluftriconftruxit, &obfitum
bello hoc nomine infignivit, cùm prius locus Bonover
diceretur, caftroque munivit.Abhocfecundum habe-
mrmvvburgeM^NoPUsßurguSyßmannicèßoJfur.oaod
cumingeftis arenis diu confhdatum. Eft hïcquoque
Aberfravv , Regia olim Wallorum urbs. Item facrum
incolæ Caer Gubj
i Kibio viro fando Hilani Pidavienfis difcipulo vocant.
Incolæ ditiilïmi ac validiffimi funt, te Britannica utun-
tur linguâ Anglicæpenitus imperiti, licet Angliæ regi-
busperannos 300. cum reliquaCambriaparuerint.Se-
quitur Veéla five Veftis, Britannis Gutth , vulgo the Tjle of\
\C r igbt , teWhight. Tam modicoautem interfluente
euripo Solent olim dido, a continente Britanniæ avul-
fa eft, ut cohæfifle videatur, unde Britannicum illud
nomen Guitb, quod divortium dénotât (ut Nennius
habet ) fadumvidetur : quemadmodum etiamSici-
lia,ab Italia abrupta te feda, Latino vocabulo àfecan-
do,uteruditiffimo Ms placet,nomen invenit.
Exhacfitus vicinitate, te nominis aifinitate> Veftam
hanc
d
Vtci*.


iAnqlesey/
g»**»*
¥ight
olVcc tii
Garnis ay*
ÎARSÀY


Situf.
Sol' ferti-
le at .
: ma-
il wn va-
rutat.
JilAre.
hn "-r'ttm
Majtrü.
liane Iclam elle opinari licet , quæ maris fluxu infula vi-
debatur,atcum refiuxiflet,exficcatointerje&olittore,
Britanni prifei curribus eo ftannum devehere folebant,
quodinGalliamexportaretur. Mittim tamen elle Ph-
nïi, quæ arbtâ item cognatione Veclam attingit, non ju-
dicarim, cum in ea candidum plumbum proveniret, 3c
in hac nulla lit, quodfciam , metalli vena , inquit Cam-
denus. Hæc inter ortum 3c occafum lenticulari live
ovali figura viginti mill.palf longitudineexporrigitur,
latitudine verb in media quà maximèpatet,xn.mill.
paffi expanditur, altero latere ad boream, aîtero adau-
ftrum converfo.T erra eft überi glebâ 3c colono admo-
dum grata , adeo etiam ut fruges exportet ; cuniculo-
rum,lepoiuni,perdicuni 3c phafianorum paftimferax,
faltum etiam 3c vivaria duo habet, damis ad venatio-
nis voluptatem refertum. Per medium longo tradu
procurrunt colles qui ovibus pabula affatim profun-
dunt: quarumlanæ poft vellus Lemfterianum 3c Cot-
tefvvoldianum optimæ habentur, 3c inprimis panna-
riisexpetuntur,undeniaximumfurgitincolislucrum&
commodum. Parsfeptentrionalispratis,pafcuis 3cfil-
vis viret; auftralisfrumentariisquali totajacetcampis,
übique folîis 3c fepibus interclufâ. In extrema utrinque
parte mare a bore ali plaga ita fe infinuat de pénétrât,ut
duas ferè efificiat infulas ; 3c infulæ fane incolis vocan-
tur, fcilicetquæ ad occafum profpicit Freshwater île,
quæ ad ortum Binbrydg Yle, In Romanorum poteftatem
primus liane Infulam redegit Vejpajianus dum pnvatus
lub Claudio meruit, quemadmodum de eo fcribit Sue-
tonius in Vejpafano. Saxonum verb primus Cerdicius
juris fui fecit, concellitque Stuffit 3c VVhitgaro , qui Bri-
tannicos incolas ad internecionem fuftulcrunt ; inde
Wolpherus Merciorum Rex Vebtam in fuampotefta-
tcm redegit, 3c Edelvvalcho auftralium Saxonum Ré-
gi tribuit. Poftea Cadwalla occidentalium Saxonum
Rex Edelvvalcho illo occifo, 3c Arvando Infulæ Regulo
fublato,fuo imperio adjunxit. Seddehispluravidea-
pud C amdenum. Incolænaturabellicollimi depromptæ
audaciæ, militesque ftrenuillïmi. Beda ætate mille du-
centarum familiaruminfulacenfèbatur, nunc trimnta
fex oppida, vicos 3c caftella numerat.lnter oppida cele-
briora flint Newport primarium infulç emporium, olim
Medena 3c Novusßurgus de Meden , unde tota regio mEaJl-
meden 3c VVeftmeden dividitur , ut hinc vel ortum vel
occafum refpicit. Brading alterum oppidum mercato-
rium. Newton 3c Yarmouth, quæ fuos habent Majores 3c
Burgenfes , quos ad Comitia Parlamentaria
mouth 3cSharpnore caftella habent , quæcum VVorflejs
propugnaculo littus ad occafum æftivum defendunt.
Quidus exoppofito vixduorum milliariuminterftitio
objacet H«r/?lingulæimpofîtum,Hantonienfîs Comi-
tatus munimentü. Quarre,nhi virginibus velatis mona-
fteriolum anno 1132 pofîtum; Gods Hill,ubi adingenia
excolenda fcholam inftituitl. Worfley. N&eftccwe 3c
Eaflcovve jam ruinofum , quæ in fftucibus Neoportus
Henricus vm.conftruxit: 3c ad ortum æftivum Sandham
caftrum tormentis majoribus, utcætcra,inftrii(fta.Nec
naturæ defendentis mummenta dcfunt, rupibus enim
abruptis continuaferiepræcingitur, fubfüntque occul-
ta laxa. Atque hæ ouæ infulæ littori Angiiæ adjacent.
Magis ad occafum nonnullæ infulæ Galliæ prætentæ,
Anglici tarnen juris, in alto apparent; inter quas Gotzjbj
3c Gartu*y\ primumque Normanniæ,fîve Lexobiorum
littori,quos Britanm noftri Lettavv , quafilittorales vo-
cant, Czfarea ab Antomno memorata adjacet, quam
Galli nunc it a contraxerunt , ut crfaris Burgum in
Norman-
Inc » lam
virtiu.\
Oppida.
ďf


So ’t fer-
tilité.
Gaynz.ej.
Normannia, 3c Hifpani Cæfareauguftam in Hifpania.
Garzty enim illi indigitant , ut Cherburcb pro C&faris Bur-
go,Saragojfam pro C&faraugufta dicunt. Inhancolimda-
mnati relegabantur. Prœtextatus enim Epifcopus Ro-
thomagenlishucrelegatus erat; PapiriufqueMajfoniusin-
fulam littoris Conftantini vocat, quod Conftantiæ an-
tiquæ urbiobjacet, qu xAmmiano CaftraConflantia dici
videantur , <s c fuperioribus fæculis Moritonïum. Infula
hæc triginta plus minus mill. pafT. ambitum colligit,
cautibusSe brevibus (quævadofafuntlocanaviganti-
büs infidiofa) dcfenfa. T erra fatis fertilis, variis frugi-
bus & gregibus abundat, oves habet multas, 3c ex iis
plurimas quatuor cornibus confpicuas.Multiplici hor-
torum viriditate,acpomariis ridet:unde vinumèpo-
mis hic conficiunt, quod Siferam incolæ vocant 3c An-
gli Sidre. Cum autem éxiguum ignis alimentum ferat,
prolignis algâ marina, Vraie vocant, utuntunquæ fucus
marinus Pliniie fie judicatur,adeoque copiofehis fco-
pulis provenit, ut filvæ condenfæ eminus videantur.
Hæcfoleficcataproigneeft : cujusetiam cinereagros
vervactaquelætificant,uberrimofq; faciunt. Villis fre-
quens eft, parœciis duodecim exornata, 3c caftro mu-
nitiffimo Mont orguel colli impolito tuta, cuipro Anglis
præfe&us conftitutus, qui univerfæ infulæ præe ft. Vi-
ginti hinc milliaribus adoccafiim æftivum altera abeft
infula, quæ Antonïno Sarnia , Anglis hodie Garnfey appel-
lata, cytharæ quafi forma ab ortu in occafum proje&a,
Cæfareæ quam dixfnec magnitudine, nee fœcunditate
adæquanda : parœcias enim tantum i o habet : in hoe
tarnen præferenda , quod nihil venenofum, ut illa,alat.
Naturæmunimentistutior, übique prærupta cautium
corona quoqueredimita,interquas fmyris lapis durif-
fimus, 3c afperrimus reperitur ( Angli Emeriti vocant)
quo gemmarii lapillos expurgant, fcindimtque, 3c vi-
triarii vitrum diffindunt. Hæc eciam infula licuri prior
hortos virides 3c pomaria variis arboribus conlitaha-
bet , unde vino è pomisfaditio plerumqueutuntur.
Portusautem commoditate mercatorumq; commea-
tumulto eft celebrior quam Garzey. In extrema enim
fere ad ortum parte,fed auftrali latere,lunato Unu Por-
rus admittitur, cui adfidet oppidum S. Petri , longâ pla-
tea,& anguftâ produdum,bellico apparatu plenum*
mercatoribuSjCum bellum ingruit, irequentiffimum.
Portus aditus utrinque caftris munitur ; ad finiftram
vetus eft caftellum j ad dextram alterum {Cornett vocat)
è regione eminet in rupe fatis édita, & mari drcumflua.
Incolæ utriufque iniulæfunt origine vel Normannici.
vel BritoneSjGalliceque loquuntur. Vtrobique Vraie .
la pro ignis eft fomento , vel foffiles ex Anglia carb-
nes 5 3c pifcium utrobique maxima multitudo. Spe da-
runt olim hæ infulæ cum al iis circumvicinis ad Nor-
manniam , fed cum Henricus I. Robertuin tratremanno
Chrifti iioS debellaflet, Normanniam& lias infulas
Angliæ regno adjunxit, ex quo tempore Angliæ firma
fide adhæferunt, licet Gallus (proferipto loan up Angloy
Normanniam occupaverit, 3c Henricus 111. iuoin Nor-
mannia jure,pada pecuniæ fumma, 3c Aquitaniæ poi-
feftione,ceflerit.Garnfeiam tarnen régnante Edvvardo IV,
G alii occuparunt, led opera R ichardi Harlejton valecH de
Corona ( uteo tempore vocarunt j illiexturbati,<Si Rex
ipfi in dignitatis premium infulæ caftri pratedurani
detulit. Atque hæc de hifee quatuor infulis, deque An-
glia tarn generatim quam fpeciatim dicla fufticiant.
L 3 Britan-*


Primum & secundeum Arctoi Orbis Regnum.
BRitannia, qua potuimus fideperluftrata,fe-
quitur in methodo nóftra Orbis Arcious , quern
Scandium & Scandinaviam veteres, officinam gen-
tium , & vaginampopulorum incomperu magmtudinis
Plinius vocat, vicinus extremo adboream Germaniæ
littori,in tria RegnaNorv vegiæ,Sueciæ Sc Daniæ,mul-
tis jam feculisdiftinehis. Occurrit ergo nobis Norvve-
gu primo loco luftranda.Nom’egi<e etymon minime ob-
icurum eft. ANordenim quod feptentrionem , Sc VVeg
quod viam fonat dicitur, quafi feptentrionis via vel fe-
ptentrionalis traçais. Hæcadauftrum habet Daniam,
adoccaium Oceanum : adortumSueciâ , Lappiâque
ad feptetrionem terminatur, aquibus excelfis Sc afper-
rimisfeparaturmontibusperpetuaniveobdubfis.Tra-
ctus omnis occidentem verfiis fcopulis acutilque pe-
tris avius eft, atque etiam verfiis meridiem faxofiis, ea
præcipue parte quæ Cimbrorum Cherfonefo objacet ;
unde 250 milliarium intervallo difiidet. At trachis file
omnis tarn ad occafum quam ad meridiem Cœlo mitis
eft*, non enim mare congelatur,neque diu nives durant,
led terra ipfa non adeo fertfiis eft,& ad fuppeditandam
alimoniam incolis neutiquampar. At abundathæc re-
gio pecore Sc feris , in quibusalbi urfi finit.inufitatæ
magnitudinis : funt Sc caftores,& innumeræ aliæ. Fuit
Norvvegiaßegnum aliquandiu admodum florens,im-
periumque tenuit per Daniam, lateque per infiilas ma-
ris,donee domefticum imperium per hæreditariafuc-
cefiionemadminiftratum fuit. Pofteafiib interregno
conienfiu Procerum inftitutumeft, lit Reges per ele-
(ftionemfiifcipefentur. A Suibdagero zutem lecundo ad
Chnfliernum ultimum, Regesinterveniunt4s. Eftvero
nunc Tub poteftateDanorum.Quinquein ea inuniver-
fum hoc tempore finit Arces Regiæ , totidemque Præ-
fe&uræ prçcipue.-quarum prima Sc extrema verfiis me-
ridiem cftßrf/;#yw.Eifnbjc&aoppida,Mtfr/?d«dinpenin-
fula fcopulofa fitum, Sc halecum pifcatura nobilej& eo
obfcuriora Koengeef, Congel forte prope Babus , & Odde -
fit Odvvad. Secunda Arx cft Aggerhufia,in cujus
provincia celfîllîmi mali navium , &aflères querni&:
abiegni,lignaqueædificiisidoneaingenti copia in Bel-
gium Sc alias regiones quotannis evehuntur. Oppida
: quæinprimisco-
litur ab exteris, ob Curiam ad qua ex uni verfa Norvve-
gia caufc deferuntur: item Tonsberg feu Koningsberg^rid-
richjtad, Saltzburg érSchïnve 1 Scbon, übifodinæ cupri Sc
ferri C\int,itemHammaria major Sc minor, regiones olim
Epifcopales,nunc Aflojenfisinfpecftioni commiftæ, Sc
finuMofiano interlabente divife. Tertia Arx eft Ber-
gerhufta, Tub ea finit Bergi vel Berga Sc Stajfanger civitates.
Eftautemß<Tg4totius Norwegian emporium celeber-
rimum Sc horreum,præfed;ißegii acEpifcopi iedes.lbf
pifcisillenobilis Sc delicatus venditur, quifecundum
littusNorvvegiæcaptus, pifeis Bergenfis dicitur, pro-
pterea quod inde in multas regiones à mercatoribus di-
ftrahatur.Suntibi Vandalicarum Sc maritimarum civi-
tatum famuli, qui cum ibi mercandi caufa totum an-
num perdurent, partem unam urbis occuparunt, quam
incolæ pontem , exteri verb tabularium fiium vo-
cant. Portus hie etiam eft optimus atque tutiffimus.
Stajfanger civitas, etfi eundem cumßerga Præfe&um
habeat,
Vrls isr
OppuU.


INQRVEGIA
et Svecia


habeat, fiium tarnen peculiarem habet Epifcopum ibi-
dem agentem. Quarta Aux eft N idrojîa âNiderofluvio
& rofa, quod templi nomen eft, lie dióta , vulgo Trund-
theim,olimTrondon,metropolis totius Norwegian,nunc
in viciformam rcda&a. Sedesolim Archiepiicopi &
Regni, ampliflimè patentem Diœcehm habet, in qua
plurimuspifeis,Bergam poftea ad emporium diveóhis,
3c pelles preciofæ colliguntur. Extat hodieque tem-
plumcathédrale,argumentumpriftinæfelicitatis , cui
magnitudine ôccæiorum lapidum artificio vixaliudin
Orbe Chriftiano Emile eft.Crepido circum altare cor-
reptaincendio eft, anno mdxxx. cujus incendiidam-
numæftimatum cftieptem millibusaureorum. Quin-
ta& ultima verfiis ar <shim Norwegian 3c Orbis Chri-
ftiani Arx eft VVardhufia parvæ ini'ulæ 'W'ardæ , ipfa
quoqueparva 3c obloleta,hoc tempore iniiftens.Quæ
nulla hngularimunitione , ac necturnquidem velca-
ftello infignisjopidulumtamé adjunedum habet, quod
pifeatorum calæftipant. In hac arce feu potius cala,
Præfethis Regius æftate habitat 3c ampliltimumillius
littorisNorici trachiminzonafrigida ulque ad Rulllæ
fines gubernat. Porro occidentale Norvvegiæ littus
( quodimpericrutabilis prohinditatis pallim perhibe-
turjverno tempore balenis admodum infeftum eft:ad-
verfus harum impetum habent nautæcaftoreumaqua
dilutum, præfens remedium : nam fimulatque illud in
mare effulùm eft, confeftim immane illud Nerei pecus
difiîpatum feie in profundum abdit. Copioia hic in
manvicino capturapifeium , 3c inprimis afellipileis
ouem friçore induratum 3c infuftes extenfum mittunt
in reliquæ Europæ Régna : eumpifeem StockjVifcb vo-
cant.Laudatillima iftorum captura eft menie Januario:
tuncenim o b frigora facilius exficcantur, &rmareip-
fum copiofiores opimiorefqueillos præbet. Petuntur
inde præterea pelles pretiofæ , fèvum, butyrum, coda,
adeps balænarum, pix liquida, trabes quernæ , robora,
malfaflères magno vendentium quæftu. Incolæprobi
funt,fijnplices,exterorum amantes, hofpitales j prædo-
nes,fuies,piraras non habent.
Simeßegnum vetuseft} meminitejus Plinius: habet
adoccafum Norvvegiam:adboreamLappiam&Both-
niam : adortum Finlandiam, Bothnico linu difcretam,
3c Livoniam mad disjundtam ,ad auftrum Gothiam.
Regio elf omnium aquilonarium fertiliftima : agrum
habet überem j maria, lacus,flnmina,pifcium variorum
proventu fœcunda : metalla etiam plumbi,ferri,æris 3c
argenti, quod circa Slaburgumeruiturpurum. Silvas
feris refertas,& mellificio nobiles. Creditur duplo fu-
perareNorvvegiam amplitudine,fertilitate,agriq; bo-
nitate. Quibufdam tamen locisafpera eft, 3c falebrofa.
Hæc per indigenas 3c domefticosßeges fortiter 3c féli-
citer defenfa Scamplihcata cu aliquot iæculis diet,tan-
dem adDanießegesdevenitifub quibus,annisamplius
centu, jam aliquantilper obtemperans, jam eofdé præ-
textunonfervatarumlegu in coronatione juratarüex-
cutiens,mirum in modu fluduavit.Hodieautcadiuos
indigcnas iterum defcivit, 3c exillis fibi Reçem confti-
tuit.Provinciæhujus Rcgni variæ.Alie Gothic*, ut Ofigo-
thia , cujus Lincopia metropolis : VVefigothia lacuvetere
ab orientalifejun<fta,cujus ScaraEpiicopifedçs.Aujha-
lisGothia feu Smalandia , Tutfci a, Verendia , cujus Vexiopræ-
cipuum oppidum eft. Meringia 3c infula Oelandta, arce
Borgbolm munira. Aliæ None a leu Suecu&i tint, ut Oplan-
dm , cujus Vpfalm ad Salamfira, in centro Sueciæ
fedes
Mores.
Sm e ci a.
*.AnirKA*
limt va~
rtetoi.
Imperitm
m*\orum.
Vries.


fedes Archiepifcopi Sc fcholæpublicæ. Multahîc vide-
re eft Regum Sueciæ fepulchra, magnified fplendidéq;
cx{¥r\i&a..EtStocholnjia emporium nobile Sc fedes regia,
muni ta turn natura mm arte: fitaeft inpaludibusinftar
Venetiarum, nomenque exeo habet quod palis funda-
tafit. Aditus ad earn ex mariEoo per anguftas fauces
Me/mprofundillimo alveo patet: eâque capacitate ma-
re admittit, ut naves onerariæ paflis veils in portum fa-
cile invehantur. Verumturris VVaxbolmia Sc è regione
THgna^ ita ingreflum ardtant,ut invitis Regiis Præfedtis,
ibidé excubantibus nullæ ingredi aut egredinaves pof-
fint. Meridians? Me/m ripæ Sudermanniæoppida Tolgo>
Strengenes , Epifcopi fedes Sc arx Grtpbif holmia adjacent.
LCericue Orebo arx præcipuaeft.Occafum verfus VVeftman-
ma regio Sc urbês Arofia ('ad quam argenti metalla funt
præftantilîima : adeo ut artifices ex quindecim argenti
libris unam auri extrahere dicanturj Sc Arbogahcuiin-
cumbunt. Inde verfus occafum æftivum Dalia occidua,
Loa Sc S olies Dalia , alacu Solion fiedenominata, jacent,
quæ tresProvinciç una cum majore parte montanarum
Provinciarum , fub. Epifcopi Sarolienfis infpectione
continentur. Ibi venæ minerales,quæ ortum verfus ad
Mare Balthicum , Sc finus Helfingiæ Sc Gioflènfèsfefè
extendunt, occafum verfus per Wermelandiam ad O-
ceanum occidentalem fere nnfquaminterruptæ, quin
ibi metallialiquid, argenti,cupri, plumbi ,ferri, cha-
lybisfive fulphuris effodiatur,porreCtæfunt. Oplandiç
verfus boream finitÿna Gejlricia , mdc Hclfmgia, poftMi-
delpadia,ultenus Angermannia , borea Sc notia.lndeNorf-
Bot nia in VVefi-BotniamScOjl-Botniam divifa,longo terra-
rum tradtu diifufæ Provinciæ. Tandem boream verfus
Has proprias Regni Sueco-
rum provinces antiquas, plerasque Sinus Botnicus , ex
Balthico in boream recta Tororitam 8c ultra circulum
ardticum porredtus,a Finlandia ampliffima peninfula
dirimit: cujus apicemAlandtainCulæ verfus meridiem 8c
Abo Epifcopi fedes; at verfus boream Wiburgum tenent.'
Dividitur Finlandia in notiam 8c boream, quibus Nata-
gundia (uperior 8c inferior, Savolofia , TavaJlia,Finnonicx
regioneslatèpatentes adjundtæfunt. Inde trans Finni-
cum finum Carehaicujus Hexholm y Kexholni forte,metro-
polis eft. Et meridiem verfis VVoticbonia,in qua Lovatt
fluminis Novogardiam allabentis,quem Ny accolæ vo-
cant, odium : Bc
Solonfeia,cujuslvanogrod è regioneNervæ,arces funtpræ-
cipuæ. His contiguæ verfus meridiem funtLevomc&Ejl-
honum provinciæ à Nerva adßevaliam 8c Prenoviam uf-
que pertinentes. Allantacia, cujus Nerva ; Wma , cujus
Wefemberga: Wichia,cujusHab/ài EpifcopifedesBcinfu-
laD^w.Quæregiones trans Finnicum iinum pleræque
omnes. loannis tertii Regis virtute ac fœlidtate regno
Suecorum noftrâmemoriâ anno m. D.Lxxxijprimum*
accreverunt,cum Revalia (ponte Erico xnn Suecorum
Regifefiïbjeciflèt, anno m.d. lxi. Aquis gaudctSue-
cia pifcods, rivulis plurimis regionemperlabentibus.
Inter fluvios autc,Lu(in,Dalecarlia.T erra ipü aipera,mó-
tibusfllvisquefrequentiflïma. Subditi iunt partimec-
cleliaftici,partimlaici,eique autnobiles,autplebeii.ln-
ter no biles fummus efl: eques auratus , à Rege virtutis
ergb folemnitercreatus. Præfeôturæ perindigenasad-
miniftrantur.lncolæ porro fl cum Germanis conferan-
tur,civilitatis minus,induflriç certè ingeniique fortalîe
plushabent. Vtpotequovis eorumruftico, omnia pe-
ne opificia,artesque mechanicas callente.
M 'Dania
Flumina,
Montes
& Silva»
S en ate -
res .
Morts.


DANIÆ REGNI POLITICUS STATUS.
DANIA regnum amplum 8c valde populofum, vulgo
Danemarcbia, quafî tradus live regio Danorum appel-
latur. Quæ autemhorum Danorum fuerit origo, ne
Danis quidem iplis latis confiât: nifi quod quidam
à Danoipforumßege primo: &aliquià Dahis Afîæ popu-
lo eam répétant. Dudo autem de S.Quintmo lcriptor antiquus,
Guilielmo Camdeno refc rente , eos è Scandia in Cimbrorum ve-
teresfede*sdevcnifîeallerit;videnturautemabaquis didi:quia
Ah a apudillos fluvium fîgnificat, 8c iph fè Daneman, quafi
virosaquaticos & fluviales vocant. Eflfanè totaDaniapenin-
fularis, ut deferiptio oflendit. Diflinda autem efl in uni ver-
lam Dania in Præfeduras centum odoginta quatuor, quæ
hAe R e T v.oeantur, Bc à totidem Præfedis legum Danica-
rum peritis adminillrantur.Habet Regem magis exprocerum
eledione, quamexnativitatis fuccelllone.Ejus eligendi vêtus
mos erat, ut cùm fuffragia ferrent, in aperto campo lapidibus
inhflerent , eo fado nempe fiibjedorum lapidumfîrmitate
conflantiam eledionis delignantes.Jam verb coronantar Re-
ges Hafniæ inEcclefîa D. Mariæ antealtare, 8c in Ecclefiam
prædidam à. Senatoribus Regni ducuntur, infîgnia Regia illis
præferuntur,ut funt enfis, globus, corona. Neque hçc funt pro-
priisfamiliis attributa,utin reliquisferè regms,fèd utquilque
virtute,acdignitatepræcellit,eimuneriadhibetur. Poileaco-
gitur Rex jurare, articulos prarferiptos qui in ufu ante aliquot
temporafuerunt, fe flridèfervaturum,& Religionem Chri-
flianam, jura ac confuetudines Regnidefenfurum. Deinceps
ungitur ab Epifcopo Roelchildenii, &ab omnibus Senatori-
bus primo illi corona imponitur, qui Majeflati fuætuncjura-
mentum prællant, liante coronationcm non fuerit fadum.
Rexpofleaexnobilitate 8c proceribus militesaut equitesau-
ratoslenipercuffione enfis delignat,quiantea in belloaut pace
egregiam operam præftitcrimt.Et fie majores Danorum opti-
mum politiæ llatum 8c monarchiam conflituerunt, neculla
unqiiam natio illos plane fubegit,vel patrios ritus & privilégia
fiiftulir. At contra populi feptentrionales, ut Dani, Sued, ac
Norvvegienfes,totam pene Europam devaflarunt,in nonnul-
lisquelocisregnaconflituerunt.Notaeflenimomnibushiflo-
riographis Gimbrorum inltaliam expeditio, Gothoru Hifpa-
niæ fubadio,Longobardorum regni in Italia conflitutio,Nor-
mannomm in Gallia habitatio, regni Neapolitan!' de Siciliæ
eredio ,Gotfridi contra Carolum Magnum in Frifiam eruptio, An-
glorum per aliquot annos fubjedio. Camtus etiam Magnus
quinque imperia tenuitißcx enim
Angliæ,ac Normanniæ fuit, nec non Henriet 11 1 Imperatoris
focer,unde hi verfus exilant :
Define mirari quosgarrula Undibus offert
Gracia,quosj act at Roma fuperba, Duces.
Danica non ullt veterum virtutefectindum
Ediditjnberno terra propinquafreto.
Facia mihi Magmpepereruntinclytanomen:
Qmnquefub Imperio Régnafueremeo.
Mefibi delegitfocerum,qui tertms orbis
Arbiter, Heurtais nomme feeptra tulit.
lufiitiâ pr&clarus eram , Regesque potentes
Subjectos docut legibus ejfefuis.
Ex quibus confiât, ntetiam ex fequentibus bellis, aux varia
Reges ex Oldenburgenfifamilia, fummà cum felicitate
nintjgentem eflè bellicofillîmam, & terri mariqueinprofli-
gandis hofhbusfeliciflîmam.LibeiçamhabueruntfemoerPro-
cetes ac Senatores Regni poteilatem eligendi Reges,ut adhuc
nabent, led plerumquefïlium primogenitum
runt, mlicaulis fufficientibus impedirentur: nibfeninu°sta-
rnen a tamili* Regain ltnea non deflexerunr. Regnum dividi
mil coadi aliquo inteflinobellonon permÜèrunt. Juniores
filios


filios autfratresin alias Provincias ablegarunt,cum participes
Regni fieri nonpoftènt. Inde tôt expeditionesfufceptæ,cùm
etiam nobilesacplebeii omnesinpatriahoneftum locum ha-
here non poflènt,vel utloca aptiora & ©portuniora adipifee-
rentur. Septentrionalesenim populifiintmultarum prolium,
propter fanguinis abundantiam ac caliditatem, pugnaces ac
rixofi: plurimum comcdunt & bibunt, (aèrenim frigidus|ap-
petitum excitât) optimè concoquunt, propterea etiam diu vi-
vunt;formofi,longç ftaturæ,fagaces ac fidei tenaces.Hos viva-
cesefie argumentoefi, quodregesipjforu valde diuregnispræ-
fuerüt,multi 3 o annos,nonnulli ultra 40,aliqui adhuc diutius.
P O L I T I A.
Quinq; funtStatus five Ordinestotius ReipublicæDanicæ.
PRI my s, eft Regiæfamiliæ. Secvndv s,Nobilitatis.fed
feiendum inter nobiles hos nullos elfe Comités aut Barones:
fed omneslongaferie majorumnobilitatedemonftrarepolfe. !
Clypeosgeftantfimplices, quos mutare aut augere, dedecori
elle antiquitatiillorumputant. Vivunt adhuc nonnullæ fami-
lie quæ adfuerunt tra&ationi inter Car ohm Magnum 6c Hem-
mïngum Danorum regem fuper Eidora fiuvium fa£tæ,ut Vren
6c alii. Hi pollîdentfua bona cum minoriacmajori (five ca-
pitis) jurifdi&ione : liberam etiam habent venandi aucupan-
chque potefiateminfuis bonis , quemadmodum Comités in
Germania.Bonaillorumnonfuntfeudaliaintoto Regno,fed
hæreditariafive allodialia.
Omnia Caftra,prædia ac bona, tam mobilia, quam immo-
bilia, àparentibusrelicla æquèdividunturinterfratres: adea
forores etiam admittuntur ex fingulari privilegio,ita tarnen ut
frater duas partes, foror verb tantùm accipiatunam, filiisque
arces accaftra cedant. Sic multaprædiaadprimogenitum ve-
nire non polfunt : fed dividuntur. Et nonnulli ex bona tarnen
famiiiaprognati & virtutepræditi,polïunt per matrimonium,
Regibusadjuvantibus,adamplas polfellionespromoveri. Ex
hoc ordine eliguntur Senatoresßegni, quorum numerus 28
raro excedic. Senatoribus omnibus décréta honefta alimenta
a Rege & regno ; iinguli enim arces habent, tantilper donee
Senatoriam obtinent dignitatem,de quibus nihil Régi contri-
buunt,fed tantum coguntur aliquot équités alere pacis 6c belli
tempore 3 &quandocunquea Rege vocanturpropriisfumpti-
bus Régi in regno præftbelïe. Si Legati extra Regnu ablegan-
tur, honeftèillis provideturexfifeo, ut tanquam Regiilegati
Piincipumore in itinere vivere pofiînt. Reliqui nobiles etiam
habent fuftentationem honeftam à Rege, live in aula regia vi-
vant,five ab ea difcedant.Namhabet Rexprædia,quç Danico
idiomate verlehninge five beneficia vocantur: his pro vi-
der benè de fe Regnoque mentis ad vitam, aut aliquot annos.
Dehis coguntur alere aliquot equites,&:fifeo certain pecuniæ
fil mm am linguhs annis dependere,eo tarnen modo,ur pro la-
bore & propriis fervitiis etiam aliquam partem lucri accipiant.
Eft etiam iâlutaris confiitutioinßegno Daniæ,quâ Rex bona
immobilia prohibetur emere anobilibus, ob earn caulam,ne
aliqua diflenfio inter Regem& Proceresregni oriatur. Rex
enim alioquipofletquedam loca capere,quç nobiles vendere-
nollent; proindeper hanc conftitutioncm huicreiàProceri-
bus regni optimè provifiimeft: licet tarnen Régi permutare
bona cumnobilibus; contranobilesnullabonapoflunteme-
re aregiis rufticis. Nam aliqui ruftici habent bona hereditaria
6c ferè libera, utantea di&um eft.
Sequuntur nomina famiharumpracipuarum nobiltum ,
qua in regno Danico inveniuntur.
D.de Kaas, D.Guldenftern, de*Munc,de Rofencrantz, de
Grubbe, de alkendorp, de Brahe, de Schram, de Pasberg*
de Hardcnberg, de Vlftand,de Bing,de Below, de r epfert,
de Goce, de Schefeldt, de Ranzovv, de Schelen, de Frêle, de
lui,de Bilde, de Dreflelberg, de Green, de Brockenhufen,de
Mi '• Holke,


Holke,dc Trolle, de Knutzen, de Biorn,de Scheftcde,de len-
fen,de Steuge, de Martieftè , de Lunge, de Banner, de Luc,de
Raftorp,deKrufen,de Fallî,de Lindeman, de Suuon,de Stant-
beke, de Quitrovv, de Lange, de Gelfchut, de Glambeke, de
Krabbe, de Marizer,de Kragge,de Achfefde Bec,de Ruthede,
deNegel,de\Cirfelt,deSplit,de Ofren,de Appelgard,de lue-
nâ,de Poldeffem,de Reuter,dePodebuften,qui fuerunt quon-
dam Barones ex ducatu Pomeraniæ quorum familia adhucibi
invenhur.De Vrenqui vixcmntCaroli Magni tempore, de Blic,
de Galle, de Wogerfen, de Ballî, de Solle,de Daac, de Bax, de
Bafelich,de Wcnfterman,de Hoken,de Lindovv,de Bille,de
Ruten,deHundertmarc,deHeiderftorper,de Wolde,dePa-
penhaimb,de Spar, de Falfter, de Narbu,de orm,de Bilde,
de Bocholt,de Budde,de Svvaben,de Santbarch,de Gram,de
Lutken,dc Vhrup,de Spegel,deßammelberg,de Rofenipart,
de Duve,de Hube,de Schauugard,de Muft,de Gris,de Falcke,
de Brune, de Laxman, de Duram, de Baggen, de Norman,de
•Gdfs, de Matre, deßofengard, de Totten, de Ronnouu,de
Krimpen. Ex hac nobilitate CivzMagifterauU-,
officiüferè eft taie, cujufmodi major domus in Gallia ; is enim
plerumquerefidet Hafniæ, tanquam vicarius regius,&: dirigit
res à Rege ad ie deftinatas. Deinde Manfihalcus tempore belli
pacis ea quæ ad expeditions pertinent procurât. Admiralius
naves ædificat, veteresreftaurat, &fîngulisannisea ordinat,
quæ ad tutandum Oceanum Sc res nauticas pertinent. Habet
écisfab feconftitutum adhuc alium admiralium, Scin fingulis
navibus præfebhim ex equeftri genere prognatum. Cancclla-
riusregm, adhuncex omriibus provinciis ac infulis appellatur,
aquoadßegem&: Senatum regni appellatio viciflîm devol-
vitur.
Singulæ provinciæ divifæ funt in HÆRET ut vocant,
Siye in diœcefes, fub quibus multæ funtparœciæ. Ibipri-
mum de jure difputant, fi rixæ fuerint invicem ortæ. H inc
licet appellare ad judicem terræ iftius. Deinde ad Cancel-
larium,poftremo ad Regem acSenatores, übi finalis fenten-
tia promulgatur. Habent jus fcriptum , compilatum à
oldema.ro primo , Epifcopis ac Senatoribus , legi natu-
ral valde congruum , & non multum à Romanis legibus
difcrepans, fed quo vigore hujus multo citius lires rinem
allé qui po flint, lataque fententia paratam habeat executio-
nem. Primi judices fi iniquam tulerint fententiam, in dimi-
diam partem bonorum condemnantur , quorum Rex
capit dimidiam, & læfus fententia injufta alteram partem.
Senatoribus adhibuit 'Woldemartts primus (ni fallor) Epi-
fcopos, quos rurfum Cbrifitanus tertius propter certas cau-
fas ac rebellionem amovit. C anceUanus Regis, qui plerum-
que in aula Regem fequitur , habet fibi adjun&os feptem
vel o&o nobilcs fecretarios &: fcribas , &c omnia negotia
tradlantur à Rege ipfo. Si autem aliquid magni accidit,ut de
pace aut bello, item de fœderibus ineundis, de finibus defen-
dendis fit deliberandum, Concilium Senatorum a Rege indi-
citur. Neclicet Regi ullum tributum imponere regno acno-
bilium rufticis , abfque confenfu Senatorum & Procerum*
ÆraruitejnPMfeiïus,qui omnes totiusregni reditus,tam caftro-
rum, quam prædiorum, nec non telonia tarn in man , quam
terra colligit, rationesaudit, examinât, inquirit, quitantias
pecuniam ofterentibusreddit. Hie habet adjunótos duos ex
nobilitate, &c fcribas multos ex plebe , pro quo laborc habet
annuatim ftipendium.
Tertivs , eft ftatus Ecclefiafticus, in quo fuerunt
Epifcopi feptem, ut Archiepifcopu s Uindenfts, Epifcopus
Roefcbilderifis,OttbomenJfis,RipenJis,VViburgenfis:>Arkufen(is'&LSlefvvi-
confis, ad quern cæteri etiam canonici referuntur. Hi habent
décimas in regno : quæ tarnen in provinciis drverils, diverfo
modo aividuntur ; dimidiam partem decimarum percipiunt
Epifcqpfdimidiam PeAr,aliquamcanonici,paftores,parsctiam
ad ædi-


adædificandas ecclefias contribuitur : &quantumadponti-
ficium jus attinet, Temper in hoc Regno quemadmodum'et-
iamin Gallia, nominationes Scordinationes prælaturarum
EpiTcopatuumque , à Regibus ad hoc ufque tempus collatæ
fuerunt, ut etiam ex refponfo VVolâemm primi regis Daniæ,
ut arbitror,quod hic annedlere libüït,confiât. Cum Pontifex
romanus a Rege hæc de fimilia poflularet, fertur refcripfifle
Rex, regnumhabemusàfubditis,vitam à parentibus , reli-
gionem à romana ecclefia, quam fi repetis, remitto per præ-
fentes. Vtqu cCurohV. prudens decretumlaudatur,quodin
pofterum Ecclefiafticæperfonç nullam rem immobilemcoe-
mere poflent, abfque principum confênfu : fie Cbriftianus 111.
æqueprudenter conflituit, ne Ecclefiaftici aliquid vendant,
abfque Rers expreflomandato. Alioquireligiofifunt opti-
me provififin toto regno à Chriftiano 111. piæ’memoriæ , de
fcholæ particulares multis inlocis ere£læ,velut etiam in Iflan-
diaduæ , übi etiam habent propriam typographiam. Duæ
funtintoto Regno Academiæ: una Hafniæ,quæfundataefl à
Chriftierno primo permifTuSiA;fiPontificis,anno Chrifti 14.70 j
quamFraferio# IL quanquam bello Suecico fèptennali erat
implicitus,tamenlocupletavit,&ejusproventusLx.millibus
thalerorumauxit:alteraSoræ in eadem infula. Qvartvs ,
flatus eft Civium de Mercatonmin urbibusac oppidulis habi-
tantium. Hihabçnt propria privilégia, quibusfruuntur ,de
hisattributifuntagri proprii ac filvælimidbus cirpumdudlæ.
Hi etiam mercaturam exercent in agro de mari in omnibus
partibus Europæ.Ex his ut de exrufticorumliberis, eliguntur
epifcopi,canonici, paftores&fenatores urbium,fcribæin ca-
ftris &arcibus,magiftri aegubernato res navium,aliqui etiam
horum præficiuntur teloniis.ludicia omnia minora ex his co-
flituuntur,præfideinterdum unoex nobilitate. Qvintvs,
flatus eft Rujlicorum. horum duo ftint genera. Primum vocant
Fretbunden , id eft, liberi coloni. Hi polîîdent agros hæredita-
rios,paullulum tarnen inde fïngulispenduntannis. Hietiam
mercaturam &: pifcaturam exercent. Servitiispræftandis non
opprimuntur, nec tributa pendunt, nifi confentientibus re-
gniSenatoribus.Alterumgenus efteorum qui non pollident
bona hæreditaria, fed aßege,nobilibusaut ecclefiafticisper-
Tonis eaconducunt,&:Tervitia multainde dominis præftare
coguntur,prout cum domino agri convenerunt. Hæcfere
Tunt, quæ de Politia Danica exponenda mihi fuerunt, ex
quibus patetmonarchiam Danicam , plerumquefuiflè opti-
me conftitutam , nobilitatemque liberam eledlionem Regis
Temper habuifle, attamen exfamiliaregia, utantea jamdi-
6lum eft; unde hoc comm odi confecutumeft, neDaniinte-
ftina habuerint bella ac diffènfîones,nifî quæ ortæ fuerunt in-
ter Regiam familiam, quas tarnen cito compoTuerunt,iiv
terventu aliquot nobilium , præfertim cum Regum filii
nullam capiant Regni partem. Deinde cum omnes lint
tantum nobiles in Regno , Sibaronum &c comitum du-
cumque nomina & titulos ignorent , nullus tantis affluit o-
pibus, ut iis fiTus Te Tamiliæ Regum opponereaudeat, eo
quod inter filios &filias fèmper dividiturpaternahæreditas.
Ita habent reges Daniæ optime florentem rempublicam:
quæ Tacile ab externis hoftibus defendi poteft, cum Tubditf
unanimes cumßegeutnaturali Tuodomino, terra manque
hoftibusrelifterequeant. Huic Regno florentiflimo hoc no-
ftro tempore præeft Christianvs IV, quemutcum om-
nibus Senatoribus de nobilitate totius regni incolumem
Deus Optimus Max imus confervet,eique tranquillam &c pa-
cificam concédât gubernationem,ex animo precor.
M j Dania


DANIÆ REGNVM
Arctôi Orbis tertium.
Vs'**
Ca’i tari-
fer is.
Sosfer-
tilit as.
liwn va-
net Ai.
Imperium
major u/n.
DAnia duobtis tantum locis continenti jun&a
eftjcamaplagaMundi occidua OceanusGer-
manicus, ab ortu folis Mare Balthicum lam-
bit dc littora pulfat, adfêptentrionem Nor-
wegian Suecia, ad meridiem Hollatia, Megalopolis
dc Pomerania obtendimtur. Eain creberrimas infulas
disjun&ilEmas didribuitur. Cæli temperies, una cum
falubritate aëris, Danos blandè, ut lo.Coldingenfis verbis
utar,refocillat \ terræ übertas nutrit j volucrum fuavif-
fimusconcentusrecreat \ filvarum nemorumque varia
materia obleólat: inquibus porei innumerabiles ober-
rando,nunc glandibus quercinis, nunc fructibus fagi-
nis advoluptatem faginantur. Multiformes flmul ani-
malium fpecies&florida prata deleëtant. Maris affluen-
tia & penuconfertillïmum Danos cum magna Euro-
pa? parte alit; 8c quo ad vitæ ufum carere nequeunt, na-
tura Danis minime invidit. De imperio autem majo-
rum fçnbitMunJlerusiDanum quendam multis anteChri-
ftum feculis infua Dania regnum primum tenuilïè , à
quo Regum Danicorum demmata, ceu quodam de-
rivato principio, fplendido fuccedionis ordine proflu-
xerunt.De huj us autem fuccefïoribus ac reliquis Daniæ
regibus Munftertun vide fufilTïme didèrentem. Nunc
Danorum omnisregio maris faucibus interceptacon-
dat multispartibus,quarumpræcipuæ flint lutta>F?o-
rita> Zelandïa & Scania, praeter infulas fingulispartibus
adjacentes.
nonnulli Gotbiam appellari volunt,quon-
dam Cimbrorum ledes,apudhifl:oricos &geographos
Cimbrica Cberfonefus dicitur, Sein luttant mendionalem &
feptentrionalem dividitur. Jdujus icprentrionalis lutiæ
defcriptionem vide fecundâ tabula Daniæ. Méridiona-
le lutta olim di&a Nordalbingta inclytum ducatum Slefi*
vicenfèm comple&itur , cui Holfatiæ ducatus nunc
quoque fubjungi poteiljhorum ampliorem declaratio-
nem fuo loco,videlicet tertiâ tabula Daniæ invenies.
Tionia particulariorquoq; defcriptiofequitur, quar-
tâ tabula Daniæ comprehenla.
Zelandia , quæ S c S lalandia ,inter reliquas Daniæ infix-
las eft Mêla, ut cenfent Ohvarm 3c Or-
tehus.Ha.nc alii Zelandiam quaii maris terram, quodun-
dique mariincindia fit : alii veroquafifeminis terram,
eoquodfiuafponteabfq; annua ftercoratione lègetum
omnis generis ferax fit, diôtam volunt. Longitudinem
habet hæcinfula itinerisbidui, atquelatitudinemferè
æqualem.Quindecim civitatum,duodecimarciumre- -
giarumcapaxelL Inter civitatesaute Hafnia five Copen-
hagen eftpræcipua totiusDaniæ metropolis,magnitudi-
ne,opulentiâ 3c maximâportuscommoditateinfignis,
quem 3c incredibilis prorunditas ôcobje&us infulç quâ
Amagger vocantnautis tutiflxmum facit. Habet Acade-
miam,ex qua pallîmEcclefiis ceu perpétua leges dodfo-
rum atq; eruditilfimorum pallorum tarn in regno Da-
niæ quam Norvvegiæ fubminiftratur atque fuffidtur.
- Supra
Fionià,
Zelandia.
Vrbcs .


IDANIAE
Regnum


Supra Hafniam eft HelfingoraSc prope earn arx regia Cro-
tieburgum de qua infra, cui ab altera parte ultra mare fi-
ni ilis arx Helfinborch cumoppido ejufdcmnominisre-
fpondetJbiZe/awdw&Swwwprominentibus utrimque
promontoriis ita prope coëunt ut vix parvi milliaris
inter fèrelinquat maris fpacium cpaodde Sund vocatur.
Ad hune locum omnes naves orientera verfuscurfuni
inftituentes , velut ad centrum coire 3c Regive&igal
pendere coguntur : cumq; in utroque littore arx poiita
ùt,Rex,quando id necelîîtas poftulat,fuis in medio col-
locatis navibus, ita has fauces occludere poteft, ut qua-
tumvis etiâ numerofam claftèm ab ingreftu vel egreftu
prohiberequeat. Hucfæpe unodie 100, fæpeetia 300
naves exvariis Europæ partibus convenire contingit.
Eft 3c hic Roefcbildia fedes olim Epifcopi. ibi multorum
Regum «ScDucum infignia monumenta conlpiciuntur:
nuncautemad tenuitatem perdura,quodcivesurbiü
confifi munitionibusfoleantinfolefcere.Sub Zelandia
Huena VVeen,Moe-
nejlandyin qua civitas Stegoa 3c plures aliæ. Habet Zelan-
dia unum epifeopatum, enjus præful Roefcbildia fedem
antiquitus,utdiximus,habuit. Scania inter regniDaniæ
provincias magnitudine 3c opibus admodum infignis
eft regio atque cumSuecia continens.Hâc alii Scandina-
vian pro Scondaniam , id QÎk,amœnam Daniam , alii Scaniam
atque alii Scomngiam dixere, vulgo Sconen. Plinius earn tü
Scandium,mmScandinaviam vocat,fed in eo faliitur,quod
infulam effeputat rncomperta magnitudinis.Scd Ortelm hâc
Vhnn Scandiam 3c Scandinavian! nonScaniam,fedeam
Peninfulam elle, quçhodie triaamplillîmarégna Nor-
wegian!, Sueciam, 3c Gothiam, aliafqi regiones com-
prehendit,autumat,utfupra quoque diximus. Vndiquc
cingitur hæc Scania mari, præter unum terre brachium
quod porrigitur in boream,ac inde recurvatur in orien-
tem übi Sueciæ jungitur: fed intercedunt profundifal-
tus alperrimæque rupes, per quas è Scarfia in G othiam
S ueciæ partem iter agitur tam difficile, ut fere levius fît
marinodifcrimine vitare terreftrem laborem. Regio
cceli beneficiojtelluris obfequio,portuum &emporio-
rum commoditate,maritimis opibus,lacuum &flumi-
num pifcatione,venatione nobüium ferarum, auri, ar-
gentions 3c plumbi inexhauftis venis,oppidorum fre-
quentiâ, civilibusinftitutis,nullicedit beatæregioni :
unde &c Schondk illi nomen manfit, tefte Munftero. Hæc
quondam in duos ducatus, Hallandiam, 3cßlekjngiam di-
vifà,nunc Præfedluras viginti tres 3c civitates quinde-
cimcompledtitur.Ejus metropolis eft LondaCivcLondia ,
übißegni Archiepifcopus fedem fuamfixit. Eftetiam
hic Malmogia,cpix 3c Ellebogen dicitur,infigne emporium
3c præcipua totius regionis civitas propter nundinas
ôcfrequétes negotiations, quas ibi provinciales exer-
cent. In Hallandia eft arx VVarburgum altiifimis mon-
tium jugis fuperftruda.EamaSuecisannoMDLxy ca-
ptain Sdmpofito prçfidio munitam cum Daniel Ranzo-
vius)u([\i3c aufpicio regis Inderici IL arcftâ obfidione
premeret, ut tandem fe dedere fît coa<fta,globo ex tor-
mento æneo per caput trajecfto peremptus eft anno
MDLxix vir virtutibus 3c laude bellicâ valde illuftris.
Adjacenthuicregioni infulæ Landoe , Hannoe , Bornholm
inftila famofain quatuor præfe&urasdivifa, 3c tres ci-
vitates ac unam arcem continens. Gotlandia , in qua an-
tiquum emporiumFrhfoaliquando valde florens, nunc
au tem
s»Hf er .
lit*.
Vrbts *


autem ad alias civitates mercatura tranflata, viris, opi-
busqueattenuatum jacet. Præterfrumentum,caleum,
butyrum,variasque pelles, etiam abietesprocerillimas,
quarum frequentes ibi lîlvæ firnt, malis navium fabri-
candis, 3c præterea lapides ad ftruduram utiles, nec
nonealeem copiofe emittit. Flumina Daniæ funtEgi-
dora, vulgo Eyder, Chalufus Ptolenuo : hicFiifiosaDit-
marfis dirimitacfe in Oceanum Britannicum exoné-
rât : 3c Stora pifeofus 3c navigabilis fluvius, qui in inti-
ma Holfatia ortus, aliquot oppida , & nobilem illam
Ranzovianam domum ßredenbergam alluit, pofteaque fe
in Albim effundit, 3c alia. Mare Baltbicum quod ad or-
tum terminum Daniæ fuprà conftituimus,nunc accolæ
Belts, Germani Ooftz.ee indigitat,a baltheo,id eft,milita-
ri cingulo nomen haufit, quod cinguliinftar utramque
cherfonefum ambiat ac compledatur. Pigrurn a Tacito
nominari videtur,ab effedu ueputat Ortelius, quod non
ut cætera mariamoveatur. nam æftus ejus vix depre-
henditur,utteftanturilli quiilludfæpiùs navigaverunt:
continuoque fluxu ex oriente verfus occidentem de-
feendit. Helftngora ad fretum Sundæ , areem habet re-
giam Croneburgum,pïxiidmm extremæ infulæ Zelandi-
cæoræ. Hanc areem Rrederïcus 11. Daniæ rexmaximis
3c innumerabilibus demerfisfaxis, interque compacta
3c fiftucata robora conduits, ac loco fundamenti ftabi-
litisfirmatisque , ex iplo marisfundo immanifumptu
eduxit,tanta operisfirmitate,utimmanes pelagi fludus
magnisprovolutos procellis,atque ad vallum murosq;
horrendoboatuillilos , citraullmspericulimetum de-
fpiciat. Eft in urbe Lundia horologium in quo ars mira
elucet, Laurentianum didum : fitum id in inferiori tem-
pli parte.Hie tabulaparietiaffixavifiturcirculisaliquot
variorum colorum diftinda. Inhacper certes reiindi-
ces, & annus, 3c menfis, aefeptimana, dies quoque fin-
guli,achoræ , in quibusagunt homincs,liquidiflïmè
monftrantur,eo etiam indicato fi feftum celebreturfeu
fixum feu mobile. Item quisluminarium Solis ac Lunæ
motus,quæque horum in Zodiaco loca diebus fihgulis,
& inter fe habitudines. Atque hæcquidem foris: intus
autem,machinis quibufdam adid fabrefadisres agitur.
Quibusilludadditum eft,velut Parergon, fed &: id arte-
factum, ut quoties publicè lignum datiir horæ elapfæ,
fùpra tabulam iplam duo concurrantfimulachra(equi-
tes dixeris cataphradosj quæ tôt fefe idibus petunt,
quotfignadatcampana major inturri fufpenfa, quæ
horam indicat. Quod verb magismirandum,inhujus
tabulæ medio velutinthrono collocatüeftfîmulachrü
virginis Mariæ fînu tenentis infantem. Ad latera huic
oftia duo, ante pedes velut theatrum femicirculi forma,
arcuhujusfpedatoribusobverfo. Intus machina cum
fimulachris trium magorum , quorum fingulis fingulî
famuli additi. Machina mota ad ejus cui hoc negotium
datum eft, arbitrium,prodeuntfimulachra. Ante alios
veluti caduceator minitabundus,gladio vibrato pulfat
oftium finiftrum. eo aperto proceditur,buccinis fimul
duabus fonantibus quas inflare videntur buccinatorum
fimulachra. Qui primus eft magorum,magnifico pro-
dit per theatrum inceffu. Ad Virginisfimulachrum übi.
ventum eft, re verenter adhanc verfus inclinât fefe ma-
gus,velut adorabundus.Faciunt idem reliqui magi. Fa-
muli horum immoti procedunt, nullâ édita reverentiæ
figniheatione. Horum poftreiUtrs oftium dextrumclau-
dit , itaquidemut 3c clarior quidam fonus,eo occlufo,
ad aures fpedtantium perjeniat. Sed de his fads.
N Occidisa


Quæ Iutiæ Septentrional is partem complectitur.
'Rey».
Jutia Sip-
te'! triona-
Us.
lm vr Vitim
M.ijcrj,
OCcidua pars Daniæ& præcipua eft lutta,xal-
go I«r/a«ift,quamPtolemæus Cimbrtcam Cher-
fomfitm,Vilnius Cattttn vocac. Haiciniepten-
tnoncm in moduiti peniniulæ à Saxonibus
inter duo Maria,Britannicum & Germanicum procur-
l>tinauftrum Italia, porrigitur. Ejus terminus
auftralis eft fluvius Eydera , patetque in longitudinem
r:\Xxprope mill.pallab Albi flu.boream verius. Latitu-
do ejusubi maxima xx. mill. paft Earn duplicem eflè
diximus , feptentrionalem] & meridionalem. lutta Ctm-
-bruafeptentnonalu quæ hac tabula deicribitur, Norvve-
giam vertus fe extendens , juxta Scagam , ob fyrtes Sc
vadofum iisinlocis mare nautis célébré oppidum, in
cuneum coardata deimit.Habet autem hæc Regio cir-
ca Aleburgum emporium maximam latitudinem : ibi
enimhnus Ljmford illapfus, ac totarn luttant occiden-
tem verfuspenetrans , exiguo relidto ipatio VVenfuflam
ditionema reliqua parte divellens, penè infulamred-
dit, ac vafto tandem alveodilatata aliquotinfignesin-
lulasfuo faciensambitu, multis Imubus iêu ramisdi-
miffis, varias provincias luointerlapludiftinguitacli-
mitât. luda lêptentrionalis frugum, tritici, lilioinis,
hordei, ac iimilium ferax. Palcuorum etiam alicubi
übertas fumma ell:,atqueabundat tôt boum armentis,
tamlætavaccarum parens acnutrixeft, utad external
provmcias armentorum incredibilem penè copiam
cnnttat, maximeq; inGermaniam, quo quotannispro-
pe 150. millia boum educuntur, præ ter café um, buty-
îUrU, le bum, &. coria. Equos etiam generolos ôc p rai-
llantes producit,quorum etiam vis ingens quoquo ver-
lumfxpoitatur. Paruit olimlutiaSaxonibus ? nó autem
reliquæ aquilonis regiones. Exhac Cimbriantenatum
Chnilum annis 150,in maximum terrorcm Italiæ velut
procella fe efFuderunt.Hi enim adjundh's fibi Teutonis,
Tiguiinis &. Ambronibus,Romanum Imperium extin-
guere conipii avérant. Etnecprimumhorum impetutn
Syllanus , neclêcundum Maritlm, nectertium Copia fiifti-
nerepotuerunt. Omnesfugari, exuticaftris. Achim-
que eratnilî Marius illifæculo contigiilèt, air Tlorus.
Duravit autem hoc bellum Cimbricum à Syllatu con-
lu atu annos odto,ulque ad confiilatumAforii quintum
a quo tandem ad flumen Athefin deleti luntreliqui ex-
ercitus Cimbrorum, Teutonum & Ambronum. Sed
quoniam hoc loco in Cimbrorum mentionem incidi-
mus quorum in hiftoriis nomen celeberrimum, paulo
runus de his libet difiêrere. Cimbri didti videnturà
Gometo hho lapeti. Sed quoniam vir eruditiffimus lunius
dodtiilîme de his dilTerit, ejus verba hîc non gravabor
apponere. Upeto natam dlè mafcu-
lamprolem, nomine Gomerum, fivecognatalitera Co-
merum, qua voce apud Hebræos perficiens & circulum
am biens hgnihcatur. Ea vero vocis genuina fignifica-
tio, lcriptonbus Cimmerix linguæimperitishadenus
ignorata,quod nemo earn caliginé dilculTerit, meridia-
no foie clanus elucel'cet me duce,fi crate' d.choms mol-
liter diflolvas. Quidemmaliudin ifto idiomate fonat
Goom ber disjunfta, rurfusquein compagem claufà ea-
dem vo ce,Gomer,q uam in orbem ambio,& curfiim per-
fiaendoabfolvoiHincdiaaeil&Gomeraorb.cularis
Ila dilciphnarum lenes, quam encyclopçdiam græci
cnptores.orbemdo(arinæF4fenominavit,quodnul-
lohne, ut annulus , circumfcribatur. Jure igiturfelix
iftud
M<x)orwm
vntn,


I U TI A
Septentrionalis


iftud noininis aulpicium fôboli îapet't obtigit, quæ in
orbemcircumiit, &uti præ fefert appellatio, curricu-
lum datum piælcrip tumque forte ablolv it; abortuiolis
lubftratis terris ad ulque ejus pofitum, terras omnes
cmen/.i. Nemo namque inftoricæ cognitionis tameft
rudis&ignarus, quemlateatGothcrum & Vandalo-
r uni (qui Cimmeriorumprogeniesfuere)armis Hefpe-
riam utramqueoccupatam poiîèilàmquefùiilè. Quare
quum conientientibus calculs è Gomero
elle Cimme n o s, omne s fa te ant u r, qui quum principio
intc-riora Alîæ penetralia tenuiflènt, àScvthis pullî, 3c
iemner ad occidua tendentes, inScandiam, inde in
• | » trajeceruntj quod conve-
nicntius vocabulum gentis Cimbricæaudori Gomero,
& vicillim genitoris lui nomen retinenti populo aptari
potuent.quam à circumeundi & circumquaque palan-
ailtudio,nonperipicio. Quæ namque gens unamaio-
remterrarumcircuitumconfecerirjiaudfacileleçendo
didiciflequenquamarbitror: idquodapertè ac diligen-
ter explanat lofepbiis Antiquitatum ludaicarum accura-
tusicriptor, qui Gomeri pofteros ex Armenia profedos
ad Tanain uique amnem excurriiTe, inde per Europam
urnvemm extremisGadibus tenus terras omnes multi-
tuuine înundaflê Icribit.Clariilîmè veto propagandi 3c
conticiendi cursus fui ftudium ea ingente Plutanlmsm
y m Mar u explicavit,cujusverborumfententiamfolùm
appendam latinis aunbtis, ne citandis Græcis ledori
a i îumpariam, chartasque odioièprolixusonerem
Cimbros (inquit) præd.cant, quodes loco fe movent
mmatisiedibus, non uno împetu aut ailîduè, fed quo-
libet anno übi tempeftatisfovetcommoditas.prorfum
demper tendendo, proximas quasqUe regiones bello
aggre quumque varia inter iliospopulomm lint no-
mina, comum appellation Celtofcythasagmenfuum
vocare. AlnreferuntCimmeriorum, quos ab antiquo
græci cognoverunt,non magnam fuilïè univerfitate.n,
led eicules potiusquofdam, autfeditiofos àScythisex-
aclos, a Mæonde in Adam tranfimfiflè, dudore iW*.
nu: longe veto maximam & bellicofillîmam gemis por-
tionem in extrema iriaris Oceani oraconiedulb, acre-
gionem opacam nemorofam,& propterpræcelfiis fpif-
lasque lilvas ad Hercynium ufque fàltum pettingentes,
Soli maccelTam colere. Hadenus ferè verba illius ùtcü-
queîeddidi. Vndevero Cimbros Germanico etyino
Plutarchus aut Gzïïicoïeftm Pompeius latronesacfub-
leiloresdiciprobarequeant.nonintelligo, nifiprola-
trombus milicesconduchtios accipiamus , autnifivi-
deatur tlutarchus idretulilTead pecuiiarem gentimo-
rem belligerandi, ut quæ ckndeftinis latronum more
rn ultibus hnitimos opprimeret : atq; itamemoratim-
petuolo îllotum incurfu perculfam Italiam timuifTe,
quum gentem neque de nom.negemtaliq; fede notam,
epennnæ nubis inftar fuis cervicibus ingruereintel-
lexiiîet.Hadlenuslunius. Jut.a hæcinquatuorfedesE-
pilcopales latiillme patentes divifaeft, irißtpenfem, quæ
Ripx,Arlmfanfem quæ Arhufu, Vandalism qu xAtlbum,
I ,lj! ‘ r £ m f em qux Vtburgi confiilit. Ripenfis diœcefis, Præ-
feduras tnginta civitates feptem & regias arces de-
î ab O V W î ngæ > re § lna Doroth ™ Cbnjltani tenu
p d “ ’ rcholam luis fumpnbus inftruxit. Arhufeenfis>
i uras 3 feptem, & arces quinqueb^t
ber. Arhufmm, five Arlmjia, emporium eft célébré ob
portuin, quem ingens illudPromontorium Hellen’isef-
& U . o< f a ,r arCe regk KalloC ’ P £r ditionem Mois,
laprotenditur, & tam iuo, quam inlularum aliquot
objecki,
VrLef fr


Mare,
obje<ftu,placidum nautisæquorefficit. Sub hac Diœ-
cefi inftilæ funt Samfoe , Hielm , Tuen,Hiarnoe, Gerno forte,
Jîilgenes 6e aliæ quæ 6e Burglavienfis diœ-
cefis,Præfeâ:urastredecim 6ecivitatesfexhabet. Par-
tes ejas maximèilluftresfunt VVendfyffelyHandbœretjby-
land,&Morfoe. VVendfyffelffwe e(t,Vandalorutn
terra&fedes, Præfeduras fex„ oppidatria, 6e arcem u-
namhabe-t.Hic eft mon s Allergy in quo gigantummo-
numenta confpiciuntur. Adjacent infulæ Grysholm ,
6e aliæ.ln Handhæreteft rupes vi-
fendæ altitudinis, Skarnnghlmt d'icfta, 6e in oris ejus fyr-
tes,quas Sandores& Braccte vocant. Etfubfuntinfulæ O-
land&Oxebolm. Præfeéturas quatuor,oppidum unum
nomine Thyfiad , übi Cbrifiïanus 111. Icholam juventuti
primus condidit,6e arcem unam Orumnam habet. Sub
eafunt in{\AxEansbohnyOfthohn,leget}y Ctflandyßgbobnyßo-
dumMorfeUy Præfeôhiras tres,unicam civitatem Nicoptm>
6earcem unicam Lundjlodhabet. liftulaeiadjacetuna,
Ageroa. VViburgenfis diœcefis Præfeôturas fèdecim, civi-
tatestres 6etotidem arces complectitur. Yiburgi ge-
nerale concilium triumvirorum nobiliflîmorum 6e fa-
pientiffimorum,de caulîs civi.ibus cognofcendis 6e di-
judicandis, toto ferè anni (patio continuatur, ni ft übi
inquietæ fun<ftionis moleftiis defatigati, fe inprædiis
fuis paullulum recreant 6e vires recolligunt. Hue uni-
verlæ Cimbricæ Cherfonefi cafiis , querelæ definibus
6e hæreditatum controverftæ, omnefque capitalium
■caufarum animadverfiones, cujufmodifunt cædes,ad-
ulteria,furta 6eveneficii crimina,defenintur.Ad VVenf-
liam peninfulam,ubi inconum deftnens,paullatim fe ad
Solis ortum æftivum infledlit, eft ille lutiæ angulus, ob
pericula nautis adeo formidabilis.Nam ingens dorftim
fyrtibuslongifllmèfe in mare protendit, ut, quituto
Sc citra periculi metum eflè volant, non propiusduo-
bus milliaribusadlittusaccedant. Taleeftomnelutiæ
littusoccidentale,utquiinNotvvcgiam, vel ex Qcea-
no in orientem navigate intendant, longo circuitu lu-
tiam evitare cogantur. Sunt tarnen quatuor omnino
montes in hoc littore, ex quibus nautæ habent fuas ob-
ftrvationes Sc indicia. lncolæhuj as traótus pifeaturam
exercent.Cum autem portam, Sc fidam navibus ftatio-
nem non habeant, naves fuas ex alto venientes,coiïvo-
catisinfubiïdium fociis& vicinis,exmari inlittusper-
trahunt, ufque eo, quo fluctus maris tranfcendere,eaf-
que levando, tundendoque , lædere minime pollint.
Copiofiffima hïc in man variorum piicium,atquein-
primisalecum captura.Hisexpofitis non alienum duxi
coronidis loco adjicere,quod incolæ harum regionum
fèptentrionalium fuerint Sc adhuc lïntfrigidi Sc ficci,
proceræ ftaturæ , faciei pulchræ, boni coloris, j ucundi,
Iæti,fufpicioh,callidi,ac in negotiis
bi,amantes fuorum, multum comedantacbibant, be-
ne concoquant, ideoquediu vivant, fanguine abun-
dent,mores feveros habeant, Sc propter cordis calo-
rem,fînt pugnaces Sc rixolî, ament pericula, venatio-
nes&peregrinationes,fuarum opinionumhnt defen-
fores, mhilominusjuftitiæ memores, in omnibuslin-
guisaddifcendisadprimè dociles, mufarum amantes,
&pad:a&: contra ótusfanóte obiervent, multos habe-
ant liberos, Sc quod fœminæ ipforum difhculter pa-
riant , hntqueformofæ&inadminiftratione reif ami-
liaris tenaces & prudentes :ex catharro autem, morbo
regio, angina, pleuritide, filtulis, aqua interçutc vel
phthifiplerumque moriantur. Achilles Gajfams tc& atur
hîc inventa fuiflè àmonacho tormenta bellica.
N }
Hæc


Daniæ tertia Tabula, in qua Slesvicensis Ducatus pars & Holsatia.
HÆc cîe lutia {eptentrionali; fequitur Merïdio-
nalü, quæ veteribus,quod à reliqua Germania
per Albim fluvium ad boream divulfa fit, at-
que interclufa, Ncrdalbwgia eft di&a. Ea duos
ducatus Slefviceniem &Holfatiæ compleditur , de
quibus ordine nobis eft dicendum. Ducatus Slefvi-
cenfis à metropoli & pervetufto emporio Slefvico
nomen habct. Olim hæc regio Ducatus Ittti&dicebztur,
quem VV aldem arus Abdis regis Daniæ pronepos primus
inteudum accepitab£nrô rege circa annum 1280. Ex-
ftindâ autemregumacducumftirpemalculâ, 3c duca-
tu Sldvicenfi cum regno in unum redintegrato ac con-
folidato, Margarita trium regnorum regina Ducatum
Slefvicenfem permifit Gerardo comiti Holfatiæ, hac co-
ditione,ut a reçeDaniæ collatum beneficium recogno-
iceret. Cæterumci.vitatesDucatuiSlefvicenfifubjectæ
quia iifdem cum Danis gaudent privilegiis , eodem
quoque jure cumiis utuntur. Subditiàfententiis Ma-
giftratuum cujufcunque loci ad principes aceorum Se-
natores poft'unt provocare 3c non ultra , ut privilegiis
cautum eft. Generalis autem çubernatio horum Duca-
tuumregi Daniæacduci Hollatiæincumbit,&:pervi~
ces ab uno ad alium transfertur. Proinde cum ad Re-
gem devolvitur, regiæfuæ majeftatis nomine per vica-
rium regis adminiftratur. Præcipuum hujus Ducatus
oppidum Slefvtcum vulgo Schkfvvid Germanicæ origi-
nisnuncupationem habet,obfitum,quem adSliam,in
maris Balthici finu obtinet. 3c oppidum,
3c incurvum maris recefium,five finum;& vicum etiam
prifcis Saxonibusfionat. Quemadmodum Becalm, in
fais Gotodanicis obfervavit. Crantüus Sc qui Saxonum
confcripfere hiftorias,aliamSlefvico appellationem at-
tribuunt, quam etiamnum apud Danos Sc Frifïos ufus
rctinere videtur. Hi enim fuâ lingua hoc oppidum Hei-
debui vel Heideba nuncupant, eo quod à quadam Daniae
regina, eu iHetiu nomen ? dicanr primitus elle condi-
tum.'Eft autem peroportuno ad negotiationem lïtu,
portumhabens adexercenda commerciacommodif-
lïmum. Nonprocul abhocoppido Gotorpiazrx fitaefl.
Teloniumhîc celebre. übi compertum, fertiiibusan-
nisexDania foooo boum in Germaniamabaótave-
dtigal Folvifle. Eft in hoe ducatu Flensburgum oppidum
celebre; hoc inter montes excelfoslittorimarisorien-
talis adjacer,in quodejus portusfeextendit,tantacom-
moditate, profunditate Sc fêcuritate, ut finguli fere ci-
ves ex domibus luis naves mercibus implere,&:eafdem.
rurfus exonerarepoffint. Sunt Sc Hufenum, Haderflebïa.
HabetunumhicDucatus Epifcopatum Slefvicenfem:
capitula duo, monafteria tria : caflra tam principum,
quam nobilium varia. Ordo autem Senatorum, cujus ;
j am aliquo ties faóla mentio,plerumque confiât nume-
ro xxiiii perfonarum equeftris ordinis,quibusadhi-
betur generalis Cancellarius, nee non nomine uniuC*
cujufqueprincipis duo juris do&ores.
Holfatia Ducatus.
Holfatiam à filvarum faltuumque frequentia, quibus i
commune cum lignis nomen in lingua indigena eft,
(nam Sc fïlvam* Sc lignum promifcuè Holt Cimbri ac
Germaniinferiores dicunt) nome obtinere arbitrâtur.
Eft
Senutt-
rtu
HclfatU,


[HOL S AT IA
duc&tus,
Ui ar ta. Çermanira Communia
' J j 1 “?
"Tlliii i i i i T


Eftenim regio filvis laltibufque frequentiflima. Nee
défunt,qui à cavo lapide etvm on vocis advocent, quod
duces Holfatiæ, comités a cavo lapide prius di&i iint.
Terminos habet ab ortu Bilenam aboccafu
Storam, ab auftro Albim: àfeptentrione veto Eide-
ram. Regio ipfanemorofa acfaltibusoccupata , unde
lignorum affatim,ut plusillis lignorum pereat,quam
Frifiis fuppetere pollit,cum nihilominus focos largillî-
me intimant ipfi. Verum cum filvarum apud cos finis
non lit,quercus tamen vix gignit robuftas,fèd fagis ple-
na omnia, quarum frudu porei faginantur, majori quâ
diciqueat numero. Agerplcrumque hngulis tnenniis,
mutatis vicibus, pifeationem überem,ac frugum divi-
tempræbet meflèiruTribuscnim anniscolitur,feritur,
metiturque arvum, tribus deinde annis ftagnaadmit-
tuntur,ut pifees depafeantur gramina ac pinguis quæ-
dam adducatur materies agrum fertilem reddens. Vi-
netanonfert,necolivetahiclocus. Ferarum frequens
eft venatio.-equorumque magnum hæc regio producit
numerum. Holfatïa divifa eft in partes quatuor, in Dith-
marfiam,Holfatiani9 Stormariam 9 &VVagriam. Hæfuerunt
olim Comitatus, depoftea a trederico imperatore 111,
Chrijherno 1. id petente , erecli funtm Ducatum , qui
jam facro ßomano Imperioqo équités acBo pedites
alere tenetur. Dithmariiaautem primo in liberate có-
ftituta fuerat per aliquot centum annos, quæ etfi à Tre-
derico Imperatore, Chrijherno ïin feudum concerta , ta-
rnen eo tempore nondum fubaóta fuit. Filii quidem
ipfius rex loannesdc dux Fredencus anno Domini 1500,
expeditionem in illamfufeeperunt, fediftorumexcrci-
tu fulo libertatem fuam Dithmarlidefenderunt, do-
nee tantem à nepotibus Chnjiiem I duce Imwe 8c
Adolpho , ac Eriderico II rege Daniæ Tant vicfti ac (uperati
anno Domini 1555). In Hollatia urbes hæ , Segeberga in 1
Wagria Holiatiæ regione,quarto à Lubeca milliari.
ItzoboaCi tu loeique natura, navigationeque præftafis
oppidum,Sföricingiturpifcofo Sc navigabili flumine,
quod in intima Hollatia ortum aliquot oppida Sc no-
bilem illam tanzovianam domumßredenbergam alluic,
pofteaq; lè in Albim exonerat. Chilonium vulgo Kile vê-
tus eft oppidum, portumque habet capacem, in quem
ex Germania,Livonia, Dania, Sc Sueciamagno Holfa-
tiorumquæftumercesdeferuntur.Suntineodem Hol-
fatiæ tra&u Crempa &Eeïnboldsburgum : illi nomen eft à
fluvio præterlabente , huic à conditore. Sunt Sc Meidor-
pia, Hemmende & Tellincfte in Dithmarfia, Sc Stormariæ
metrop olisHamburgum emporiu nobile adAlbim,quod
poft multas calamitates bellicasa Gm?/öreftauratüeft,
Sc tempore HenrkilV Imperatoris mûris cingi, portis-
que tribus, Stturribusduodecim ornaricœpit. Inhac
urbe vixitfepultulq; Albertus Crantz,m, hiftoricus ne-
que indilertus, nequemendax. Paludibusfrequensre-
gio,inprimis vero Dithmarfia, quæpaludum beneficio
innixafemper obfequium Daniæ regum refpuit, fupe-
rioribusannisjugum admittere coaóta.Fluviorum qui
hancregionem irrigant, nominatiftimus eft Egidora vcl
Eider* j fiunt 8c alii,quorum pleriquerivulipotius quam
jufti fluvii dicendi.Cæterum mare Balthicum,qua par-
te Holfatiam & Slefvicum Ducatus alluit, certos habet
Sc jucundos finus : ifthmos Græci nuncupant : in quos
magno accolarum commodoerumpit,&:tutos nego-
tiatoribus navibufq-, marinis flu&ibus defatigatisprç-
betreceflus.Pifcatumetiam überem 3c maxime falmo-
numalicubifubminiftrat.Regioplanaeft,quaerarisex-
toUitur
Vries»
Lacm.
Elurrina.
Marti
commodi-
tates.
Solt qua'
lil ait


Silva.
Sen at o-
res.
T eges &
Injlitti.a.
toilitur montibus,<!?c quem inter duos prçcipuum exhi-
bet, is minime rarus,fitu eft per jucundo,&belli togæq;
ornamentis quibus à nobiliftimo viro Henricoßantzœ-
vio decor"tur, admodum Celebris , inter Lubecam Sc
Hamburgum urbes nobiles. Arcem tam antiquitate,
quam primo condirore illuftrem libi impofitam, & ad
radices oppidum adjundlum habet. Silvæ hîc frequen-
tes, quibus pene tota implicita ac refer ta, in primis
"Dix:hmaifia..lnhisßon’holtsßurgholtyAlverdorpenbolt,Refen-
walde,accomplurcsaliæ.Habueruntautem Hollati 48
virostotius terræ Præhdes, ad hosexfingulisparochiis
appeliatio devolvebatur.Hi judicium exercebant.Sub-
aclis autem illis cum jam divifi fint in duas partes, in fin-
gulis præcipui eliguntur ex incolis ejus terræviri xn
unacumpræfedlo , qui plerumque eft dodtor fiveli-
centiatus juris.Hi omnes honefta habent iàlaria à Prin-
cipibus, addi turque illis fcriba, nee non inipector five
præfesexnobilitate Holfatica. Horum alter ex parte
regia plerumque eft Præfedtus Steinburgenfis, alter
veroexparte Ducis, eft Præfedtus Gottorpienlis. Sub-
ditis tarnen libera conceditur appeliatio ad Principes
&z Senatores utnusqueDucatus,tam Slefvicenfis,quam
Holfatenfis/ednonulterius. Habueruntanteajusfcri-
ptum,quod paullulum jammutatum eft, Sc fecundum
jus commune reformatum, compilatumque ab Rlennco
Rantzajvïo Vicario Regio, Sïgefrido Rantzœvto , domino
quondam in Nienhuis, D.Adamo TravgeroSc D. Eraf??:o
Kirjlemio, lecundum quod jus omnes cauiædeciduntur
ôc pœnæ deli dl o rum ïrrogantur.
Holiatia habet quatuor ordines, nobilium, ecclcfia-
fticorum, clvium Sc rufticorum, quorum duo fint ge-
nera. Aliqui enim pollîdent bona propria, hæredita-
ria ac libera. Alii veró bona condiidtitia cenfiii aliisque
exa&ionibusS: lervitiisobnoxia.Nobileshabentarces
acprædiafua cum pleno dominio majore ac minore,
cum venationibus,pifcationibus&:aucupiissquçmaxi-
ma ex parte funt allodialia de hæreditaria. Nonnulla
finit feudalia tam malculina, cm am fœminina. Familias
non habet ultra 24, quarum nomina in Holfaticacho-
rographiarecenlentur, exquaexcerpipoflunt, fedin
fingulis multi ex eadem ftirpe progeniti exiftunt, ut
Rantzjviorum lerè hoc tempore finit centum de quin-
quagintacaftra, ac varias poftdliones obtinent. Inve-
niuntur etiam Alefeldionim de Povvifchiorutn ferè toti-
dem. Habet HollatiaEpiicopatum unum, videlicet Lu-
becenfan. Hamburgenfis enim Epilcopatus Bremenfi
lubjeôFus eft.Nobilium iites dijudicantur à Senatu Du-
catuum, judicio præfidentibus plerumq; Prindpibus,
ut privilegiisipforumcautumeft.Ab ordineSenatorio
interpofitâ idoneà cautione appellare licet ad Camera
Imperiale. Cives gaudent propriisprivilegiisac utun-
turjure Romano five etiamLubecenfi. Subditiafien-
tentiisquasSenatus civitatum tulit, appellare pofi'une
ad quatuor civitates judicio peculiari exercendo defti-
natas. Ab his permittitur îpfis appeilatio ad Principes
de Senatores Hollatiæ, ac ulteriùs etiam ad judicium
Cameræ Imperialis, ita tarnen ut cautio idonea præce-
dat. Rufticorum caufæ ventilantur per eorum caulîdi-
cos lub dio in patentibus campis. Adluntqueejufidem
loci viri nobiles una cum PræfeôHs ac duobus aflefiori-
bus,veluti teftibus.ibiin medium prodeunt,qui contra
alios litem le habere exiftimant, auditisque de cognitis
partis utriusque adtionibus defenfionibusque,conven-
tus univerfiis rufticorum è confiiio exire jubetur. Ex-
pends ibi diligenter controverfiis in confellum redeunt,
vocatisque litigatoribus de jure pronuntianc.
O ' Hi.
Familie
n:bilio~
■res.


Fioniam cum circumjacentibus Insulis continens.
HÆc promethodi ratione de DucatuSlefvi-
cenli 8c Holfatia fint iatis: iuccedit Fionia cum
infuliscircumjaçentibus. Fionia \ulgoFuynen ,
primum locum inter cæteras in finu Codano
infulas a Zelandia tenet. Nomenhabetà pulchritudi-
ne. Eft enim tam formæ quant litus amœnitate con-
fpicua. Tam modico autem interfluente freto , Mid-
delfarSund didto, a continente lutiæ avulfit eft, utcohæ-
iifte videatur. Hæcficutab occaiulutiam, itaabortu
Zelandiamprolpecftat, ac medium Daniæ locum ob-
tinereputatur,* ab extimæ remotionis limite pari fpa-
tiorum intercapedine diiparata. Habet in longitudine
milliaria duodecim : Scinlatitudinequatuor.Terrafut
Mare pifcofiffimum taceamj eft überi gleba 8c colono
admodum grata. Copioio enim frumentorum proven-
tu ita abundat,ut ad remotiffimas regiones, ea quotan-
nispafiim emittat,præfertim filiginem 8c ltordeum. Ac
cunt agerifte ntultis dotibus, 8c cerealibus bonisadeo
fit fœcundus,nunquant tanten ftercoratur. Unde ante
civitates multumlœtoris elle obabjectos pecorumii-
mos,qunbi nulliufnifunt,fcribit Munfterus. Tôt etiant
regio hæc boum arntentis abundat, tam fœcunda vac-
carum atque equorum mater ac nutrix eft, ut numéro-
tas boum Bc equorumgreges Germanisannuatim fup-
peditet. Nec défunt, ob multas per totaminfulant lil-
vas, cervorum, capreolorum, leporum atque vulpium
venationes. In ejus quafi nteditullio metropolis eft
Qttoniœ , vel Ottomum , vulgo Otteufcbe , urbs Epifcopalis
ab Ottoneprimo , multorum teftimoniis ædificata, circa
ca tempora , quando Heraldum regent ad fidem Chri-
ftianaiit /ufcipiendam impulillèt. Urbs hæc emporium
eft infulæ nonvulgare, in quo circa feftum Epiphaniæ
infulanorum ac præcipuè nobiliumfrequens conven-
es, ficutKilonii in Holfatia, celebrarifolet. Difcreta
eft autem Fionia in præfe&uras viginti quatuor, ci-
vitates fexdecim 8c arces regias fèx. Reliquæ autem
civitates circum Ottomam veluti centrum æqualipro-
pè diftantiâ , in maris littore ita funt conditæ , utpor-
tuum,fitusqueoportunitate, negotiationesfuas, non
folùminmari Balthico , verumetiam per Sueciam,
Norvvegiam,Ruffiam, Belgium atque Germaniam
longe latéque exercere foleant. Inter eas 6inzNiburch 9
Stenburcb , Faborch, Ajfens , Bogens, Middelfart , Kettemynde,
Arces regiæ præcipuæ Neuburgum , Hagenfchow , H'mf-
gagel, Efcheburg , & curia Fugard. Pagi hîc complûtes,
& nobilium prædianonpauca. Eft enim hæc infiilaob
cœli amœnitatem, & jugera fru&uofa , nobilibusviris
gratiftîma. Mareincredibilem piicium fœturam 8c co-
piant fubminiftrat : ac finus omnis tanta pifcium fre-
quentiàrepleri confuevit, ut interdumimpa&a navi-
gia vixremigiiconamen eripiat; necjamprædaartisin-
ftrumento, led fimplici manus officio capiatur. Qui
littora inhabitant, præter agricultural!!, pifcationibus
etiamincumbunt, unde non contemnendarei dome-
fticæ compendia fibi comparant. Suntetiam quædam
inhac infulaloca, bellicispræliis noftrâ memoriâ no-
bilitata. Eft enim mons quidam Offenborg non procul
ab arce Hagenichovv, inquo regis Cbrifliamtertiiaufpi-
cio îoannes Ra?itz,ovius eques auratus dux belli , ingen-
ti pradio devicit Cbnftopborum comitem Oldenbur-
genfem , anno Chrifti m d xxx, die xi Junii : quo in
confli&u duo comités , alter Hagenfis, alter Teklen-
burgen^
MayU
cornmodi-
tas.
Mentis,


F I ONIA


burgenfis interempti fun t,quorum cadaverapoftea lo-
co pugnæeffoflà, Ottonium delata,Bdntemplo Canuti
funtfepulta. Circa idem etiam tempus in monte Fau-
fcheburg, qui i miiliaris intervallo dilfidet ab oppido
Afcens, aliquot rufticorum millia cæfafunt atquepro-
fligata.Multisprætereafilvis ornaturhæcinfula, in qui-
bus ferarum magna copia. Inurbe Ottonio duo funt
templainfignia, unum Canuto, alteram Eramtfeo con-
ic cratum. In hoc lodnnes rex anno ChriftiM d xiii Sc
fiiiusejus Chriftiernus, cum inexilio Sc captivitate annos
xxxvii confumpfilfent, anno m d lix lepulti funt:
circa illud,forum eft valde amplumSdpaciofum,in quo
rex Daniæ cum ducibus Hollatiæ SeSlelvici antiquum
fœdusanno m d lxxx renovavit. Feruntetiam Otto-
rJi matrem regis Chriftiani fecundi , mirabile Sc artihcio-
fiftimum opus,ingeniola Iculpturâin ligno formatum,
fiiper altare quoddam apud minoritas collocafiè, cujus
htmle in Europa non invenitur. Ex hacinfula, ab op-
pido A(cens,in lutiam duo funt milliaria. Ex Niburgo
in Zelandiam quatuor milliarium per mare Balthicum
rrajedus , alioqui admodumpericuiolus, præfertim
mari procellis exagitato. Nam cam Orientalis pelagi
unda, ex tôt flurnfinibus jugiterillabentibusauda, inter
tam multas inlulas exitum quærens, in modum torren-
ts, velociftimocurfuprotrudatur,facile con tingit, ut
xcntis à diverla parte obludantibus , fludus in im-
menfum attollatur , nautæque undarum ambiguis
vorticibus,periculosèimplicentur,undemultiin hoc
trafeduabforpti feruntur. Atque hæc d cFionia , nunc
ad alias inlulas tranlèamus. Sub Fionia continentur
inlulæ nonaginta ad meridiemfitæ, pleræquc habi-
tabiles, quarum illuftriores contra Vandalicas civita-
tes objcdæ hæ funt : Langelandia, LavvUncüa , Falftna
Ana , Alfa , Tofinga, Aroc. Langetandia vulgo Langeland,
milliaria leptem Germanica in longitudine habet. In
hac oppidum eft Rudhopinga di&um,& Tranekera arx re-
gia, funtque inea complurespagi,parœciæ&procerum
ædes. Lav vlan dia, freto Gronefund à Zelandia, Sc exicruo
maris trajedhi a Falftna ieparata.Hæc frumenri Sc avel-
lanarum nucum eft adeo ferax, ut naves eis onuftæ plu-
resinprovincias deferantur. Oppida habet quinque,
c|ux funt Fsftadt,Nafto,Togrop,Rotbns ScMunbusi prasterea
arces aliquot regias,procerum ædes,parœcias Sc pagos
multos. Falftna, longa eft quatuor milliaria Germani-
se civitates habet Stubecopen Sc N icopen , quæ Daniæ
Neapolis ob amœnitate,acpræftantiam dicitur. Ex hac
inf'ula juxta Regis prædium , frcquens inGermaniam
trajedhis,
Plurimum frumenti annuo proventu vicinis locis fup-
peditat. Ana fefquimilliari ab Eiihadiftans, Givis con-
veftita, ac proinde gratos venatonbus præbet receft'us:
tres habet parœcias &,aliquot nobilium curias, cum
oppido &arce Roping, Cum Eliiia,adDucatumSlefvi-
cenfem lpectat,Duciqueparet. FJfta five Alfa , vulgo
quatuor mil-
liaria in longitudinem,duo inlatitudinem patens, non
magno intervallo a Ducatu Slefvicenfifeparata, ma-
riüm recellum, ac finum Flensbur-
gtï I I rtf, ldpiciens, a primis Angiorum ledibus eo-
dem finu difterminatur. Monet nos Rantzcoviamwi Mu-
feu;;;,Romanos,infulares hoice Fltjios nuncupafle.Qjue-
admodum Sc cos, qui proximam colunt infulam, Arios.
Quam eandem hoc tempore appeliationem reti-
nent. Ftolemaus perhibet, Anglos antiquiffimos cfte
terrarumleptentrionis ad Oceanumincolas. Quibus
i acitusconjungit Llftos, Arios Sc Mommos, Quorum jam
' quo que
Langt*
landt a ,
Lavv «
Lin ii a.
Opptda .
F al (trial
O pp i Ja.
<Ar;A.
Elifit.


quoque nomina , iis locis in ufu funt Alfen , Arr , Moen.
Oppidum in Allen five Elifia eft Snnderburgum , 3c ejus-
dem nominis caftrum, cum aliis Norborcb , Ojlerbolm , die
Holle , Gammclgard. Parœcias habet populofas decern 3c
tres, unde aliquot armatorum millia lu bito darepoteft.
Saltuofaeft,quare cervorum 3c varii generis ferarum
veiiu.tionempræbet. Quemadmodum <3cmarinos dul-
ciumqueaquarumpifces,atquefiliginem. Etquiapaf-
fim compalcua,reipecuariæfovendæ idonea. Taflwga
five Tofinga, inter multas alias iniulas, prope oppidum
Fio niæ Svvineburgum , p ræcip ua, m ill iarei n lo ngi tudine
habens,in qua præter aliquot parœcias, curia eft Kettrop ,
ad Rofenkranfios 3c Ranteoviosfpcëtzns. Aroe,i n aditu Slel-
vicenfis Ducatus fita,ubiin Fioniam per Arfenfem five
Ortenfem linum, ad oppidum Afcens, trajicitur. Qua-
tuor eft diftin&is habitata pagis. Sunt 3c infulæ Romfo ,
Rndelo JibeloJîenno JSoko,Brando fï or oc, Agger nis,Hellem for-
do,Birckbobn, 3cc . Hæc de Fioniainfulifquecircumjace-
tibus dibta fufficient. Quibus hoc loco potius quàm
nulquam delcriptionem m(a\xHuem incelebriporth-
mo Regni Daniæ quern vulgb Orefund vocant, lîtæ, co-
ronidis quafi loco hbetadjicere : in qua arx Vranibur-
gim dicta, quamplurimis, varia exa&aque ratione, ela-
boratis machinis Aftronomicis referta, fundatore ce-
leberrimo Aftronomo,viro nobili D.Tycboneßrabœo.
Hujus inlulæ medium übi arx ipfa confiftit,elevatione
Poli quinquaginta quinque graduum,& 55 minutorum
obtinet,dcaboccafuremovetur partibus 37 lère.Habet
autem in circuitu 8160 paflus majores, quorum quili-
bet 5 pedum afliimitur, unde duo quali milliaria Ger-
manicamediocriainambitu adæquat.Quæ 3 cum in ce-
leberrimo totius Regni freto, per quod quamplurimæ
naves ab orientali in occidentale mare,<s£ vice veria ju-
cundo prolpebhi tranfeunt,conftituatur, quædam etiâ
hujus Regni præcipua oppida in propinquo circuitu
proipicit. In Zelandia Hafniam verfuslibonotum tri-
bus milliaribus diftantem,Helfingoram,ubi naves pre-
tereuntesfolvunt vectigalia, 3c arcena Croneburgum
verfus circium duobus milliaribus. T otidem etiâ Hel-
linburgum in leptentrionem, idque in Scaniælittore
diftat,in quo etiam Landiskronia,unico faltem milliari
dillita. Verfus eurum patet Lunda,quæ licetmaritima
non lit,tamen hinc Ipeélatur verlus meleurum diftan-
tia4milliarium. Malmogiavero hypophœnicé reipi-
cit,remota milliaribus quinis. Licet vero non admo-
dum magna fit, nulla tarnen ejusparsociola 3c ftenlis
exiftit, clique feraxfrugum, 3c jumentis abundat;alit
damas, lepores, cuniculos 3c perdices magna copia , ac
pifcaturæapprimè oportunaeft.Silvulam habet exco-
rylis, übi nulla nucum vermiculis unquam infecla vila
eft,utnequeglires hæc terra patitur. Olim quatuor ar-
cibus infignis erat, quarum nomina adhucrecenlen-
tur : Synderburga, quæ verfus meridionale littus fita erat,
quemadmodum Norburga oppofitas partes circa bore-
am obtinebat. Karhecidia vero ortum hyemalem, veluti
Hamera æftivum relpiciebat. Harum quatuor arcium
f undamenta adhuc confpiciuntur,led rudera nulla lunt
refidua. Licet verb infulahæc admodum aîtè interma-
rinamfallèdinemexlurgat, rivulos tarnen 3c fontes a-
quæ dulcis non paucos habet. Eftque inter alios fons,
qui nulla unquam hiberni frigoris vehementia conge-
latur, quod alias in his ReHonibus eft rariilimum.
O 3 c Borvs-


BORUSSIA SIVE PRUSSIA.
d
Qœlum.
âol'Aï».
IrZ™*!
net*.
Imïeriim
major: rn.
BORYssiAMultimæ Germaniæoramàßoruilîs
populisnomen obtinere , Lrafmus Stella author
efl. Hf telle Ptolemao, ad Riphæos montes, ubi in
leptentrionem fuftus excurrunt, nec longe quà
Tanais ex eis erumpit, confederunt : & fedium fuarum
pertæfî,valida manu,fe in hecloca effudere,&: à iuo no-
mine Boruftîam totam regio nem dixere, quæ mine unâ
bterâ extrita & P altera mollius exprefla, Prufiia dicitur.
Borufliaà Viftula amne , quemad occidentem termi-
numhabet, incipiens, finumque maris Balthiciquife-
ptentrionale ej us latus ambit, percurrens,ad
nos habet, ad meridiem Hamaxobios. Aère fruitur amee-
no,ftdfrigidiore. Regio omniseftfœcundiflîma, &fi-
nitimisprovinciislonge beatior: agerfrumenti feracii-
f mus, quod Polonicu Sc Lithuanicum bonitate excel-
lit. Abundat melle «Sc apibus æque utceteræ regiones
fcptentrionales. Eftin eaquoquc pecorum ingens vis,
multa accopiofa venatio. Ingentes enim vaftæque fil-
væ multa ferarum genera alunt. Quæ præter urfos,
apros,cervos, quibus abundant; proferunturos excel-
lend vi Sc velocitate, vulgo Bubalos vocant. Gignunt Sc
bizontes jubatos,è boumùlveftrium genere. Equoset-
iam filveftres,quorum carne incolæ velcuntur. Gignüt
Sc alces quos vulgo Llandes vocant : ac ictides vulgo
martes. Uique ad tempora Friderici II Imperatorisple-
rique boruftiidololatræ fuerunt, quo imperanteanno
mc ex y crucigeri ordinis teutonici eos, vicere , reli-
gionemque chriftianam docuere. Poftea provinciæ Sc
civitatesßoruftiæ anno mccccix crucigerorum mo-
tiavaritiâ &ferociâ, ad Cafimirum Poloniæregemde-
fecerunt. Poftannos triginta odto repetita defeddo-
ne Marieburgum cum aliis caftellis Sc urbibus regi
vendiderunt 4.76oooflorenis. Quumautem Maria-
ni obedientiam Regi recufarent, tamdiu utrimque
vario marte dimicatumeft, donee univerlus tradhis
Alberto Brandeburgico ultimo crucigerorum magi-
ftroceilït , quietiam Cracoviæ à Sigifmundof? o\onix
rege princeps fècularis Sc eques auratus fadhis eft. Di-
vifam autem fuifle Boruiliam tradunt in duodecim
Ducatus a Venedufo principe , quorum nomina hæc:
Sudavia , Sambia , N atangia , N adravia , Slavonia , B artonia y
Galinda , VVarmia, Hoger landia , Culmigeria , Pomefania &
Michlovia. Stf6fedrf,prorfusacrucigerisitavaftataeft, ut
ex nobili Ducatu hodie vix ieptem pagi, Sc quidem vi-
les ,in Luptavienfi territorio fuperfint. In Sambia funt
civitatesplures, exftructa an. mc clvi : Kney-
backjin. mccclxxx: Regius Mons mcclx .Fifchujia anno
mcclxix : Lecbfletzn. mcclxxxix. Mulmelburgia an.
m c cLxxix.lnNatangia,civitatQS funt Valdonia , Girania ,
Centia , creneburga , Heiligenbeil , Fridlandia , Schtppenbeiha,
Brandenburga. In N adrovia vix aliquot cafe Sc tuguriola
fuperfunt:cçtera vaftata Cunt.lnSlavonia(utßagneta,Tilfa ,
Renu,Liccovia^Salavia, Labia,
Baytia,Ceftta>Norbeitia, Venfdorf\ Angenburgia &Dringofor »
dw. In Bartonia funt N ordenburga , lobansburga , lurgburga,
Inferburga , Richt ener der, Bartonia & Rbentim. In Galmdia
iunt Orteleburgum , Rajienburgum , N eyburgum, Pajfenhumiay
Drefchlovia, Lucia & Lunenburgia. In VVarmia funt ReJJe/,
Streburg VVartenburgy AÜenfteynMelfatid, Helf-
bergia, VVermeditum & Gujladia. In Hogelandia funt Bran-
denburgum , Tolkiemit , Munhujta , Scorpovia Sc omnium
maxima Elbinga , in littore maris exftrudta, fplendidis
civium opibus &: mercatorum frequentia Celebris. In
Culmigeria funt,T(?r«?;wnobileemporiü exftrudtum ad
Viftu-
'Vrbium
nomina.


PKVS SIA


iiwwut.
Matu
commodt-
Viftulam anno mc cxxxy : p atria magni dims N .Coper-
mei.Culmina, VVentflavia, Aldufia, G undents , Gugdoburga,
Schonfa , Stesburga , B artonia , Neumarckt , Rogofna , Papania,
Eridech>Lipno,Lefna,Golba,LMben , Reden , Bergdavia , Lanter-
gurgta. InPomefania ed Mariabttrgum , civitasampla, ex-
drufta anno mccccii: Menticha,Stum,
ware ,Salf 'old, Lubjtadia,Ofterr oda,Rofenbur-
-oa,Manenvverder,Garnefia,Eulonïa Germanica,Eebmuha,Bo-
benfiein, Schonenberga , Culenburga , N eunburga, Salaria. In
•Milcblovia omnia dedructa Sc vadata dmt,præter unam
Strasburgam. Regio omnis importationibusexportatio-
mbufq-, variarummerciumap ta, propter frequentiam
Huminum,finuum,portuum. Fluvii præcipui funt, Vi-
flula, N emeniy Cronon, Nogat, Elbinga, Vufera, Panaria, Ada ,
Pregol,Oj[a , Vrebnicz,, Eïca&Eavia. In quibus, ut & in la-
cubus,dives pilcatio.Mare etiamincredibilem pilcium
fceturam Sc copiam fubminidrat. Porró in littoribus
Borudiæ ad Mare Balthicum , Succinum colligitur,
quod incolæ \oca.ntßarnfieinab uredo,«sc Augfiein,cpiod
oculisproht: græci elecdrum vocarunt, quoniam Sol
vocitatus ht elector, relpicientesnimirumadfabulam
Pba'ethontis. Servius'm octavam Æneida dicittriaeffèe-
lecdrigenera, unum exarboribus quodfuccinum dici-
tur;aliudquodin terra invenitur: tertiumquodfitde
tribus partibus auri«sc una argenti.Latini iuccino dede-
runt nomen à fucco, quod Sc Solinus indicat. Plinius fcri-
bitaGermanis appellari gleflùm à vitro , cuinondiflï-
mile ed, quurn utrumque dtpellucidum. Atque inde
Gledariaipiaregioaßomanisdicta.Ejus genera plura
funt. Candidi odoredprædantiffimus ; pretium initio
viliusj feqiiuntur tul va Sc cerea.Fulyis major auótori-
tas <sc quidem tranducentibus modico fulgore : imagi-
nemenimigneam,'nóignem inefle placet. Sunt inqui-
bus decoóti mellis lenitasprobetur , quæetiam ex eo
melleavocantur. Vis diccini uditque in multis. Attritu
calefactum paleas Sc folia arida attrahit,ut magnes fer-
rum. Habet Sc Borudïalïivascæduas,unde vis ingens <
lignorum,& ad navalem ufum,«scad domedicum con-
vehitur j teretumqj arborum ad malos navium accom-
moda , quæ inde in remotiffimas eras deferuntur : ha-
bent Sc lîlvæpræter idfuas divitias, unde quafifponte
compendium non mediocre incolis provenit : apum
fcilicet,de quibus fupra diximus,&: ferarum. Dividitur
hac nodraætate inregiam Sc ducalem. Poloniæ rex,u-
tramq; Vidulæ ripam,ufqueadilliusodiahoctempore
immeditatèpollidet. Infulaquoque Vidulâ&Nogato
conclufa, Sc omnia ad recentem linum oppida Sc arces
Elb‘niga,Tolkenit,Fravvenberga&Brunsberga , ufq; ad PalTa-
riæ odium : «5c tota VVarmïenfis diœceds ditio, ad meri-
diem ampla, «5c oppidisagrifq; cultiffima, veûcæinftar
media in ducali Borullia pendens, in régis foliusfunt
potedate.Etfiautem hæc Borullïaregi immediate fub-
jecla,eodem cumPolonis regno continetuntamen pe-
culiare Confilium publicum, leges, judicia, fa quibus
tarnen ad Regem provocatio eft) ærarii Sc belli gerendi
rationem habet.Coniiliariihujus Boruiîîæquatuorde-
cim funt.Duo Epifcopi,VVarmienfis qui fedem fuam ha-
hetinßraunfburg,<sc Culmenfis. Tres Palatini,
Mamburgenfis & Ponieranicm. Tres Cadellani, Culmenfis ,
Elbifigenfis&Gedanenfis, Dantmckjulgo-, totidemq-, Suc-
camerarii, Sc tres primariæ civitates, Torunia , Elbinga ,
Dantifium.Hi bis quotannis addeliberationes«sc judicig
conve-
Sth*,
7 ipiog*
bernandt -
Ser4!om


conveniunt,menfê majo
chaêlis,Graudéti. Capitanei,fèupræfe6d arciü ôcredi-
tuum regiorü o&odecim funt : Marieburgicus, &in Pala-
xinatu,StunM,Gnev£,Mev<z,Stargardt£. In PomeranicoS/ô-
-choviœ fupraT uchola juxta Bro flu .Suezœ,Tucholœ,Dernia-
fe, ôc Pufci in Culmenfi, Brodnic&,Graudenti,Radin<& , Reden
forte, niii fit Ôc Raden, Colba , Rogofm , Rogenbaufen , ôc alii
tres. Ducalisautem Boruffia olim fratrum cruciçero-
rum teutonici ordinis propria , fiib Alberto Branden-
burgico ordinis magiftro in hæreditarium Ducatum
converfa,&abimpeno Germanico avulfa, in Poloniæ
regis fidem Ôc clientelam anno m d x x y concefiît.
Ejus princeps primum ac proximum régi locum , in
Confiliis, Comitiis ôc aliis Conventibus apud regem
Poloniæ tenet. Si lites inter regem ôc ducem exorian-
tur, a confiliariis regis juramento novo ad juftè judi-
candum obligatis, Marieburgi aut Elbingæ dirimun-
tur.Nobilesautem feu alii contra ducem adtionem ha-
bentes, coram ducisvafallis à duce ad judicium depu-
tatis, earn inftituunt, à quibus provocatio ad confilia-
rios regis ôc ducis Marieburgi conftitutos libera per-
mittitur. Cæterùm unusquisque in judicium übi bona
fitafunt vel domicilium reus habet, vocari debet * nec
adextranea judiciatrahi, aut à redto detineri poteft.
Judicium aulicum quinque originarii nobiles ôc tres
jurifconiulti adminifirant. Judices in provinciis ita
conftituuntur,utex tribus à qualibet provincia nomi-
natis,princeps unü eligat : qui lecundii jus Culmenfe ôc
conftitutiones provinciæ judicét. Si contra privilégia,
libellâtes, jura, autconfuetudines princeps faciat, nec
adpreces iubditorumfadfumfiuum emendetj liberum
çft Ordinibusprovinciæ abfqueullârebellionis autfe-
ditionis culpâ ad regiç majeftatis Poloniç patrocinium
confugere , & vi pa&orum inter regem & ducem ini-
torum, defenfionem fuorumprivilegiorum abeopo-
ftulare. Sunt etiam in ducatu Boruilîæduo Epifcopi.
Sambienjis qui Regiomonte, vulgo Koningfperg , 6c Pome-
fanienjis qui in Marienvverderfedet, quibus jurifdiftio
eccleiîaitica integra 3c non impedita. De religione 3c
ntibus veterum Boruflorum mira narrat Melerius epi-
ftola io ad Georgium Sabinum. Coluerunt Dæmonia
pro diis, atque etiam nunc multis in locis occulte co-
lunt. Immunda quæque animalia, ut fèrpentes , coln-
bros perinde acdeorum famulos nuntiosque religiofè
veneratifunt, quos intra domos nutriebant, iisque ut
diis penatibus litabant. Deosin filvis ac lucis habitare
dixerunt; illis, i ióHmis ibidem ut placarentur, immo-
landum elle: ab his folem pluviasque expetendas. Feras
omnes, alcem præcipuè,has fîlvasincolentes, ut Deo-
rum lervos venerandas elle fenferunt, ideoque ab eis
abftinendum.SolemSc Lunam deos omnium primos
crediderunt. T onitrua ac fulmina ex confenfu gentium
adorabant,tempeftates avertendas citandasque preca-
tionibusdixerunt. Hircoinfacrificiis uii finit, obfœ-
cundam animalis iftiusnaturam. Præcellentes arbores,
utrobora,quercus, deosinhabitare dixerunt. Quare
nec ejufmodi arbores cædebant, fed religiofè utnumi-
num domos colebant. In eo numero 3c fambucum 3c
plerasque alias habuere. Barbari 3c literarum rudes o-
lim fuere, adeb ut nec credibile putarent, fi quis diceret
homines inter fe pofle aperire quæ fendant & velint
benehcio literarum. Sed de hisfetis, plura qui volet
petat ex jE rafmi Stella de Boruffiæ antiquitatibus libro
fecundo.
P BoRY SSIAM


LIVONIA ; S IVE LIEFLAND.
'Zeg*.
i Si-Us»
Solum.
lium vd~
Ht tas.
BOrvssiam in noftra methodo fequitur Li-
vomafive Levonia , vulgó Liefland , de cujus nomi-
nis ortu, nihil certi allèverare aufim; de eo au-
tem ficFcribit Althamerus. Fieripotuit,inquit,ut
à Lemoviis progreilï lint Livones,feu Li vonii poftremi
Germanorum ad littus Venedicum , ad parallelum
Scandinaviadnfuke, quæ Gothlandiadicitur, habitan-
tes , quos tarnen ab Efluis mallem dcrivare, vocabulo
vulgari nonnihil fiifFragante, quo Eyflendervocantur.
Levonorum etiam mentio eft apud Ptolenwon lib. n.
cap.xi. Etpaullo poft ubi de Æftiisièrmofit,inquiens
corruptam Taciti leôtionem reftituiflè Beatum Rhenanum ,
quirepofueritÆftiorum gentes. Apparetenim, inquit
Rbenanus , in archetypo fuifte Æftuorum pro Æftio-
rum, ex quo alius fecerat Eftuorum, nam u pro ü vete-
res librariiponebant. Si vero archetypus habuit (in-
quit Althamer us,) Efluos , aufim jurare Eyflandios ab
illisnuncupatos, vocabulo paullùm variato. Hi populi
etiam Sudini dicuntur, 6c eorum regio Sudina, Pruftiæ
cohærens. Ledtunnos quoqueeodem reponere placet
nonnullisjà quibus fieri p oteft, ut nomen derivatum fit.
Livonia autem ad mare Balthicum five finum Venedi-
çumporredaeft longitudine cxxv.mill.Germanicoru,
latitudine xl. Eamcinguntßoruftia, Lithuania&Ruf-
fia,cæteraLivonicus finus lambit. Regio omnisplana,
ac fcrtiliilima eft.Frumentum tanta copia profert,utin
annonæ caritate vicinis quoque regionibus opem ferat.
Abundat etiam lino optimo, ac arm enta ali tplurima.
Vrfosprreterea inülvishabet, alces, vulpes, lynces,
martes,zebellos, hermelinos 6c caftores. Leporespro
anni tempeftate colorem mutant,haudiècus atq, apud
Helvetios in Alpibus.Hyeme funt albi,æftate cinericei.
Eftque ferarum tam frequens übique venatio, ut ea ne
rufticis quidem, licet crudeliter à nobilitate habitis,un-
quam lit interdida. Brevi, Livoniæ nihil deeft eorum
quæad vitam humanam fuftentandam necelïaria funt,
excepto vino , oleo 8c quibufdam aliis quæ mitiori
cæio fubjedis terris coneella divinitùs: quæ tamenex
aliis regionibus abundè advehuntur. Livonia ante an-
nos cccc opera mercatorü Bremenfium, ôcpræcipuè
militum teutonici ordinis ad fidem Chrifti adduda,
cùm multa periculofa tam externa quam inteftina bella
8c bellorum calamitatespertulillèt, & vicinis fuis regi-
bus 8c dynaftis quodammodo prædæ efTèt, tandem an.
m d Lix. lub Gothardo Ketlero ordinis teutonici ultimo
magiftro in fidem 8c çlientelam à Sigifmundo Augufto
rege Poloniætanquam membrumregni 8c magnidu-
catus Lithuaniæ accepta eft. Cùm autem die quinto
Mardi an. lxii, magifter ordinis Gothardiu in arce
Rigenfi coram Poloniæ regis CommilTario Nicolao
palatino Vilnenli ordinem fiium refignaflèt,
& primum 'cruccm , deinde figillum , poftealiteras
8c diplomata omnia , quæ ordo à Cæfaribus 8c Pon-
tificibus acceperat : præterea claves arcis Rigenlis 8c
portæcivitatis, officium Commcndaroris, jus cuden-
dæ monetæ,vedigalpifcium 8c omnia alia fixa, & ordi-
nis fui jura Poloniæ régi ceffitfèt ac tradidiflèt : ftatim
fada refignatione Goîhardtts i prædido Palatino no-
mine regiæ majeftatis, dux Curlandiæ & Semigalliæ
publicè proclamatus eft , eique è veftigio nobilitas
Curlandica Bc Semigallica velut hæreditario Domino
juramentum fidelitatis præftidt. Poftridie etiam dux
Curlan-
lmptrium
ma\orHm.


LIVO
NIA


Curlandiæ ,fummus regiæ majeftatislocum-tenens Sc
gubernatorLivoniæ in curia Rigenfi publice renunci-
atus, Sc claves arcis Sc portæ civitatis recepit. Nobili-
tati vero Sc ci vibus omnia fua j ura & privilégia reftituta
Sc confirmatafunt, prout in literis apud D. Davidem
Chjtraum videre licet. Dividitur autem Livonia in
tres partes locis & linguis diftin&as videlicet in Efiiam,
Letteam Sc Curlandiam, Ejlorum provincial funt Harria,
cujus metropolis eft Revalia aquilonem verftis ad ma-?
re Balthicum fita , nihilo Riga interior a Voldemaro
condita Sc portu Celebris. Cives jus habentLubecenie,
monetamque cudurit quadrangularem. Vina, in qua
Weifenburg, Tolsberg, Borcbolm , epiicopi Revalienfis ie-
des ; Allant akta,ubi Nerva ad fluvium ej ufdem nominis,
habetque ex adverfo arcem Mofcorum Ivanovv Gorod Sc
Nr fcbloz,, Fluvius hie Livoniam a Mofchorum ditione
dirimit, Odenpoa, in qua Derpt, live Topatuni urbs epifeo-
palis Sc mediterranea, VVernebec,Helmede, Sc Ringen. ler-
via, übi VVittenfiem,Lais,Overpolen,Vellin. Wicbia,ubiAb-
fielyLeal, Lode Sc Parnovia. Eftis adjacent infiilæ Ofill a, Da-
geden,Mona,Worm fe, Wrangen, Sc Kien , Sc aliæplures, in
quibus partim Efticâ, partim Suecicâ lingua utuntur.
Lettorum urbes funt, Kokenhufen ,VV enden , Weimar,
Sc tota diœcefis Rigenfis. Riga primariatotiusLivoniæ
civitas eft ad Duinam, qui ft in finum Venedicum exo-
nérât. Coloniahæcßremenfiumeft,murofortillimo,
propugnaculis, turnbus , Sc bellicis tormentis contra
omnem vim inftru&a, foflis infuper duplicibus Sc acu-
tis ftipitibus munita. Arcem habetinftru&iflimam, in
qua olim magiftri Livoniæ (ordinis fratrum teutoni-
corum) ft de m habuerunt : earn ante paucos annos Go-
thanks Keîlerus de quo fupra, regis Poloniæfeudalisno-
inine regio adminiftravitj fed in civitatem ip lam ni- |
hdufurpavit juris. Adminiftratorem enirii five capita-
neum aliquem cives libertatis adlèrtores ftrenui non
patiuntur, tributafolùm regiPoloniæ Sc obedientiam
fideliterpræftant, in cæteris jus municipale habentes.
Præterea forum hic eft omnium ferè merciumfèpten-
trionalium, picis, lini, ceræ, cannabis, lignorum, alia-
rumque rerum îftiufmodi. Curlandia oppida Sc arces
iunt, Goldmgen , Canda , VVïnda , quæ Polonis dicitur Kits,
nobis Wenden , Celebris jam olim ob aulam magiftri or-
dinis teutonici, in qua etiam comitia celebrari folita:
nuncPolonicis præfidiis obfefiaeft > Durbin, Srunda ,
Grubin , Pilten, Amboten Sc Hafenpot. Semigallk, Mit avia,
le des aulæ ducum Curlandiæ 5 Seleborch , Bajfenborch , Dc-
blin Sc Dalem urbes funt. Semigalliam verb Sc Curlan-
diamaLettorura populis Sc reliqua Livonia , fluvius
D uina diftcrminat. In Livonia permulti firnt lacus, in-
lignior eft Beïbits, qui in longitudinem ad 45 milliaria
italien porrigitur, atque vario pilcium genere abun-
dar. Fluvii finit Duïna , VVtnda Sc Beca ac nonnullialii.
Duna five Duma Ptolem&i , Bubo Peucero , ex Rulfia lon-
gillimo trabtu per Lithuaniam Sc Livoniam manans
duo bus infra Rigam milliaribus in finum Livonicum
Sc Balthicum mare tandem infunditur. VVïnda in Bal-
thicum itidem mare exoneratur,non longe à cujus oftio
maxima eft maris profunditas, ac locus periculofilfi-
mus. Beca, uno fertur alveo in ocea-
num ; qui cum de præruptis Icopulis præcipiti lapÆi
ruat,idem vicinioribusaccidit, quod ulu venire habi-
tannbus ad Nili cataraólas accepimus (inquitLeuncla-
vins) uri nimirum paullatim furdefcant. Regio fine
montibus , nemorola, ac filvis in immenfiim denfiu
Atque hic Hercyniæ ingentia brachia. Ad oftium Dui-
næ mariproximum 3 eft Dunamunda,dxx inex pugnabilis,
duobus
Lacusl
Flttm : n<u
Silv*.


duobus à Riga milliaribus, præfidiis Polonicis munita:
ad quam omnes naves exteræ tributum pendunt.Eft 8c
medio intervallo Blokaus , præiîdium regium, ad quod
iterum excutiuntur. E &BcFelinum arx munitillî-
ma ôccivitas inEftlandiæ ducatu;quam ftipendiarii mi-
lites Germani una cum ultimo LivoniæmagiftroGjd-
lielmo Turflenbergo memorabili 8c deteftandâ perfidia,
Mofchorum duci prodidemnt Jfervejlum etiam,quod a-
lii Taurum vocant, arx quondam munitiffima fuit : earn
ante a Mofchiscaptam,Lithuani duce N icolao
Vilnenfi cuniculis à€tis 8c fuppofito pulve-
renitrato totam diffiparunt,anno mdlxi j 8c aliæ. Cæ-
terum in Livonia permulti adhuc gentilium ritu vivüt,
verâ Dei cognitione deftituti, alii Solem adorant,alii
lapidem ; funt etiam qui fèrpentes 8c dumeta. Mortu-
um aliquem terræ mandaturi, genialitercircum cada-
ver epulantur defun&umque invitant adbibendum,
cottabo etiam fùperinfufo. Poftea deponunt in fepul-
chrum,adduntqueeiiêcurim, cibum,potum, & num-
mos aliquot pro viatico:inclamantque, abiinalium
orbem,Teutonibus imperaturus,quemadmodum tibi
tuifque imperarunt. SubFndmtôimperatore chriftia-
nam fidem primùm admifere.Labori apud eos operam
dare,vitio datur. Mulieres in regione natæ, magnam
præ fe ferunt pompam, alias aliunde adventantes con-
temptuihabentes. Noluntmulieres, fed dominæap-
pellari,acnullolabore muliebrioccupâtes, rhedishye-
me 8c navibus æftate circumvagantur. Genti potus eft
medojCerevifîa, 8c vinum, quo non nili importato 8c
exoticoditioresutuntur, videlicet rhenenfi. Fœminæ
pulchritudinemcorporis dehoneftant larva veftimen-
torum.Merces quæ ex Livonia in Germaniam aliafque
regiones devehuntur, funt cera, mei, cineres,pix anda
öc liquida,quam Teer vocamus,linum,variæ ferinæ pel-
les, &c coria.ltem illudfrumentigenus, quodiècale La-
tini,nos rogge appellamus,magna copia quotannis hinc
ad nos adfertur. His autem de Livonia expofitis, rem
me lectoribus non ingratam fadrurum puto , fi non-
nulla de Lycaonibus qui hic frequentes elle feruntur,
coronidis vice fubjecero. Scriptores qui fide digni wi-
den volunt, inter quos Olaits Magnus, hominesquofi-
dam in hoc tradu quotannis in lupos converti affir-
mant. Ejus autem verba non gravabor hic apponere,
ut natrationis inauditæ novitate animos legentium
nonnihil recreando tædium levem : itaautem feribic
libro xviii. cap. xlv. In Trufiia, Livoma , at que Lithuania ,
quamvis luporum rapacitatem per totum pene annum incoU
baud exiguo cum damno experiantur, quia eorumpecora ingentï
multitudmepafiim infilvis, dummodo exiguo intervallo à grege
aberrant, dilaniantur , ac confumuntur : tarnen hoc difpendium
non adeo magnum ah illis reput at ur, quant quod ab hominïbns in
lupos convertis fufiinerecoguntur.lnfefioenim nativitatis Chnfiï
fub noclemfiatuto in loco , quern inter fe determinatum habent ,
tanta luporum ex hominibus diverfis in locis habitantibus con-
ver forum copia congregatur, qua po/ka eadem node mira fer ocia
cum ingénus humanum, turn m cater a animaha, qua fer am nx-
turam non habent, favit, utmajus detrimentum ab his, tftius re~
gionis inhabitatores , quam unquam a verts & nxturalibiis lapis
accipiant. Ram uti compertum habetur ,adificia hominum m fil-
vis exi fient mm,mira cum atrocitate oppugnant, ipfafquefores ef-
fr ingéré conantur , quotam hommes , quam reliqua animantu
ibidem manentia confumant. Sed quantum his infit verita-
tis3ad tribunal Theologorum ac Philofophorum diju?
dicandumrelinquimus,& ad Ruffiam pergimus.
P 3 Rvssia
Mtrcim
*


RUSSIA; SIVE MOSCOVIA.
ď
Cet ’i tem-
pen s.
Soh ferti-
lités.
Hum T A'
YlCtAi.
R Us si A ,quæ etiam Roxolania dicitur,gemina
eft, mgra &alba. IllaPoloniæconterminaeft,
hæc Moicovi# pars. Porro Mofcovia a Mofcho
amne haud dubiè fie diefta, qui 6c regiæ urbi,
quaminterfluit,fuumquoque nomen indidit. Ejusim-
perium longe latéque extenditur,ac mari glacialià fe-
ptentrionc terminatur-, ab oriente Tartaros,àmeridie
T ureas 6c Polonos,ab ocadente verb Livones 6c Sue-
ciæregem vicinoshabet. Quo omni traeftu amplædi-
tionescontinentur; itaque Mofchoviæ Duxhoctitulo
fereutitur : Magnus Dominus Bafilius , Dei gratia Imperator
ac Dom mat or totius Rn fi ia , nec non magnus DuxVVolodimi-
tia, Mofcbovia, Novogrodia magna , Smolenskja ,
Tbvveria , lugarïa , Remua , Vïathbia , Bulgaria, &c. nomina-
tor & magnusprimeps Novogrodia inférions terra , Czermgo-
VVolochdia,Rfovia,Bielloia,RoJïoviœ, larojlavia ,
Roloczhia,Biellozicria,Vdoria,Obdoria,Condimiaque,6cc.lm-
moderata inMoicovia«Scalpera aëris temperies,adeo
tarnen falubris, ut ibi ultra Tanais fontes feptentrio-
nem 6c orientem verlus nulla unquam peftis læviat,
etfi morbum haud difiîmilem habeant quem Calorem
vocant, qui inteftina 6c caput adeo infeftat, utpaucis
diebuspereant. Regio in univerfum nequevitemneq;
oleam, nequepaulloluavioris pomifrugiferamarbo-
rem præter melopepones 6c cerala producit : quum
teneriora quæq*,gelidiflimisboreæ flatibus exurantur:
campi tamentritici, filigims,milii,panicique,&: omnis
generis leguminum legetesferunt, fed certa meflis in
cera 6c melle conliftit. Silva hîc Hercynia immanibus
feris plena. Ea in parte quævergitad Prufliam,uri in-
géniés «Scferociflimi, taurorum fpecie , reperiuntur,
quos bifonsvo cant. Itemque alces cervinâ effigie, 6c
cum carnea probofcide altilque cruribus, &nullo fuf-
fraginum à Mofchovitis, à Germanisvero
Helenes appelhti. Præterea urfi inufitatæ magnitudinis
& prægrandes lupi atro colore formidabiles. Venatio
atque etiam avium captura nulquam gentium felicior.
Nam venaticis canibus & plagis omnis generis feras
capiunt, & afturibus atque falconibus, quos mirificos
regio Pecerra præbet , non modo phafianos <Sc anates,
fed cygnos 6c grues confeótantur. Cæterum Rufiia feu
Mofcovta regiones ampliilîmæ flint. Ejus omnia, civita-
tes,oppida, arces, pagi,filvæ, agri,lacus, flumina, unius
principis, quem incolæ magnum Czar , id eft regem,
feu imperatorem vocant, imperio 6c nutui fubiunt,
6c quidquid fingula commodi ferunr, in unius Prin-
cipis fifcum congerunt. Duces ac comites,qui domi-
nium utile in bonis feudalibus liberum pollîdeant,
6c ad hæredes eadem tranfmittant, nulli funt. Addicit
quidempagos & agros nonnullis,{èd rufticorum ope-
ris nihilominus utitur,& rurfus cum libet adimit: adeo
utabiolutum infubditos omnium rerum imperiü ha-
beat,&: viciilim tanquam Deus àfubditiscolatur,eiquc
obedientiaomnibus.inrebus, abfqueullâ reculàtione
præftetur. Caput totius regni 6c metropoliseft urbs
Mofchoyia vulgo Mofchkvva , turn fitu fuo oportuna, qui
regionis médius elleexiftimaturjtuminfigni fluminum
frequétia Celebris, 6c domoriun amplitudine numero-
que 6c munitillîmæ arcis robore. Oblongo enim ædi-
ficiorum tra<ftu lecundum Molchi fluminis ripam ad
Ipatium quinque milliarium extenditur. Domus in
univerfum iuntligneæ, diftinbèæ in triclinia, coquinas
«Sccubilia. numerusearum fertur elfe fupra 41500. Hæ
ferè omnes «Scadufum olerum,ôc ad voluptatem priva-
tos
Imperiü.
Vrbes ,


RUSSIA
cum Conn nip


toshabent hortos tfingulæ regiones fingulahabentfa-
cella.Arces prætereaduas habet quarum una Kitaigorod,
alter Bolfigorod , appellatur, quas hinc Mofchus, îllinc
Neglinna alluunt. Porro in univerfa hac Rufliæ parte
funt pluresalii tradus. Voldimirïa ducatus, eu jus titu-
lum magnus dux iîbi vendicaf, nomen habet ab urbe
primaria, fita in ripis Clefmæamnis,qui in Volgam e-
volvitur. Provinciæautemhujusageradeo fertiliseft,
ut ex uno tritici modio iæpe viginti modii proveniant.
LCovogrodia inferior illi paftione, agrorum tœcunditate
nihilo cedit. Vrbem habetligneam, cüdam communi
cum univerfo ducatu nomine Novogrod,fita.m ad Volgæ
5c Occæ confluentes. Hæcfummam femper obtinuit
dignitatem propter incredibilem ædificiorum nume-
rum,latiffimique 5c pifeofî lacus oportumtatem,& ve-
tuftiflimi ac venerabilis apudillam gentem templifa-
mam,quod ante quingentos peneannos Byzantinorü
Cæfarumæmulatione,S.Sophiædicatum fuit. Arx hoc
loco mem ora bills, fum mis
pide inicopuloexftruda. Diftat omnino urbsàMo-
lchovia 100 milliaribus polonicis,ad Rigam verb pro-
ximum littoris portum, paullo minus quingentorum
milliarium itereft. Rhénan provincia eft inter Occam
fluvium 5c Tanaim,tritici,mellis,pifcium, avium ferti-
liflîma : uirbes habet ligneas, Rhénan ad ripam Occæ fi-
tam, 5c Corfiram , & Collugam&Tullam , juxta quam Ta-
naisfontes confpicmntm.VVorotmenfis ducatus tribus à
Colluga miliaribus civitatem habet, 5c caftrum ejufdem
nominis. Severia, duca tus eft ingens 5c re bus omnibus
adfluens; vaftos habet 5c defertoscampos : oppidaco-
plura, interquæpræcipuahæcfunt Starodub, Novogrod,
Sieyiersbi & Silvæ hermellis , afpreolis 5c
martibusabundant, mellis quoque eopiam ingentcm
exapibus fiibminiftrât.Gens propter ailîdua cum Tar-
tans bella armis adfueta eft,&manu prompta .Smolensk*
ducatus ad Boryftenem fitus urbem habet cognomi-
nem , quam parte una Bryfthenes alluit, parte altera
cingunt alte foflàrum indagines acutis ftipitibus arma-
tæ.Sunt 5c ducatus provinciæque Mofaitku , Bielshia ,
Rfchovia,TvverUyPskavta,VodzJza, Corella, Bieleiemoro, Wo-
loc hda, Vjiiuga , larojlavta, Rojiovv, Dvvma,Sufdaü, VVtathha,
Permia, Sibior ,lugra, Pet^ora , &Novogrodia magna , quam
1111 vocant NovvogrodVVtel(i,in quaurbsejufdem no-
minis atnpliffima, ipfamßomam magnitudine fupe-
rans. Petnora nomen habet à fluvio quern utrimque
montes 5c inviæ rupesmuniunt. Sunt <Sc alias regiones
magno duci veótigales adfeptentrionemlongotraàu
terrarum porre&æ , ut Obdora , in qua eft idolum Zolota
Baba, hoc eft aurea anus, Condora , Lucomoria , &Lappia.
S unt in Mofcho via multi&magni lacus,l/?»£«Ruthenis
limer , Ladoga, lacusalbus incolisßielejeuioro. Flumina
etiam ampla 5c multa lunt : Boryjihenesy ulgo Nieper &
Refter , vel cumadjeeftione litters Dnieper &Dnejier ap-
pellatur. Turuntus,is eft Ptolemw qui Herberfteimo eft Rnbo ,
incolis Dvvtna. RhaPtolenuinunc Volga &Edei Panais
Irai isTana, accolis Don . Occœfhivii caput eftinprovin-
cia Mfczenek. Montes Ripluos de quibus Plinm lib. 4.cap.
12. Mela etiam lib. 3 ,
via icribit, in iola Mofcovia videri j qui, quia perpetuis
nivibus& glacie rigeant, tranfîri facile non poiïïnt.
Hercynia (ilva magnam Mofchovias partem occupât,
iplaque paftîmpoiitis übique ædiiîciis incolitur jjam-
que longo labore hominum rarior fadta, non earn fic-
uôplenque exiftimant, horridam denftiîîmorum ne-
rnprum
Law.
FinminA.
Marna,
Mvf*


morum impenetrabiliumque faltuum faciem oftendit.
Habct Molcoviatemplainnumera&: fumptuofa , ac
monafteria valde multa. Gubernationis negotia &;
juftitiæadmimftrationemdux, perduodccimconfilia-
rios aflîduè in aula præfentes obit. Inhos, præfeduræ
arcium & civitatum in toto Mofchi imperio diftributæ
flint : qui literas&; libellos fupplicesprincipnnlcriptos
accipiunt, ejufdemque nomine refpondent. Princeps
enim ipfe nullas epiftolas accipit, nec ullis ad fubditos
fuoSjVel alios etiam principes ferè, literis manu fua fub-
fcribit. Epifcopi ex monachis quorum monafteriafre-
quentillima in Mofchi imperio 3 omniatamenejufdem
veftitus&ordinis, (cu)\isD.BaJiliu?n autorem refera nt)
velut fandioris vitæ hominibus, deliguntur , 3c funt in
univerfo Mofchorum imperio undecim, quos VVladic-
cas illi,id eft 3 œconomos 3c difpenfatores fua linguâ no-
minant. Sacerdotes verb & presbvteros, Foppos feu
Archipoppos. Horum metropoli ta (qui à Conftanrino-
politanopatriarcha olim confirmabatur , nuncàfolo
magnoDuce delectus per duos aut tres epifcoposcon-
fecratur 3 ac cum liber Principi 3 removeturJ Mofcuæfe-
dem habet. Huic metropolitæfubjedi funt duo archi-
epifcopi,alter Novogardiæ magnæad Lovvtam flu. alter
Roftovii. Nec Academiæ vel Collemain toto Mofchi
O
imperio ullaexiftunt. ReligioMolcovitisgræca: quam
anno Domini cio c lxxxvii admiferunt. ItaqueSp.
Sandum tertiam fandæ Trinitatis perfonam à folo
Pâtre procedere arbitrantur. Sacramentum Eucha-
riftiæ celebrant pane fermentato, calicis ufum univerfo
populo concedunt. Nullis facerdotum fuffragiis, nul-
laquepropinquorum aut amicorü pietate juvarimor-
tuorum manes putant, fabulofumque creduntpurga-
torii locum. Libros facros fuo idiomate legunt,£oram-
que ufum populo non denegant .Ambrofium, Augitftinum ,
Eter onj mum atque Gregorïum in linguam illyricam tra-
dudoshabent; exhis aut etiam ex Chryfoftomo , Bafilio>
Naz,ianz£no Homilias publicè pro condone facerdotes
legunt ; neque enim oratores cucullatos, (verba funt
lovïi) qui advocato populo concionari 3c ambitiosè ni-
mis atque fubtiliter de divinis diflerere foliti fint, ad-
mittere iras putant} quoniam rudes imperitorum ani-
mos fimplici potius dodrinâ, quàm altiflimis arcano-
ruminterpretationibusdilputationibusqueadfandio-
rum morum frugem evadere arbitrantur. Matrimo-
niacontrahunt j bigamiamconcedunt, fed vix legiti-
mum matrimonium efle putant. Adulterium non ap-
pellant, nifi quis alteriusuxoremhabuerit. Gensaftu-
ta 3c fallax , magis fervitute quarn liberate gaudens.
Omnes (c Principis ièrvos fatentur. Mofcovitæ domi
opiparè potiùs quamlautè vivunt; namque omnium
ferè cibariorumgenëre quæ velàluxuriofifiîmis defide-
raripofluntmenlæeorum ôcparvo pretio inftruuntur.
Gallinæ fiquidem Sc anates fingulis fæpè argenteolis
tenuibus nummis veneunt. Venatione Sc aucupio, uti
apudnos , nobiliora obfonia parantur. Vinonativo
penituscarent: itaqueutunturadveditio, fed in feiïis
conviviis duntaxat. Habent Sc cerevifiara,quam æfta-
te injedis glaciei cruftis infrigidant. Sunt Sc qui in dé-
liais habeant fuccüm ex fubaufteris cerafisexpreflum,
qui peiTpicui Sc purpurifiantis vini colorem jucundifiï-
mum Sc faporem non ingratum refert. Nobile linum,
Sc cannabim in reftes, multaque boum tergora Sc mal-
fas ceræingentes, Mofcovitæ inomnem Europæ par-
tem mittunt.
4
Moscho-
vite:
Merci ■
monies.


MOSCOVIA.
Komgn»
Soit fer'
tilitas.
MOschovitarvm nomen recens eft,
quamquam de Mofchis Sarmatarum afKni-
busLucanuspoQta. in Pharfal.meminerit, &
VünïusMofcbos ad Phafîdis fontes fupra Euxi-
num ad orientem conftituat. Horum regio hac tabula
delcribitur,quæ cùm defcriptione proxima à nobis de-
lineatafît, ea duntaxathic referemus quæ ibi non atti-
gimus. Regio hæc campeftris magnaexparte,&:pabuli
quidem ferax,fedæftate pluribus in locis admodum pa-
luftris. Melle adeo abundat, ut in vaftis filvis,in Ipecu-
bus 6c excavatis roboribus aliquando toti mellis mon-
tes reperiantur,& homines feræque in illos mellis lacus
improvididelapfi, ibi immerfi tanquammus in pice
periclitentur, quodè fequenti narratione, è Pauk lovii
Mofcovia planius patebit. Is refert, Demetrtum lega-
tumnarrare folitum cum multo omnium rifti : aerico-
lam quendam quærendi mellis cauftà in prægrandem
cavam arboremfupernè defiliiftè, eumque profundo
mellis gurgitepedore tenus fuiftè hauftum, ac biduo
vitam folo melle fuftinuiflè, cum vox opem imploran-
tis in ea lil varum folitudine ad viatorum aures penetra-
te nequiviflèt. Ad extremum vero defperata falute mi-
rabili cafu ingentis urfæ beneficio, inde extradum eva-
hllè,cum forte ejus belluç ad edenda mella more huma-
nole demitrentis, averfosrenes manibuscomprehen-
diftet, 6c earn fubito timoré exterritam ad exfiliendum
turn traduipio,tum multo clamore concitaftèt. Lini 6c
cannabis regio fertiliflima eft. Nulla auri argentive
velignobilioris metalli,ferro excepto, apudeos vena,
feduraque reperitur; nullumqueeft totâ remone vel
gemmarum velpretioli lapilli veftigium. Omnisgene-
ris feris dc avibus abundat. Capitur quoque avis fub-
nigra puniceis ftiperciliis,magnitudine anfèris,quç pul-
parumfaporephafianorum fuperat dignitate, Mofco-
viticâ linguâ Tetrao nuncupata , quæ Tlimo Erythmao
vocatur, Alpinispopulis, 5c maxime Rhetis cognita.
Moicoviæ duxinomnespariterjus vitæ ,necisquepof-
iidet, ac Mofcovitæ opinionesfui Principis etiamin
religione habent pro lege immutabili. Y oluntas nam-
que Principis, voluntas Deihabeturab omnibus, cla-
vigerque, cubicularius, atque exfècutor voluntatis di-
vinæefleexiftimatur. Atque hac de cauftànemo refra-
gatur ullibi voluntati Principis , etiamfi nocitura non
modo fibijfed toti regno ac genti præcipiat ; cùm ejus
minis dida atque fada,aliquando nefanda etiam,dete-
ftanda Sc execranda adorent 6c exolculentur, quodo-
mnesjuxtà politicos & ecclefiafticos , duriilimàièrvi-
tute fibi fubditos atquefubjedos habeat. Uxorem au-
tem dudurus , coadis ê toto fuo regno præftantiftîmis
forma &corp ore puellis, quam vult uxorem deligit, 6c
cæteras principibus & nobilibus uxores collocat. Mo-
fco.viæ urbium omnium longè clariilïma ea quæ vulgo
Moskyva,velMefco : fèdespatriarchæ , ac Magni Ducis
regia. Adipfumurbis caput Neglinna fluviolus, qui
frumentariasagitmolas,Mofchum amnemingreditur,
peninfulamque efficit , in cujus extremitate arx ipia
cum turribusac propugnaculis admirabili pulchritu-
dine,ltalorum architedorum ingenio conftruda eft.ln
lubjedisurbi campis capreolorum &ieporum inçre-
dibilis multitudo reperitur,quos nemini plagis 6c cani-
bus fedarilicet, nifi princeps id ad voluptatem intimis
familiaribus vel peregrinis legatis indulferit. Tres
ferme
lAnimAr
litim VAn
nstas .
Imperiü.
Vries.


RU S SIA
cum Coni imp


Cali ratio
ferme urbis partesduobus alluunturfluminibus, reli-
quaverolatiflîmâfoisâ, atque eâ multâ aquâ exipfls
amnibus corrivatâ,præcingitur. Urbs etiamab adver-
fo latere alio flumine,quodl4tf/tf dicitur, munitaeft,id
pariterinMofchum paullo infra urbem evolvitur. Di-
flat hæc àCracovia Poloniç metropoli milliaribus 320.
Earn vero anno cio io lxxxi TartariPræcopenfes to-
tam funditùs exuflerunt, magna multitudine in tam po-
pulofaurbefumoexftinclâ, inipfa dominicæafceniio-
nis die. Domus ejus univerfim paullo ante illudincen-
dium ad 415 o o fuere numeratæ. Sunt porto in Moico-
via præter metropolim de qua jam diximus, urbes, duæ
oftodecimautem epifeopa-
tus
ftovv) 6cNovogrocha. Hæc non multis ante annis totius
( Mofcoviæ caput fuit. Perpétua quai! hyeme 6c tene-
brislongiflîmarum noôrium premitur: nam Polumar-
Uicum ab horizonte fexaginta quatuor gradibus ele-
vatum vider, iexferè gradibus ipsâ Mofchuâ ab æqua-
tore remotior, quâ cceli ratione folftitii tempore pro-
pter exiguas noctes,continuatisferè Solisardoribusæ-
ftuare perhibetur. Epifcopales iimt Corjira,Remania,Co-
lumna,Sufdalia,Caftnum(Cazan)in Volgæ ripa à quo Ca-
zaniorum horda nomen ducitjdiftat a V olgæ oftio Ca-
fpioque mari quingentis millibus pafftmm. Volochda ,
Tvvena , Smolensko , Bleskovia , Staritia , Slobodo, larojlavia ,
Wolodimiria, quæ urbs qiioque regiæ nomen adepta eft,
eaque ad ortum Solis dücentis amplius milliaribus a
Mofchua diftat,eoque fedem imperii ab ftrenuis Impe-
ratoribus neceflariâ ratione tranflatam ferunt , ut ex
propinquo,quum tum bella commenter cam finitimis
gererentur,paratiorapræfldia adverfus Scytharumir-
ruptiones opponerent, Mofayskg , urbs S .Nicolai (S. Nico-
las)Sugana, Vftiug 6c Gargapoha. Emporia totius regni
celeberrima ad mare Caipium,quo mer-
ces Perfarum 6c Armeniorum deferuntur: & urbs S.Ni-
colaï ad quam Angli 6c Hollandi navibus commeant,ac
pannos aliasque merces important, quæ hinc Volog-
dam transferuntur. Eft 6c fuprà Cafanum centefimo 6c
quinquageiîmo milliariad ingrefliim amnisSuræ Sur-
cicum oppidum, à Bafiho conditum, ut in ea folitudine
mercatoribusac viatoribus, qui de rebus Tartaricisac
ejus inquietæ gentis moribus proximos finium præfe-
âos certiores reddunt,certa 6c tutamanfîo cum taber-
nis hoipitalibus ftatueretur. Sunt 6c aliæurbes acplu-
rima minorum gentium oppida quæ brevitatis Audio
omittimus. Lætatur Moicovia fluminibus plurimis ;
inter ea agmen ducunt Boryfthenes , cuj us fontes,Herodoto
ignoti, iünt ad pagum Mofcoviæ Dmeperskg in filva
VVolkpnskj. , unde per Lithuaniam & Ruffiam defluens,
Smolensko oppidum 6c Kioviampræterlabitur:pofl:ea
circa Chmielnicco recipit fluvium Bog , ac tandem in
Euxinum Pontum exoneratur : longitudo ejus eftplus
c c c milliarium Germanicorum.T#r«/tf«* qui 6cßubo ac
Dvvina : hic haud procul à fontibus Boryfthenis ortus,
ad Rigam Li voniæ fe in mare Balthicum exonérât. Kha
qui 6c Volgo 6c Bdel\ ortumhabetèlacucognomine,qui
xxv milliaribus à Moichovia abeft verius Lithuaniam.
Hic commis errans flexibus, multisque receptis flu-
minibus, in mare Caipium oftiis lxx influit. Tanais
vujgo


vulgo Don , hicàfeptentrioneriiens magnoiinpetu,Ni-
lo opponitur. Ejus fontes Herodotus ponit in paludibus;
MeU 8c Lucanus in Rhiphæis montious. Fuere qui per
mare Caipium eumlabi arbitratifunt, quosetiamfe-
quutus eft in Cnapenége fiDionyftus. Sed errant : nullus
enimfluvius ex mari CalpioinMæotimpaludem,aut
in pontum Euxinum decurrit. Oriturautem Tanais
non in Rhiphæis jugis,fed in filvæ cujufdamingentila-
eu îvvanovvo lezÀoro gentili lingua dido , non longe à
T ulla urbe,ex quo etiam lacu Scad amnis in occidentem
fluens nafeitur. Occa qui multa præterlapfus oppida,in-
fra Novogrodiam inferioremV olgam ingreditur.Mo-
feovitæ illyric a lingua, illyricifque literis utuntur,fleuri
8c Sclavi, Dalmatæ, Bohemi, Poloni Bc Lithuani. Ea
lingua omnium longe latiflima eflè perhibetur : nam
Conftantinopoli Ottomanorum in aula familiaris eft. In
hanc linguam ingens multitudo lacrorum librorum,
induftria maxime D. Hieronymï 8c Cyr'tüi tranilata eft.
Anni apud eos non a natah Chrifti, led ab ipfo Mundi
initio numerantur, qui non à menfe Januario,fed à Se-
ptembri incipiunt. Leges toto regno habent fimplices,
fummaPrincipum &juftiffimorumhominumæquita-
te conditas, Sc proptereapopulis valde falutares, quo-
niam eas ullis cauhdicorum cavillationibus interpre-
tari atque pervertere non licet.De furibus, ficariis Sc la-
tronibus fupplicium fumunt.Quum de nialeficiis quæ-
ftionem habent 3 reos multa gelida aqua fuperne demif-
fa perfundunt 5 quodintolerandum tormenti genus ef-
fc perhibent. Nonnunquam obduratis Sc contumaci-
bus, ut confeffio eriminis exprimatur, ligneis cuneolis
digitorum ungues convelluntur. Tunicas oblongas
Mofcovitæ,fine plicis,manicis ftri&ioribus, Hungaro-
rum ferèmoregeftant : ocreasferè rubeas eafque bre-
viores 5 ut quæ genua nonattingant, foleafque ferreis
claviculis munitas habent : ventrem nequaquam fed
femora cingunt : atq-, adeo pubetenus, quo magispro-
mineat venter, cingulum demitrunt.
f
Lithva»
Vtjlituu


Lithuania Ducatus: Samogitia, Russia, & Volhinia.
d
Qixlum.
Stlttm.
Hum va.-
uet(U,
Llthvaniam àlituo , id eft, cornu 6e tuba ve-
natorum, eo quod regio illafrequentes vena-
tionesexerceat, appellari voluerunt. Quam
CentcntiamMattbias d Micbou rejiciens,aliam de
Lithuanianetymo iententiam ponit, tradens : quofdam
Italicos ob Romanorum diflen flones delertâ Italia Li-
thuanian! ingreflos, regionem Italiam , gentem italos
dixiflè : earn veto per paftores Litaliam 6e gentem Lita-
los,literapranpofitacœniflè nuncupari. Ruthenos au-
tem6ePolonos eorum vicinos majore immutatione fa-
cta,uique in hodiernum diem regionem Lithuaniam,
gentes verdLithuanos appellare. Regio ampliflima eft,
Mofçhoviæ proxima, habetque ad ortum illam partem
Ruiîiæquæ magno duci Mofcoviæ paret : ab occafu
Podlailîam,Mafoviam, Poloniam; 6ealiquantum de-
fleôtens ad leptentrionem Boruflîæ fit contermina : re-
fpicitvero à îeptentrione Livoniam6e Samogitiam :à
meridie Podoliam : 6e Volhiniam. Cœlum hic incle-
mens,hyemsa(perior.Multumceræacmellis quod fil-
veftres in filvis apes conficiunt, atque etiam picis ; fru-
mentum quoque abunde præbet hæc regio ,feges verb
rarpadmaturitatempervenit. Vino non nifiimporta-
toutitur 6e exotico : ejus enimproventu caret, ut 6ela-
ie , quod ex Britannia venale accipit. Animalia omnis
generis, fedparvaproducit: in filvis etiam quibus regio
opertaeft,uri,alces, bifontes,equi fil veftres,onagri,cer-
vi, daman, çapræ,apri,urfi, martes 6e reliqua genera fera-
rum magno numero ftabulantur. Et ut avium 6e inpri-
mis ficedularum copiam taceâ: eft in Lithuania 6e Mo-
ichovia animal voraciilimum Rojfowaka didtum, ma-
gnitudine canem, facie felem,corpore 6e cauda vul-
pem referens, colore nigrum . Fuit gens Lithuanorum
annis Fuperioribus adeo obfcura 6e contempta apud
Ruthenos, ut principes Kiovienfesab eâ iola perizo-
mata 6e fubera ob egeftatem 6e loli fterilitatem in fignu
fubje&ionis exigèrent, donee Vitbenes dux Lithuano-
rum fumptis virium incrementis , negaret tributum,
quin 6e jugo principibusßufliæ inje<fto,eos adegerit ad
tributa pendenda. Hujus pofteri hoftilibus 6e fubitis
incurfionibus finitimas genres invadebant 6ediripie-
bant: donee cruciferi teutonici ordinis eos debellare
6e opprimere cceperunt, tam diu donee ad Olgerdum
6e Keyftutum duces Lithuanian fucceflîve pervenerunt.
Poft verolagiellodux magnus Lithuanian fa&useft, qui
poftea 3c Vladijlaus appellatus. Hic à cruciferis 6e Chri-
ftianorum exercitibusfiepenumero preffus, Deo mile-
rante ad Polonos declinavit,6e chriftianamreligionem
amplexus baptilmatis facramento initiatus, dudâ in
matrimonium Heduigi regina Poloniæ, rex Poloniæ
finftuseft.Terram veroLithuaniægermano hioSkirgel-
lom tanquam fupremo duci Lithuanian regendam com-
mifit. Lithuaniæ magnus Ducatus nunc in decem Pala-
tinatus feu Provincias præcipuas eft divifus, quarum
metropolis 6e caput hoc tempore eft Vtina , indigenis
Vilenski , Germanis autem vulgo die Wilde : quan ad Vi-
liæ6e Vilnan confluentes anno mcccv àGedimino du-
ce condita, nunc eft iedes Palatini inter Lithuanospri-
mi,6eEpifcopi romanæ obedientiç,Leopolienfl Archi-
epifeopo fubditi, 6emetropolitani Ruflîæ : qui feptem
iubfèEpiicopos granci ritus habet, PolocU, Volodiminœ ,
Luc& in Volhinia, Luczko , Pinfca , ad Pripetium flu. Kio~
viœ, PmmJluz&Lepolt . Eft autem Vilnacopiofa,ampla
6e cele-
Imperium
m*\orm.
Vrbes.


LITHU
AN IK a


de celeberrimi nominis,muro cinda Sc portis,quç nun-
quam clauduntur. T empla pleraque funtlapidea, quæ-
dametiamlignea. Elegans eft Bernardinorumcœno-
bium,fedo ex lapide,venuftâftrudurâ clarum.Quem-
admodum de Ruthenorum aula,in qua ipfi merces fuas
ex Mofchovia allatas diftrahunt. Secundus Palatinatus
c&TrocenJtSy cujus oppida funt Grodna ad Croniumflu.
ad Croni &: Vi-
liæ confluentes, KovvnoXriU&Vpv** Tertius Palatina-
tus eft Minfcenfis , ib iMwsko ci vitas de arx Keidanovv , Ra-
doskpvvice , Bortjfow, Lohoükp , Svvijlocz, , Bobroiskp &
Odruczko. Quartus VahtinamsetlNovogrodenfis , in quo
Nmgmfcckcivitasampla de lignea,Slonm,VVolkevisko ,
Mfcz,ibovv de alia oppida complura. Quintus Palatina-
tus eft Brefitenjis à Breftia civitate ampla de lignea fie de-
nominatus, de in hoc ci vitas Pinsko. Sextus Palatinatus
eft Volhmitîyin qualwtdco, Epifcopifiedes, Volodimirïa ,
Krztmenejia. Septimus PalatinatuseftKiöyw, quæurbs
quondam ampliftîma de vetuftiilîma, ut ruinæ quæ ad
fex milliaria fe extendunt, facile indicant , fuit ad Bory-
fthenem fita. Ibi funt K amovv & Mofer oppida.
Odavus Palatinatus Miecijlavienjis adSofam de Bory-
fthenem in finibus Mofchoviæ , ibi Miecijlavia , Dam-
brewna, Copyfc,, sklovv , comitatus , Mohilovv , Bycbovv ,
, Striftn oppida cum arcibus fitafunt. Nonus
Palatinatus eft Vitebfeienjïsyin quo Vitebsk civitas adDui-
nam fluvium fita, de Orsha, ad Boryithenem. Decimus
Palatinatus eft Polocenfis , qui à Poloczko , adPolotæ de
Duinæ confluentes interVitebfcam «ScLivoniaminter-
jedâ nomen fortitus : ibi Difna,Driffa & Druha oppida
cum arcibus vifuntur. Hike expofitis demus Lithuanie
fuos amnes. Lithuanian! a parte orientali terminant
Ofcol , lugra , minor Tamis, hi Sc plurimi alii in Tanaim
defluunt. Eft Sc in dominio Lithuanorum Boryfthenes
qui ex terra plana Scpaluftri omis, per Ruffiam dela-
rusin PontumEuxinum tandem exit.Sunt ScViUa, &
Ritmen: hie valde flexuofe decurrit: navefque deferens
Sc merces,tandem in mare Prutenicum fuas aquas exo-
nerat.Dvvina, Sc al ii, quibus ut Sc lacubus Sc ftagnis irri-
gua eft. Omnes autemifti fluvii Sc lacus maximam
pilcium copiam fubminiftrant, funtque pifcesoptimi
ac gratiftimi faporis. Eft præterea regio filvis operta,
quæ admodummagnæ funt, decern , aliquando quin-
decim milliarium.Provinciarum autem Lithuaniæ Pa-
latinos Sc Caftellanos Sigifmundus Augujlus Poloniæ rex
in comitiis Lublinenfibus in unum Reipublicæ cor-
pus,cumPolonis univit;&: certum fingulis Proceribus,
Epifcopis, Palatinis Sc Caftelianis Lithuanis locum ac
ordinem in Senatu regni attribuitj ita ut ex univerfo
regno Poloniæ ommbiifque Provinciisilliconjundis,
fint in Senatu Epifcopi quindecim , Palatini triginta
unus,Caftellani majores triginta, minores quinquagin-
ta,Sc qui officiales regni nominantur, Marfchalci regni
Sc curiæ Cancellarii ac vice-Cancellarii ac Thefaurarii
2, de quibus in Polonia latius.Solvuntur apud Lithua-
nosfacile matrimonia mutuoconfenfu, Sc iterumat-
que iterum nubunt,&inter fe matronç palam concubi-
nos habent maritorumpermiffu,quosconnubii vocât
adjutores: contra pellicatusvirisprobrodatur. Cùm
quis forte capite damnatusfuerit, de feipfo, jubente
domino,fupplicium fumere, fuifque manibus fe fut
pendere cogitur.; quodfi recufaverit, tantifper minis
Sc verberibus eXagitatur, donee mortem fibnnferat.
Armenta viClum præbent,multo la<fte utentibus.Panis
vulgi
Ilmina,
Silvd,
Sénats*
res.
Mores .
Vida,


eft , ex filigine aut hordeo unà cum
furmribus. Divitum aucem albiffimus, ex puro tritico
pinfitur. Vini apud eos rariffimus ufus : cereali pocu-
lo multi utuntur, plebeium vulgus aquâ. Cerevifiam
coquunt di verfim ode de ex variis granis, puta, frumen-
to, filigine, hordeo, avena, milio, fed infïpidam. Me-
done de fpilïo de tenui de vario modo cofto abundant,
atqueillo reficiuntur &inebriantur. Lithuania difficile
aditu ac quodammodo inacceftà,aquis omnia obtinen-
tibus: hyeme commerciacum Lithuanishabiliora:pa-
ludibus & ftagnisaltâglacieconcretis, niveque fuper-
infufifiunt omnia mercatoribus pervia.Opes apud eos
præcipuæ, animalium pelles , muftelinæ, vulpinæ&
pretiofiores, utididibus (quasmartesvocant) de fey-
thicis muftelis detraôlæ, quibus fcbellinis nomen eft.
Ex his magnum quæftum faciunt , ut excera, melle,
cinere de pice. Omnis item roborca ilia materia quæ
VVagenfcbot noftratibus dicitur, de ex qua in Germaniæ
inferioris de Belgicæ maritimis regionibus univerfa ferè
lignea opera archite<ftonica,tam publica quam privata,
domorumque magna ex parte fupellex de utenfilia pa-
rantur, his partibus cæditur , illineque ad nos per Bal-
thicum&Germanicum mare advehitur.Sed de Lithua-
niaiatis: de reliquisnunc pauculafubjungamus.Sequi-
turin titulo noftro Samogiùa ( quodeorum lingua ter-
rain inferiorem fonat) Ruflîs Samotz,kafemla: regio fep-
tentrionalis ôefatisampla, Lithuaniæproxima,hlvis de
fluminibuscircumiepta,quinquagintamilliariumlon-
gitudine. Â fèptentrione Livoniam habet, ab occaiu
mari Balthico five Germanico,qui finusßalthicuspro-
priè nuncupatur,nonnihil verfus leptentrionem refle-
<ftendo,alluitur: vicinaeftetiam Boruilia. Abundatno-
biliflimo, candidiflîmo ac puriflîmo melle , quod in
omni arbore excavata invenitur. Oppidum nullum ha-
bet, non arcem : nobiles intuguriis vivunt > ruftici in
cafis. Genshujus regionis procera 8c pulchræ ftaturæ,
agreftis tarnen &incultis moribus, parco vi<ftu vivens,
fitim aqua ledare lolita, raro cerevifia aut medone.
Auri, argenti, æris, ferri, vini ante noftra tempora ex-
pers 8c ignara. Apud hos licitum erat uni viro plures ha-
bere uxores,&: pâtre mortuo novercam, fratreque fra-
triaminuxoremaccipere. Gensprætereaaddivinatio-
nés 8c auguriaproclivis. Præcipuum Numen Samogi-
ticum erat ignis, quem facrofandhim 8c perpetuum pu-
tabant, qui in montis altiffïmi jugo aftîdua lignorum
appolitione à iacrorum lacerdote alebatur. Tertium
locum tenet Rufîia, quo nomine hoc loco Rufltdffl meri-
dionalem iive>Njpvwtt intelligimus, cujusurbsprimaria
Leopolis emporio 8c archiepilcopali fede Celebris. Di-‘
ftriôtuspræter Leopolienfem lunt, HalicenJis^Belzenfis^ 1
Pmniflienfis . Reftat denique Volhwia quæ inter Lithua-
niam , Podoliam 8c Ruffiam fita : frugibus abundat
propter agri fertilitatem. Incolæ ftrenui 8c bellicofi
funt, Ruthenicoque idiomate utuntur.Regio hæcad
magnum Lithuanian ducatumpertinebat/-fed nunc re-
gno Poloniæadjun&a eft. Diftrictus habettres ,Lucen-
fem,Volodimirienfem 8c Cremenecenfem : funtque tres civita-
tes provinciales Luczko, VVolodwurui , 8c Kvzcwcnsc, quan
complura oppida&munitionesfubjeótas habet.Lacus
hi cBc ftagnaplurima pifcibus referta,acfîlvæferis. Eft
8c in hac tabula Podolia fita ad Tyram ftu.quiNyfter dici-
turj regio eft fertilifiima,lemel leritur,termetitur: pra-
tis ita îuxuriat, ut læpè boum cornua vix è gramine
pareant.Vrbes præcipuæ hunt >Miedzibofz,>
Brezania 8c Brajlavv . Sed de hac tabula quæ dicfta lunt
ha6tenus,fufEciant,adTranflylvaniampergimus.
K Transsyl-
Mores»
-Rt'fsuu
VrbsLeo •»
polis.
Volhtnia.
Podoha .


TRANSSYLVANIA SIEBENBURGEN.
\cg : o.
s>c!:ferti-
hl te.
TR ans s y lv A ni a Daciæ veteris pars eft
mediterranea,quamßipenlèmßomani dixe-
re. Nomen mine habet à iilvarum montium-
que ambitu; fil va eft Hercynia; nions Carpa-
thus. Dicitur & Septemcaftrenfis vulgo,nomme à voce
Germanis Stebmburgen mutuato,a cErdeh Hungaris.'Ter-
minant earn ab occidente Pannonia,àfeptentrione Po-
lonia, ab auftro Valachia, ab oriente Moldavia. Eft au-
tem Tranflylvania rerum omniumferacillîma : ac fru-
menti per univerfam banc regionem magna eft übertas.
Præter experientiam quotidianam teftatur id Trajam
nummusinquo Ceres ereéla,dexterâ tenens cornu A-
maltheæ, lævâ tabellam, cum hacépigraphe Abundantia
Dacu. Vinumfert præftantiilimum ad Albam luliam,
Devam,Egmedinum,Birthelbinum, Fenuicium. Fru-
dhiumitem magna copia eft, inter quos, utreliquoso-
mittam, præftantiilimapruna damafeena vulgo didla,
mala cotonea, cerafa dulcia, quæ cum marofticanis
Italicis conferri polîunt, melopepones,N ulgo melones,
præftantillîmijherbæ etiam nobiliores pailim crcfcunt.
Rhaponticum,centaurium majus, gentiana maxima
dore flavo (Scpurpureo, rhodia radix, ablînthium pon-
ticum , iibanotis prima Tbeopbrajii , crocus aiiæque
fêxcentæ. Metallorum fodinænobiles permultae. Auri
etiam ad Sculattin:quæ Zulakna dicitur Hungaris, Sc
ad Rimili Dominurdz , quodlonat rivulum dominorum.
His locis exfeinduntur glebæ auri puriftîmi, cujus ef-
follîftatim uius elle poiîitiine ulla accurata leparatio-
ne. Aurihancubertatem teftantur frequentes Roma-
norum nummi aurei qui his locis fepè eftodiuntun
quorum parte altéra viri eft effigies cum petafo, Sc hac
inferiptione C.CAT O; parte altéra Dacia forma divæ,
libelium dexterâ tenens cum infcriptione AVR:PVR,
Argentifodinæ Cunt ad Offer a Scßadna. Cuprum üftle in
montibus efFoditur quibus aurum & argentum. Cha-
lybs ad Cyfo ferrum ad Thorofco Sc VaidakuntacU : fulphur
Sc antimonium in cupri fodinis. Salis autem foililis
tanta copia eft , ut vicinis regionibus abundè fubmini-
ftret. Boumpræterea tanta multitudo , utetiampræ-
grandes iinguliiingulis fæpè florenisvendantur. Quid
dicam de equis,quos generofos Sc præftantes producit,
queisperfè mollis alterno crurum explicatu glomera-
tio ? Quid avium varia genera commemorem ? Aquilas,
falcones, phafiones, perdices, pavones filveftres, galli-
nagines, fcolopaces Olympio , Rufticulas Plimo , vulgo
Sneppas , Sc gallos ? Quid aquatiles, cygnos, tardas Sc
onocrotalos ? Et ut ab a vibus ad feras tranfeam: habec
hæc ’regio faims prægrandes ac nemora ingentia , in
quibusuri, bubali, alces, cerviimmanis magnitudinis,
lynces, martes, murespontici,urfi, damæ «Sdepores
albi. Coluere hanc regionem jam olim variæ gentes
lazy ges ,quorum etiam hodie reliquiæfuntin Hungaria:
turn Metanafta etiam Phmo nominati, Sc Geta , Bajiamt,
Sarmat Gr<&ci y Romani , Scytbœ , S axones >Hungari. Roman;
earn fero debellarunt. Nam Trajanus Imperator vidto
Decebalo Dacorum rege , primùm earn in provincial
formam redegit, urbemque Zarmizegethufam vocavic
de (uo nomine Vlpiam Trajanam. Earn Galienus ducen-
tospoft annosamifit, exque eo tempore humanitate
fermoneque Sc elegâtiis Romanorum depolîtis, cœpe-
runt incolæ ferociam barbariemque priftinam répété-
re, Valachorum etiam nomine adfumpto. Poft Roma-'
nos S cythx Attila duce hæciocainiederunt, feptemque
ledes libéras fibi exftruxere. Scythis S axones fuccefte-
v runt
linm va-
Imperium
ma jorum.


TRANSYL
VATSTIA


runt CaroüMagni tempore , qui patriâ defcrtâ hæclo-
ca infedere, exftrudis feptem ad Scytharum exemplum
urbibuslibens.Poftremb etiam Hungan alios fubfequu-
ti, partim loei vicinitate alledi fèDacis mifeuere: par-
tim injuriisprovocati, fub Stephano Pannoniærege que
fandum indigitant,totam iftam regionem expugnave-
re. Ab his ftruda funt etiam aliquot oppida.ParsTranf-
{ÿlvaniæ montola , fero dévida eft a MattbiaHunmade
qui Corvini cognomentum habuit,pofteaque à Stephano
Hungariæ rege. Matthias ille Draculam quendam Tranf-
iÿlvaniæ montofæ Vaivodam hominem inauditæcru-
delitatis vivum cepit, 8c poft decennii carcerem prifti-
nolocoreftituit. Tranftylvania nunc in tres dividitur
nationes fuis inter fe monbus 8c legibus dillldentes 8c
diftinctis terrarum locis provinciam incolentes,videli-
cet in Saxones,Ciculos,Bc Hungaros.TranfylvamSaxones licut
cæteræ nationes omnes Germanicæ,habentpeculiarem
linguæ dialedu. Vrbes 8c arcesincoluntmunitiftimas,
8c cæteris nationibus præftant. Sedes eorum funt fep-
tem, nempe ZarvvarienfisyZabefimfis y Miüenbacb y
Segesburgenfis 3 Schesburg fortè, Olle^na , Schenkerftul 8c Ru-
penfisyied Reps forte,quæ ftngulæpagos aliquot fubjedos
habent. Ci euh Moldaviæ finitimi à Scythis oriundffuis
legibus&moribusvivunt, fuaque officia forte diftri-
buunt. Hiinfeptemfuntdiviii regionesquas ipfi fèdes
vocant, quarum nomina funt : Sepfi, Orbai 5 Kyfdi> Czykj
Gyrgio , Marcus Zee G Aranyas Zeek. Hungan 8c no biles
Tranftyivampaftîmintermixti Saxombuscum Ciculis,
propemodum tam fermone s quam veftitu &armis con-
veniunt. Omnes fimul Tranftylvani ad nonaginta 8c
ampliusarmatorum millia ftippeditant. Sunt autem in
Tranflylvaniaicptem urbes cclebrioreslocorum inter-
vallis diftantes, inter quas Cibinium eft
Her manfiat dicitur. Sita in planitie, nullis propemonti-
bus impeditur,quin fe in admirabilem latitudinem ape-
riat.Non multó minor eft V iennâ Auftriæ, arte 8c natu-
râ multoeft munition nam propter frequentes piicinas
8c ftagna nonpatet exercitui adeam aditus. Parœciam
etiam cathedralem habet. Brajfovia live Corona Germa-
nis Cronfiat , quæ 8c Stepbanopolis intra montes amœnif-
fimosfita, mœnibus , foffis 8c propugnaculisfàtis mu-
nita eft. Hic academia 8c bibliotheca inlignis. BiJhU
cia, Noefenftatin ampliiïimæ vallisplanitie fîta, utrinque
vitiferos colles habet. Segofvvarïa> Schefpurg , partim in
edito colle , partim infra ad radiceshabitata. Megies ,
Mjdvvifcbin meditullio Tranftylvaniæhta, ferax vini ac
rebus aliis omnibus adquæftum 8c vicèum pertinenti-
bus fatis referta. Zabefusiive Zaaz, in planitie, valle pro-
fundiffimâ, aquis piicium fœcundiftïmis munita jacet.
Hancprimariam Saxonum fedemfuifle dicunt. EtCo-
lofvvaria, Claufenburg , itidem in planitie fuaviter admo-
dumftta, tammurorumambituforis, quam ædificio-
rum ftrucfturisintusiplendida. Eft & hic Alba luha urbs
vetuftiftima, ac fède Epifcopali Celebris. Hæc in colle
declivi fita, circumfula undique ad duo ferè millia paf-
iuum planitie. Ab ortu fluvium Marufium, 8c ex alte-
ro latere amnem Ompaj Hungaricè vocatum, ex Alpi-
bus defcendentem habet : olim Tarmis di<fta, ac regis
Decebali Regia tempore Trajani fait. Numerantur et-
iam in Tranftylvania quoad penfiones taxarum o<fto
parœcialia Capitula præcipua , quæ fimulUniverfita-
tem appellant. Biftncienfe Capitulum habet Biftriciam
cam 25 pagis regiis. Regnenfe Capitulum Regen forte,
habet pagos plus quam triginta. Barcenfe Capitulum
Barza-
Vries.


L&cua.
Tlumna.
Monta,
t •
Stlv*.
BarzJzArghzbctC oronam civitatem cum tredecim pa-
gis regiis. K ïfdenfe Capitulum habet Segefburgam , 8c
pagos quadraginta o6to. Duarum fedium Capitulum
comple&itur civitatem Megienfèm cum pagis triginta
fcx. CibmenJium t C apitula duo,quorum unum habet Ci-
bmïumBc pagosvigin titres; alterum CapitulumCibi-
nienfè,quod vocant Surrogativa^ continet pagos circiter
il. Capitulum habet Zabefium cum pagis
feptemdecim. Non défunt huic regioni ftagna atque
paludes, quæ pifcibus præftantiflimis affluant. Fluvii
navigabiles tres fant,Aluta,Morojfus,Samus:quomm duo
priores è montibus Scythicis originem fuam trahen-
tes,hic in Tibifcum , file vero reefta in Danubium tendent,
cielabuntur y tertius Samus ( Tînmes , Germanis 8c Hun-
garis) ex Alpibus, Colot a di&is, o riens, quiitidemin
Tibifcum delabitur. Sunt præterea 8c aliiamnes, ut
Chicel major 8c minor, Sabcfus , Chrjfus , ChryfoloroSy Stry-
gitts,quorum tresultimiaurea ramentaferunt, aurique
fragmenta quandoque fcfquilibralia trahunt. Pifcesin
iis 8c fupra di&is optimi ac varii reperiuntur; accipen-
fèr nimirum magnus & parvus, cyprinus triumgene-
rum,falmo,lampetrafluviatilis 8c lacuftris,filurus,mul-
lus,barbatus diàus, murenæ genus rarum, truta alba 8c
nigra, gobiifquammati, acfinefquammis aliis penitus
incogniti. Delupis, percis, tineis, murena vulgo di<fta,
nihilmemoro j quipifees inauditæ ferè magnitudims
inveniuntur. Montes item funt Valachiæ ciialpinæ 8c
Moldaviæ vicini, qui agaricum ,ac terebinthum ftil-
lant. Silvæ frequentes, inter quas Hercynia, in quibus
præter feras fupra memoratasjubatiboves,&filveftres
equi,quibusjubaadterram ufque demifta. Suntpræ-
rerca in hacregione arces. plurimæ eæque munitiffimæ.
Inter quasprimum occurrit Rubea rurris arx fortiflî-
ma, fita in alpibus juxta decurrcntcm amnem, übi an-
guftusinter montes introïtus pater in régi onem,eftque
ceti propugnacuiiim totiiis terræ , utab ilia parte ne-
mo ingrediqueat, fi arcis præfeclusrepagula objiciat.
Eft 8c alia arx munira infra oppidum Millenbacb juxta
Bros oppidum, übi quoque juxta ftuvium inter conval-
les 8c nivofas alpes iter eft înTranffvlvaniam ducens;
8c aliæ. Nuncfèquitur ut de moribusaliquidlubjunga-
mus,qui variifunt,quiaàvariir.gentibus (ut fupravi-*
dimus) &:olim occupata fuit, atque ctiam hodie te-
netur. Valachorum gens eft afpera, bonarum artium
atque diiciplinarum expers, rehgionis græcæ, moribus
paganifmum redolennbus , quum 8c divinaculos in
pretiohabeant,&: perjovem, Venerem ('quaro fan-
tam vocant);urent, 8c multis aliis rebus ad Gentilium
ritus accédant ; quinetiam neque oppidahabeant, ne-*
que domos lateritias, fèdin fàkibus degentesarundine
duntaxatadverfùs injuriam cœli muniantur* Reliqua
pars Tranflylvaniæ, multispartibuseft,utiolocultior,
ita &hominibusmoratior. S cytharum in
nia lingua exiguâdialeôto abHungaricahodie differt;
quondam tarnen maximum idiomatis difcrimen fuit,
ut 8c fcriptionis, quam illi Hcbræorum more à
orfi lævam vorfiim exarabant. Cicub, genus hominum
ferox 8c bellicofiim :inter quos nullus neque nobilis ne-*
que rufticiisjomneseodé jure cenientur, Helvetioruin
inftar, ut fiipra quoque diximus. Hungarorum magna
præ aliis potentia & autoritas eft. Et hæc ha&enus de
Tranflylyania breviter diâafiifficiant,
R 5 Cheeucn.


TAURICA CHERSONESUS.
Chers ones vs à TaurisScythiæEuropeæpo-
puEsTrf/mwcognom inata Pfo/e/tfrfo,Scytharum
regio eft, quæ Sc Scythica Straboniiickm.Woinc
Taurorum Veninfulam latine dixit Vilnius lib. 2.
cap. 69. C ber fonefum Vont team Appianusin Mithridaticis,
Cberfenam Vaulus Diaconus. Ho die Verocopsha & Gefara
Antonio Vineto , aliis Vracop Sc Tartaria Minor dicitur. A tri-
pla eft peninfula , inter Pontum Euxinum &:Mæoti-
dem paludem ufque ad BolphorumCimmerium , qui
Europam ab Alia difeernit , verftis ortum porreSa.
Longaeftxxiv milliard, lata xv. Peninfula quæ abo-
riente Sc meridie aPerecopiamediaeft,hyemem placi-
diftimam , Sc ae'rem temperatiffimum habet. Nam in
fine Decembris hyemis initium,in medio verb Februa-
rio hyemis afperitas, quæ magis nivofa , nee tarnen in-
tegro triduo magis durât, quum frigida Sc gelucon-
ftans eft : nec diutius quam ad initium Mardi protrahi-
tur. Univerfaautemipfa regio frugum feracilfima eft,
ac pafeendisgregibus atque armentis valde idonea.Sed
quamvis lolum fertile incolæhabeant,plurimi tarnen
agros non colunt, neeferunt. Equis,camelis,bobus,
vaccis, peconbus Sc ovibus abundant, ac inde visi-
tant. Eft præterea avium delicatiftïmarum ibi copia,
quas aliquando Chriftiani vel Turcæ,rarius tarnen pe-
regrini Poloni capere folent.Venationes cervorum,ca-
prarum , aprorum ëcleporum in ditione Tartarica Se
T urcica mari vicina,funt plurimç.Cherfonelum autem
hanc mediam horridi Sc ardui montes velut Apenni-
nus Italiam in borealem Sc auftralem dirimunt. Auftra-
lem , cujus metropolis eft anno m-
cccclxxvoccupavit,Scfibitributariam fecit. Inbo-
reali verb parte T artari, Grimai vulgo appellati, latilli-
mos inter Boryfthenem 'Bc Tanaim campos , pafcuis
fubinde mutatis pervagantes, fedem regiam annos jam
ferè quadringentos habuerunt oppidum Crimæum,
unde 8c Crimæi Tartari appellati hierunt. Hipoftea
perfoiTo Tauricæ ad infulæ formamlfthmo, circafof-
iam earn quam Præcop appellant, civitatem ejufdem
nominis 8c regiam fedem cum condidiflènt,Prçcopen-
fes Tartari inde didifunt. HorumrexTurcisfœdere
&:focietate conjundus,cumproprios fratres(inftigan-
tibus T urcis, à quibus bello petebatur)fubmoviffèt, 8c
Capham obfidione premeret, a fuis confiliariis ad hoc
amplis muneribus corruptis, cum duobus fîliolis in
frufta concifus, Ottomannicæamicitisßinfœlixexem-
plumpræbuit: eoenim occifo Tartari, qui hadenus
liberiôdndomitfexfociis&fratribusOttomannoruirt
fadi funtfervf&morealiarum Turcicarum provinci-
arum non regem, fed Beglerbegum, ideft, Vice-regem
acciperefuntcoadi. Quale autemfit Turcicum impe-
ptionibus facile poteft cognofci, quo ledorem bre vita-
tis caula remi ttimus.Præter Cazan autem 8c Aftrachan
régna Tartarorum, qui agros colunt domofque inha-
bitant 8c nunc Molcho lubjiciuntur, præterque didos
Præcopenles,funt&:aliiTartari campeftres, quicater-
vatim in campis nullis finibus obfervatis degunt 8c in
hordas velutiin quibus&cogno-
minantur3divififunt : de his fuoloco, Afiaticis videlicet
tabulis, dicemus. Inaultrali metropolis Q(hC*tphti ohm j
dida Tbeodefia , emporium çeleberrimum , vêtus Ge-
nuenlîum colonia.Sitaeftad mare,portumquecopio-
iumilia fèmperhabuit.Genuenfiu tempore apparetea
divitem 8c Frcquentem admodum fuiflè. Poftquam
vero
Vrba.


f TauricaN
Cherlone^


verb à Turcis ab annis plus centumGenuenfibus erepta
fuerat, chriftianiltali in anguftum ita redaôti funt, ut
exiguæ & obfcuræ admodum eorum reliquiæ in ea fu-
periint: civitas priftinum iplendorem magna ex parte
amifit. TemplachrifHanorum romanaproftrata,ædes
dirutæ, mûri Sc turres, in quibus Genuenfium plurima
infignia &c infcriptiones latinæ vifuntur , collapfa ja-
cent.Tureis,Armenis, Judæis,ltalis, & Græcischriftia-
nispauciilimishabitatoribus referta,negotiationibus,
portuque univeriæ ejus Tauricæ nunc etiam nobilis eft.
Vineas , pomaria de hortos ferè infinitos habet. Ac
præter hancfunt Berecopiai veteribus Gr xcisEupatorta,
Fompeiopolis, SacerLucus , Dromon vel cur fus Aclnllis feu Gr<&-
ada, Heracleum vel Heraclea , appellata : Cojlovia, empori-
um non ignobile : eft
deam, templum de lpecus fub arce, de ex adverfo arcis,
miro opéré expetraexcifos habet : nam in monte ma-
ximo de altiiîîmo iîtumac inde à ipccubusTurcis co-
gnomen retinet. Oppidum quondam non ignobile o-
pibus refertum,celeberrimumque extmt.Cberfonefusfeu.
Corfunum urbs Tauricæ antiquiilima. Germe-
mini j qua fiflavam arcem Turcæ vocarunt , nam folum
quafîflavumille traclus habet. Quæ,quodfuperba,di-
ves, delicata, & clara quondam Græcæ gentis colonia
fuerit j univeriæque Peninfulæurbsantiquilîima, fre-
quens,magnifica,portuque nobiliilîmaexti terit,admi-
randæ îllius ruinæ manifeftè teftantur. lamb oh feu Ba-
lachiumarx de civitas iMoncopia ieuMangutum , (ut Tur-
cæ vocant Jarx& oppidum : Cercum oppidum cum ar-
ce. Cremum , feu a Tartaris crimum dicitur civitas &arx
muroantiquillimo, maximoacpræalto, magnitudine
ac celebritate reliquis civitatibus Tauricæ Cherfonefi
mediterraneæ ('nam earn Ptolem&m it a nominat) admo-
dum diflïmilis, Ptolenuo fortaffè Tapbros, Plintovcvo
Tapbrœ . Ac in extrema hujns regionis parte Tanas, civi-
tas, ad oftiaTanais fluvii : Rutheni vocant Azac,eft qj
nobile emporium, ad quodmercatoresexdiverfisOr-
bispartibuscommeantjubicuique liber patet accefliis,
ac libera emendi Sc vendendi facultas :Sc aliæ. Fluvii
in hac regione plurimi, non parvi admodum ex mon-
tibus decurrentes : Inter quos præcipui Boryftbenes
vulgo Nieper altiflimus & ? rapidiflîmus fluvius,qui à fe-
ptentrione labitur in Careinitum finum feu fluvium,
atque in Pontum Euxinum penes Oczacoviam influit.
Don,Ariel, Samara, cum multisaliis. Bojpborus Cimmer'm
ad quern ufquehanc Cherfonefum protendi diximus,
fretumeft quod Europam ab Alia difterminat, duo-
rum millium pafluum latitudine, per quod palus Mæo-
tica in Pontum defluit. Hie CimmeriusaCimmeriis,
qui partem ejusfrigidiflimam incolunt, dicitur: vel ab
oppido CimmeriojUt vult Volaterranus. Mœotis palus eft
propè Phafidis oftium : recipiens T anaim. Hæc Pontï
mater dicitur Scythis,tefteDwry/?o,ob id maxime quod
multa inde in eumaffluataqua ; diftra&a potiflimum
ex Cimmerio Bofphoroatque exmultisaliundelocis,
quæadeo ex omni parte paludem replet, ut non poffit
inter fua labra contineri. Hæc quia plurima recipit flu-
mina, pifeibus abundat. Pontus£#A;w«ntidem,cujus
fuperior aqua dulcis eft, inferior falfa. Hie cum prius
Axenus,i mo lecundum Sophoclem Apoxenns, vel quodna-
vium eo non fieret appulfus, vel propter barbaros Scy-
thas accolas,qui advenas trucidabant,diceretur,poftea
Euxinum figura quam vocant Euphemifmum, dixere. Alii
hoc ad fiemlem , alii ad lonas retulere. Pontum verb
dixefe
F lamina.
•Maria ,


Mofites;
btrnAiidt.
soiatt-
res.
Schtl*.
Mores,
dixere tanquam alterum Oceanum; putabantenim eos
qui ilium navigailent, eximium quid & memorabile
præftitiiïe, &ob id
prie Pontum appellatur , quemadmodum Homerum
poetam. Montes horridi atque ardui, inprimis illi qui
Cherfonefum mediam fecant. Simt & alii maximi 3c
célébrés. Maximus veró omnium, altiilimus eft, &in
• iummitate lacum ianè non exiguum habet. Sed hæc
haclenus: deinceps reliqua videamus. Jusvel juftitia
Mahometica lege apud T artaros adminiftratur in civi-
tatibus vel oppidis Chani, &reliquorum Sultanorum.
PresbyteriCadii vel ludicesinpagis,Begi veFPræfebti,
qui injurias particularesaudiunt &decidunt, perpetui
habentur. Veruntamen furti,quas
civiles caufas nosdicimus, Chanusipfe cumConiilia-
riis fuis difcernit. In quibus exponendis cauiidico non
egent, fubtilitatibus juris , calumniis, excuiationibus,
nee dilationibus utuntur. Extremæ enim conditionis
Tartari vel peregrini coram judicibus 3c Chano ipfo,
à quo iemper audiuntur,6c celeriter expediuntur, inju-
rias filas ipfî per ie libéré admodumexponunt; omni-
bus enim Temper ad ilium adituspatet. Filiosaprimis
annis Arabicis literis inftituendos: filias verb domi non
alunt, verùm propinquioribus fanguine curandas tra-
dunt.Filiosadultos Chano velSultanisinminifterium,
filias nubiles infignioribus ac nobilioribus Tartaris vel
Turcis dant in matrim onium. In aulaprincipis infigni-
oresTartari acnobiliores nonadfaftum velfuperbum
luxum, verùm pro neceilitate & honeftate iatis fplen-
didi& civiles funt. Cùm inpubliçum exit Chanus,mi-
ferrimæ fords homines non excluduntur,aChano vero
confpediexaminantur, videlicetutfiquidopushabe-
ant, référant. Legibus obedientiam magnamTartari
præftant: Principes fuos deorum loco ipii adorant 3c
venerantur. JudicesprolegeMahometanaperpetui 3c
ipirituales,pro divisjindubitatæque omnis æquitatis 3c
integritatis,fidei&opinionis viri inter illos habentur. A
controverts, criminationibus juridicis, jurgiisminus
neceilariis 3c particularibus, invidia, odio, tetris excef-
fibus,omniluxu 3c ambitione, in vidu 3c ami du pror-
fus alieni funt. In aula Principis,nec inter fuos,gladios,
arcus,nec alia ulla arma illi geftant, exceptis viatoribus,
vel peregrinis iter facientibus,in quos admodühumani
Schoipitalesfunt. Nobiliorespanem,carnes,cibum,
vinumignieliquatum&; mulfumpotumhabent, agre-
ftiorespane carent,verum milio concuffo,lade &aqua
diluto, quern Cajfa vulgo nominant,& caleopro cibo,
pro potulade equino utuntur. Camelos,equos 3c bo-
ves oneri inutiles, vel jam moribundos jugulant, acovi-
um carnibus non raro vefcuntur, Mechanicas artesra-
riffimi, 3c in civitatibus vel oppidis pauci admodum
mercaturam exercent , ôcquicunqne artifices vel mer-
catores ibireperiuntur, vel chriftianorum mancipia,
velTurcæ, Armeni, ludæi, Cercefii, Petigorenfes qui
chriftiani funt, Phyliftini velCyngani obfcuræ &ex-
tremæ conditionishominesfunt.SeddeTauricaCher-
fonefoac regionibus leptentrionalibusquæ didafunt
hadenus/ufficiant. AdHifpaniam,cuiinnoftra diftri-
butione princeps locus deinceps tribuitur, quodfelix;
fauftumque fit,eam luftraturijtranfeamus.
§ Hispa^ià


DESCRIPTIO HISPAN I Æ.
Ill"}
*mr s P A N IA nobilis Europæregio,primaque
■ 1 continentis terræ pars, ab Hijpano rege, ut no-
I I tatl«/fi«w,dida eft. Alii fie nominatam volunt
Hijpali urbe nobiliflîma, quam hodie Sevil-
Itam appellant. Abrahamusve ro Orteltus , virinpalæftra
Geographica valdè operofus, quum Iberiam Afiæ re-
gionem olim Paniam a Pane , quem Iberis Dionyjtus , vi-
<ftoriâpotitus,præfecerat, inde verb Spaniam abjunio-
ribus vocatam fuifïè, legiflet apud audtorem de Flumi-
nibus de Montibus, fidem fequutum Sojlbenis lib. m.
rerum Ibericarum : feriptoresque ferè omnesanimad-
vertiflet primos Hifpaniæ incolas ex Iberia ufque deri-
vare: addueftus eft, ut ab Spaniapotius ilia , quam ab
Hijpano vel Hijpalt nomen regioni inditum, crederet.
Sanè Spaniam nominztD.Paulus epiftola ad Rom.cap.xv.
Spaniam etiam vocat alibi D . Hieronjmus 9 ac multi alii.
Quam autem Hijpaniam latini feriptores, Ptolemm>
Stephanus de alii îjpaniam vocant, rejebtaadfpiratione,
temporibus antiquiftimis iberiam & Hejperiam nomina-
tam memoriæprodunt Plinius, aliique. iberiam
quidem ab îberia Afiæ regione, unde primos Hifpaniæ
incolas non pauci deducunt. Alii Iberiam ab ibero rege
trahunt ; alii ab Ibero flumine; Avienus ablberaßæticæ
oppido. Hejperiam verb , ab ut quidam memo-
rant, Atlantis fratre, vel ut Horatius putat, ab Hejperia
Hejperi filia , vel'potius ab He(pero ftella occidentali :
quia in Europæ continente nihil eft hac regione occi-
dentalius. Quumque de Italiæ nomen idem ellèt, Ho-
ratius hanc Vltimam canit. Celtiberiam quondam fuifïè
nominatam tradit Appianus : quæ tarnen pars Hifpaniæ
(quam Celticam olim dixerunt tefte Van one) po dus
cenfenda. Sepharad Hebræis did notant GulklmusPoJlcb
lus BcßenediftusAriasMontanus inAbdiam. Atquehæc de,
nomine: fequitur quantitas 5c qualitas. Quantitas con-
fiflit in finibus&circuitu, quæque inde quafi nafdtur,
forma vel figura. Quod igitur ad fines : alluit Hifpaniæ
duo quidem latera Oceanus ; Aquilonare Cantabri-
cus; occidentale Atlanticus; tertium, quod ad meri-
diem »übi fretum Herculeum, mare puliat Ibericum,
quod &; Balearicum ; verfiis orientem Pyrenæos habet
montes, perpetuis jugisab Oceano, übi Flaviobriga,
hodie ïuentarabia, tendent es ad mare mediterranean;
duobus infignesPromontoriis,uno,quod Olarfo cogno-
minatum, inOceanumprojeôlo; altero, quondam à
VencrüTemploy mine vero ab £.Omdenominato,in Me-
diterraneum. Hifpaniæ longitudo maxima milliarium
Hifpanieorum cc , latitudoqua maxima ex l, qua mi-
nima Lx. loannes Vaftus in Hifpaniæ Chronico memoriç
prodit, Hifpaniam ad Pyrenæos tam anguflam efle, ut
cumper eositerfaceret, inmonteD.Hadriani, Ferdt-
nandoColonc rerum iflarum peritifïîmo commonflrante,
nifîfefelleritadfpedlus, utrumque videritmare: Ocea-
num fcilicet, cuiperegrinantes erantproximi, atque
eminus, quoufque oculorum acies ferre poterat, albi-
cantes maris Mediterranei fluclus. Circuitum autem
d c mill, flatuunt, 5c amplius. Strabo, PtoL 5c alii Hifpa-
niam comparant corio bubulo humi protenfo : cujus
partes ad collum pertinentes inadhærentem ipfi Gal-
liam porriguntur.Collum inquam, quantum protendb
tur mons Pyrenæus ab Mediterraneo mari ad Ocea-
numßritannicum : inde dilataturad brachia, ab nova
Carthagine ufq; ad Cantabros: Crura a freto Herculeo
ufque
Situs*


CceliUw
f erics ,
Sa!t fer-
tility.
ulquein Gallæciam &mare Britannicum: ultimücorii,
ad modum caudæ,Promontoriü Sacrum, hodie S.Vin-
cewf« s quodextenditur in Oceanum Atlanticum, longè
ultra omnem Hifpaniam.Subeft Hiipania medio quar-
ti,totique quinto, parti etiam fexti climatis : übi optima
adres omnestemperies.Namnequeut Africa violento
fole torretur; neque,ut Gallia,ventis aflïduisfatigatfur:
fed inter utramque media, hyeme & æftate temperato
Sole perfruitur. Hincmagnacœli falubritas perHilpa-
niam,tefte luflino, æqualisqueaërisfpiritusnullâpalu-
dum gravi nebula inficitur.Huc accedunt marinæ auræ
undique aflidui flatus, quibus omnem provinciam pe-
netrantibus,eventilato terreftri fpiritu,prçcipua omni-
bus fanitas redditur.Nó eadem tarnen Hiipaniæpaflim
qualitas.Qui enimarëtonipe&at, plerisque fcribenti-
bus,frigidior eft,nonnulliusq; afperitatisjOceano iem-
per obnoxia,interiorum aquarum indiga, malignæque
inde habitationis: quin etiam rupibus,{altibus,locisque
fllveftribus pleraque obflfla.Qui. montibus ferè perpe-
tuum intercurrentibus , in auftrum déclinât, tota felix,
tota beata, ut multis magnisque fluminibus irrigari, fic
tempeftivis pluviis, quantum fufficit, recrearifolita, &
hinc omne genus, eâpræcipuè parte , frugum ; anima-
liumquenonbenignafolùmmater, fed& nutrixfolli-
cita.Admirandameorum, eu quæ ex terra proveniunt,
turn quæinterræ vifleribusgenerantur éclatent, ferti-
litatem j animantium item, quæ terra manque naicun-
tur,præftantiam;quis dignè,utqj fingula flagitant,com-
memorabit? Incredibilis per omné Hiipaniam frugum
übertas: &pleriqueagri tantæ flint liberalitatis, ut pro
accepto uno tritici medio triginta plurimum colonis
reddant: fepè etiam quadragmta. Herbarum cum fan-
varum, turn voluntariarum, quæ citra fementem erum-
punt,quibufque infignes funt &peculiares vires, paffim,
cumprimisinmontofis locis eftferacilfimaiubifiiidifi-
fimilis,inquitPotfz/?0«/#5, linum aut fpartum alit, fru&us
etiam arborum numero plures, formâquegrandiores
habet. Quid mala referam? Inter ea melioris notæ func
duo, canufium Bcßegium.Quid pira? Iniisfupremæclaf-
fis quatuor, quæ odore guftuque fuavilfima : Apianum
quod Mufcatum vocant omnium pyrorum minimum,
Vinofum , Tintum , quartumque, quodHiipanis Sine Ré-
gula nominatur. Quid olivas? in harum numero pri-
mas obtinentHiipalenfes, quæmagnitudinejuglandes
excedunt. Quid de reliquis dicam iïru&ibus? Plenè de-
cantata funtnon paucis mala Hefperia vel citrea: cydo-
nia, quæ vulgó Mcnibnllos,granata,fiiis etiam coriisme-
dicinamfacientia. Quidvinacommemorabo,optimi
faporis odorisque? Paflim quidem generofa admodura
leguntur, aliis tarnen 8c aliis locis præftantiora. Hiipa-
nia etiam dives quondam univerfim, ut nunc quoque
variis in locis, preciofiifimis auri, argenti, æris , ferri,
plumbi,aliorumque metallorum thefauris. Quid jam
dicam de falinis?SalinHiipanianó modo coqui,verùm
etiam plurimum effodi, hoc eft 8c fieri 8c gigni > tradic
Solinué . Fit in multis Hiipaniæ locis ex aquis puteanis,
utapud SegunùamBc alibi; unde regibus magnum ex-
igiturve&igal. Suntôc montes Hiipaniæ, fifides-M*-
nmo Siculo , nativi falis. Eft Hifpaniaprætereapecoris
omnisgeneris dives \ gregibus&armentisplena: adeo
urmugitu,balatuquenemora, filvæ, montes, prata,
campi, faltus übique refonent. Equos alit optimos:
S z cæteris


cæteris Bætica plures, Afturia fortior es^Ajlurcones inde
diclos.Leonesautem s camelos&elephantesnonnovit,
nili cicures&aliunde adve&os.Ad venationes extimu-
lant,cumalia,tuminmontibus,vallibus, iîlvisque,da-
mæ, cervi, apri, urlî, lepores, cuniculi. Ad aucupia
invitant cùmavesaliæ, turn aquilæ, ardeæ , accipitres,
attagenes,ebnuperexSiciliaallati. Item grues,anieres,
perdices,palumbi,torquati di&i, anateslïlveftres&ci-
cures. Sed de his latis,ad imperium majoru venio,quod
caput in methodo noftraproximè fequitur. Nonani-
mus hic miHrecenfendis cùm ex aliis, turn luftino , Dio-
dorOylofepboyEufebio, Hieronj/mOyCuppofititiocpicßerofo, Sc
interprète ej lis Annio Viterbienfi , antiquis Hilpaniæ regi-
bus , rebusque ab iis domi militiæque geftis, leôtorem
morari. Nugarihoceftet&ineptirecummultis. Tubal
non in Hifpania neque in Europa, fed in Alia fuit. Huic
qui fufficiuntur, îberus , lubalda, Br jgus,Tagus, Bam Sc alii,
regefne cenfendi ? ablit : nifiquis fluviis aliisquerebus
inanimatis nalci tunc temporis lolitos reges concédât.
Qui fithim illud agmen lequuti,non melioris liint con-
dinonis.lncerta omniaiut Sc vix certiora,quç fucceffio-
ne quadam geffille fcribuntur inHilpania,regibus quafi
exactis,vanafortuna,multisque&populisafe leminatis
Sc oppidis, Lydi, Thraces, Rhodii, Phrvges, Cyprii,
Phœnices, Ægvptii, Milefii, Cares, Lesbii Sc Chaldæi.
Exploratiora cenlen folent, quæab Carthaginenfibus,
Romanis, multoquepoft Gothis, Vandalis, Alanis,
Suevis, Hunnis,eorumqueregibuspatrata, memoriæ
produnt gerendisaftiterut,
partim ex fideliihma aliorum cognoverunt relatione.
£a,paucis dicam,fic habent. Quum in Hiipania longe j
latéquedominarentur &pleraque fubditione fua ha-
berentPœni, aliique Africæpopuli, contraeosprimi
omnium cum armatis exercitibus ab S. P. QJEC miili
funt Cn, Sc P.CornelnScipiones, belli Punici ri initio : qui
feptimoejusbelliannofiintcælî, QJulvio Tlacco ScAp.
Claudio Pulcro CoJf.Submittiis anno fequenti patri patru-
oque P. Cornelius Scipio Africanus major multa prolperè
gelîît 3 primusque ibidem provinciam fecit ; O. Cmho
Meteüo Sc L. Vetuno Pbilone Cojf. anno V.C. ioxlii. Hic
Afdrubale Sc Magone Carthaginenfium ducibus, aciead
Bætulam urbem (quæ quo locohodiein Andaluliavi-
funtur Baeca Sc Vbeda , fuifle creditur) fugatis.atque inde
extotaHiipaniapullis, vindicatisquearmisHiipaniis,
amicitiam cum Sjphace Maiïylorum (hod ießiledulgerid)
rege,i&o fcedere,firmavit. Paullo poft rebellâmes Hif-
paniæ populos ad deditionem compulit,fœdereq; cum
Majfamjfa Mafæfulorum (fueruntubi nunc Regmwi Tre-
mijfenum) rege Sc Gaditams faóto,provincia L.Lentulo Sc
L.Manlto Acidtno traditâ, Romamreverfuseft. PoftSci-
pionem Hilpaniam L. Cornélius Lentulus Proconlîil obti-
nuit;qui rebus benè feliciterq;geftis ovans urbc ingref-
iuseft, an. V.C. idiix.
Minucioßufo cojf. Hilpaniæprimùmfuntterminatæ,atq;
ineas duo novi Prætores millî, C.SemprorimTv dit anus in
Citeriorem,M,Helvius Blajîoin Vlteriore.Vix duobus elaplis
annis,quum tantum glifceretinHilpània bellum,ut jam
confulari Sc duce Sc exercitu opusellet, M. Perdus Cato
Çonlulcitenoremfortitus,belloabEmporiis(retinetur
hodieque nomen in Ampuriis) cœpto, rebellante itapa-
cavit,ut Proconlulex ea triumphant, anno id lx. Hic
eft ille çato, qui miro Hilpaniæ
urbiiim


urbiummuros uno die diruit, fcribente Livio , Sc aliis.
Poft Catonis vi<ftoriamHifpaniæ varie poflèflæ fæpeque
nunc hîc nuncibi amiflæ, ita ut fupra xxx triumphi po-
fteaexhis relati memorentur. Stipendium pendere no
prius cœperunt, quàm Augufto principe : qui cum Hi-
lpaniam omnem,debcllatis Cantabris& Afturibus,qui
omnium diutillimè reftiterant, multo varioque marte
perdomuilîetjUniverfamintresprovincias divifit3E<£fi-
cam^LuJttanicam, & Tarraconenfem, Singulis inde fui funt
attributi conventus: Bæticæiv , Gaditanus, Cordubenfis,
Ajügitanus &Hifpalenfis.Lufitzniz tres habu u,Emeritenfem,
Pacenfem, & Scalabitanum, Tarraconenlis denique vii,
Carthaginenfem Cafar-Augu(lanum,Clunien-
fem,Afturum,Lucenfem,&Bracarenfem,'Videndi Plinius lib.
in, Strabo lib. ni ,■& alii. Sic rebus fubinde paullum
mutantibus,provinciæ nobilillîmæ Romanis paruerüt
ufque ad ImperatorisHwww 111 Sc Theodojh 111 Confu-
latum 3 quiincidit in annum falutis ccccxciv. quo'te-
pore V andali,Suevi Sc Alani,ab Stiliconéi n Gallias e vo-
cati,quum eas, Rheno trajeólo , omnes pene occupaf
fent, Sc in iis jam immanium barbarorum more debac-
charentur : ab Gothi s>Adolpbo Sc Vallia regibus, quos ad
liberandas Gallias Honorius Imperator miferat, exadi,
tranlgrellî Pyrenæos montes,Hi{paniamßomanis ere-
ptam multos annos obtinuerunt. Pbft Gothi 3 Galliam
incolentes,abFrancis bello petitiinVandalos vice ver-
fa arma movent. Franci Gothos ex Galliis, Gothi Van-
dalos Sc Alanos exHilpaniis ejiciunt:Suevis ad interne-
cio ne m cæhs.Quo tempore Vandali Sc Alania Bonifacio
in Africam,cui pro Imperatore præerat,evocati Hilpa-
niasGothispolîîdendasreliquerunt.GothiHilpaniam,
Romanisprælîdiis omnino expulfis, quum fui juris fe-
ciffent ,eaquefub fuis regibus longo jam tempore fuif-
fentpotiti: tandem ingenti bello abSarracenis Arabi-
bus profligati 3 rege Roderico occifo,Hilpaniam fere om-
nemamilerunt.Bellofuperftitesquuin Afturum, Can-
tabrorum, Sc Gallæcorum montibus fefe miiniiflènt,
paullatim amiftàs regiones,urbes Sccaftellarecuperare
cœperunt : Sc poftremo quum Sarracenorum res inßç-
ticaHilpaniafecontraxiflent, omnemque Hifpaniam
Gothirecuperaflent, iis ctiamabFerdinando Aragoniæ
rege cognomineG*r/;o/ft:ô(quodhçreditariiim deinceps
eiïecœpitfuccelîoribus)viiftis 3 atq-, omniHifpaniacum
.Me/e3quifeGranatæregemfcribebat3exturbatis,univer-
fa regio dominis antiquis eft reftituta. Quum autem
Maurorum temporibus àquinque regibus, Caftellæ,
Aragoniæ, Portugalliæ,Granatæ,&Navarræ,Hifpania
fiierit polie fla,folushodie imperium in earn exercetP/;i»
lippus lll , Philippi magni F ,Caroli imperatoris ter maximi
N.Divila olim varie fuit. Romani primo divifèrunt in.
Citeriorem& Vlteriorem, Citeriorem dicebant; quæ Prin-
cipi Urbi, Imperiique terris,proximior erat, inter Ibe-
rum fita fluvium Sc Pyrenæos montes : Vlteriorem voca-
bant,quæremotior,ultra Iberum, ad Oceanum ulque
extenfa. Sequentibus pemporibus Hilpaniam in lex
fuilïè diftributam provincias legimus , Tarraconenfem ,
Carthaginenfem , Lufitaniam , Galicutm , B&ticam , Sc
trans fretum in regione Africæ Ttngitanam . Maurorum
tempore regnafuerunt in Hilpania plurima, quæ po-
fteriores in quinque divifere,Caftellç, Aragonum,Por-
S 3 tugalliæ


tugalliæ,Granatæ &Navarræ. Partiunturautem nova
diflributione totum imperium in tria régna, Aragoniæ
fcilicetjCaftiliæ de Portugalliæ. Sub Aragonend regno
catalonia ,V alentia,
Majorica,Minorica. Sub regno Caftiiiæcomprehenditur
Bifcaia,Leon,Afluria,Galac'\a, Ljlremadura,AndaluJïa, Grana-
ta,Murcia, utraqueC ajl ilia, cum acceffione çanariarumi n-
fularum.Sub regno Portugalliæ comprehenditur, præ-
ter ?ortugaîliam,Algarbia. Vrbes in toto regno pene funt
innumeræ.lnter Tarra-
co,Lisbona,Granata,l’ampilonia,Valentia,Barcino vulgo Bar-
zjdona, Legio v 11 Germamca nu ne Leon, S.Lucar, Corduba,
isïebrijfa, compojlella,Toletum,Salamant'u;a, Complut uni,Yin-
tia,Cafar-Augufta nunc Saragojfa, Ajlunca Augufta , aliæque
plurimæ. Sunthiclacusadmirabiles. Propè oppidum
Bejaram lacuseft non utilis minus quam admirabilisjqui
de turtures,pifces fubnigros & excellentes,gignit,& fu-
turam pluviam turbinemque, telle Marinao Siculo , ma-
gno aë'ris fonitu prænunciat ; adeo ut ejus murmur
quad taurimugitus fæpenumeroad duodeviginti mil-
ita palT. fuerit auditum, Infummo Mentis Stella cacumi-
nelacus quidam eft, lcribente Vafao , in quo fragmenta
navium lubinde reperiuntur, quum tarnen à mari plus
xnleucisabdt : quinquod exælluetôctempellatesibi
audiantur,adfirmare incolas, quotiesintumefeit mare,
idem notât. In Cantabriæ lacum fulmen decidide , de
repertas duodecim fecures,ait in Galba vita diligentiill-
mus feriptor Suetonius . Amœnum Stagnum ellapud Bli-
niumlib. ni natur.hidor. cap.m ,haudprocul Valen-
tia : hodie Albufera. Sequuntur flumina. Hilpania mul-
tis pallîm irrigaturfluviis. Sunt qui centum &quin-
quagintanumerant3Ôc in iis pontes ultra leptingentos,
inter quos nobiliflîmi Segoviæ tk Alcantaræ. Alii aliis
funt nobiliores. iberus Vtolem&o , Ebro hodie, erumpit a-
pud Cantabros ex Idubeda monte, duobus fontibus,
quorum dexter in faltu Aucenfi ( Monte d'Oca,)fi nifter ad
oppidum,quod incolis Tuentibre. Inde magnis crefcens
amnibus,primô Calaguritanisexceptusarvis (calahor-
ra)luliobrigam&Tudellampetit,Navarræoppida;lu-
liamque & inde Cæfar-Auguftam alluit. Illinc
digreffusin auftrum,&mox verfiis euronotum,labitur
per Laletaniæ populos,qui nunc Catalani;& Dertufam
opulentam urbem præterlabitur. Poftremà plurimis
fluviis au&us, pera&o quadringentorü fexaginta mil!.
pafT.curfu,inMediterraneum,cognomineipfi,pelagus,
tam violenter duobus oftiis ingreditur ,utL.paffus in
mare profufus, dulcis hauriatur. Durïus maximus ( con-
currentibusin eumtotamnibus quos enumerare lon-
gum effet) Hifpaniæ fluvius ex Idubeda, übi nomen illi
Sierra, de Cocolo fcaturiens, Ve&ones ab Afturibus, Luiî-
tanosab Gallæcis veteribus difterminat. Turrem Sui-
lanam,(Tordefillas) Salabrim, Mirandam &alia oppida
contemplatusjdecimo quinto ferè infra Lamecam mil-
liari,apud oppidum Portugalliæ,quodPtfmtf dicitur,
rapidiilîmo curfu,occidentali fe milcet Oceano, Doris>
PtolemaOyDurias Strabom.Duero ho die. Tagus, Ptolem&o>cx-
terifque, nafciturin altiffimis Orofpedæ jugis,ftadiis
quinquaginta ab oppido parvo , cui nomen Tragacer,
haud procul aburbeConcia
nos lapfus Soletum, Regalem urbem, petit, ponteque
accepto, Talaveram, Auguftobrigam, Alcantaram a-
liafque urbes non ignobiles alluens,mediam ferè fecans
Portugalliam, ultra Olifipponam in occiduum fe exo-
nérât Oceanum, oftio bis millium, ut quidam notant,
quin-


quinquagintapaflT.latitudine.Accolis hic fluvius ho die-
que Tajo , Lufitanis Tejo. Tagus auriferis arenis copiofos
reliquis Hifpaniarum fluminibus,uti teftanrur Solinus
in Polyhiftore ÔC ifidorus lib. xm Etymolog. cap. xxi,
præferebatur. Aurifemm hodieque,ut & alios multos
Lufitaniæ fluvios, eflè adfirmat apud Ortetium virfide
dignus Emanuel Enricus.ViCcium item, oftreorumque fe-
raciflîmum, gemmafque generantem memoriæ prodit
TomponmMêla, latis
notus, originem habetex vaftisftagnis, inLaminitano
agro,ur£cribitlib.ni Naturalis Hiftor.cap.i,
hodie catnpode Montiel, circa oppidum, Hifpanis c<*gna-
wanesàidimw. OretanospræterlapfusadMetallinâ, übi
çaftrafuiflè Vtteütana docent antiquæejus loci infcrip-
tiones, terræfe penetralibus condere putatur : (nam ex
vulgi opinione magis quam ex veritate hçc elle teftis eft
apud Ortelium oculatus Georgius ab Auftria præpofitus
Harlebecenhs:) mox poft aliquot leucas, quaftfepius
nafci Villartam eruptione fa-
éta, Auguftam Emeritam,ubi longiflimo ponte lapideo
tranfttur, Pacem luliam, de auftrum verfus alias urbes
prætergreflus adeaftrum Marinum inOceanumevol-
vitur: Hiipanis hodie Rio Guadiana recepta ab Arabibus
voce : iis enim Guad fluvius. Bâtis Ptolem&o , oritur prope
Caftaonem exOrolpedamôte,ut fenbunt Strabo & Ste-
phanas, qua parte Sierra d'Alcaraz, nominatur. Ab fonte
inoccafum vergens, Cordubam aliaq; oppidapræter-
lapfus,ad Hilpalim in auftrum declinans,oftio fatisam-
plo(unius enim leucæ eft)fèd quod vadofius,haud pro-
cul Gadibus in Atlanticü mare fè exonérât. Hic fluvius
nobilisauro veteribus eft, de olivêtis j Strabom etiam de
Paufania Tartejfus nominator. Lïvrn Circen ab mcolis no-
minarinotat: quamappellatione aliquamdiu retinue-
xunt,fcribente Mario Nigro,Hifpania potiti Afris quibus
tandem Guadalquivir , vel ut alii fcribunt Guadalchebir , tâ-
quam fluvius tnagmsfm Tarra-
conenfîs fluvius,ortum habens ftxto fupra Aras Sextia-
nas, quibus hodie Lugo nomen, milliari, ad oppidü vul-
go Caljlel Verde , Portummarinumfecans,Pontemqu&
Belfarium Sc Orenfem civitaté perlapfus, fado ad Va-
lentiam cumAviacongreiïu s fexmilliariaprocurrens in
Oceanum fe précipitât. Sunt Sc alii,Lethe, Turius,Lim<ea,
Sicores,Chalj/bs, Auftra , atqfaliiminorum gentium fluvii,
quos aliis explicandos,ne prolixiores fimus,relinqui-
mus.Mare nos voca t,& quæ cum eo cenièri folita,finus
Sc portus. Oceano undique Hilpania Sc mari Mediter-
raneo concluditur jprçter earn parte quæ montibus Py-
renæis &Aquitaniæ cojungitur.Quorum beneficio pa-
tentibusgremiis,univeriîOrbis tam novi quam veteris
commercio oportuna,tanquam ad juvandos mortales
ipfaavidainmariaprocurrit. Quæ & marinorum pi-
feium genus omne abunde fubminiftrant. Inter quos
Sc alii, turn oftrea, conchyliaque. Sinus Hifpaniæcele-
berrimi funt tres,omnes ad mare Mediterraneum, Sti-
cronenfis, lllicitanus , Virgitanus. Omnium vaftiiîimus eft
Sucronenfis , magno fatis ore'pelagus, inquit Mela,accipi-
ens, Sc quo magis penetratur anguftior. Mediæ magni-
tudinis eft lllicitanus nunc Puerto d'Alicante . Minimuseft
Virgitanus, ab oppido,ur Veravel
Per a. Corrupte apud Ptolo. Vree vel Virge : nec emen-
datius apud Antoninum Vrci , ut nec apud Plinium Vrgu
Nomi«
Maris
tat es.


Nominatur & Gaditanus firms Mela lib. iii ab Gadibus.
Hodie Bata de Cadiz, . Inter Portus, quos Hiipania ha-
bet, primi eft loci qu [Magnus veteribus,inter Nerium Sc
Scythicumpromontoria,Cmw«4 hodie. SuntScAnm-
halis Portus , apud Pomponium ; Albor hodie in Algarbiæ
regno : Amanum y Plinw *, nunc F lient arabkyUtV Ulanov anus y
xclßermeOyUtMoralis ceniet : GaditanuSy Mek Sc AntoninOy
circa Gades iTarraconenfis , de quo Stilus Italiens lib. xv.
Veneris denique Mek nominatus ad radices montis Py-
renæi.Sed de iinibus portubufque, corumque latitudi-
nebeprofunditate multis feliciftîmè feribit Lucas Aun-
garins in luo Navigationis Speculo, chartis, quod ad
Hilpaniam, decimâ , novemque iequentibus. Succe-
duntmontes:interquosPy/mew* principem obtinetlo-
cum , Hiipanos ab Gallis dividens Pyrema Ptolemao Sc
reliquis*, Stepbano Pirenajibullo Pyrene ; LivioSc aliis Sal-
tits Pyremus \ Hiipanis los Piremos univerftm : nam pro
ratione locorum varia fortitur nomina. Dibhim vo-
lunt plerique abigne : velquod crebrisfulminum icti-
bus feriatur j vel quod ejus lilvæ ( feribente Diodoro lib.
vi ) injetfto apaftoribus igne, quondam univeriæ con-
flagrarint. Stilus Italiens denominationis honorem tri-
bun Pyrena puellæ , Bebryas hliæ , in eo monte ab Hercule
compreftæ j ibique quum ab ferislaniata eftèt, fepultæ.
Pyrenæus , ut ab ortu in occafum ad.'promontorium
ufq-, Celticumprolatatus, Hiipanosdividitincifmon-
tanos Sc ultramontanos,alium ad Iberi fontes montem
protrudit verfus meridiem perHifpaniælatitudinem.
Nomen ïllildubeda apud Strabonem Sc PtolemauUi, Saltus
Aticenfis vulgo, Monte <t Oca hodie vocatur, ab Aucautbc
vetere, cujus ad Villam* Franc am , vigelimo fupra Burgos
mill, yeftigia monftrantur. Orofpeda Idubedæ proles
StraboniyOrtofpeda Ptolenm. Totihodie certum non eft
nomen : nam qui Alvaro Gomecio ccnfentur Surra Vernit-
gtajlonano Sierra Mollina , Clufio Sierra Morena : partes e-
jus Hint. -Oroipedæadcenièri folet Calpe. SicPtolemaa
aliifque mons vocatur ad fretum Herculeum jqui Gi-
braltar vulgo. Orolpedæ item pars rupes præcelfa,quæ
ex Hifpalenii urbe Granatam euntiprope Archido-
namfe conipiciendam offert. Nomen habet famam-
que meretur ex memorabili, quod in omne ævum eft
duraturum,amorisexemplo. Hiipanis dicitur , la Pen-
na de los Fnamorados , Amanùum Rupes . Pauüinus Bimarem
nominat. Reipicit enim duo maria, internum & ex-
ternum. Strabo Calpen montem elle, ait , circuitu qui-
dem non magnum admodum,altitudine autem ingen-
tem &: arreótum, ut remotioribusinfulæ formam præ-
ferat. Vnam Herculis Columnarum funt qui fabulan-
tur,alteramque exadverfo Abylam in Africa, laborum
Herculis metas: addunt unum fuifïe quondam montem,
fed ab Hercule perfoffum, atque ita mutatam rerum fa-
ciem. Ex Alcaraiïum Mariant montes furgunt. Sic no-
minat Hngulariter Marianus Ptolenhto , &c mtins
Manorum Antomno : hodie Sierra Morena . Radices ho-
rummontiumalluitadlævam perpetuo fcrèadOcea-
num ufque nobiliffimus fluvius Bætis. Juxtaßarcino-
nem mons eft quem Mont Ivi vocant accolæ : lunt qui
interpretantur Montem lovis ; alii verb melius Montem
quondam illic lepeliebantur, quorumque
plura adhucibi iepulcreta de ligna. In vertice turris eft,
unde /peculator die quidem linteo velo,nod:u verb fa-
cibus,navigiorum adventumßarcinonæ civibus often-
dit. Silvis,nemoribus, arboribuique lingularesferen-
tibus frutluSjiibiqueeft plena Hifpania.Loagumellet
omnia
Silv*.


omnia commemorare. Nemus eft apud oppidum,cui
ab Monte Majore nomen, in quo quercus, caftaneas, di-
ces, nuces, corylos, cerafos, prunos, piros, ficus, labru-
feas, 3c omne genus arborum fruôtiferarum fola natu-
ra plantavit, altitudinis ingentis & lâtitudinis. Haud
procul oppido Bejerano nemus eft amœnisfimum,ubi
caftaneæ arboris ambitum fe menfum feribit Lucius Ma-
rindus Siculus pedum circiter quadraginta. Silvas etiam
cæduas complures habet. Quare 3c materia abundè
præbetur ftruendis navibus. Quid jam de operibus
publicis, quiddeprivatis dicam ? Plurimahîc magni-
ficatempla,plurimæabbatiæ, cœnobia, monafteria,
xenodochia & nofocomia. Multa regum confpicua
palatia, multæ magnatum 3c equitum magnifies 3c
pulcherrimæ ædes , innumera denique alia 3c publica
&privata ædificia. Rex vero HiJpaniarumnaCcituïy non
eligitur : inauguratur tarnen , populoque facramentum
dicit & ab eo accipit. Liberi regis Infantes Hifpania-
rum appellantur. Inter eos primogenitus , omnium
procerum , civitatum 3c populorum jurejurando rex
vivo pâtre defignatur, 3c Htfpaniarum Princeps dicitur.
Quamvis autem régi fuprema fit in omnes 3c omnia
poteftas liberumque arbitrium : nihil tarnen ferè de-
cernit, nifi ex xii-virorvm (qui totius Regni pri-
mores Senatum Regium conftituunt ) confilio. Ibi gra-
viora,quæque magni momenti, plenè ventilata termi-
nantur : quæ celanda, in Secretiore Confeffu difeutiuntur,
quem faciunt ipfèrex,Di<ftatorLegionenfis,Prefes,ter-
tiaque Confilii regii portio. Quæ ad Indias earumque
gubernationem pertinent, traeftanturin Senatu, quem
Indtcumyo cd.m y abuno Præhde, xnvero Confiliariis.
Bellica in Senatu Militari peraguntur : quem ftatuunt
xn-vißi Senatus regii,di<ftatoresitem Legionenfis 3c
Caftellanus, cum aliis. Præter hos etiam tres in Hifpa-
nia funt luns Prœfeclurœ , quas Audienttas vel Canceüarias
appellant,unaquidem in Caftilia,altera verb in Grana-
ta,tertiain Galætia : unicuiquepræieseft &:xn ienato-
res:ab his,filitigantesfibi minusiatisfabhim arbitren-
tur, controverfiæ ad Senatum deferuntur regium. Eft
denique T hefaurarius Caftellanus fub fe quatuor habens
Qudfiores y quorum omnium eftpecunias regni tradtare,
earumque habere reddereque rationem. Ducum in
Hifpania, Marchionum, Comitumque ingens nume-
rus. Præter Principem Afluriarum 3c alios , Duces in-
venio circiter xxm. Sunt illi Trienjis , Medtnd-Rivï-
Sicci>Alv&,AlcaU , Albuquerque Scalond , O fund , Avert
Gandid , Seffdy Infantafgi , Medina-Cœli , Medind-Sidontd , M*?-
queddy Najara, Tend , Segobid , , Vtlld-Tormofd , Verra-
gue Tajirane Trancd-vtlla. Sunt &: alii, quorum nomina
non occurrunt. Quibus omnibus annuus cenfus eft
à XL ad c ducatorum millia: Ducibus Infantafgi 3c Me-
dma-Stdbrin fummamfiiperantibus: quorumhic cxxx,
ille cxx habetmillia. Marchiones hiferè, Viüd-Novd y
Aflorgd, AqutlariSy Denid , Monde] arts , Navareft , Vliegt,
Veladre V ear ma,Car-
pîj,CamarafJd,CortefiiyMontis-Ma)oriSyGuardid,Montis-Clart9
de Us Navas y Po-zd, Steppdy Panard, Vtlld-Trancd , Dr add, Ca-
vietisyTalcisyTemeJldyMoltnd, Ceralvdy Valefts, Vallis, Zaard,
Ardalis,Tarifdy Alcamfd , &alii : potiore parte reditum
percipiente ab x ad lx miliiaducatorum. Comitésre-
cenfèntur plus minus lxxx , qüibusannuus redituseft
ab x ad xxy ducatorum millia : inter quos principem
obtinet locum BenaventiyAlvdyMirandx 3c Oropozœ. Lon-
gum eflet le&orique tædiofum,quærere hic Vicc-comi-
T


turn , Baronumquenumerum : longum Vice-regum,
Gubernatorum , provinciis marique Præfedorum :
longum denique magnorum Magiftrorum, Equitum-
que variorum Ordinum , in Caftella quidem S. lacobi,
Alcantara , Calatrava, 8c Rbodienfium Ordinis S. loannis : in
AragoniaCataloniaque Ordinis Montefie: in Portugallia
Ordinum , Mihtum lefuChrifii,(cuj\is magifter iplè Rex
eft,ampliftimifanè , ut qui annexas liabetprovincias o-
mnes in Africa, Alia, Americaque inventas) S.lacobi,e jus
qui de dicitur, itemque Rbodienfium D .loanuis. Inter
familias verb Hifpaniæ, ut hoc obiter addam, antiqui-
tate prima eft Pacieca, quum Hirtius in Commentariis
nominet L.lunium Pacïecum, übi de Cordubaagit : ejuf-
queetiammentio fiat apud Ciceronem lib. yi. Epift.ad
Familiaresepiftolaad Leptam. Non minus illuftres funt
Mendona, Toletana, Cerdea, Cardonea, Larenfis, Velafcea, Pi-
mentella, S tunica , Henritka , Orofia, cordubenfis, Ltmenfis,
Gufinanea, Mondragonïa: alias aliiaddant: 8c parcant no-
bis Senatus illi, il ordinem violaverimus. Deadmini-
ftratione ftatuque politico diximus: fequitureccleiîa-
fticus. Primatus Hifpaniæ antiquillîmis temporibus
in Hifpalenfi fuit Ecclelîa,inde verb Toletana,ufque ad
excidium illud Hifpaniæfuneftiffimum. Toletoenim
in barbarorum poteftatem redado, Bracarenlîs Archi-
epifcopatus eâ dignitate eft fundus , docentibus illud
ecclefiæ Bracarenlîs archivis. Recuperato chriftianis
Toleto, quum Toletanus amiftàm dignitatem repete-
ret, Bracarenlîs autem femel acquifîtam retineret, con-
tendo orta eft,quemadmodum legere eft lib. i. Decre-
taLadebutadhucfubjudiceliselfefcribatur.Quiporrb
a temporibus Romanorum 8c Gothorum inHiipania
fuennt Præfules,docetin Chronico fuo LVafitus cap.xx.
Poft erepcas rurfum barbarorum manibus Hiipania%
Epiicopatus eu m antiquis fuis civitatibusfuntreftituti,
turn quidam in nonnullis recens inftituti. Septemho-
die Archiepifcopos Hiipaniam habèrelegimus, iisque
iubefte Epifcopos circiter xl fuffraganeos. Primus eft
Toletanus, Caftellç
prolem nullus vel dignirate vel fortunæ amplitudine
fecundus. Parent illi Epifcopi, Burgenfisfcui fedesolim
fuerat Auræ, unde Auntanus , 8c corrupte in quibufdam
Conciliis aliisque Adis publicis Auxitanus
tranftatus inde Burgos, Caftellæ veteris metropolim,ab
Alphonfo vi, eo,qui Toletum chriftianis reftituit audo-
ritate Vrbam 11. P.M. annocio xcvn) Cuen<t\elCun-
quenfis,Cinquene<tvelCiguntenjïs;ofm& vel Oxomenfis (per-
peram in Conciliis Oxovienjis:) Cordubenfis, (Epiicopatus
hicantiquiftïmus 8c propter Ofium epifcopum celebra-
tillïmusj laenenjis, Palentinenfis vel Patentings ; Segovienfis.
Secunduseft Hijpalenfis. Sub eo quondam xi, hodie m,
iunt Epiicopatus : Malacitanus, Gaditanus 8c canarienjis.
Tertius Compojleüanus, Epiicopatus hujus fedes olim
fueia tïna Plavia, unde Irienjis , oppidum Galæciæmari-
num,Padronvulgo. Tranftatus autem pofteaCompo-
ftelJam, did demceps cospit compojleüanus , vel S. lacobL
Ejus auipicia iequuntur Corienjis, placent inns, Ajhiricenjïs,
G am orenfis, Salmantïcenfis, Orecenfis, (qui 8c Aurïenfis 8c
Aurïfmus, Orenfis item) Puienfis, (velTudenjis, a Tude five
Tyde, oppido Galæciæ ad Minium amnemftto Tuy vul-
go) Badaiocenjis,(hodie. quoque Pacenfis) Mindonienjis (cu-
jus iedes olim Ribadeum , vulgo Mondonnedo.) Quartus
Gr'anatenjis, Ad ejus nutum fint Pradules Almena 8c Gua~
dicenjis vel Guaditanus, olim etiaAccitanus; nam quæolim
Accitana colonia 3 hodie Guadtx nuncupatur. Quintus
Vaten -


,Hls PARLAI
nova Deicript '


Valentinus: cui fuffragantur Cartbaginenfis,OriguelU , Sego-
bienfis ('vel Segobricenfis a Segobrica , quæ nunc Segobia) 3c
Baleanuni Major is. Sextus Tarraconenfis : obtempérant illi
Præfules Ilerdenfis (vulgo Leridæ) Dertofanus veÎTortofœ,
Herlua , Barcinonenfis , Germdenfis, Vrgcllenfi? 3c Vicquenfis.
Septimusdenique Cafar-auguflanus: euminfacris agno-
fetmt Pampilonenfis , Calagnrntanus, Ofcenfis 3cßalbafiien[is.
Nulfifiibfunt Lconenfis 3c Ovetenfis. Habet 3c tres archi-
epifcopos Portugallia, Bracarenfem , Olifiponenfem 3c Pun-
chalenfem: fubque iis epil c oposEborenfern, Vifienfem , Gu-
ar denfiem , connnbncenfem , Portenfem, Lamecenfem, Silvenfem,
Ceptenfem , Lerienfem. De reliquis Epifcopatibus confu-
lendus Va fetus, loco quern indicavi. His omnibus,ut 3c
abbatibus, monafteriisque quanti fint annuatim redi-
ras, notant curiofè L. Manmus Siculus, Damianusa Goes ,
& alii. Ad datum Ecclefiadicum pertinent etiam fidei
Inquifitores, in Sarracenos, Maranosôc Judæospri-
mùm creatiqui lapfu temporis vires fuas 3c audorita-
tem extendere cœperunt in omnes quibus alieniores ab
Ecclefia Romana mentes.Habeat 3c locufii hic notatio
academiarum; quæinHifpaniacirciter viginti duænu-
merantur: interque easpnmi loci Salmanticenfis, Complu-
tenfis, Conimbncenfis, Pincianenfis, Saguntina , Ofcenfis 3c Iler-
denfis. Hifpani felices ingenio,infeliciter difeunt; f emi-
dodi dodos le cenfent. Sophidarum adus plus fatis
amant. In Academiis Hilpanicè magis quam Latine lo-
qui gaudent : voces etiam Maurorum non paucas ad-
mifcentes.Suosfœtus ingeniique monimentaadpode-
ritatem rard,rariùs ad exteros,ob linguæ defedum pro-
ducunt. Fuerunt tarnen, fiintquehodiê non vulgariter
dodi, qui præclarâ emditione lediflîmisque feriptis
patriam illuftrarunt, variisque operibus apud remotif-
fimos etiam clariorem fecerunt. Si Theologi poftulan-
tur: prodibunt Vigilantius , presbyter Barcinoneniîsj
Aquïlïus Severus ; Prudentius , epifcopus Armentiæ : Ofeus
Corda benfis,Zvitus presbyter, Marcianus, epifcopus
item Barcinoneniis,-P*#/itt Orofius, Paaamts, ejusque fi-
lms Dexter, ïïidentius , ifdorus , Apocalypfeosinterpres,
Iîtjîmanus , Valentinæeccleiiæantiftes ; LeanderHiCpa-
ienfis epifcopus: Martinus, præfulMandovenfis; Pnl-
gentius, epifcopus Carthagineniîs : Eladius, archiepifco-
pus Toletanus : Ifidorus, epifcopus Hifpalenfis : Joannes ,
Gerundenfis præful : Etitropius, Valentinus antifies :
F ranàfeus Ximenes CardinaHs 3c Archiepifcopus T oleta-
nus, academiæ Complutenfîs pater, quivariislinguis
iacraßiblia, Complutenlîum appellatione notillîma
curavit imprimenda ; 3calii. Si Canonici juris periti :
Bernardus Compoflelîanus : Raymundus de Pennya Eorti : Hugo
Barcinonenfis. Si Jurifconfulti : calixtus m Pontifex
M.Fortuniüs Garcia, GomeuiuSyDidacus Covarrimas : filen-
tioque minime prætereundus Augufinus, do-
mo Cæfar-augulîanus, xn vir Romæ St. lit. judican-
dis, indè verdcxAliifano &:Ilerdenfiepifcopo Tarra-
conenhs Archiepifcopus, vir romanarum antiquita-
tum 3c meliorisliteraturæperitillîmus. Si Medici, licet
non patrii, fcd infîtitii : aderunt , Cverroes ,
Rafis, Aim ant or, Meffab allai). Si Hiftorici : Trogus Pompeius,
Infimes , 3c alii. Si Philofophi, L.^ùimus Seneca ,ejusque
filii, Seneca N ovatus 3c Mela , X. Junius Modérants Colu-
mella : c. lulius Hyginus Sotion : loannes Vives Valenti-
nus. Si Mathematici : Pompontus Mêla ,
Zacutius , rex Caftellæ, Henricus infans Por-
tugalliæ, Henricus Marcbto Villenenfis , Villa-
novanus, ejufque difcipulus Ra'nnundus Lullius, Si Ora-
torest


Mores,
tores : præter Senecam,Portias Latro Bc' M. Rahim Quintiha-
nus. Sidenique Poetæ in medium producendi:fiftent
fe Sextilius Hena , LL.Annai Seneca 8c Lucanus patrueles, M.
Valerius Martialh , Rufus Reftus Avienus , Aurelius Pruden-
tius, Damafus Pontifex M.luvencus , Arator , CdiusSedulius.
Juniores, ne tædium panam, omitto. Hifpanis natura
calidaeft&ficca: color fuboblcurus, cui juvandofœ-
minæ collyrio plurimum ex cerufla minioque utuntur :
duriora 8c bene compacta membra. Magna mortales
omnesfuperftitionefuperant, adceremonias , adula-
tiones, amplos titulospopulis aliis duces. Animi con-
cepta dexteritatefingularitacendo, lîmulando’, difiî-
mulandoque celare norunt. Gravitatem lervant cum
adfeôtata quadam feveritate : quæ facit ut odium fufti-
neatnationum omnium , graviilîmum, quemadmo-
dum ipfe Mariana prædicat, atque individuum magno-
rum imperiorum adlèclam. Mulieresnon admodum
fœcundæ paucos pariunt: prifcas Romanas æmulan-
tes , vino plurimum abftinent : raro le conlpiciendas
præbent. Advenasinhumaniter excipiunt. Apudexte-
ros alter alterum colit, veneratur,laudat,extollit: nobi-
litatem, plebeio etiam, fi quo poteft modo, concilians.
Juftitiæ cultores rhaximi : fiimmis, mediis, imisæquale
jus adminifiratur. Facit Magiftratuum induftria , ut
pauca, imo nulla ibi fint latrocinia. Plerorumque ma-
nuS puræab cædibusaliifque flagitiis.Neminiimpune
eft,quivel facrolanâas leges, vel quemcumque, etiam
minime loci, violarefuentaufus. Inquietimagnafem-
per moliuntur. Pulfis inteftinis hoftibus, profligayfque
Saracenis,potentiilîmas Orbis terrarum partes fuis re-
gibus acquirere ftudent. Vbi duo trefve convenerint,
cujufcumque loci & conditions , de Republica gravit
fimifque rebus difierunt, ad enervandas hoftium vires
vias quærunt,ftratagemata excogitant, mille machinas
fabricant, fiiifque ducibiis, fi quid utiliterinventum, a-
periunt.ln caftris famis, fitis, laborum patientiffimi. In
acie conflictuque major illis arsquamferocitas. Levi
corpore,levibufque armis induti hoftem facile fequun-
tur, facileque , quum opus, fugaiibi confulunt, nut
quam non , nunquam non militaribus operam dantes
meditationibus.ln conviviisdomi quidem frugales,fo-
brii,paucifque contend,foris ciborum,'prælèrtim deli-
catiorum,appetentiores. Scitis&: commodis utuntur
veftibus nec male formatis. Hilpaniaautem largâ ma-
nu confinalibus luis aliilque remotionbus populisin-
finita cum apud fe nata,tum etiam aliunde adve&a fub-
miniftrat, fericum, lanas, pannos omnis generis, fal,
faccharum,mcl,mala medica,citrea,granata,cydonia,
olivas conditas,cappares,uvas, ficus,prunapaffa,amyg-
dala , caftaneas, glycyrrhizam, anifum, cuminum , co-
riandrum, oryzam, crocum, oleum, ceram, alumen,
fmegma, minium, purpuram, thynnoSjbalænafquefali-
tas , baccas laurinas, fru&us diverforum generum fac-
charo adlperfos, alabaftrum, corallum, aurum, argen-
tum, ferrum,.chalybem, ftannum, cuprum, plumbum,
rubiam tinctorum, argentum vivum ,gofiipium gem-
mas item pretioiosque lapides &c aromata cum ab aliis,
tumab Indis accepta. Pro iisautem omnibus grata
quadam commutatione certatim ab Europæis, Afri-
canis, k Afiaticis, Americanis accipiunt eas Hilpani mer-
ces,quas natura cœlique 8c foligenius ipfisnegate fo-
let.
T 3 Hacte-


PORTUGALLIA ET ALGARBIA.
hifpAni*
partit io.
Portugal-
Lia,
HAcTèn v sin genereHifpaniam defcripfimus:
nuncpoftulat methodus, utfpeciatim &:per
partes earn perambulemus. Varie à variis fuif-
fè divifàm,in generali defcriptione diximus.
Nos verb partium Hifpaniæ, quo ordine methodoque
ab Hopdio delineantur , defcriptionem, quam poteri-
mus fideliflîmè,proponemus.Eam fex tabulis abfolvit,
hoc ordine. In prima defcribitur Pôm/g4//i4 , infecun-
da Bifcaia, Guipufcoa & Legio. In tertia Caftella Vêtus &
Nova. In quarta Andalufia , übi& Convent lis Hijpalenjis &
Gades. In quinta Valentia. In fexta Jragonia & Catalonia.
Portugalliam , quæ primo loco fè offert, Lufitaniam vete-
res dixere. LufitanU autem Ftolenm &c aliis, quæ Appiano
Lifitama , nomen impolîtum tradunt M. Varro & Vilnius ,
ab Lufo Liberi filio, Lyfaque cumeo bacchante : Lufita-
niam enim dici, tanquam Lujî regionem. Marcianuspu-
tat Lufitaniam appellari abfluvio cognomine, qui mine
forte Tagus. Tortugalliam quidam fie nuncupatam vo-
lunta Fortu Galiorum. Andreas Refendius , cujus fenten-
tiam fequuntur alii do d:i y Portugalliœ appellationem ma-
nafle notât a Porta Cale. Cæ return Fortugalha hodie, fi
terrælatitudinemd meridie feptentrionem verfus ipe-
ctemus , major eft quam vêtus Lufitania : finab occafu
inortum longitudinem , minor. Fortugalha veto hoc
ævo verfus boream excurrit fupra confluentes Minium
Aviamque,ad oppidum ulque Ribadaniam,inAviæri-
papofitum-.quaparteGalæciamfpeclatidudlaquehinc
in ortum linea ad Mirandam ufque, ad Durium collo-
catam ; inde verb meridiem verfus reft o fere progrefîu
facto ad oftia Anæ fluvii, quo latere Caflellæ, Èxtre-
maduræ &c Andaluziæeftconfinalis: adnotum <scoc-
cidentem Adanticum reipicit Oceanum, adeo ut am-
bitus ejas cenièatureiïè i occc xxc milliarium. Optima
in hac regione aëris temperies, ac cœli ierenitate atquc
übertatepræftat.Abundatvino,oleo, malisaureis, ci-
treis, amygdalis, melle, cerâ. Acfruëtus quos hæc regio
producit bonitate antecellunt ferè omnibus quiinlo-
cisfinitimis nafcuntur. Etquamvis incolæ non tantum
frumenti ex agris fuis colligant, ut ipiïs ad vi&um fliffi-
ciat : tarnen ex G allia 5c Germania quantum opus ha-
bent,advehitur.Plurima alit hæc regio animalia: equos
inprimis magno numero, tantç velocitatis agilitatifque,
ut vento conceptos fabularetur,imo crederet,antiqui-
tas. VortugalliA Regnum primum circa annum ci ac ini-
tium habuit. Ad idenim ufque tempus fub Hiipaniæ
nomine cenfebatur.Primum regum Lufitanorum pro-
genitorem fafti commémorant Hcnncum ducem Lo-
tharingiæ, comitemLimburgium , virum animo ma-
gnumsmanuquepromptum5manuquepromptum : quilaribusin Hiipaniam
tranflatis, TjreJiam duxit Alphonfi vi CaftellæLegionis-
que regis filiam, acceptâin dotemeâ Galæciæ Lufita-
niæque parte, quæ nunc Portugallia: quam nonitapri-
dem ipfemetlua virtuteex Saracenorum &Maurorum
fervitute vindicarat. Defundlo circa annum cidcxii,
patri iuccelïît Alphonfus , qui Portugalliæ ie ducem ap-
pelons , registitulum ab exercituaccepit anno cidc-
xxxix, vidroriamconfequutusinagro Orichieniîcon-
tra ifmarium , 5c alios quatuor Saracenorum Mauro-
rumquereges : quinqueicutoruminfignia facdimoni-
mentum pofèeris relinquens. Succeflerunt huicreëtâ
ferè ljpeâ Sanftius , Alphonfus n, Sancüus n, Alphonfus 111,
Dionyfius , qui primus Algarbiorum regis titulumufur-
pare iv,PetrusyFerdinandus,loannes,Eduar-
dus, Alphonfusv Afrïcams cognomine, loannes 11 , Emanuel ,
loan-
Çceltim,
Fruùlus.
Imperium
mA)oiyni.


■ PORTTJGAIXIA
g arve^


Vries.
loannes 111 > Sebaftianus in Africa interfecftus, Henricus pri-
mo Cardinalis,6c Antonius: quo,quod nothus diceretur,
pulfo, ut proximus hæres regnum occupavit Pbihppus II
Hifpaniarum rex, Emanuelis p erlfabellam primogenitam
nepos :cujus hodie filius Phihppuslll féliciter Hiipaniæ
quantaquanta eftfimperat.Portugalhæ metropolis eft
Olijippo, ut ea dicitur in antiquis 8c probatæ fidei M. Var-
ronis,Plinii,Antorimi,MeL& exemplaribus.ln vulgatis enim
nunc Olyfeppo , nunc Vlyfttppo , aliifque modis icribitur :
hodie Lisbona,\e l,ut incole Emporium
eftreliquis Orbis terrarunobiliflimisconceniendum :
divitiis iupra modum adfiuens : mercium peregrina-
rum, quæ ex Alia, Africa, America adteruntur, prom-
tuarium celebre. Situs ad Tagi fere oftium amceniili-
mijCOmmodiftimique : amplum, quodquefuamagni-
tudine montes quinque totidemque valles ("nam olim
multo erat minus,unumque tantum,ut quidam tradüt,
collemoccupabat) compleClitur. Ex parte, qua mari
alluitur,portis diftinguitur xxii , qua continentem re-
ip icit xvi : turnbus permurorumgirum Lxxvnmu-
nitur.Templa,quægræcisParœciæ, xxv numerantur:
præter hæcplurima funt, quæ monachis, anachoretis
veftalibufque lunt attributa. Oliftpponem, mqnatremz-
gnoicunt tranf-Taganæ : Ebora pirn. 8c aliis, Ebura Ptol.
quæ vulgo hodie Evora. Begia vulgo Bega, vel ßeja : olim
Pax lulia, Antomno 8c Ptol.Setubal, olim, ut opinatur Clu-
lius,Salacia : quæ tarnen Varrerio , Moralique , putatur Al-
cafar de fali n Algarbiæ regione.Almada,Ptol.C<£tobrix‘,An-
tonino Catobriga. CisTagumhaud procul Ohhpponea-
quilonem verfus CafcaU oppidum eft fitum.Propius ad
urbem accèdent ißetbleem occurrit, oppidulum. Sunt
ibidem Leirta , Tornar, Guarda , non ignobilia, neque ob-
fcuri nominis oppida.Haud procul T omare vifiturCei-
ce,Celium Antomno eidem. Alanqueram adfiu.Tagum,pa-
triam fuam,Damams Go'efius , fic di&am'putattanquam
Alanherke,Alanorum Tanum : ingeniofe,&: verè.Hæc olim
lerabrica Antomno. lnterMondfm 8c Durium Conimbnca,
hodie Coimbra, olim caput regni Portugalliç.F//e«?« vul-
go Vtfeo,Vifenfis civitasin Conciliorum opere;quodop-
pidum hodie Tonte Vouga , Plinio putatur Vacca . Eameca
vulgo Lamego meminit Concilium Toletanumui. In-
ter Durium denique 8c Minium Braga fuperbit : fic ho-
die dicitur, qu xßracar Augufta Ptol. Braccara Augufta An-
ton. Augura Brac arum Plinio. Ab QaWisßraccatis conàitam
famaretert, anno ante Chriftumnatum ccxc. Augu-
ftæ cognomen addideruntßomani vi&ores.T am olim
celebriSjUt conventus hic fuerit ex feptem citeriorisHi-
fpaniæunus j unde urbes xxiv,au(ftore Plinio, juspete-
re confueverant. Fluvii funt Anas five Guadiana, Tagus
Mondegus , Durius & Minius : horum duo celeberrimi, Ta-
gus & Durius. Portugallia aboccafu&meridieAtlanti-
cumrefpicit Oceanum, quipræterpiices quosabunde
fuppeditat, plurimas eafque maxi mas commoditates
præbet. Huic copias fuas omnes, ut debet, ita 8c acce-
ptas fert , ac grata memorque beneficia immortalia a-
gnofcitjillum meliore ratione aurifluum, quam Nilum
Ilium vetuftas,dignatur,quodhujus ope 8c merito mer-
ces, undecunqueterrarumimportatasaccipiat, eopa-
clo nulliusindiga, rurfusque quibus ipfacopiisabun-
dat,per navigia exportet, lucri caufa terras non acceflas
petens. Præterportusautem quos fupra recenfuimus
eft Portus Setubal xx milliaribus Olifippone auftrum
yeiius
F forint*.
Mfrit
conmo&i»
tates.
TVr*.


Montes'
Silv*.
OpcrA
putiica.
wi*.
Mores .
verfiis diftans.Montes hic pauci,iique no magni,ut fiint
quosincolæ vocant Sierra de Moncbiquo : de Chaldecatao, de
Sordedas, olim didi Montes Luna Bcc. Sunt 8c hiplerique
lucisnemoribusque confiti. Sunt etiam filvæ&: dénia
nemora,inquibus Hilpaniæ Principes venarilolent. In
oppidulo Bethleem, templum eft D. Virgini dicatum,
Fumptuqueincredibiliexftrudtum, Emanuelis Lulîtaniæ
regismonimentum , quod dumviveret fibi iplè defi-
gnavit. Magna tarnen operi acceffio fada ab loanne
ni Emanuelis filio. Suntque in interamni Portugallia,
utferibit Vafaus, præterecclefiamßracarenlèm metro-
politanam,& P ortugallenlèm cathedralem, atque alias
quinque collegiatas, plufquam centum triginta mona-
fteria, quorum pleraque reditus habent amplillîmos;
præterea plus minus m cccc lx Parœciales, utferibit
quidam. Certè in parte quæ Bracarenfem agnofcitec-
clefiam odingentæ recenlèntur. Exquarefertilitatem
&religionem antiquamgentisfacile agnofeas. Taceo
xenodochia, nofocomia , orphanotrophia , turres,
pulcherrimasædes,hortosamœniilimos,&:ejufmodi.
Academias habent in hoc regno Ebora 8c Coimbra, Prior
ab Henrico Cardinale Lulîtaniæ, ejulHemquecivitatis
Præfule, nuperinftituta. Altera etiam inftitutanuper
a loanne 11 Portugalliæ rege. Sunt Lufitani omnium
Hilpanorum fortiffimi, veloces, agiles , mobili cor-
pore , levique, ut facile defugiant hoftem ddnfèquan-
tur,prompti,laborispatientilîîmi. Sunt&eoingenio,
ut magnificè de le de rebus fuis ipfi didi-
tantfe vivereexopinione, hoceft fe fuftentari potius
eo,quod fe elle putant,quam eo quod révéralunt. Rei
navalis funt peritillimi, ac navigationibus ad incom-
pertas regiones toto Orbe notiiîîmi:mercatorum com-
• • 1 • • /Y' • wwüx
nierais ditmimi.
Sub Pottugallia hoc tempore Algarbk tegniimpez-
tinet. Hæc ab Arabibus nomen accepit, fignificatque
campum arvumque felix & über , in quo omnia ad
commutationem neceiTaria.Linea autem cujus initium
ab Anafluviointer amnesqui vulgo Vataon öc Cam-vas;
finis autem ad oppidulum Odefetna,id eft ab oriente ver-
fus occidentemprotradra, ieparat Algarbk regnum ab
ipfaPortugallia j omnium Hiipaniæ regnorum mini-
mum & ïgnobiliilimum. Comportante eô ex variis
Hiipaniæ partibus fêcundo Anæ decurfu vina omnis
generis,fecca,bafi:arda, romana,&ejusclaHisalia:quæ
porro navibusimpoiita in Galliam , inferiorem Ger-
maniam,ali6que avehuntur. Oppida habet BalfamPto-
lenm, Phnio , Antonino & Pompom Mek , quæ ho die
Tavila , ut Coquus opinatur. Ojfonobam Phnio &c
quorum ille Lufturiam cognominat; Ojfonaba eh P tôle-
mao, putaturque quænunc Sïlvis. Fuitetiam ibidemad
Sacrum Promontorium urbs Lacobtiga Pomp onto , cujus
etiamnum ruinæ ruderaque vifunturprope Lagos oppi-
dum maritimum in vico, qui Lufitanicâ lingua Lagoa
vocatur, utiferibit Vafins. Algarbia, C o mita tus initio
in dotem ab Alphonfo X rege Legionis,ut priici referunt
annales, dztus tait Alpbonjo 111 Portugalliæ régi, quum
filiam ipfius Beatricem , quam ex Pellice genuerat, uxo-
remduceret. Natusexeo coujagio Dioryjius, qui pri-
mus Algarbiorum regis titulum ufurpare cœpit. Sed de
Portugalliaac de Algarbia hæc iufficiant, ad reliquas
Hiipaniæ partes tranfeo.
bia.
Oppida,
Imperium
m*]ornm*
V
C ALL IC


Gallicia, Legio, & Asturias de Oviedo.
A l l i c i A (quæ Sc Galecia vel Gallæciaicri-
-1 bitur, cuique nomen ab antiquis populis CaI-
"TT laicis) ad feptentrionem Sc occidentem ha-
betOceanum, ad meridiem Portugalliamin-
terfluenteDurio,adortum Afturiam. Hæcregioquod
ob montes nimis lîtalpera,& aquiscareat,rarenter ha-
bitatur; equis adeo abundatutvento concipidicantur.
phnius hic notât mineras auri ditiiîîmas. Niger feribit
in Artabris amnes terrain auro,argento,ftanno miftam
ferre , folumque auri, æris ac plumbi überrimum eftè,
adeo ut aureæ glebæ fæpe aratro exfcindantur.Montes
magnam lignorum copiam navibus ædificandis luppe-
ditant.Pifcibus Galliciafuprà modumabundat:lalmo-
nibus præcipuè, congris, ejusque generis quos vulgo
pefeadas appellant, aliis item multislautillîmis qui fale
conditivariasinHifpaniepartesdiftrahuntur.Novem-
briDecembrique menfibusinfinita piiciumquos vul-
gus ve/âgô*nominat,viscapitur,duarüautcirciter libra-
rum : recentes intotam Caftiliam venum exportantur;
facitenim adftringens frigus ut facile lerventur.Saporis
funtgratiftimi, gratioris tarnen qui in Oceanoquam
qui in Mediterraneo mari capiuntur. Algor enimOcea-
ni pifees impinguat, ideoque quo propiores funt
tentrioni, eb lolentelfe meliores. Potiffima incoiarum
pars in montibus degit, in quibus domicilia fatis com-
moda pafiîm vifuntur exftrubla.De Callaicorum origi-
ne Sc nomine videat le6tor loannem epifeopum Ge-
rundenfem, Paralipomenorum
ricum Toletanum lib. x de rebus Hilpania* cap. i v, Scz-
lios. Metropolis GaWicixCompoftella, übicorpusDivi
lacobi Apoftoli religiolè colitur , à quo ipfaurbs,non-
nullam etiam ab Academia Cua celebritatem habens,
hodie Sant-lago dicitur * Bnganmm olim 3 uti cenfent
Francifcus Parapha , Ambrofius Morales, Sc Villanovanm. Bri—
gantiadicitur Oro/io,quiibipharum altiffimamexftare
addir. Ptolemaus cognomen addit Flavium Briganttum ,
quod tarnen Beutero , Coquo, Sc Ewwwi Mariana eft Betan-
cos , Floriano Sc Gomecio Coruna. Compofteilam autem
loannes Gerundenjïs lib. i. diótamfcribit tanquam Compo-
tem Stellam, fic enim appellatum fuiflè Helperum regio-
nibus illis falubrem. Ego hoe in medio relinquo. Ex-
ftat Salamanticæ in bibliotheca coilegii fanóti Salva-
torishiftoria Compoftellana , in duos libros digefta
juftii Didaci primi Archiepiicopi Compoftellanijin qua
primordia, iucceflus, incrementa ecclefiæ Compoftel-
lanæ iatè defcribuntur. Conliilendus Sc Lucius Mari-
naus Siculus de rebus Hilpaniæ , , capite de
facris ædibus Sc locis in Hilpania religiofis, miraculis-
que celebratis. Minorum gentium oppidafunt, Oren-
fium ad Minium fluuium urbs, Thernu Calida Ptolemao ,
ur putat Gomecius in vita Franafci Ximenii , addens earn à
Suevis Germaniæ populis , qui quondam hanc oram
iibi fubjugarunt, proprio idiomate VVarensee appella-
tam : Ortelius feribendum monet VVarmsee, quod nihil
aliudquàm calidusLacus. Lucus latinis, id in Gallicia op-
pidum quod lag# hodiè dicitur , Pomp onto T unis Augufti,
Aræ Sextianæ Plinio , Aræ Seftii Promontorium Ptole-
m&o ad Oceanum Cantabricum in Artabris. Pons Vê-
tus, Ponte Vedra. Ribadeum, vulgo Rtbadeo. Commé-
morât reliqua oppida Marimus Siculus initio libri tertii-
Gallicia Regni titulum adepta eft circa annum à Chri-
fto nato millennium fexagefimum. Eo enimFerdinan-
dus Sanftït Majoris regis Navarræ filius , rex Caftelbe,
quum uxorem duxilîet Santtiam Alphonfi quinti filiam,
Veremundi ill regis Legionis fororem Sc hæredem,
deque régna duo Caftellanum Sc Legionenlè uniifTet,
tres


f Galliciaa
Legio, et Ailurias
I de Oviedo.


Legu>.
treshabensfilios', Sanciiumc\mdçm teftamento Caftel-
læ regem, Alphonfum Legionis 8c Afturum, Gar dam de-
nique Galliciæ (quæ ab conjugis majoribus acquifita
Comitatus ad illud ulque tempus fuerat) 8c Portugalliç
nominavit. Santdus divifionis paternæ impatiens, fra-
tres Alphonfum quidem regno deturbavit, Garciam au-
tem occidit. Quum jam Sanaius lex circiter annos re-
gnafiet, &a Velhdo perfraudemellet obtruncatus, Al-
pbonfits qui Toleti apud Maurorum regem exul vixerat,
nonfolùm Legionis quod expatris voluntateobtine-
bat,recuperavit,led &Caftellæ,Galiiciæ 3 & Portugalliç
régna coniècutus eft. Alpbonfo treshberi fueruntlegiti-
miextotidem conjugibus, ex ifabeüa quidem Franciæ
regina Sancha nupta Roderico comiti , qui novas co-
lonias duxit in civitatem quæ vulgo Ciudad-Rodrigo ; ex
Zaida Maura Siviliæ regis filia Sanctius , qui acie adver-
fiisSaracenoscecidit : ex Conftantia denique Vrraca, quæ
Sanctio luperftes, poft Raimundum
Hcrengarium Tolofæ comitem nupfit Alpbonfo Arra-
goniæftegi, hæredemque ex le reliquit Alphonfum VII,
rcgem omnium qui ante iplum fuerantpotentillîmum,
Hilpaniæque imperatorem nuncupari meritum. Ab eo
tempore Gallicia unumfemperhabuitcum Caftella 8c
Legioneregem &principem.
ad boream Afturia, ad occiden-
temGallicia,admeridiem ôcortumferè Caftella vêtus.
Nomen ilii a iegione vu Germanica quæ hîc olim
Nervd Imperatoris principatu (ut quidam autumant)
ftativahabuit. Metropolis,urbsilla clarillïmaregioni
cognominis,quæLegio vii Germanica Ptolenuo, Legio
Gemina Antomno , Leon ho die vulgo ; quod nomen cur
a Leonigildo Gothorum rege malit quam ab ipla Legione
R ranci fi u s Tarapba derivare, mihi nondum liquet. Mo-
rales tradit etiam Sublantutm olim didam,
ejus nominis veftigia etiamnum extare in loco qui fef-
quimilliari diftans Legione, Sollanco dicitur. De tern-
plo Legioncnfi fie feribit L. Marimus Siculus , libro
tertio de rebus Hiipaniæ : Etfi Templum quod atate no-
fir a civitas Hijpalenfis adificat, ahis omnibus magmtiidme pro-
fitât >etfi Toktanum cunctisahis 5 divitiis , ornamentis& (pe—
cularibw feneftris eft illuftrius ; etfi denique Compoftellanam
fortionbus odificiis , Sancti lac obi miraculis & ahis rebus mc-
morabilms est : Legionenfe tamen artificio mirabili , meo qui-
demjudicio, omnibus eft anteponendum , in cujus clauftro fa-
cellum eft , in quojacent reges feptem & tngmta , & units
Hifpanu Imperator. Illud autem memoria digniflimum
effquodab hacurbe cœperit circa annum feptingen-
tefimumdecimum fextumrecuperatio Hifpaniæquam
totam ferè Maurorum & Saracenorum gens occupa-
verat : Pelagmseni m s ut cum aliisrcferuntßodericus Tô-
le tamis libro de rebus Hifpaniæfextopermultacapita,
8c Rodericus Sanctius parte prima Hiftor. Hifpan. cap. xi*
ex regio Gothorum fanguine Rafik Cantabriæ Ducis
fiiius, a chnftianorum qui in montes Afiuriæ confu-
gerant , reliquiis rex confalutatus , magna ftrage
Maurorum édita , vix regnum orfus, hofti Legionem
eripuit, ibique fedem fui principatus figens, novum
Cafiellum quafi propugnaculum adverius barbaroru
vim &c incurliones exftruxir, rejedisautem Gothorum
regum infignibus leonem fumfit rubruminalbo cam-
porerocientem, quo hodieque reges Legionenfes u-
tuntur. Pelagium in regno fequutus efi \Eafila filius s hunc
autem improlem jilphonfus Catholtcus , Petri Canta-
briæ ducis fiiius , ex genere Ricaredi Cathohci Go-
thorum regis oriundus, qui uxorem duxerat Own-
fendam Rafik iororem unicam Bc hæredem. In Alphonfi
family


ï/Jluria
familia pofterifque Legionis principatus manfitufque
ad Veremundum regem Legionis xxiv, quo,annomil-
leiimo vigeiimo ftne fucceftore foror,
Terdwando Navarreo Caftellæ régi nupta, Legionenfe
regnum ad Caftellanum tanftulit.A/ïwmadfeptentrio-
nem habet Oceanum,ad ortum Bifcaiam,ad meridiem
Caftellam occafum Galliciam. Auri vario-
rumque colorum eft ferax,alioquin parum culta, male-
que habitata, locis quæ ad mare’exceptis. Veterum hic
fedes Afturum, qui fiedicti ( ut(cnbitlfidorus\ib, ix E-
tymolog. cap. n.) ab Afturafluvio,cujusmentioetiam
apud F/ôrtfwlib.iv.Hiftor.Romanæ s & alios. Ab hisip-
fa regio A Wüpicc , Ptolenm j Latinis Aftuna , ut 8c anti-
quis marmoribus : in quibus etiam Aflyriam lego nomi-
natam. Romæ in pavimento facelli, quod eft ad tem-
plum S.Gregorii in Ccelio monte,tabula contracta :
ACONTII t
l. Rani o. optato. v. c. cos.
CVRATORI. REIP. MEDIOL ANENSIVM
CVRAT. REIP.NOLANORVM.PROCOS. PROVINCIE
NARBONENSIVM. LEGATO. A V G. ET. IVRIDICO
ASTYRIÆ.ET. GALÆCIÆ. CVRATORI. \IÆ
SALARIÆ. &C.
Quin& Ajlurkdtn video nuncupatam in tabula trans Tiberimßomælegiturin domo pri-
vatacivis Romani. Verbaponamad Italiædelineationem,ubideAlpibusmaritimis. Ajiurias hodieque. Aftti~
resPltnius
verfus fèptcntrionem ad Oceanum. De Afturious Stlius italiens lib.i.
Apr av am
Vifcenbus lacera Tellurü mergitur ïims>
Jit redit infelixeffoffo con color Auro.
Provincie metropolis eft Ovictum, de quo multa Rodericus Toletanus lib. iv de rebus Hifpania: cap. xmi, übt
etiamexponiturquamobcaufam ci vitas Rpifcoporum fueritnominata. Eft ibidem Sc Aftorga , Scaltaoppi u a
nonnuUa - ' V 3 BtSCAIA


BISCAIA, GUIPUSCOA, & NAVARRA.
pifeau
ceeittm,
Soiwt,
immvA-
ue t(U -
Zmperit m
m^orum.
Is cAiA.loamiGerundenfie]>ifcopoàßz&ulisßç-
L/ ticæ antiquis cultoribus nomen trahit.Hi enim
1 J cum primum ex Libya in Hifpaniam Bæticam
'-“conceflîflènt, à Mauris loco pulfi in Galæciæ
montesconfugerunt,ibique domicilia ftatuentes no-
men gentis retinuerunt, ut Baflulia ab eo tempore di&a
fît,quæ nunc Bifcaia nominatur.Bifcata à nonnullis V ifeaia
appellatur, quæ vox ad Vafconum nomen proximèae-
cedit. Hilpaniæ regio eft ad Oceanum montibus obfi-
ta. Temperatius in ea clementiufque cælum, quam in
reliqua Hiipania. Magnisenim montibus circumdata
nec frigore nimio infeftatur,;nec calore nimio torretur.
j^ e gf 0 arboribus, quæ navibus fabricandis idoneæ, re-
ferta. NovitToc præter alias provinciastotaHifpania,
cui integrç nonnunquam claffes hinc fubvehuntur.Ca-
ftanearum , nucum, pomorum, qaxAurea cognomi-
nantur,refînæ, metallorum omnis generis, præcipuè
ferri,nigriqueplumbi, Sc aharum rerum feraciflîma.
Yinocarentrpotum fubminiftrantpoma faporisppti-
mi,prefli. Animalium hic terreftrium,marinorum, vo-
latilium : fructuum, omniumque, quæ vitæ hominum
commodius agendæneceflària,ingens copia. Quam
Bifiaiam hodie dicimus,habitarunt olim Cant abri : latius
tamenquamipfaßi/hftrf patet,occupatis etiam locis iis,
übi nunc Guipufcoa& Navarra. Populi celeberrimi mul-
torumque feriptis decantati. Hi vitam nullam fine ar-
misefleexiftimabant.OmnibusHifpaniæpopulisfub-
a<ftis, Sc in populi Romani poteftatem adduCtis, ioli
cum Afturibus aliifque conregionalibusvincinonpo-
tuerunt.Debellavit tandem ferociflîmam gentem,bel-
loferè quinquennali fraâam Sc defatigatam, C. Cafar
Oftavianus Auguflus\ ipfe contra eos reliquofque Roma-
nis nondum parentes profe&us. Subjugavit autem
Cantabros Vipfanii Agrippa , cæterorumque legatorum
quos fecum duxerat, induftriâ Sc fortitudine. Eft in Bi-
fcaia,præteralia, oppidum nobileE//ko,ficdidhim,ut
quidam opinantur,quafi,commutationeliterarum Hi-
fpanisfamiliari,Be/p4O, iddkßellum vadum.CondiditDi-
damLopaus de Haz,o , Cantabrorum princeps,anno à
Chrifto nato cioccc, aut circiter. Tria cumprimis
hoc oppidum commendant,fltus oportunitas,annonæ
copia , mirabilifque negotiorum hominumque varie-
tas Sc multitudo. Situm eft in loco plano duobus ab
mari milliaribus. Per hoc oppidum in reliquam Hiipa-
niam importatur,quidquid Anglia, Gallia, Belgica mit-
tunt : per idem ipfum exportatur quidquid cum iifdem
aliifque regionibus communicandum cenfet Hifpania.
Reperirehic eft cives , qui foli quotannis lua pecunia
tres quatuorque naves ædificari curant. Ab altera parte,
oppidulum habet in ora maritima Vortugallette vulgo
nuncupatum,a quo ri vus quidam,maris ingens brachi-
um , non folum in hancurbem ufque, fedinipfes etiam
domos influit. Hoc importari atque exportari parvo
negocio,vilique precio,varia mercium, aliarumque re-
rum genera indies videre eft. Sunt etiam in Bifcaia por-
tusnobiliilimi, inter cpaosS.Audreœ non Bifeaiæ modo,
fed & totius Hilpaniæclavismeritocenfetur. Neceft
cur pifeium ullum genus requirat, cum Sc optimosha-
beat,&quantos ferè velit, eofque recentes. Margaritas
item marinænon negant conchæ,fed quæ ignobdiores.
Gem 'sftabilisjhilarisjeleçans. Virçinibusßifeainis mos.
quamd Gnnuptæ lune, ncccapillos alere, necvelari.
Statim
°^


Biscaia, Guipiscoa,,
Otfavarra, ct Afturias J
de jj


Conner'
eta,
Quipufcoa.
Cali tern-
feiics.
Soli qUA-
ht Ai.
Statim übinupferint, caput vêlant, Sc vittâ tegunt in
modum galeæ compolîtâ ex linteo coloris aurei, quam
eumin modum involvunt, ut in fronte veluti cornu
aliquantulum extet. Magna hic Hifpanis, cum Gallis,
Belgis, Anglis,aliiiquepopulis commercia. Lanapræ-
cipuè facit , utommaforalocaque abemptore vendi-
torequeferveant.
Guipufcoa Cantabrorum etiam olimeratregio.Non-
nulli Lipufccam & Lipuifcam vocant : corrupte, ut notât
Stephantis Garybayusçjus incola. Vnde autem hæcappel-
lationem habeat, non facile dixerim, nih forte ab Opu-
fcua antiquacivitate nomen trahat. Concluditur ad or-
tum amne Vidofine (qui 3c Vtdorfo , Alduida,Hurla & Beoy-
via, médius inter Galliam 3c Hifpaniam ) Pyrenæiique
montibus-, ad meridiem Navarræ regno , ad occafum
Biicaia,de qua modo dixi,ad ieptentrionem mari Can-
tabrico. Circuitusejus trigintafexmilliarium. Tempe-
rata autem maxime hæc regio effc : neque enim ientit
frigoris moleftias,neque Solis vehementes ardores.cœ-
lo autem utiturhumido ddnconfhnti. Cùm verb om-
mshtmontola 3c afpera,non effc ufque adeo culta: auæ
tarnen inea loca coluntur, valde hintfertilia. Vineta
nonhabet nih pauca in parte maritima.Cæterum regio
tibique ierri 3c chalybisferax , adeo utnulquam terra-
nt ierri maj or ht abundantia aut præftantia : tantum-
que ejus materiæ hîc effoditur, ut multis regionibus
{ufiici&t.Vukam osicina,A£irtïfque armamentarium vi-
dentur hic abnatura collocata: tantam ibi videre eft
non folum ferri, 3c chalybis,ied 3c fadfcorum armorum
copiant; ut non immerito murw, hve propugnaculum regno-
rum Caftellœ & Lcgionis in quibufdam regionis archivis
cognominetur. Scribit Navagierw , hoc trablu tantum
ferri chalybifque effodi,ut fingulis annis xxc millmm.
ducatorum inde quæftus fiat. Non igitur fine caufa
montemibifcribitP/iwwdib. xxxiy cap.xLy , totum
ex £err o. Cantabria jncpait, maritim&parte, mom prarupte al-
twjncredibile diciu , tom ex ea materia eft . Collocantur hic
Ptolenuo , Pompêtiio , Plinio , aliifque populi Orogeviones >
Autngones & Var dull. Metropolis ef \Tolofa ad confluen-
tes fita Araxin&; Ortam.Suntóc aliaoppida: Placentia 9
übifabrorumferrariorumincredibilis copia : Motnco y
vel ut alii fcribendum cenfent, Monte de Tnco, ab fcopu-
lo cognomine, qui oppido imminet : F uentarabia Ptole-
m&o Phlamobnga : Fanum D.SebaJtiarir, olim Hifuru , po-
fleaDonßaJha , & corrupte hodie Donaftien , idem fo-
nans quodD/m SebaftiamisiDon enim Cantabris nihil a-
hud,quam quod latinis Sanctus , Caflellanis Santo. Loca
namque in Cantabrorum agris varia plerumque ha-
bent nomina, ob linguarum differentias. Aliter ipfi
Cantabri, aliter Hiipani reliqui, aliter Galli, qui ipfis
confinales, vocant. Situm eft hoc oppidum ad oftium
fluminis, quod Afenafcus Pomponio AfcU , Ptolenuo Me~
nofca, hodie Rio Gurumea,vel Vramea.Cbaljbs fluvius in his
regionibus ontur,cujus aqua ad ferri temperamentum
plurimum valet j adeó ut Hifpani non alia arma,nifi
quæhujusliquoretemperata, approbent. Abhocflu-
minepopulos Chalybes luftinuslib.xLiv aitappellatos.
Fanum D.Sebaftiani portum habetampliilimum, non ar-
te humanâ , fed fagacis naturæ providentiâ faólum, in
quo naves ab fævientibus undis ventifque parum fa-
ventibus fecuram & tutiffiiram inveniunt ftationé. In-
grefliis inter duo caftella; quorum quod ad orijntem,
in edito monte exftruâ:um,occidentaliore,quod in ru-
pe eft,eminentius*Et alios.lncolaeiifdem cum Bifcainis
fait
Fluiiut
Chaljbs.
Portus.


flint moribus, eâdemque utuntur lingua. Naturâ funt
in^eniofi, politici, fads exculti,ad alliciendum faciles, &
qui difficulté cogi poffunt,honoris cupidi,fuorum pri-
vilegiorum defenfores acerrimi, agiles, animoli, ad tra-
omnis generis arma dexterrimi, Sc ad militiam
proclives. Sunt Sc mulieres admodum robuftæ plané-
que viragines, corpore bene habito,forma bona, licet
laboribus affiietæ :ac idcirco minus arrogantes. Maris
accolæ navigatione pifcibusq;,cum aliis, tumquos bac-
calaos appellant, capiundis, magno lucro, dant operam.
Navarræ regnuminomnifuocircuitueftad-
eo fertile &abundans omnibus rebus ad vitamhuma-
namneceflariis, quàmullum aliudtotius Hifpaniæ re-
gnum. Etquamquam communiter exiguum elfe cen-
featur, habet tarnen urbes mœnibusclaufas quinqua-
ginta fex.Hu j us regionis incolç fiierunt olim ftrenui ad-
modum Sc bellicofi, variisque vicibus jugum Roma-
norum excufferunt, à quibus tarnen vidi Sc' debellati
tandem Sc in ordinem redadi funt. Interfedo enim
Romæ Cajo Itilio Ctfare , cum ei Octavianus Augustus fuc-
ceffiflet, furorem Romanorum acriter fenferunt. Au-
guftus enim quatuor legiones adverfus eos milk quæ
provinciamingreffie,ferfo &flamma omnia vaftabant.
Cùm igitur fevidosôc impares elle vidèrent adreli-
ftendum hifce Romanorum viribus , plerique fe ad
montes contulerunt,vaftiflimæ afperitatis&propemo-
dum inacceflibiles, quibus & hodiè Navaja nomen re-
manet,lateque inter Mefcuam&Eulatem porriguntur.
Hîccùm longo tempore habitaflent, a montibusillis
nomen ipfis inditumeft Naviniorum, acpoftea Mauri
occupatâ Hiipama corrupto vocabulo eos Navarros
appellarunt. OpprelTiautem Maurorum tyrannide <sc
habitationem fuam deferere coaóH , ad montes Pyre-
næos fe receperunt, ac ibi regem fibi peculiarem elege-
runt, ac variorum regum fuccellîone fuis legibus vixe-
runt ad annum millefimum quingenteiimumde-
cimumtertium,quo lultus Papa fecundus Joarmem s4l-
bretum Navarræ regem , tanquam fchifinaticum
dovico XII Francorum régi adhærentem?excommu-
nicationis lata fententiâ jure regni privavit, ac Ferdi~
nando Catholico in Navarram inhianti, occafionemac
Ipeciofum prætextum invadendi dedit : quimiffo Al-
- duce regem loannem toto regno expulit, acoc-
cupatam fuccdToribus reliquit. Primaria Regni Ci-
vitas Pampdona hodièvulgb , quibufdam Pompdopolis
dicitur, tanquam condita à Pompdo Magno. Sita eft fub
gradu xvi 3c xi minut. longitudinis , xliiii grad.
xliii minut.latitudinis.Suntprætereaurbescekbrio-
res Sancius loannes Pedii Form > Mons Refaits , Amaya,EMa,
Oliva, V af alla, Tudda.
X
CAST I L I A
A.


CASTILIA VETUE & NOVA.
CafftUa
Vüm.
Jftiperim
tntjorurn.
CA s T 111 A five Cajlella (cui nomen ab Caftel-
-10, quo d Pelagias rex, Legione ab Mauris recu-
peratâ, ut propugnaculum, contra hottes ex-
ftruxerat) quondam Bardulia didta fuit. Hanc
duplicem faciunt Hiipaniarum delineator es, Veterem Sc
Novam. Veterem circumdant ad borea Afturiâ Sc Bifcaià:
ad occafum Portugalliâ: ad meridiem Caftellà Nova,
montibus quiferèperlongitudiné Hifpaniæ incedunt,
intercurrentibus: ad ortum Aragoniâ Sc Navarrâ. Re-
gio fertilisfrugum,vini, omnis generis fru6tuum,croci,
Sc animalium. Caftellæ autem regno tale legitur fuifle
initium.Pelagius erepta rurfiim Mauris Legione,Caftel-
lum quafi propugnaculum adverfus barbarorum vim
exftruxerat, cui qui Præfeôti Comités CaslelU nuncu-
pati,regem Legionenfem,utprincipem diu agnoverunt
u(que ad Ordonium 1 1 , decimumquartum Afturum,
Legionisque regem. Qui quum comités proceresque
Caftellæ peripeciemcolloquiiad ie evocatos obtrun-
cafiet : Caftellani pelîîmo feelere indignati, projeôto
regumLegionis jugo, ex fuo corpore duos elegerunt
judices N unium Rafuram Sc LainumCalvum : unum, qui
juridicundo,alterum qui rebus beliicispræeflet, quo-
rum liberi horumque pofteri Comités Cajlella funt ap-
pellati ufque ad Santtium Majorent Navarræ regem : qui
quum bello fortis Cordubam Sc Toletum Saracenis
eripuiftèt, Mauros omnes Navarra , Aragonia, Ca-
ftella, Legione, Portugallia , aliisque Hifpaniæ locis
exturbafièt, totamqueHilpaniamChriftiano nomini
reftituiftet, dudta Elvirâ Sanfîïi Caftellæ Comitisfilia,
Garfaque poftremi Comitis forore Sc ex aile hærede,
fe dotis nomine non Comitem , fed regem Caftellæ,
fcriplit, regnumque ad Ferdtuandum filium, Legionis
etiam regno per conjugem Sancliam locupletatütranfe
mifit. Terdinando fucceilît filius Sanftius : huic frater
-Alpkonfus : cujus filia Vrraca (nam ftirps mafcula obi-
erat) quum poft Raimutidum Berenganum TolofæCo-
mitem Alphonfo régi Aragoniæ nupfiilet , Aragoniæ,
Caftellæ & Lcgionis régna fuerunt unita. Metropolis
veteris Caftel lx ctvitas Burgenfis , vulgo Burgos: Bravum , '
putatur Ptolenm. Urbs antiquiffima , multisque re-
bus infignis , Sc inter primarias Hifpaniæ merito refe-
renda, 150 fub Ie habens minorum gentium oppida :
magnis,pulchris, commodisqueædificiispaffim ador-
nataj forisvenalibus, plateis, vicis,pontibus, templis,
cœnobiis, amnibus exculta : obincredibilemincola-
rum cujufcumque ætatis,fexus, conditionis, induftriam
Sc diligentiam memoranda. Circumdantfuam metro-
polim jucundillîmocommodiiîîmoquefitu : Palentia ,
ad Carrionis marginem fitaj Palantia Pliriio , MeU>Ftole-
maoSc Appiano , Paüantia Straboni: Peralantia corrupte
apud Antoninum . V'aldoledumfedcs olim regia : locus in
amœniiîima Pifuergæ ripa , non Hiipamæ folùmfed
Europætotiuspulcherrimus : cuiquæurbs antepona-
tur,noninvenitur: agro beatusfertili : forum ibi pul-
cherrimum amplillîmumque : cujus ambitus id cc
pafluum: quumque multis aliis de cauffishoc oppidum
valdè fit nobilitatum, multo tamé magnificentiusillud
reddidit illuftriilimus Pbihppi regis Hiipaniarum ortuS:
vulgb Valladolid : quod Valient Oleti finit qui interpre-
tantur. Pintta Ptol. Pinda Ant . ut cenfet Clufeus 9 S nuança,
Anton . Septimanca . Camora Ptol.Sarabris, ut Clu. videtur :
quæ vitiofè Salaria apud Antoninum . Sarabrim tarnen
elle putantFlonanHs del Campo Sc Contenus. oppidum il-
lud quodvulgo vocaturTorô, Lzùnis Taurus , ad Du-
rium fluvium.Non autem poftremi hîc vifiturlociStf/-
mantica , Automne Sc PtoUnm ; Salmatü Pykno : Salamanca
vulgo,
Vries .


Castilia
Ve tu s
K et Nova y


vulgo, academia nobiiis.Haud procul hinc ad fluvium,
qui vulgo Gada , Civitas Rodenci comitis, Ciudad Rodrigo,
quæ ut putant Va fins Sc Clufius Mjrobnga Ptol. Celtico-
rum oppidü in Lufitania. T endentibus hinc verfus me-
ridiem occurrit Corïa , Caurita quondam, ut fcribitClu-
Cauriamab latinis junionbus appellari tradit Andr.
Schottus. Cauriæ verfus ortü ad nonam circiter leucam
eft Placentia , urbspulcherrima : cujuscitria, cæterique
arborumfrudus,necnon paniscandidillimus maxime
folent commendari Sc expeti : Plazenjiav ulgo. Habet
Placentia lub lua ditione oppida amœniftima , in quïs
eft Xavahicium nemoribus luperbiens, Sc in Pifaro in
convalle jacens, velut altare, utiVf<m«rf«snotat,in teftu-
dine templi. Montes Placentiæ adjacentes, ab ipla urbe
V crade Placentia cognominantur. QnxAvilahodiè y Ptol.
Olbula nuncupatur,ut vult Clufius. Haud procul fontibus
Areva, Segobia jacet, quæ Phn. Sc Anton . Segovia,utho-
dieque, Pt, Segubia, Urbs eftlanificio &aquæ dudu vi-
fendo Romani operis nobilis : in qua, ut Vafi&us fcribit,
illudmemorabile , quodillic nemoconfpiciatur ocio-
fus,nemo mendiais , nilîquiperætatemaut morbum
opus facere non poftït.-quumnulli défit, unde vi&um
quærat,aut in quo fe exe rceat. Quæ nunc Aranda adDu-
rium Vaccæorum urbs eft Ptol.in Hilpa-
nia Tarraconenfi : Rauda Antontno ex emendatione Hie-
ronjmi Surit*: nam antea ßaudaclunta cum altera manfio-
ne mifta legebatur. Quæ incerto feriptori Exoma.Vxoma
l' un. eft, qui addi t nomen hoc crebro aliis mlocis ulur-
par i.Vxfama per S in antiquo marmore legitanOfmaho-
die dicitur. Reliquas nominatis a nobis adponendas
curiohoribus relinquimus.Sedhæcdeurbibus& oppi-
disiufticiant: ad Caftiliam Novamtranleamus,
Caftilia-Nova , ad iep ten tri one m adhærens veten,
reliquis lateribusclauditur Portugalliâ, Extremadura,
Andaluzia, Granada, de Valentiâ.Abundattritico aliis-
que iègetibus,ad utramq; Tagi ripamfita. Metropolis
Caftiliæ NowxToletum, utlatinivocant: ToletonPtole-
m&o: hodiè Toledo. Toletanos nominat Flinïus: Colonia Tôle-
tana £&iï\i\\imïnis Augujli apud H. Goltnium : Serenolam
etiam icribit appellatam fiiiile Villanovanus ad Ptole-
m&iim. Centrum eft <Se quaiî umbilicus Hiipaniæ: Situs
clivofi, inæqualis de aiperioris, afcenfus ambulationis-
que difficile. Majorem partem alluit & contra hottes
tuetur Tagus : quaar&icum ipe&at Polum, murismu-
nitum eft validittimis turribusque 150. Nobilium in-
gens inhac urbe numerus : cives admodum funt indu-
ilrii. Cum aliis amplillïmisædificiis, turn templo no-
bilitatur auguftillimo, pulcherrimo, ditittimo. Multa
To led Concilialeguntur celebrata: certè ultra feptem-
decim numerantur,quot alibi nusquam. T oletum,ut
matrem reginamque iuam veneratur Madntum , vulgb
Madrid , aëris, iitusque ialuberrimi. Rébus omnibus
abundans, gratumnunc eft Hiipaniæ regibus domici-
lium. Nonproculhinc Villamantacà: quæutvoluntß.
A/Montanus, Tarapha de Villano, Mantua eft/M.Carpe-
tanorum inT arraconenii Hiipania oppidum. vnl-?
go,voce Arabica, Hiipanis hodie Alcala deHenares, tam
certo cieditur ComplutumPtol.uz latine etiam non aliter
in publicis a<sèis de monimentis audiat. Situm eft in
loco piano, ad fluvium, quem JtowTm vocant; rerum
omnium quibusuius humanus indiget, copia, iuisque
proventibus, adeo abundans, ut nullis aliunde bonis
opus habeat. Seront ia Antonino inter Complutum de
Cæfarauguftam medio ferè itinçre-.Sigimfa nunc appel-
iatur
M'IU.
Nova.
df


Ilwnnx.
(pea
fid Led.
latur Varrerio Sc jWoralijudicibus. Alcantaram in ripa
Tagifcribunt Varrerm Sc alii eflè quæN orba CafareaPto -
ColontaPlmio.O ppidum eft infignicon-
fpicuum ponte,venerandæ Sc antiquitatis &majeftatis.
Quæ Palaver a nunc, Livio Aeburamnomimn opinantur
Beuterus & Morales . Sunt hie etiam Cuenca , Caucenfes Pirn.
LebazauA , Antonino veja> Cajiulo cidcm
Antonino. Tagus flu. Caftellam novam irrigat cum aliis
amnibus ac rivulis in eum concurrentibus: Sc in ea fuos
fontes habet Anas flu.nunc Guadiana . Sed de his fatis,ad
Opera publica venio. Quinta Madrito leucâ verfus oc-
cidentem confpicitur magnificum illud Sc fumptuo-
fum monafterium S. Laurentii in Ffcuriali vulgo, ordinis
D .Hiertmymi: Philippi II Hifpaniarum régis opus, quod
merito certare poteft cum Ægyptiorum Pyramidibus,
cum veterum Græcorum Romanorumque templis,
theatris, amphitheatris, ludis, circis ; thermis item, bal-
neis, fepulchris ; cum aliis denique variorum regum Sc
principum monimentis. Open tanto vix quid eft par,
vixquid fecundum. Frontifpicium ejus, occafum fpe-
(ftans,tribus fuperbit portis: quarum quæ media prima-
riaque,in templum auguftiflîmum, cœnobium , eolle-
giumque ducitj quæ ad dextram, in officinas monafte-
no confecratas j quæ ad fmiftram,in domos fcholæ de-
ftinatas. Quatuor angulos totidem exornant mirabiles
arte fua turres : quas etiam duæ fuperant ad ipfius rem-
pli pedem hinc inde faftu quodam confurgentes.Supra
oftium rempli ftylobatæ magnifici ftatuasfuftinent ex
marmore tophoqj fex liiraelis regum, pedes altasxvn.
Ad fèptentrionem Palarium templo adfitum vifitur,
regi regioque comitatui commodiflimè excipiendo
paratum.Ad meridiem variæ flint porticus : hortuso-
mnis generis inftruótus herbis, floribufque & pluri-
mis ornamentis : pomarium gratiflimis confitum fru-
(ftibus : item nofocomium, pharmacopolium, Sc alia.
Quidfupereft ? quidquid ibi occurrit, ftuporem inji-
cit fpeótanti : ideoque de iis, quæ dicenda reftant, filere
cummodeftiapræftat , quàm jejune pauca in medium
proferre. Eft etiam Toleti celeberrimum Palarium ab
Carolo V reftauratum, novifque ftruóhiris regio appara-
tu exornatum : in quo, præter alia multa fingularia,ma-
china viiïtur hydraulica, miro Italorum ingenio fabri-
cata , quæexTago flumine, opera magnæ veriàtilis Sc
excavatærotæ, aquas in fiftulas Sc tubosper canales in
fummitatem arcis Sc montis artificiofo impetu cogit
&impellit; übiunum in locum Sc amplumreceptacu-
lum colle ctæ in varios arris urbifque totiusufus dilap fç
diftribuuntur: quæ rivulos deinde Sc fontes hortisjma-
gnatum ædibus,balneis,fullonibus,civiumque ncceflî-
tatibus abundè fuppeditant. Academiæ hic duæ funt, ‘
Complutenfis omnium difeiplinarum Academia celeber-
rima,qua nobilitatum eft Complutum ab FrancifcoXi-
?w«iöCardinali,Archiepifcopo Toletano. AlteraTole-
tana Academia florens,literarum Sc fapientiæclariftîma
officina. Difciplinis omnibus artibufque mechanicis in
urbe Toletomagnushonos: lanificio fericoque yitam
quærunt hominum millia fere decern.
X 3 Andalv-


Andaluzia, in qua Conventus Hispalensis & Granada.
Andalvzia HifpaniæBæticç pars, nomen ad-
epta didaque quondam Vandalia putatur ab
Vandalis Germaniæ populis, quos olim ad hæc
ufqueloca deveniffe , multi memoriae pro-
dunt. Sicigitur, ut nonnullis nomen penitius rimatis
VVendenhuys , Vandalo-
rum Domus, Afarius -Aretius jinialuzMm vocatam au-
guratur,quafi uintc Lufîtaniam nonnihil litteris.
AdortumhabetGranatam,adfeptentrionem Caftel-
lam Novam, ad occafum Pacenfi Silvenfique diœcefi-
bus & Anâ Flumine terminatur : ad meridiem Atlanti-
cum fpe&at Mare. Hujus præcipua pars Conventus Hi-
jpalenfts.Hic ab ortu Cordubenfe territorium, ab occa-
lu Algarbiorum fines habet : quà feptentrionem fpe-
<5tat,eam Lufitaniæ ditionem attingit,quæ Magiftratus
S.ïacobi vocatur. Cætera vero meridiem verfus Gadita-
no Conventu,& Oceano clauduntur. Cælum hicin-
dulgens& felici quadam hilaritate &: temperie ridens.
Terraqueinuniverfohoc traélu admiraculum ufque,
frumenti, vini, olei 8c omnis generis frugum feraciffi-
maeft,quibuslonginquas 8c tranfmarinas provincias
replet.Secundum P////m;/7,Hifpania, qilacunque ambi-
tur mari, Italiæ laudibus proxima : quod deea Bæticæ
parte potiflimum intelligendum putamus, quæ ad Hi-
fpalenfèmConventumfpedlatjeftenim Oceano 8c Ze-
phyri lenibusflabris expolita. Hæc igitur regio infigni
rerum omnium fertilitate luxuriat, eo nomine univerfi
Orbisprovincias longé fuperans : camque merito
mm ante Italiæ laudes pofuifïèt, nifihomo Italus patria
anteferrevoluiflet. Hîcetiampecorum omnis generis
magna copia,fed præcipuè cuniculoru. Andalüzàam no-
men à Vandalis habere fiipra diximus,quod hi à Gothis
pulfi hoc loco fedes fuas fixerinr.quibus p oftea etiam e-
je<ftis,in Africain conceftèrüt.Res ira ielè habet: Koderi-
a&vicefimusquintusGothorum rex,inquo etiam regiu
Gothorum nomen defecit, comitem quédam luhanunt
præfe&um conftituerat Mauri taniæ Tingitanæ: ejulq;
abfentisintereafiliæftuprum intulic. Quo pater audi-
to,S'aracenos ex Africa evocavit, juftifiîmum dolorem
fuumregisvindicftaiatiaturus.Hi anno iàlutis dccxiv
duce MuzAmijfo per anguftias freti Herculei ingreffi,
biennii fpatio totam fere Hiipaniam occuparunt, præ-
terAfturesnaturâlocimunitos.Perieretantillo tempo-
re utrimque feptingenta hominum millia.Saraceni po-
titi imperio, chriftiânorumque(quantum fieri potuit)
religione extirpata, régna inter fe varie partiti fimt.Pri-
mumfecere Cordubæ,
cum. Alterum apud Hifpalim -, tertium apud Carthagi-
nemnovam : donee d Ferdinando 111 hislocis pulfi Gra-
natam concefleruntannoMccxvi : 3c à Ferdinando VI
penitus ejecftifuntanno mccccxciv. Metropolis eft
qu xHtJpalis Vlin.lJpalii'Ptol.HiJpal Silio,Spalis Gratiano,
hodie Sevilla . Arias Montanus putat <HiJpahm nomen elle
P œnicum,ex Sp'tla velspala dedexum, quodplaniciem
feu virentem regionem fignificat; alii,inter quos F.T*t-
rapba,ad Hijpalt?n Herculis Libyci filium , nomen condi-
tionemque referunt. Ridiculushicut in muhisljidorus,
qui, quum ab lulio Ckfare conditam , exqueipfius&
Romæ urbis vocabulo luliam Romulam notaftet appel-
latamfipalis in loco paluftri fie diôtammemorat.
Urbs
Vries.


y\NDALUSIA
et j
Granada


Urbs ad Bætim fitu amœniftimo excellens , ambitu
magna, forma fere rotunda, vifu pulcra, templis Cele-
bris ,ædiumpulchernmarum frequentiâ exculta. Tarn
multa de hac urbe præclara commemorari poflent, ut
natum fit inde 8c tritum vetuftate proverbium : no
ha vifto Sevilla, no ha vifto Afaravilla. Cùm aliis felicis inge-
nii alumnis gaudet,tum Benedicto AnaMontano,nobilif-
fimosdùmmoTheologo,plurimarum Linguarum co-
gnitione ftupendo. Teftantur id opera abipfo édita,
quæ fummam ejus admirationem apud omnes exci-
tant. Metropoli vifà,reliquarumurbium nonnullas in-
dicabo, ordinis incuriofior \ fie tarnen,ut quafque me-
tropoli fuæ proximas primo loco. Offert fe quinta ab
Hiipalileucâ Palatium,ve 1 Palantia, quod vulgo Palacios ,
fie di&um ab arce perantiqua,quam lateri habet adhæ-
rentem. Via fitum ,quæ ad S.Lucæfanumfretumque
Gaditanum ducit.Huic fucceduntG*fce,oppidulum in
montium, qui in meridiem Malagam verfus fe exten-
dunt,aditufitum: 8c Cabecis verfuslibonotum ad ter-
tiam leucam oppidum , quod vulgo Lebrixa , Kebriffa
Ptol. Plimus Veneriam cognominat. Situm fuit olim in-
ter Bætis æftuaria, hodie o6to paff. m. ab flumine,obli-
matofinifteriore alveo.Conditorperhibetur Liber Pa-
ter. Oppidum eftperamœnum 8c pulchrum cum arce
perveteri,agroundique beatilîîmo cindtum. Civeno-
bilitaturheft Aelio Antonio Hifpaniætotiusornamen-
to.Quæ Carmona vuig o,Carmon Strabonï eft, Carmo An-
tonino, Chamoma Ptol. Marchena hodie, Colonia quon-
dam,inquit Onuphnus ex antiqua bafi,Mania. Situm eft
hoc oppidum in colliculoquodam, übique planifies
fpe<ftante. Sunt&r Andaluiiæoppida Lora ad dexteram
Bætis ripam : Axalita vetulbs lapidibus, tefte Clu.Ela-
vïum Axalitantm Amb.Mor+ex antiqua item infcriptio-
ne,inter Hifpalim eft &:Cordubam.Aföwi, olim Clufio
Arrucci , notantibus Phmo , Antonino 8c prifco lapide.
Ojfuna , Orfona Appiano, Orfon Strabonï , VrfoPhmo,epixBc
Genua (forte Gemina ) Vrbanorum , hujus
loeiinferiptionibus ; Fr/Jw Hirtio. ad Singulum
fluvium,hodie Xenil vel Chenil , Ptoknuo fuit , vta-
£«/?<* cognominaturaP//«iö; quod oppidum non
adeo magnum , hodie tredecim ab Hifpali leucis vifi-
tur. Inter eandem Hifpalim 8c Cordubam medio ferc
itinere, addexteram Bætis oram Penaflor , Ptolemao pu-
tatur lllipula magna , in mediterraneis Turdulorum, llpx
' cognomine Italica Phmo , qui Hifpalenfi Conventui at-
tribuit. Decimo hinc milliariadejufdem fluvii ripam
eft Corduba Ptolemœo,Cordoua vulgo: Plïnius Coloniam Pa-
tntiam traditcognominatam, quodetiam ex antiquis
marmoribus pro bat Morales. Corduba tanquam Cor Bætis
dicitur loannï Gerundenji. Alumnos habuit rei militaris
gloria doCtrinæque ftudiis præcellentes. Beatahodie
c&Corduba, præteralia multa bona , fertiliflîmis agris,
hortis amœniflîmis, aquis etiam faluberrimis. Solum
Cordubæ vocat aureum Silrn Italiens lib. 111 :
Nec deens aim fer a ceffavtt Corduba terra.
Quinque leucisab Corduba verfus meridiem Mons eft
Mijor , vulgo Monte Major, Vila exiftimatur Ptolemæo .
Turdulorum in Hifpania Bæficaurbs : Vit a Antonïnï .
Decem ab Corduba milliaribus Mons Aureus eft,Mont-
orövocatur vulgo: Epora creditur
Ptolenuum,Ebura pro Epora, quum ilia fit non Bæticæ,fed
Lufitaniæ : pejus autem ßipeporain vulgatis Pltnii codi-
cibus,ubi F œderatorum cognominatur. Ad Hifpalim re-
curro,hincque per Palatium, Alcantarillæ ponte,oppi-
daque


daque Cabecas 8c Nebriflam Lucifen péto Fanum . Sic
latinividentur nominafle, quod Strab. lib. m. fic no-
minat: quodque appellatum etiam addit Lucent Dubtam:
hodie S.Lucarde Barrameda. Haud procul hinc quartâ
ferè leuca verfus vulturnum, oppidum eft,quod Hiipa-
nis Xeresde la Frontera dicitur, quafi Hifpaniæ ex hac ora
vel initium vel terminus. Hoe Navagierus in Itin.putat
elle quod Afia Liv. 8c aliis : Hafla Anton.pcc adfpiratio-
nem. Aflam tarnen Mor. fcribit adhuc nomen retinere,
vel locum ilium efle,circa Guadaleten amnem, qui vul-
go Adafa de AJla. Abrabamus Ortelius hand multum ab-
eft, quin fubmerfam putet cum infula T artefto in Bætis
oftio. Centum ftadiis a Bætis oftiodiftat Chipiona op-
pidum, Strab. lib. ni CapionüTurris. Ad oftium Lethes
fluminis, quodhodie Guadelete , vel arabicèßedalac,.op-
pidum eft , cui nomen Portus S. Mam , vulgo Flpuerto de
S.Maria. Lethen tranfgreflïs occurrit cum aliis Medina
Sidonia. Meridionaliora verfus fretum petentibus of-
fert te Conïhum , non ignobile Hiipaniæ oppidum , fex
leucis diftans ab Gadium urbe : illuftriflîmo S.Luca f qui
8c Aïedtna Sidonia , duci, parens. Conïhum habetur ab
Georgio Aujlnaco apud Or. Carteja. Ptol Tarifant , quam
Cartej am quidam opinantur ,ex Tartefto corrup tam fi
quisdixcrit,nonadmodumpugnandum videtur. Non
proculindc Vegehum eft,vulgo Vegel: oppidum exiguum
quidem,ted fituopereque clarurmColliquemlatiflima
undique planities cingit, impofitum : adeo ut inde cir-
cumquaque profpebtus pateat , quousque oculorum
actes extendcre te poteft, tam in lætam laxamque plani-
ciemlocâque compafcua, verfus folis exortum : quam
in Africæ inontes 8c oram circa meridiem : nee non in
vaftum 8c tumultuofum Oceanum verfus teptentrio*-
nem & occidentem. Hïcin caurum irer fle&entes ob«
viam habent Ainndam. Sic nominat oppidum P limns ,
quod hodie vulgo Monda. Putant tarnen alii antiquam
Mundam efle, quæ hodie Ponda Veja : Mondam autem,
cujus antea memini, duobusinde milliaribus exftrudtâ
fuifleab Arabibus,priteoretento nomine, uti mos illis.
Sunt autem in dioecefi Hilpalenfiinnumera monacho-
rum 8c virginum veftalium monafteria.Longum fitet-
iam xenodochia recentere, cùm in una Hifpali tantùm
ultra centü yiginti numerenturegregiè dotata,utmulta
oóto millibus aureorum, nonnullaquindecim millibus
annuis locupletata fint. Eft verb Hilpaiis ædificiis facris
8c templis omnium Hifpaniç urbium ornatiftimaiinter
quæ templum A/rfn<efacrum,quo nullum habetchriftia-
nus orbis excellentes, fi operis amplitudinem 8c maje-
ftatem facrâ quadam hilaritate&pulchritudine venera-
bilé,&: turrim fiimmæ celfitudinis,è qua ad ftatas horas
fignum datur,editifiïmo 8c operofiflimofaftigio admi-
rabilem fpebtes , unde in univerfam urbem 8c latiflime
circumjacentes campos jucundiflimus proipecftus eft.
Quid regiæ arcis ornamenta verè regia deteribam? qua
nullam dégantions ftruôturæ, aut gratioris Hilpani re-
ges habent. Quidfumptuoiaducum, comitum bcillu-
ftrium procerum palatia: quid amoeniilimis fontibus 8c
viretis ornatas civium ædes memorem ? Prætereo anti-
quos aquarum rivos longè per arcus in varias urbis regi-
ones derivatos,&recentioresS.P.Q l H.ingentirumptu
ôcinduftria ad Herculanas vulgo dictas columnas de-
ductos&rpublicæ voluptati Bc uliginoia
vaftiflîmæ amplitudinis area confitisarboribus inpui-
chrum viridariû reformata , 8c latis fpatiis in Circi ipe-
ciem ad decurfiones&inambulationes reliétis.
Y BcZ Va lentia


Valentia, Murcia, cum Insulis Majorca, Minorca & Yvica.
Vs 9 -
Cceli tem-
f tries.
Soli ferti•
Imperium
itajorxm.
VAlent i a appellationem à fua metropoli
a (Tump fit, emporio nobilifiimo, venerandæ-
que antiquitatis. Ad meridiem Murciam re-
ipicit: adoccafumutramque Caftellam: ad
feptentrionem Aragoniam : ad ortum littoraejuspul-
iat Mare internum. Fruitur aère temperatiore, ac cle-
mentior eC œlo,atque beatiorequàmulla aliaHifpaniæ
pais. imo tanta cœli temperie aczephyrilenitate regnü
Valentiægaudere tradunt, utquocunque tempore
iam nativitatis Jcfu Chrifti fefto , & Januario florum
mampulos incolæ manibus geftent, ficut al iis in locis
Aprili &; Majo fieri videmus. Magna hujus regionis
præftantia, omniumquererum,utfacchari,vini 5 olei:
item tritici, oryzævariorumquefruôtuumfertilitas, &
copia. Habet & argenti fodinas, in loco quern Burieldi-
cunt,inter Valentiam & Dortoram.Reperiuntur ôc la-
pidesaureis venislineolisque inteç^indi, inloco, qui
M°der nominatur. Ad Promontorium Fbujiratumfunt
ieni mineræ: circa Segobiâ lapidicinæ veftigia,è quibus
Romain deveóta olim marmora.ln Piacento alabaftrum
effoditur. Paftîm alumen,rubia,calx,gypfum. Valen-
tiam urbem diu Mauri tenuerelongâ ducum ferie : op-
pugnata fæpè ab Aragonum regibus, donee rex lames
poft longamobfidionem tandem ejuspotitus eft , du-
cemque Zaen Maure cum quinquaginta Maurorum mil-
libuscoëgiturbecedere & Deniam confugere, auro,ar-
gento,armis, aliaque iupelledtile eodem aiportatâ. De-
fertam hoc modo Valentiam r exlacobus colonia miflà
colère iterum cœpit. Coloni fuere Catalan! &
nes, du&oribus D. Berengano Palatio Epifcopoßarcelo-
nenfi; D.Vulalo Cavelia Epificopo Huefcano ; D.Petro Fer-
dittanies d’Acagra ôc D.,Simone d'Vrrea. Equitibus. Hi totam
urbem inter colonos novos dillribuerunt habita digni-
tatis cujusque ratione. Legibusetiam novisrempubli-
cam ornarunt. Inlciiptaeo tempore trecentaoófcoginta
quatuor capita familiarum. Cæterùmregni titulum
çc regio accepit ciica annum falutis ieptingentefimurr
Sc othiagefïmum o&avum, ut Ortelm ex Petro Meti-
nenfi, & Petro Antonino Beutero fcribit. Hiftoria Cic
habet: Hifen rege Cordubæ mortuo,ei filius Alca nomi-
ne lub annum Chrifti d cc lxxxviii fucceilït, cujus
patruu s Aodala Valentiæ dominus ex Taviarad ievoca-
vit alium fuum fratrem, cui nomen Cutema, exhærcda-
tusq; hierat.H i duo fratres magnis copiis adunatis pro-
reótiCordubam,nepotemregnoexpellereconatifunt,
prælio autem vicdi, Aodala f ü? k f,bi confuluit, Valenti-
amque rev etilis cit.Maurorum autem præcipui fefe in-
ter patruos nepotemq; interponentes, eo rem deduxe-
runt ut inter ïplos convenerit, ut Aodala fe Valentiæ re-
gem lcriberet: Culema autem quolibet menfe, ex rediti-
bus Valentiæ, millemoradini (pecuniæ genus eratlin-
ftruendæ menlæ & adhuc quinquemoradinorum mil-
lia ad res neceflarias parandas deciderentur. Quibus
padis cum Aodala aflènfiiïet, primus fe Valentiærïaem
compellavit. Valentiam habitafTe quondam præter alios
deprenenduntur Hedetani Ptolenm fortè non alii ab Se-
dentants:Bifcargitani ; lie ex membranis legitur apud P/i-
-mum ; metropolis ipforum Btfiargü , cujus mentio in
nu mm o Germanta Cefaris , telle Hub. Goluto ; videntur
pars ruitte Heditanorum, quumin iisßtfiargin nominat
Ptolemam Leontcenfes Pltmo ; quorum metropolis Leo-
ntcaetiam APtokm&t inHeditam* collocatie: Cmtejlani
Ptol.


rvAusfi
tia,Murcia)
cum In fillip
k Majore a, /
1 Minorca, ƒ I
\^ tYvic


Vtolormo\ a quibu sConteflania Hilp.Tarraconenfisregio
apud Plimuniy horum memoria fervatur hodieque in
oppido Contayna , velutaliiseffertur Contentaina\adfon-
tem ej us amnisjcujus oftio adpofitum videtur oppidum
Oliva contra Pydulas inlulas : Lufones, quos ad Iberum
fluvium ponit Appianus in Ibericis,Numantinis vicinos;
ad Tagi fontes pertingere feribit Strabo : Lobetani , quo-
rum metropolis Lobetum Ptolemao ; quam Beuterus feribit
antea Titriam, poftea hodieque,
Albararzan dicfiam : Terboleta Appiano in Ibericis , Sa-
guntinis vicini, à quibus Turbula Ftolemao , Torres hodie
fortean : Celtiberos , ut eos appellant Plimus lib. 111
cap. hi, Pompomus Mela lib. in cap.l, cæteriquelatini;
qui Celtiberes Ptolenuo , quidam Caftellæ Veteri adfcri-
bunt,plerique Valentiæ. Inter regni hujus urbes Va-
lentia, Valency ulgd, primaria eftacfedesEpifcopalis:
régi Röwo primordia fuafert accepta , ut feribit Vafins
atque alii, quam ab eo Romam appellatam , Romani
multo poftenus amplificatam & nobilitatam Valenti-
am appellaveruntjvocabulo idem fignificante. Atße-
fendio hæc fabula videntur, qui earn à Lufitanis cæteris-
que Viriati militibus conditam 3c nominatam tradit.
Sita eftinintimofinusSucronenfis recefiu ad dextram
fluvii Turiæ ripam .Hæc moribus 3c inftitutis clara; dif-
ciplinis liberalibus exculta ; mechanicis arnbus nobilis;
magnis ingeniis felix, pacis concordiæque cives inter
fervandæ ftudiofiiîima; multorum equitumiplendore
illuftris : mercatorum commerciis dives. Silentio non
prætereundum quod de Valentinis notât L.Manmus
Siculus : iis in morepofitum efle iingulis annis , fefio
D. obteftationibus,ad
locum iuppliciis defiinatum ire 3 ibique damnatorum
corpora, five fulpenfiifint,fivehumi jaceant,fiifcipere,
ofiaque Iparfa colligere : mox autem omnia feretris
impofitaad commune çivibus omnibusiepulchretum
deve<fiahonorifice,facrifidis,orationibusquepera<fiis,
terræ mandare. Memoriæ prodit Petrus Medmnfis eflè
inhac urbe fupra decern millia puteorum aquæ vivæ.
Stetit olim ad ripam Turiæ finiftram, haud procul Va-
lentia.Strabo lib.m y Plwmsque in cap. m, mille pafii-
bus ab mari feparant. Saguntum Heditanorum urbs
Ptokmao : Saguntus Strabom , Zacynthus Stephano : Secun-
dum 3c Secuntbum vitiofè
à plerisqueMormbr,fic didhim, ut quidam cenient, ab
Mûris vetenbw.Zacynthorum Coloniam facit Appianus,q\ii-
dam Saguntim Hercules filium conditorem opinantur;
funt 3c qui ab Sagis ibericis nomen accepifiè volunt. Si-
tumdeferibit Stilus Italiens lib. i.Sagunti mûris cæmen va
tribuitlmwjlib.xxxjquæcalce
litaluto, ftrudfuræ antiquæ genere. Confiât ex Plimo
Saguntinos olim coluiflèDianam,eodem abZacynthiis
ipforum progenitoribus adve&am : annis ducentis
ante excidium Trojæ. Saguntus , fide 3c ærumnis incly-
ta, PomponioMeU. De expugnatione urbisnobilifiimæ,
cladeque, quæ ob admirabilem conftantiam, &egre-
giamin Romanos fidem , incidit in annum ab V. C.
io xxx v ,M.Livto Salinatore , L.Æmiho Paulo C OSS.con-.
fulendi Linus lib.xxi. Polybius lib.iii. cap.
14. Eu trop tus lib. 3. Tloruslib.i. Hifior. Rom. cap. 6»
Stines It al. lib. 1. Valerius Maximus lib. 6. cap. 6. Auguft't-
nushb.3 de Civit.Dei,cap.xx.Audor de VV-Illufir.
cap. 4 2. Æmilius Probus in Annibale , Cicero in Philippicis,
3c qui non? Non ignobilis in Valentia loci funt hodiéq;
Segobia, Segobnga Ptokmao 3c Strabom, uti placet Vafco>
Clujhy


Fiumin*.
Montes.
Clufio, Tdraph£ y Ewanueli Lnrico y 3c aliis : Segobrigam habent
nummi Auguftt. Incolæ Fliriio Segobncenfes ; eos in capite
Celtiberiæ ponenti. Segobriga tarnen Morah cenfetur
Injefta , vel Cabeca el Griego : cujus fententiæ eft Ôc loannes
Mariana. Hieronymus Sunîa , übi fuerit Stgorbta, dicit fe
ignorare. Segobnca meminitautiquum marmor,quod
Tarracone. Dénia, Dianium ( ut volunt F lorianus, Morality
Clufius ) apud Ciceronem 3c Plinium , qui Stipendiamm co-
gnominat. tarife Im* : quæ IndibilisVrontmo , übi Anno-
nem Carthaginenftum ducem abSn/Mwehigatum nar-
rat , Chelva cenfetur Tlonano lubdubitanti tamen. Illtci
Plinto , llicias Ptolem&o Alice Pompomo,llce Coloma nummis,
Illicit atiietiam Ptolcmao , (unde Illicit anus Sinus ) hodie a-
liis Alicanta , aliis ßiche , quod propius accedit. Belgida
Celtiberiæ urbs nomen adhuc retinet. Leria , quæ 3c
Hedeta Ptolem&o , ( unde Heditani popult .) Lina hodie eft
Clufio 3c Morali. Oliete Orceins Ptolenm Bloriano,Horivela, 3c
Onola Gomecio eft 3c Clufio •> Zamora Kebnjfenfi. Bigerra Li-
vii 3c Ptolem&i \ hodie Bejar Beutero 3c Vafito, Clufio Villen a
eft. QuæSetabù Strab.velSatabis antiquis lapidibus, te-
fte Clufio, hodie Elonano judice, Xativa cluit. Fluvios
habethæcregio multos , inprimis vero Turiam quern
Pompomus Dnriam , Dorium Ptolemaus nominat. Incolæ
Arabicam vocemGuetalabiar vox aquam
puram fignificat. Magnas hic fluvius commoditates,
locis per quæ fluit adfert.Eft 3c Sucro fluviu s,Xucar novo
nomine di&us. E montibus hie oritur Oroipedanis.
Habet Valentia duos montes , quibus nomen Mariola
3c Penna golofa y (rupem cupedinariam latine diceres ) in
quos,quum ftirpibus rarioribus herbifque variis abun-
dent,quotidie magnus medicorum &herbariorü nu-
merus ex diverfîs Hifpaniæ partibus conduit. Nunqua
non rari quid ibi fe offert. Valentia urbs antiquitate ve-
nerabilis eft, ibique ad pofteram ætatem multa perdu-
rant antiqua marmora, Romanis inferiptionibus in-
fculpta, quarum quædam videri apud Beuterum , Ambro-
fium Moralm,Hoto?nanuutn in Cafans Ephemerides , 8c alios,
poflunt. In urbe Sagunto nunc Morvcdre theatrum 8c
fcena, aliaque multaantiquitatisveftigia, ut lêpulchra
Sergiorum ,L. Galba y BcSergh Galba , Bc aliorum ejusgentis,
ex quorum lapidibus conftruótum eft cœnobium fra-
trumTrinitatis. Academiam habet Valentia cele brem.
Præter hanc in regno Valentiæ eft Bc. Academia Gandia-
na, quam non ita pridem erexit dux,
ut ibi præcipuè patres Societatis lefu, ad quam fcipfum
quoq; contulifte fertur,philofopharétur.Valentia quod
ad adminiftrationem reipublicæ atti ne t } facile omnes
antecedit Hifpaniæ civitates. Ager hujus urbis maxima
ex parte à gente Mauris oriunda, 8c paternum live a-
vitum fermonem acferè vitæ morem adhuc retinente,
colitur.lllud autem non omittendum quod M. Tullius in
Valentiæ laudé promût oratione in Verrem ultima : Va -
Untïnorum ( inquit ) bomwum bonefitfmorum teftimonio.
Multum byilï hoc in regno paratur. Valet Bc Valentia com-
mer cio ('utferibit Ohvarïus Valentinus) mercator uni maximo.
TC am inde exportantur varia & multa mercesjnprtmis bolofenca
telaferè omnium color um&fila[erica ex vermibus,panni optimi
in infulas Baléares, & Sicilian! & Sardiniam^&ïi parmi vocan-
tur contract i, exportantur inde oryza, (accbarum albedine admi-
rabiliyUVt pa(fa &ficus,nec non&fruttus faccharo conditi.
Y 8c Z ' 3 Ara-
• *


ARAGONIA ET CATALONIA.
nia.
vrkes.
imperium
A R agoni A velab Autrigonibus , Hifpaniæpo-
pulis telle Laurentio Valla -, vel a T arracone anti-
qua civitate,ut Antonino Nebrtjfenfi de Vafao pla-
cet,nomen accepit. Alii ab Aragone fluvio qui
illic ortus Iberum influere perhibetur.Nonnulli abHer-
culisAra, Agonahbufque ludis dérivant : quod fi verum,
mirum tam altum obftinatumque apud veteres ferip-
tores de Aragonia elle filentium. Huic regno adhærent
ad caurum Navarra, advulturnum Catalonia:qua A-
fricoexpofita, Cafliliam fpedlat, qua aquiloni, Pyre-
næos habet montes. Regio ut plurimum afpera, de fic-
ca eft, maxime ad multü itineris
fpatium nullæ habitationes reperiuntunfunt tarnen hic
valles nonnullæferaciflîmæ optimi frumenti,aliorum-
quefruèluum, quæ mirum in modum ab aquisadjuvâ-
tur. Hujus regniprimum regem omnium feriptorum
calculi Rantmïrum faciunt. Hic fadtus eft rex Aragoniæ
anno Chnfli cidxvi. Sed de origine regni regumque
Aragoniæ, Valentiæ de Cataloniæ, a quibus de quomo-
doinitiumhabuerint, deque unione eorum , legeÿdi
Bodericus Sanclius hiftoriæ H ifpanicæ parte i.cap. xm ,
Lucius AParimus Siculus lib.vin, de regibus Hifpan. de
alii.Metropolis de regni caput Cafar-Augufla Plinio aliif-
que iCafareaAugufta Ptolemao:nomina.t\irfæpe in nummis
1 veterum : hodie Sarragofa, Academia nobilis. Condito-
rem ejusferuntl/dMT/z Mauritaniæ regem, de abeoSal- I
dybam appellatam,quafi lub&Domum : pofteavero,prio-
rerepudiato nomine Cafaris Auguftï nomen
ditum.Sitaeflinripa fluminislberi,locoplano,exquo
Iberus infigni ponte lapideo longoque ( çujus etiam
Srr46ofacitmentionemlib.nl ) trajicitur. Vrbisautem
fitus foleæ calcei formam refert : portas habet quatuor j
adtotidem mundi partes lpeèlantes : validiflimis mu-
1 ris cinóla, crebrifque turribus probe munita. Inhacur-
be reges Aragoniæ ab ejus Archiepifcopo, qui primas
regni, diademafolitiaccipere. Civitatçs reliquæ : Ofia
Idtin is.Btolenm de Plutarcho in Sertorio ; hodie Huefca : ci-
I ves eju sOfcenfes C&fari nominantur: ofcenfis argentime-
minit Livius lib.xxiv : Fteofca mcndofe vocatur Vellejo
Paterculo , übi Sertorium interemptum fcribic. Tyriajfo-
TMcivitasapudmontera Ca ci, quamàTyriis &Aufo-
niis conditam fuiflè nonnulli opinantur. lacca , japens
incovallibusjaccetanorum quondam fed es.Calatajut,
in campeftri loco , exruinis nata Bilbilitanis, quæ cum
multisaliis antiquitatum monimentis, medio milliari
hifpanico ab hocoppido hodie vifuntur,incolle, qui
\ulgo BambolaveÏßaubola. Cingitur monsillein orbem
fere ab Sdlone flumine, quem fitum Bilbtli tribuit alum-
nus ejus de civis ( vide lib.i. Epigr. lxii.) Valerius Mar-
tialis lib. x Epigram, cm. Sic Pauüinus ad Aufmum ,
Btlbihm acutisfcopulis pendentem prodit. Bilbis Ptol .
Bilbilü
admodum ôc mmultis veterum numifmatum infcri-
ptionibus. Sunt de alia Aragoniæ oppida : Barbajirum ,
arcubus ferreisnobile:B#rfi«4 Ptolem&o.Bortina Antonmo ,
ut nonnulli cenfent. APonfonium in regni litum umbili-
co,ad Cingæ ripam , cuicollisimminetà quo nomen
oppido : conventibus regnorum Aragoniæ, Valentiæ-
que de principatus Cataloniæ Celebris fedes ; vulgo
Monconfemlis agri de aprici fitus. Fraga, inter Ilerdam
5c Cælarauguftam : GalhcaFlavia Ptol, Galhcum Antoni-
«o, uf Varrerius cenfet : alii Gallicum locant, übi nunc
Zuera , in eujus agro vetuftorum pavimentorurn vefli-
gia vifuntur. Gttrrea olim Forum Gallorum , Antonino inter
Cefarauguftam de cujus folo quon-
dam fletifle creditur Antonino cum aliis nomi-
natum


Aràgonia!
Catalonia, i


Hun: in*.
Cdtdlenia.
files.
natuin .Vrgella, OrgeUum Aimonio, Onga forte PtoL oppi-
dum haudprocul Sicorisfonte. Fuerunt 3c alia oppi-
da,ledquaediruta,quorumque nulla hodie veftigia. In-
tel ilia non ignobilis Calagurris Nafiica , aliaab ea quæin
Navarra. Cives ejus palagurritam nominantur ab Cœfa-
hi belli civilis Commentario : eolque corporis fui cu-
ftodes habuiilè Auguflutn notât Suetonius in ejus vita cap.
cognominat. Fluviihicfunt lier us ,
Gauego'yôczlii.
Catalonia vulgo Catalunna fequitur. Nomen illi im-
olaterr anus 2ib Gothis 3c Alanis,fcriben-
damque ede Gotbalaniam.Beatusßbenanuslib . i Rer.Ger-
man. Cattalaniam arbitratur appellatam ab Cattis 3c A-
lanis, qui jun Him in earn Hilpaniæportionemproru-
peiunt.Aliiab Caftellanis, antiquisHilpaniaepopulis,
qui hilce locis iua habuerunt domicilia , denominatam
judicant. Suntetiam qui nuncupatam Catbaloniam tra-
duntab Otbcgerio Catbalone : de quo multapræter alios,
Marin&us Siculus \ih. ixde Reb. Hi Ip. 3c L. Valla de Ferdi-
ragon .regelib.i.Hæc Pyrenæismontibus, mari
i lediterraneo,fluminibufque îbero &Cingâ termina-
tur.Regioiplaut plurimum fteriliseft,acmagisfru6lu-
um, quam frugum abundans, 3c filveftrium quam do-
mefticorum. Metropolim habethodie Barcelonam , ur-
bempulcherrimam, quæ in maris Mediterraneilittore
lita merarn redolet antiquitatem , complures lervans
tei piobandæ lapides vetuftos. ConditorcjusFertur a
plerifque Hiipaniarum inluftratoribus Amtlcar Barcha
cognomine.hlius ducisejus,
qui vicia claile,a militibusin crucem fuit fublatus,pater
autem Annibalis terroris Romanorum .BarcinonPtoLßar-
ciîiiis Paullmo: Barcilonalernandi: Favenriaetiain quonda,
telle Plwio, Laudat hancurbem muleis verbis Mat'itiaus
Siculus Rer.Hifp. lib.xin,qui Sc fitum ejus deicribit lib.
xv. Fuit olim multo minor, quarn hodie conlpicitur, ab
littore maris uno iæreftadioremota. Habcbat portas
quatuor, quæ totidem mundi plagas fpe&abant, æquo
fere omnes ipacio inter fè diftantes, quæadhucinipfo
pene iimbilico urbis viiuntur : cælata gerentes capita
bubula,altæ pacis, ut nonnulli volunt, quiets agri-
culturæ iymbola.Lapfu temporis bis prævalidis mûris
fuperbiTque turribus eft cinda,inque tantam paullatim
magnificentiam excrevit, ut multo mcrito caput hodie
cenieaturCataloniæ.Deßarcinonis comitibus,eorum-
que origine confulendi Rodericus Toletarms lib.vi de Reb.
Hifp.cap.ni, 3cL.Marinims\\\),iYL. SequunturhancTVfr-
raco: Tanaeon Ptolemao 3c Strâb. Tarragona hodie. Vrbs
olim tarn celebris,utpotioriHifpaniæ parti nomen de-
derit : maritimarum opulentiftima Mela lib. u. Viqua
Vicque vulgo, vel Vick: Aufa PtoL Authetanorum urbs.
Girona, Geronda Plin.3cAnt.Tortofa,qux DertofaPtol.Derto-
fatii populi apua Plinium . Lerida , quæ Ptolemao , Stephana
&c Aiis lier da, Ilergetum urbs. Emporia Silio lib.in, Poly-
bio lib.in, 3c Ptol. Emporium Stephano : Empunas vel Am-
purias vulgo. Blanda Pomponio 3c Ptolemao,Blanes vulgo,ut
volunt Beuterus, Tlorianus 3c Navagierus, Manrefa , quam
f lorianusAthanagiam ab Livio vocari cenfet .Rofa,Rofes vul-
goißboda Livio:RbodeStephano,Rbodope Strab,RbodipolisPtol .
Colibra, lliberis Ptolemao , Livio 3c Phnio , vicus magnæ
quondam urbis , 3c tenue magnarum opum, adden-
ti,veftigium -, Cliberre tabulæPeutingerianæ. Alii tarnen
lliberrm non Cohbram , fèdaliud oppidum volunt :Sal-
fulas Poldiu : Eunam Ohvarius : lllam Mercator . Fuit 3c, übi
nunc Catalonia, quondam lulia Ltbyca: Cmniana Anto-
nino: DecianaPtolemao. Atquæ hxc de univerfa Hifpania
lufficiant.
DESCRI-


DESCRIPTIO GALLIÆ.
Studioso Benevolo Lectori.
QUandoquidem nobis folis nati non fiimus,fed quan-
tum quiique poteft ad commune bonum, tantum a
beneficentiilimo generis humani coditore & paren-
te ab illo exigitur, juftum exiftimavi opus hoc Geo-
graphicum,cujushîc partem damus, adßeipublicæutilitatem
quam pofliim maxime accommodare. Eft autem Geographiæ
in legendis hiftoriis iisque retinendis facilior notiorque ufus &
utilitas, quàm ut meo documento aut commonefadtione fit o-
pusj Ted alia eft ejus&multo præclariordignitas, firedtè quo
valet dirigatur; nimirum ad politici regiminis cognitionem
plurimum conféré t,fi locoruin non fitus tantùm, fed 3c natura
live légitima conditio defcribatur,quod alioqui etiamGeogra-
phi omcium poftulat. Nam ut fuæ profeiîîoni non fatisfacit
pidtor, qui hominem aliquem juxtà membrorum proportio-
nem delineat,verùm negledtis coloribus 3c phyfiognomicis fi-
gnis,ejus naturam & affedtus non prokquiturj ita veluti mor-
tuum cadaver Geographicum figurabit,qui locis tantùm juxta
fuam fymmetriam pofitis,nullam eorum ad invicem rationem
politicam aifignaverit.Quapropter hoc fiimmopere curandum
duxi, utquæ in fingulisregionibuseftdominiorulocisappen-
dentium natura 3c ordo , earn convenienti diftributione ipiis
tabulis præfigam,quo politicæ diftnbutionis 3c rerum publica-
rum ftudioiis aliquid noftra conferre poftint.Quod fi in muitis
fit imperfecta 3c deficiens, aut etiam alicubi erronea confcri-
ptio noftra, non mireris ledtor: nonenim rerump. formæ per
lingulas ditiones lcriptæ extant , neque mihi eas palfim perve-
ftigare eft integrum , fed quatenus exhiftoriarum inipedtione
deprehendere potui , faltem formam aliquam 3c rudiment um
politici flatuscollegi, unde rei propofitç rationem êc ordinem
intelligas,ac quodin tua regione deerit flipplere pollis, & ca-
ftigare:quod fifacere nongravaberis, acmihi communicarc
placuerit, tuo id nomini atque honori in caftigato tabulæ fron-
tifpicio acceptum referam.. Idemfi quifque infua patriapræ-
ftiterit, nemo credat quantum emolument ftudions omnibus
ex Geographiafit acceflurum.
Itaque cum tria præcipuè fint in adminiftratione regnorum,
principatuum,& provinciarum coniideranda capita, videlicet
Statusecclefiafticus,politicus&juftitiæ adminiftratio,primum
Tub regio nis in tabula defcriptæ titulo, quot in ea regione fint
flatus politici membra recenièbo juxtà earum dignitatis ordi-
nem ibi obfèrvatum. Deinde in nobilium locorum diftindtio-
ne (quando penes nobilitatem præcipuum efl regimen) eos lo-
cos primumenumerabo qui Principifiint feudales, deinde 8c
liberos,idqueordinea fummo nobilitatis gradu defledendo,
veluti Ducatus , Comitatus, Baronias, Dominia. Tertio in
quasPræfc(Auras regio fit diviia. Atque his tribus politicum
ftatum fufficienterdeclaratumiriexiftimo. In juftitiæ admini-
ftrationenotandæ emnt diœcelès juridicæ, fuperioresque fe-
natus ad quos fitappellatio.Denique in ecclefiaftico ftatu pri-
mum Archiepifcopi,fiquiftint,tum eorum fuffiaganei Epifco-
pi,& qui præterea aliis fuffragantur ordine ponendi erunt.Hçc
omnia enumerare fludium quidem eft , veriim cum déficiente
materia in paucis id detur,præftabo, quod potero , ut faltem
patriæ cultores admeliora perfe&ioraque provocem. Singula
autem loca numeris defignabuntur , ut in fubfèquenti tabula
continuo mveniri poilînt.Prior numerus gradus Saninuta lon-
A a gitudinis


gi tu dinis contmebit, qni in latere boreo aut mendiano tabuîæ
in occiduo
aut ouentali latere quærendos. Ab horum terminis, hinc men-
dia njinde paralleli,latitudinis duófcu ad communem eorum fe- :
(Stbnem Sc locum propolitû perverties. Quæ verb ingenerali-
umtabülarumindicibusfunt, eorum fitiï indepetere oportet.
Quod fi quæ nomma in lubjecfta tabula no reperiantur,id cho-
rographi qui earn prior delineavitfaclueftvitio,propter quod
principatuum Sc dominiorum delignatio omittenda non erat.
Quomamautempenes nobilitatem eft regionum domini-
um Sc regimen, utile Sc jucundum eft ejus gradus ordinem, Sc
proprias cujulque conditiones internofcere. Summus ejus
gràdus eftimperat-orius aut regius, quern ordinefubfequuntur
Dux, Comes, Baro, Tribunus militaris, quern Banderbeer vo-
cant Belgæ, quafi bendœ , hoc eft turmæ , quam Tub fuo baniere ,
hoc eft ligno equeftri duótar, dominum. Poft hunc eft eques
auratus, live e queftris ordinis dignitatem adeptus, quern Galli
Chevalier, Belgæ Ridder vocant. Poftremo loco eft un Efcuyer ,
id eft nobilis fcutatus, qui inllgnia quidem nobilitatisgeftat,
verurn ordinis dignitatem pubhcam necdum aftecutus. Jam
Comitum tres funtgradus.Qui in primo eft,àGallis Vïcontedi-
citur,hoc eft, ut opinor, Procomes, aut Princeps comes, qui
cæteris apud ducem fuum dignitate Sc privilegiispræftat 5 quem
Lodovicus Guudardinus Burg-eravium hodie dici vult. Et fieri
poteft huncComitum ordinem eo diminutionis dilapfum efte:
fedprincipio excellentior fuit ejus dignitas,ut mox cjusdefcri-
ptio indicabit. In lecundogradu eft Provincialis comes, Land-
grave Belgicè. In tertio Marchio, Hifuntpræci-
pui nobilitatisgradusatque ordo, juxta quern regionis cujuf-
que dominium diftribuitur. Sunt Sc aliæ quædam in hisgra-
dibus lubdivilionis difFercntiæ,led quæ privilegiis magis quam
regiminis forma diftinguuntur. Ejus porrô ordinis quern re-
citavilégitimas dilferentias Sc conditiones,quemadmodum in
Gallico quodamlibello', infcripto : la divijion du Monde: invent,
tradam , ab imanobilitate aliorum graduum creationem de-
ducens, unde ïllorumproprietates&rregiminisordoelegan-
tiflïmè elucelcent.
Eques auratus , inquit ille , five Chevalier ex fcutato nobili,
E fcuyer, ficcreabitur. Si diu hic bella fecutus arma exercaent,
pluribus conflid:ibiisinterfuent,atq; unde ordinis llatum ho-
neftèfuftinerepofiithabeat, firqueex magna, infigniacdivite
familia, tuminaliquo confiiótu duci exercitus auc ftrenuo «S:
generofo equiti petitionem fuam fignificabit, «Sc finito confli-
«5lu ipfè ducem aut eqüicem diólum aecedet,prælensque in no-
mine Dei acS.Georgii orabit,ut iibi ordinis infignia donet. Quo
ille audito gladium fiium edueet 5 terque iupplicantem feriet,
dicendo : Ego te fado equitem (Chevalier) in nomine Dei 6c
StGeorgiï) adfideliter confervandam Fidem,Juftitiam,!Eccle-
ham,Viduas «ScPupillos.Qjiodliverb lupplexetiamfiftrenuus,
fit tarnen pauper, admittendus nonerit,nifi tot illi reditusan-
nui alfignentur ac donentur, quot ad ordinis honorem 6c di-
gnitatem confervandam opus eft habere. Atquehicprimuseft
ab imo nobilitatis gradus.
Tribunus militariSyeenBanderbeer,exequite aurato fiet,fi diufe-
cutus bella latis terrarum ac redituum polfideat, ad tenendum
«Sc ftipendiis alendum 5 o nobiles, hoc eft unam Bendam , quæ 1-
pfius fignum equefire in militia lequatur. Nemo enim lignum
five vexillü erigerepotefi:, nifi qui turmam hoccft bendam 5 o ut
minimum nobiliu ftipendiario 1 u luo lumptu adducere poteft.
Baro ex equite aurato, autetiam leutato nobili creari poteft,
quando ille in fuo dominio quatuor caltellaniashabentesju-
rifdicHonem altam,mediam, «Sc baflam (ut vocant) pofiidec;
turn enim rex illi conferre potefi: vexillum Baronatus. Cæte-
rùm hoc illi conferri non potefi:, nifi rebus in bellofortiterge-
fi:is. Itaque ex primo confiidu Equeftris fit ordinis, ex fecundo
Tribunus militaris,ex tertio Baro.
Comes


Counts afeendendo fèquitur,&quidem primo limitaneus, quem
Marcbionem hoc eft Adarcgrave vocamus. ls autemtalis creari
pOteft,qui duas aut tres Baronias in uno Ducatu conclufas pof-
iîdet ; creari autem poteft afuo duce in cujus ditione eas pof-
fidet.
Cornes Provinciale deinde , id eft Landgrave , fieri poteft, qui
quatuor Baronias uni Ducatui inclufas habet , quem dux in
comitcm créât,aut etiam rex perducis inftantiam aut permit
fioneiTu
Viconte,Princeps Comes, fieri poteft qui tenet quinque Comi-
tatus aut plures inuno Ducatu comprehenfos aut junedim li-
tos. Et poteft a duce in magna folemnitate permiflu regis crea-
ri. Quodfi rexipfe præfens adfit honorabijiorfit principatus.
Dux ex comité qui fiiturusefd, inprimisin regno in quoeo-
jqnandus eft, poflîdeat quatuor Comitatus principales , 3c in
quolibethorumhabeatalios quatuorComitatus,fiveßaronias
illis quatuor Comitatibus fide 3c clientelà obftridf os ; fie jus
ducalis dignitatis confequendæ liberum habebit.Coronandus
eft autem d rege velimperatore cui fuhjedus eft, galero marga-
ritis& gemmis preçiofiftîmis exornato,in ftorentiilima fuarum
ditionum urbe,idque in magno conventuPrinçipum virorum,
Pucum,Comitum, apßaronum,folenni etiam feftocelebrato,
quemadmodum in coronatione regum confiietum eft.
Qui Rex duturus eft , neceftc eft ut quatuor Ducatus inter
fe cohæreptes 3c continuos fibi fuhjedoshabeat, <Sc*in quoli-
bet Ducatu civitates quatuor, in quas ipfe lolus dominium ha-
beat. In qualibet etiam harum civitatum Archiepifcopum u-
num , fub unoquoque rurfus horumdecemprovincias epiieo-
pales. Hisdotatusexornatusque dominiisbc dignitatibusim-
peratoriam majeftatem tamquam fiium fuperiorem
ad le ut veniathonorificâ legationeinvitabit,£cefïiciet quo ah,
îjlo coronetur.
Reçentior autem hæc eligendi regis cæterorumqueprinci-
pum lexeflè videtur : quamdiuenim vagæ nationes , Gothi,
Wandali,Longobardi, aliæqueplures fuosfecumreges addu-
cebant,non ex amplaterrarumpoftdlîoneregiam dignitatem
metiebantur,fedexviribuspopuliqj addu&imultitudine. Nec
ducum etiam quiprimùm dlawgiwflexarchoßavennatenfi anno
Domini s69 3c mox dLongobardis mftitui cœperunt, alius fuit
deleóhis,quam pro fortitudine,£c rerum gerendarum pruden-
tial adde quod P(iulns Æmilius teftatur,duces comitesqueprin-
çipioab regibus eâlegegentibus civitatibusque præfeûosfu-
ifte, ut quoties ex ufu eilèt dimitterentur aut mutarentur. Ne-
que verb diftæ creandorum principum leges, cum hereditarias
terrarum pofteftionesemetiantur «Sepoftulent, condipotue-
runt,quamdiu temporario tantum beneficio ducatus comita-
tusque a regibus'&imperatoabusconferebatur. Quapropter
liçetprçcifè ejus inftituti tépus indicari nequeat, (nullam e nim
ejus notam adfert gallicus ille libellus) tarnen fub Ottom II im-
peratore,aut circa annumDomini millefimum,vel paullo poft,
earn conftituendarumconfirmandarumque dignitatum ratio-
nem d monarçhis ordinatam fuifle omninb eft yerifimile. E-
nimvero ufque ad Ottonm feçundum pro fuà quifque Prin-
ccps potentiâ&ambitione, ad majorem dignitatem, regiam-
que majeftatem afpirabat.Sic ex uno Lotharingiæ regno quod
d Rheno ad Sçaldim ufque extenfum, mari Frifico terminaba-
tur, 3c unius Lotbarii Lodovici Pii filii erat, pbft plura (unt nata:
videlicet transjuranæ Burgundiæ,quod djuva monte ad Alpes
ufque extenfum totam Helvetiam, Rauracos , Allobroges 3c
Burgundos transjuranos complecftcbatur : 3c Provincial re-
gnum, quod fimul partem aliquam Burgundiæ ac Sabaudiæ
comprehendebat , de poftçaappellatumeft Arelatenfe,çujus
etiam hodieTrevirenfis eledor Archicancellarius appellatur:
regnum item Lotharingiæ, quodLotharingiamnunc dictam,
3c deinçeps reliqua inter Rhenum 3c Scaldim ufque ad
mare Frificum continebat,& olimAftrafiæ regnum yocabatur.
A a 2 Rurfus


Rurfus hoc ipfum Lotharingiæ regnum Cmlus Calvus , 8c cjus
frater Lodov'tctts inter fe partiti funt,utrobique régis titulo ferva-
to. Omitto alia eodéfeculo proimperandi libidine orta régna.
Atvero Otto n imperatorLotharingiamablatoregni nomine
in novos Ducatus, Comitatusque diflinxit,veluti membris è
corpore divulfis 8c diflinélis,ut habet Cufpimanus , fa<slaque di-
vilioneanno 981 primumejus quænunc efl Lotharingiæ du-
cem conflituit Carolum Lotharit regis Franciæ fratrem, ut latius
traólat 'Ktchardus VVaJfenburgius. Ab eo tempore videtur arbi-
trariailla regnorum &principatuumere<fliodefecifie,monar-
chis mine omnia ad flabile imperium componere cogitanti-
bus,quod in jufla partium imperii,quemadmodum in homine
membrorum ad caputproportione&harmonia maxime fitum
efl.Ut ergo in principatibus 8c rerum adminiflratione ordo a-
liquisperpetuo fèrvaretur, tandem eoferè quo dixi tempore
has leges diólasexcogitatasfuiflè arbitror.
HabesLedlor totiusnobilitatis diflinólosgradus, 8c digni-
tatum differentias.Jam obferva in unoquoque regno quo mo-
do provincial pi o illorum ratione fintdivifæ, quomodo rem-
men 8c univerfitaris gubernatio,& qua portione in hos gradus
fint diflributa,quod cuique fit proprium officium, quæ cujufq*,
ad alterum 8c præcipuè ad caput fit habitudo 8c neceffitas, vi-
debis infignem harmoniam ad pacem 8c tranquillitatem , ad
robur 8c potentiam,ad divitias 8c faflum,ad virtu tem ôdàpien-
tiam,ad regni majeflatcm, adlimitum extenfionem, ad infla-
bilitatem, ad declinationem 8c interitum, autquocunque alio
tendentem,ut funt adminiflrationum rationes variæ.Quæ mi-
nusreótè fuccedere videris, autjudicaveris, undeidprocedat
contemplate , quæ item bona 8c fucceffii felicia invenis, cau-
fam illorum,difquire , fic optimam politiam in regnorum ad-
miniflratione fpeculaDeris,atqueutiliilimëprofperéque Geo-
graphica tra&averis. Quo autem meliore methodo in hanc
fpeculationem ingrediaris, hiefubjungam tanquafundamen-
turn uni verfi huj us negotii, de'politico ftatu regni Galiiæ com-
pendium,quod meo rogatu vir nobilitate &c eruditione clarifl
fimus D.Domntcus kßumurmia in ornamentum hujus opens,&
ftudioforumgrauam fcripht & communicavit, cujus exem-
plum in aliis quoque regnis, & rebus publicis viros do&os fe-
qui maxime optandum effet, quo omnes admimftrationum
reip. varietates incontemplationemducipoffent.
DE POLITICO STATU
REGNI GALLIÆ.
P Alii omnium fcriptorum judicio populi fagaciffimi ac bel-
liconllîmi optimum fîbi politiæ datum conftituere co-
nantes,monarchiam regalem elegerunt. Natura enim ita com-
paiatum videbant, ut unum aliquemexcellentidignitateplus
revereantur <Semetuant homines, quam coadlum aliquem nu-
merum deledorum, qui tempore commutantur. Ratio quoq;
ipfapræfciibit in omnibus rebus ad unum aliquem velut ad ca-
put atque lontem nècefîarib confugiendum ,Sc remefïèple-
nam incommodi atque periculi cumplures fimul imperium
obtment.Quinetiamexempla teftantur, monarches, etiamfi
\ el interitu piincipum, vel alio quoquam humano cafu fuennt
immutatæ,diuturnioresfiiifîe Sc tranquilliores, quam vel opti-
matum vel popularem datum ; ut in AfTyriis Sc Ægypt iisSc
ParthiSjimo utpropioribusexemplis utamur, in Britannia,
Hilpania, Galliaque nodravidemus, quibus fane provinciis
nullas aliæ Refpublicæ temporis longinquitate conferri po dut.
Fitveroplerumque,utoptimatum flatus, qui ariflocratia ai-
citur,commutetur in oligarchiam,quæpaucorum eft domina-
tus,quandoex optimatibus Sc primis civitatis pauciquidam,
velut conjuratione racla,honores Sc emolumenta omnia inter
fe pauiunmr,& iuasprivatim fortunasamplificaredudent,ne-
gleóla commuai utilitate, quam lolam <se inprimis curare dc-
bebant.


bebant. Alterum genus quod ad promifcuum vulgus pertinet,
8c popularis flatus , fèudemocratia dicitur, lèmper habitum
cil tumultuofum, 8c pcriculi plenum, 8c viris prællantibus ini-
micum.Prudentilfimè ergo Galli populi ab omni tempore u-
ni magis, qaem ex virtute 8c juftitia æftimabant cæteris præ-
cellere,quam vcl pluribus ac præcipuis populi,vel multitudini
rei fummam commendandam effe cenfiierunt, prout 8c fingu-
laris aliquis,qui folus rerum potitur, facilius aut promptius in-
commodis 8c periculis meden potell, quam multi fimul gradu
8c dignitate pares. Neque verb effrenatam in regem fiium
tranllulerunt poteftatem :lèdcertis legibus 8c conditionibus
optimê limitatam aut conftriblam,ne tyrannidi ullus locus de-
tur,utinprogrefiuoftendemus. Cæterum quemadmodum ni-
hil in humanis ablionibus Habile eft ac perpetuum , led cunóla
vel temporis lapfucollabafcunt, vel fèculorum pravitate im-
mutantur,fic in Gallia quoque licet idem lèmper flatus,hoe eft
monarchicus regalis fuerit, non omni tarnen tempore eadem
gubernandæ reipub. ratio fuit ; quamomnemab initio con-
fit tuti regni breviter acdilucidè,quantumex variorum fcripto-
rum lebtione aflèqui potuimus,ordine exponemus.StatusGal-
liæpriufquam a Romanis in provinciam redigeretur, is fuit,ut
neq; univerfa unius imperio regeretur, neque lingulae civitates
vel in populi vel in optimatumpotellate efient , led ita divila
fuitjiirpleraeque optimatum confilio regerentur, quæliberæ
dicebantur,cæteræregeshaberent. Omnes quidem idinftitu-
tum tenebant, utcertoanni tempore publicum gentis conci-
lium agerent,in quo quæ ad fummam reip. pertinere videban-
turconftituerent. Civitatesautem 64 Tacitus libro 3 numerat,
hoc eft ut ex G£/rfreintelligitur,regiones quæ non modo lingua,
moribus& inftitutis , verùm etiam iifdem magiftratibus ute-
bantur , quales iplè multis locis Æduorum, Avernorum,&
Rhemorum civitates præcipuè commémorât.
Reges verb vel regulos potius Galli eos turn appellabant,
qui non ad tempus, ut ci viratum magillratus,fèd in perpetuum
regium imperium quantumvis exiguis finibus obtinebant,
quos immurata temporum confuetudo duces, comités, mar-
chiones nominavit.
Eranthi regcs non hæreditarii ,fèd à populo propter jufti-
tiæ opinionem eligebantur, neque habebant infinitum , lolu-
tum 8c effrenatum imperium, fed certislegibusita circumfcri-
ptum, ut non minus ipfi in populi, quam populus in ipiorum
ditione acpoteftate effent, ut ferè ilia régna nihil aliudnifi ma-
gi ftratusperpetuividerentur. Nam multos nominat Cafar pri-
vatos , quorum tarnen parentes ac majores regnumobtinue-
rant.Optimatum ergo 8c deleblorum authoritate, quibus eam
poteftatem populus permittit tanquam freno coercebantur,
quæ optima reipub. forma,telle PUt one >
cerone fuit.
Porro Gallia à Romanis in pro vinciæ formam redaôla, eo-
demmodoreges ipiorum exvirtute &: nobilitate (inflar Ger-
manorum telle Tacito) totius populi judicio ac luffragiis ele*
bliac conllitutirunt,quorum tres tantum inhodiernumulque
diemannisfere 1200,quibus illudregnumduravit,familiære-
cenfentur.
1 Merovingiorum,qui orti à Meroveo llirpem ad ai%no s 283
propagarunt.
ir Carolovingiorum , qui orti à Carolo Àlugno fobolem in
annos 3 3 7 produxerunt.
in Capevingiorum , qui ab Hugone Capeto prognati annis
ferè 55)0 regnum obtinent. Nam licet deferendi regni jxicii-
cium arbitriumque penes Ordinum comitia,publicumque to-
tiusgentis concilium fèmper fuerit , 8c etiamnum omni jure
fit: filiis tarnen & iis qui ex regis demortuiftirpe elïènt, pro-
pter nobilitatem ( more Germanorum ) 8c innatam quodam-
modo virtutem ,prærogativam illam ferèreliqtierunt, uteos
quafihæredi tarie aliis pari virtute præferrent, itatamen, ut fi
A a 3 regis


regis defundK filii annis 24 minores eflent, eoscrearijus non
efiet,atque adeo alium ætatis légitimas creari necefie efiet, cu-
jus exemplum extat anno Chrifti 309 in Clogio rege. Sed 8c
fubinde hoc ipfiim regnum quod Francogalliæ dicitur , inter
plures regum demortuorum filios , ex Procerum regni vo-
luntate &arbitrio divifumfuilfe , plurima extant exempla. Si
vero populus filio repudiato alium eligeret, relinquebantur fi-
liorepudiatoad tuendam luam dignitatem res , quæpropriæ
regis, 8c ipfius patrimoniales fuerant. Cæteræ quæ regni 8c
reipub.erant, &reip.dicuntur,eiadquemregnum defereba-
tui^attribuebantur, ficut 8c eæ res quæ fifei dicuntur, quæ fçili-
cet ad tuendam dignitatem fuam partimadufusreipublicæ re-
pentinos attributæ funt, uterant Ducatus 8c Comitatus varii,
qui etiam in populicomitiis illis afiignabantur. Secundo <Sdl-
lud obfervatum temper fuit, utfiliæ a regni fuccefiîoneremo-
verentur,(non quidem lege falicâ, ut quidam male
nam ea de privato tantum patrimonio, nec ne feudis quidem,
fed de allodüs 3 au&ore Salagafto pno ex regni proceribus , un-
de falica ab ejus nomine dicta eit, çonftituta fuit, ) 8c iis negle-
dtis,fratribus vel patruis,aut etiam extraneis, per Proceres re-
gnum iemper delatum fit. Atque hæcde regibus primo rei-
publicæ capite. Antequam autem reliqua de regis ele&ione,e-
jnique 8c reipublicæconcilio,rationeque adminiftrationis re-
gni .profequar , operæprecium faôlurum me elle arbitror, fi
prius membra ilia regni, quæ regem conftitnendi &abdicandi
poteftatem habere diximus, paucis defcriplèro,quo magis duj-
cis ilia harmonia qua îegnum hocamajoribus prudendllîmè
conftitutum eft, elucelcat.
Illudinprimis magni eft moment! : regiam poteftatem, ac
reliquosomnesregni ordinesadeo commodis& æquisratio-
nibus inter le devindtos elle, acvclutcoagmentatos, utvixul-
lum pofiit inter ipfos magnum dillîdium oriri. Sunt autem
OrdinesinGalliistrespræcipui,penes quos legitimum gentis
concilium, regnumqueadimendi acconftimcndi faculcas om-
nibus temporibus fuit: Nobilitasfcilicet, Populus & Vulcnis.
Hi finguli pro fua qiuïque conditionefuashabent Wsacm-
ftituta,quibus utuntur,& adeo commode funtinvicem
gati,utægre facilitate habeant alifahos opprimendi,aut etiam
adverfus regem çonjurandh DeEcdefiafticorum ordine, qui
quartus cenleripotelt,quanquam hodie,cum in tan tarn excre-
veritpotentiam,primum pbtineat, deinde di&urifiimus.
Nobilua igitur Galliæ , five Equeftris Ordo maximis ffiuitur
commoditatibusac privilegie , eoque fit ut magno quoda'm
affectu regem ccmpleAantur, & vitam quoquepro ipfiusac
patriæ laluteprofundant. Nequcenimullum pendunttribu-
tum,& armatislicet ipfis eflè quocunque loço,& multa habent
vitæpræfidia, fie ut non fit opus iliiberalem aut quæltuariam
aliquam artem exercere. Hocenimnoftris moribus minime
illis conceditur,nifi forte domi maneant,ac rei familiari ftude-
ant.Sedfiregem fectari velint,habct quo fe honefte alant.Plu-
rimaenim funt domus 8c aulæregiæminifteria,quæfolisnobi-
libus attribuuntur, qui finguli p4i*tem aliquam anni in iispro-
curandis confumunt, 8c reiiqitum tempus vacuum habent ac
liberum rebus privatis atque domefticis adminiftrandis. Hi o-
mnes annuum à rege accipiunt ftipendium, 8c ampjiora fpera-
di magnas habent oçcafioncs. Principesautem viriacmajoris
dignitatis proceres, quoniam &ipfi régis beneficentiam expe-
ruintur, acpaitem reipub. procurant , nobilibusqui re fiirjtfa-
miliar i minus lautâ victum & aliafiæpè communicant. Deinde
reges perpetuum alunt 8c ampliilimum equitatum , exercen-
dæßc alendæcaufà nobilitatis, acintanto equitatusnumero
plurimæ iunt PræfetcuLæ,quæ in illosdifixibuuntur, caqueta-
is 10 non minus pacis quâm belli tempore durât. Majoris qui-
dem loci nobilespro fua quifque conditione ac virtute præfi-
ciuntur equitibus, exreiiquis autem aliiluntlegati, aliifioni-
feri, aliiiagittarii, 8c qui per ætatem non poflunt ferre arma
reliqiiii


reliquis fairiuhntur,&; cum nullum inteircedit bellüm, licet ip-
fis manere domiejufq; ftipendii partem non mediocrem par-
fimoniaconfervare. Adhæcnemocredatquammultæ fint per
Galliampræfeèhiræ , ut fie dicam , urbanæ, quæfoli nobilita-
ri committuntur; nam alii provinciis, alii finibus, alii caftellis
&arcibus , alii vicis præficiuntur , ut interim nihil dicam de
majoribus illis muneribus,quæ Principibus tantum tribui fo-
lent,cujufmodilunt, qui ipforum lingua dicuntur Conneftdbuli,
Afarefchalh , Ammiralït , Sc id genus alii. Sed 8c annuam pecu-
niam , veluthonorarimmquoddam reges liberalitate quadam
elarginfolentin multos nobiles,qui nulli funt addicti minifte-
rio. Hi appellantureorum linguâ Penjionarù. Satis igitur ex
iis quæ diximus apparet,ordinem equeftrem valde honeftè, 8c
liberaliter in Galhishaberi, Bc reètè quidem ; nam &patriam
ab hoftibus defendunt, 8c naturâ ferè cæteris antecellunt, 8c
non folum ipfis,vemm etiam majorum ipforum mentis atque
virtuti illud tribuitur.
Alter Ordo fuas etiam habet commoditates non exiçuas;ad
hune pertinent mercatores, qui eo faeiunt majorem quæftum,
quodtuto ipfis per Galliamproficilci ac negotiari licet, turn
quod nobiles mercaturam nullam exercent, 8c Iplendidè fe-
rè ac fumptuosè veftiuntur. Huic etiam ordini conveniunt,ac
ferè tribuuntur quæfturæ& rationes nummariæ,item præturæ,
&quicquidad jurifdièlionem pertinet,qualaneinrepîurimum
eft honoris acemolumenti.Suntenim in hoc regno juris admi-
niftri judices,advocati, caulàrum procurators, lcnbæ, Seid
genus aliû multo plures mea quidem fententia, quam inreh-
quis omnibus OrbisChriftiani provinciis,quodperopportunè
illis accidit,quirelici:amercaturahisrebus operam navarevo-
lunt.Et adeo quidem eftfruèhiofiishic ordo, ut nobiles etiam
invideant ; quanquam certè dignitate atque Iplendore reliquis
præftant.Et qui funt alteriusordinis fere ftudent ad hune per-
venire,ut poftea dicturi fumus.
# • m
In tertio genere eft vulgus Sc promiicua hóminum multi-
tudo,qui&: agroscolunt, &:omnisgeneris artificia tratftant;
Ut autem hi velnimiâ utantur libertate, vel admodum fint di-
vites, vel in armis etiam exercitati, noneftconfultum. Nam
quia conditionem ièrvitutis oderuntomnes,&: naturâ fuafor-
tunasamplificareftudent,facile fit Utarmacapiant, Sc poten-
tiores opprimant, quod&: in GaUiis,&in aliïs löcis non femel
accidifle confiât. Ut autem ejulmodi lint ordines, ac veluti
gradusjinomnirepublicanecefteeft. Quemadmodumincor-
pore humano videmus infirmiora<3e ignobiliora membra fub-
miniftrare dignioribus.Nequetamen eftquodhifuumftatum
déplorent ac indigne ferant,quon:am Sc jus ipfis communica-
tur æquabiliter,& quam a majoribus acceperunt,ea utuntur li-
bertate,& mültis etiam reip.minifteriis adhibentur,&: fola vir-
tute &induftria Sc aftïduitatepoflunt ad lecundum ordinem
emergere,quodfecundo non licet, ut ad primum videlicet eva-
dat, nil! régis beneficio fingulari, quod ille folet iis impertiri,
quiautjam fecerunt, autpro repub. vider pofte aliquid face-
re egregiè. Et prudenter quidem iftud inftitutuin eft, primum
utordo conlervetur equeftris, qui propter belli exercitiüfèrè
minuitur,& lumptus vixtolerat.Deinde ut homines tantis ex-
citati prasmiis virtute contendant, Sc adfupremum gradum e-
lucfentur. Hacetiam Ipeconrili qui funtplebeii &infimiordi-
nis afpirant ad lecundum, Sc cum in eo verlati fuerint aliquan-
diu, ad primum. Itaque fit ut minus fit inter ipfos invidiæ ac
malevolentiæ,quando vident mentis ac virtu ti patefaélam ef-
le viam ad amphftimos honores, Ôepropofitum elle perieulum
fi mailsrationibus eofdem obtinere ftudeant. velco-
natus nimium dillicilis, vel Ipes diet nulla amphora eonfèque-
di,tum qui funtmediocris Sc infimi gradus, magni prælèr-
tim animi,caufam reperirentcSc occafionem excitatidi motus,
&: lui ordinis homines contrapotentioresarmandi : nuncau-
tem minime difficiiis eft ratio ; Sc videmuS quàm multi ex
hum il?


humili fæpè loco ad fummum faftigium evadant.Hane quoque
ran one m diligentei olim fervabant Romani. nam à populari
ilatu gradum faciebant ad ordinem equeftrem, 6c hinc deinde
adpatntiam 6c fenatoriamdignitatem patebat adieus.
Eft piæterea ordo Ecclefiafticus nulli non communis,qui
modo animum hue adjiciat. 6c pro Galliæ confuetudine non
raio accidit, utetia homines plcbeiivirtute aceruditionepræ-
ftantesamplillïmosineogenereconfèquanturhonores, Car-
dinalarum aliquando,vel Pontificatum etiam, quæ fane res ad
' il tu tem ac literarum ftudia homines inflammare poteft.
Ex jam dicfcisliquet quam aptè 6c venuftè inter fè cohære-
antomnes aliquid delinquat,fa-
cilisefuxnedicinaj namfinobilesinjuriam cæterisfaciant,coër-
centurab iis qui jus reddunt, quorum eft tanta au<ftoritas s ut
qiiantumvis magniprincipes eorum cogantur parère decretis.
Cïuod fipopulus etiam atque vulgus aliquid moiiatur,utnon-
nunquamaccidit,non eft difficile nobilitati propter potenti-
am 6c ufum armorum illosad æquitatem 6c officium adduce -
re . eoque Et ut Eu a rum rerum Embus ac veluti cancellis fefe
conti néant omnes, ac pacem alii cum alns colant s quando neq-
eau lam habcnt,neq; facultatem etiam aliquid conandi, 6c pe-
rieulum nveq fummum effie vident. Itaque regem tanti benefi-
cii audorem complectuntur 6c amant omnes, ac cum tempus
ïnciditlibentiffimè imperata faciunt,6epublicis neceffitatibus
magnoftudiofubveniunr. Quodfi privatim aliqui ab officio
difcedant,parata funtremedia,Ec ut malum non poffitlonmus
progredi.Ethæc quidem de Ordinumregniftatufatis. ö
Ex qinbusequidem conftatquam concinnèhæcmonarchia
juxta juftmam diftributivam fit temperata, atque adminiftrata,
6c anftocratice, hoe eft optimatumimperio, 6c democraticè,
hoe eft totius populi interventu, quippe cum ad omnes hono-
res pa teat aditus. Quæ quidem eft illa refpublica quam tanto-
perepiopter dulcem ïUam harmoniam, omniumque Reipub.
generum temperationem.omnesphilofophicortimendatunt
& übi vetus ilia lexaurca locum hzbct,Saltu pepuii fuprcma Ux
Verum ut redeamus unde digrcffi fumus. Ex tribus hifce ot-
dinibus leu flatibus regm folet quotannis calendis maii pu-
blicum ac folenne concilium feuparlamntum vulco haberi.
atque adeo quoties major aliqua res inciderit. cui rex in au’
ieo tubunali fedens præerat : &huicprimum principes re-
s',^ 11 ! magiftratus, turn inferior! loco legati ex finguliscivita-
ubus übfidebant, quos vulgo Deputatos appellant. Carpen-
toautemrexinatnum vehebaturbubus trado , quosauriea
imulo agebat. Übnn atrium acpotius in reipub. facrariura
ventum erat, tum principes regem inaureo folio collocabant
reliquique,u t jam diximus, fuo quifque loco atque ordine fub-
dicebatur demumin ftatu at< ï ue &crario regia majeftas
Audoritas vero hujus concilii omni tempore fummafuit,
& haec potillîmum in eo agi lolebant. Primum decreando vel
abdicando rege, tum de pace & bello,de legibus publicis, dc
iummis honoribus,præfeduris & procuratoribus reip. de alfi-
gnanda patrimonii parte liberis defundi régis, vel dotefilia-
bus conftituendâ , quam germanico verbo slbanmnum , quafi
exclufonam partem appellarunt. Denique de iis rebus omni-
bus, quæ vulgus & nuncnegotia flatuum populari verbo ap-
pellat, quomam de nulla (ut diximus) reip. parte, nif» in Ih-
tuumfive ordinum concilio agijuselfet.ltem fïquis princcps
atque ïlluilnoreloconatuscri minis alicujus infimularetur.fo
judicium adiilud concilium vocabatur, ibique caufim dicere
cogebatur. Quinetiamfi quando rexmajores fumptusfacere
ïnltituiflet, veluti in templis aedihcandis, & monafteriis fun-
dandis, rex Ordmum concilium exquucbat. Poftremone il-
lud quidem prætermittendum eft, tantum hujus concilii apud
esteras genres authoritatemfuiflè, utetiam princepisexteri,
liquid


fiquid controverftæ haberent, id interdum hujus concii arbi-
trio acjudiciopermitterent.
Atque hoc concilium hiftorici alias curiam,aut conventum,
alias parlamentum, alias placitumappellarefolent, quod rein
multorum concilioquæhtâ&: deliberatâ, tandem inter ipfos
placuiftètôc convemilet.Unde 3c placitaphilofophorum apud
Ciceronem 3c alios dida funt. Atque hinc etiam promanaffe vi-
detur illudhodiernuminmandatisacliteris regiis: Quomamita
placitum efi : quod male nunc à faibis gallicis tradudum e ft 3 Car
telejinojtreplaifirc , , .
Eligietiam lolebant in eodemhoc ordinum conventu feu
conciho præfedi reip.qui Merovingiis temporibus, Majores
domus ,hoceft Afagiftn Palatn dicebantur. Horum eademapud
regespoteftasfuit, quæ quondam apud imperatorem Roma-
num erat præfedorum prætôrio,qui etiam aulæ præfedi dice-
bantur. Qui cum regiam poteftatem delîdiâ regum aliquan-
diu obfediflènt, eandem facultatem nadi earn pro ftia ufurpa-
runt ac occuparunt. Nam cum omnia ferè Reipublicæ mu-
neraobirent,6dî quod gerédum effet bellum, exercitibus,pre-
effent, hi domi nudo atque inani regum nomine contend pro-
pterdefidiam inotio vivebant : undeeoprogreffa res eft 3 ut
C hilderico rege 18 regnum obtinente Pipïnus magifter palatii,
qui regis nomme magna diuturnaque bella geffèrat, Saxones
devicerat fuamque inpoteftatem redegerat, oblatam regiino-
minis occupandi facultatem non répudiant, exercitu præfèr-
tim eoque vidore 3c gloriofo inftrudus. Tanta autem præfe-
dorum potentia initium(ut diximusjcœpit tempore Clotharü
fecundijcirciter annum Chrifti id eft circiter annum 130
poft regnum Francogalliæ conftitutum.
Porto hic Pipinus inregnum>depolito Chtlderico , fiiblimatus
eft. De quo vide ledor 3 in appendice Hunibaldï apud 10 . Trrte-
?nium, præter Aîarfil. Patavin. de Tranflatione Imperiicap.ó’.
Eodem anno (inquit Tritemm) proceres totius regni conve-
mentes in unum/uper abrogacione regis Childerïd inutilis,cœ-
perunt habere concilium : placuitautem in commune omni-
bus , utregem Childertcum nullam regnandi vel peritiam yeî
poteftatem habentem deponerent, 3c Pipinutn penes cjuem
totius regnifumma manebat authoritas, in regem fublima-
rent. Sed Ptpinus in hanc rem confentfre noluît ? niiî prius
conlihum Pontificis ZachariA inquiratur 5 caufàs ailegans 1b
moventes.
In magiftri hujuspalatii locum fucceftifte videntur Comités
jlabulï , vulgo Corme(fablii. Comités vulgo dicebanturomnes,
quiampliffimos quofq; honores in regia obtinebant s &:remp»
pro parte adminiftrabant. Erat autem cornes ftabuli ferè is qui
apud Romanós magifter equitum dicebatur , ideft, qui equi-
tatüi præerat,cui euftodes equorum fuberant ? qui vulgo Scane-
ri appellantur. Afarefcbalcus Germanis vocatus, hodie eandtfn
obtinet dignitatem quam olim præfediprætorio, feu ut dixi-
mus magiftri palatii, 3c ftibeohodieftint quatuor marefchal-
ci, id eft 3 magiftri equitum, ad quos introducuntur lites re»
mili taris.
Poft hæc eredi funt tempore Hiïgonis Capeti ('licet non fa-
ns inter fcriptores dehac origine conveniat) quos Fares Tran-
ocant. Ille enim remoto legitimo hærede cum regnum
occ upaftet ? proceres aliquot novo aliquo honore ac beneficio
fibi devinciendos putavit, nam ejusmodi aliquic* ab eo fadum
elle omnes confentiunt.
Horum Parium conftituendoru caufa duplexfuifte videtur,
Primùm utregni inaugurationfatqueuttum loqueßantur, iîv
veftituræ præeftent, hoceft 5 utregem imperii
atque infulis folemniter in principum atque optimatum con-
ventuexornarent. Deinde utlîquis èpetentium &: principum
Franciç numero traudis capitalisreus fieret, judiciü illud exer-
cèrent. nam cum antiquitus judicia ilia in publico genas con-
filio exercerentur,ut didum eft 3 atque is mos ma jorum paula-
B b rittï


tim Capevingiorum inftituto adjuridiciale parlamentum tradu-
cicœpiflèt , neque principes regni facile illi parlamentofuas
fortunascommittendasputarent,regibus illis ad fiias rationes
cominodiflîmimi forevifumeft, præter illiusparlamenticu-
riam, iuunihunc Parium conleiTum inftituere, quae Parium
cuna \ oci tara c ft. quo.v um tarnen oido ac numerus aliquandiu
variusfuit;nequeenim duodecim virifemperfuerunt, ut non-
nulli cxi filmant,lcd întei djm pluies , b teidumpaucioies e—
rant,prout iegi,a quoin iuroini honons ac beneficii loco ma-
gi ftr.it us ille deferebatur, commodum videbatur; idque variis
exemplisprobari pollet j ficut & Parium dignitas kpe variis
principibus amibutaeft, Sc ad lllorum judicia nonnulii infu-
per aliie Franck pioceribus , latrapis Sc epilcopis , adhiberi
loliti iunt; poftremo inillorum numero etiam regesaepnnei-
pes exteri fuerunt,
Porro etfihac Parium inftitutione,& quod Hugo ille Cape-
tusza conciliandos libiretinendosque (utdiximus) procerum
animos, digmtates quæ temporariæ erant, puta regni ducatus,
& comitatus, perpétuas fecit,haud parum publicise quo dixi-
mus; conciln authoritatem, licet cum ejufdem concifficoii-
lenlu,aftute imminue rit,cçtera tarnen cunétaadhucab eodem
pro more pendebant concilio.adeo ut etiam Budaus, Sc Caro-
lusMolmus tradant, rei nummariæ jus , hoc eft poteftatis
nummorum vel augendæ , vel minuendæ femperpenes popu-
ium Francorum tuille.Memorabile eft illudbellum quod pro-
pter publicum bonum proceres regni affiduis plebis querimo-
mis & cxpoftulationibus incitati adverfus Lodovkum undeci-
mum regem decreverant. Quin nec illud omittendum, lub
eodem lodovico concilium publicum apud T urones ad calend.
Aprilis Anno 1467 coactum fin lie,in quo placuitur certipro-
batique vin , 3 6 falicet, curatores reipub. ex fingulis ordi-
ni us e ige,entui qui rempub. conftituercnt Sc juri ac ju-
ftitiæ pro vidèrent, duodeniicilicet ex dero (qui unum ordi-
nem jam obtinebat) totidem ex equitibus ,èc totidem-juris
acjuftitiæperiti ex populo , fide mque rex regali di&o pro-
mifloque dédit ratum fe habiturum quicquidilli $6 viriconfti-
tuerent.
Atque hæc quidem in genere ad Capevingiomm ufque tempo-
ra totius reip. gubernandæ, regnive adminiftrandi ratio fuit.
Eaque recenfuimus officiariorum regni munera quibus qui
præfunt vel funguntur,propriè regni feu coronæ adminiftrato-
res,olficialesvelfapientes dicuntur,qualesfuntcum primisilli
quos publicum concilium conftituere diximus, item AdraFraw-
ci&, deinde Conneftablius,Ammir alius, Cdncellarms , QutaJloygenera-
lisVranciAyScc. Alii etiam omni tempore fuerunt conlîliariiac
officiarii regii, qui privata ipforum negotia curabant, regique
famulabantur autminiftrabant > qualesfuntG?wmfni&: aliimi-
niftri de officiales aulæregiæ.
Præter hæc publica munerainflituta funtfiicceflu temporis
alia atque alia Parlementajuridica . qua in re fiiendum,ad hæc fe-
re Capevingiorum tempora, & fimplicem facilemque jusredden-
di rationem, rarasque omnino lites fuiflè. quod vel hinc licet
cognofcere, quod Dtvus , qui regna-
vit circiter annum 1230,(ut çxlonvillio , qui ejus vitam defiri~
pfît,confiât) ipfi vel controverhasdiiceptabat, vel difieptan-
di negotium nonnullis è fuo comitatu mandabat.Quod idem
de Carolo Aiagno proditum eft, qui vel dum calcearetur, lites
dirimebat. Hujus lex talis in capitukri extat : Hoc mifii noftrï
notumfacïant comitibus & populo , quod nos in omnï feptimanaunum
diem ad caufas audiendas federevolumus, Crefiente deinde pra-
vitate temporis , litium multitudine, primùm bafilica ma-
gnifica,regis LodoviciHuttinï , vel ut alii volunt Philippi Pulcbn
imperio, circiter annum 1292 ædificata efijtum ex mediocri ju-
dicum numero tres decuriæ fadtæ, magnæ cameræ, inquifitio-
num& poftulatorum. Sedanno 1521 rex Francifius quartam
deinde cameram 20 noyis confiliariis adjecit. Ruruis idem
rex


rex anno 1543 alios 20 creavit.Sedhie judicum convenais
non fuit perpetuus 8c perennis ut hodie,fed indi<ftivus,necni-
ficertoprincipis mandato exerceri folitus. AddiemitemD.
Martini,id eft 2idusNovemb. aregeedieftum proponebatur,
quoParlamentü inchoâdi judicibus à rege authoritas dabatur.
Verùmpaullatimin tantum hujus confellus,ieu parlamenti
autoritasexcrevit, ut nulla regia lex , nulla conftitutio rata
efletjiiifi cujusilli confiliariiau&orescomprobatoreiquefuif-
(ent. Deinde ut nullus totâ Gallia magiftratus, non modo ur-
banus,verùm Bc militans eftet,quern non ab illo confeffu inau-
gurari,& apud eundem in leges jurare oporteret,tum utab eo-
rum judiciis appellandi jus non effet, fed ut eorum décréta rata
8c fixaeflent,poftremo quicquid poteftatis,imperii,authorita-
tis,penespublicumconfilium 8c Statuüparlamentü^cujusfci-
licet & nomen &rauthoritatem obtinet) fuifte diximus, id to-
urna infenatum ilium tranflatumfuiftet. At hodie quado folus
rex pro fuo judicio cumfecreto ac privato fuo conhlio quid-
vis decernit, prorfus in ordinarium juridicum conliliumcon-
verfiim eft, non amplius circa remp. Regnique negotia occu-
patur, fixamque fuarn federn Parifiis habet.
Quod quidem latiiîîmè patet, & amphffimam præ cæteris
ordinariis curiisfeu parlamentisfquæfeptem omninoper Gal-
liam nunefunt) jurifdictionem habet. Cognoicuntautem lin-
gula de caufis 8c criminalibus omnibus, 8c quod à lingulis defi-
nitum fuerit ei ftandum eft. Illud P'arifienfe præ cæteris habet,
quod in id aliquando ipfi reges venire olim lolent, quoties ali-
quidmagni decernere vellet, quod vel bellum velpacem con-
cerneret. Hodie adhuc pa<ftiones regum, 8c quicquid omnino
ed regni conftitutionem pertinet,in eo recitantur , Bc leriptis
pubheis, quorum ipfi cuftodiam habent,inferun:ur.
Sic quæ ab omni antiquitate 8c primordio regni Franco-
galliæadpublicos Ordinum conventus referebantur,& poft
iis abolitis, adfcnatumfeu parlamentum Parifienfe, ea hodie
ad folum regem, 8c quo s ille in confilium adhibere vult,trant
lataiunt. Verumutpcrgamusultcrius,
Eftaliud in hoc regno conftitutum confilium quod ma-
gnum vocatur, quodexvariis principibus acpræcipuis aulæ&
regni confiait, quod tempore Caroli Septimi & Octavi , non mil
circanegotia ftatus regni acipfius reip. incolumitatem occu-
pariiolebat, fedôc hocipfum adeomultitudine cauiarum ac
litium fucceilu temporis obrutum fuit , ut Carolus Octavus or-
dinariumexeoconfilium 17 confiliariorutecerit. Quos dein-
de Lodovicus duodecimus ad viginti adauxit, addito cancella-
rio conciliipræiide, adeout fubFrancifco & ipia cancellarii di-
gnitasin præfidatumeredtafuerit , atque deinceps folum va-
carintcognitionicaufarum extraordinariarum àprivato con-
lilio iiscommiiTarum,&: ferè ordinariè appellationibus præ-
fecti hoipitalis, ut vocant.
Præterordinaria jam didta ieptem juridicaparlamenta/ ut
familiariutamur vocabulo, &c magnum confilium, habet rex
privatü adhucconfilium, quodperpetuum &: ordinarium eft,
regemqueferecomitatur, 8c circa negotia regni præcipuè oc-
cupari folet, quanquam 8c id hodieinordinarium quail Con-
filium converlum fit, quando fcilicetcaufis civitatum 8c parla-
mentorumferè vacat, &plcrumq; etiam aliorum privatorum
nonitamagnimomenticaufis* adeo uthiviri ipeótabiles 8c il-
luftresaliis occupati negotiorum publicorum 8c ftatum regni
concernentium, cognitionem 8c cura prodemodum omnem
amiferint, totaqueregni adminiftratio &cura régis arbitrio
&paucorumdecretorum ele&orum judicio comiiiaeile ho-
die videatur,quodSft7eM7;i Confiliutn nuncupatur, in quo cun-
(ftæfiuntdeliberationes fummam rerfi concernentes, 8c iuper
quibusdeliberatum à privato 8c Finantiarum confiliotuit, fi
ejutmodi modo negotiafuerint, quæ regis peculiarem cogni-
tionem requirant. In hoc cunôta beneficia, literæ 8c man-
dita regia fignantur , aliorum principum , legatorum,
B b 2 præfu-


præfulum, &c capijtaneprumliteræ referantur, eorumquere-
fponfa concipiuntur, ôc fecretariisStatuum committuntur.
Efi; aliud Confiliuw , quod vulgo FtTktntMrutn vocant, quod
uni ver fi regii ac regni thefàuri curam agit, cui adjundfci quoque
funt Intendantes, ut vo cant, Seçretam Finantiarum, item Ou&ftores
IN USUM TABULARUM
ADMON I T I O,
Qlïum ad cœleflem rationem univerfam Geographiam
ie du cere fuerit infhtutum, ut jufta locorum lymmetria,
qualis in Iphærica terræ figura exiftit, etiam in piano quam
pi oxime fervaretur,débita graduum longitudinis ad meridiani
five latitudinisgradusproportioconftituendafuit. Cùmercro
paucoslatitudinis gradus contineretpropofita tabula, ad me-
dium f-erèparallelum tabulæ eamproportionemredegi,fîcut
q uæ illius paralleli ratio efl ad meridianum, ca etiam effet oxa-
duum longitudinis in eodemparallelo ad gradus meridiani fi-
\e latitudinisproportio. Actum meridiani omnes inter le pa-
rallel! exiftunt. Cum vero plureserantlatitudinisgradus, quia
multa îbiiniummo imoq; parallelis fît proportions admeri-
dianum difterentiamenimium à verorecederetlocorufymme-
tria,duos delegi parallelos æqualiterferè a medio de extremis
difl:antes,adquoium rationes, meridianos graduum longitudi-
nal* 5 dcfignatores conftitui, qui turn non paralleli fiunt, led pro
lumptorumparallelorum inter le diftantia majore vel minore
plus minusve ad fe mutuo&ad medium tabulæ meridianum
mclinantui.Quo autem modo ea meridianprum defignatio lit
invenienda,in geographico Ptolenm opéré oftendi.
Gradus porro latitudinis ac longitudinis in lateribus tabu-
larum delignatos invenies, de quidem pro maxima parte lati-
tudmis in utroque tabulæ latere , longitudinis vero in fùmmo
arque imo, quando videlicet ufitato Geographis more lepten-
-1 i
yrioncmin fuperiore parte colloçare licet. Quod fi re°iode-
cnbendamagis inter meridiem & boream extendatur, quam
inter orientera & occidentem , turn ferè occidentem fud' um
locavimiis. Ututfiat, orientale occidentaleque latus femper
tibi latitudims, reliqua duo longitudinisgradusrepræfenta-
bunt.Suntquefinguligradus in minuta vocant,
diviu,aliquando infingula, cummagnitudoidpatitur,aliasin
bina s quina,aLitetiamdenao ■
Hocfundamento pofito optimas quasque defcriptionesin
delineandis regiombus fequutus fum , qua in re non parum
lubhdn mihi attulit infigms chorometer & folertiffimus terns
upamæ Çeographus Çlmjlianus Sgrotheriw qui multas re-
gionesperluftravit, ôrpræ cæteris amplius exactiusquedefcri-
plit, x urn cjuldem quoque majeltatis Geographus diligen-
tiüimus A brahamus Ortelius,ipfe candor & humanitas,qui quic-
quid ulpiam tabularum nactus fuit , mihi communicavitlibe-
rf:lter ’ cam ,in eodemmecumeflètinftituto. Quipmerea
aliquidattuleruntanxilii, eosfuislociscommemorabo, quo
ju urn uibeneficii encomium apud ftudiofos conlèquantur,
nee ego ingratusreperiar. Omniaautemquæabaliisoblatalï-
mulque quæ ipfe conquirere potufdiligentillimè inter fe con-
tuli, quo quàm fieri pofî'et, emcndatillïmas defcnptioncsex-
hiberem. Unum tarnen interim, quod maxime in votis erar,
mihi defuit, nimirumprincipatuum & nobilmm locorum ex-
a lorenumeiatio ac defignatio, quae in editis tabulisquam
maxime defiderantur. Proinde buic defedui noltro veniam
dabis (ledoi, ) &adcelebrandumnobilitatisordinempoli-
ticumfuppetias ferre dignaberis,locaquehujulmodi,fitumque
ac nomina, qualitatemque eorum indicare, tuo id nomini
ecus erit.Orbiculi exiguilocorum quorumlibet verum fitum
indicant , atque liinc eorum diltantia iumenda elf. Cæterum
his iubinde ligna adhærent quibus internofcanturloca. Sim-
pliçes pagi loris oroiculis , übi ornatui locus deelt contenti
< fur.ç>


funt, caflra quotïes nota occurmni exftante unco notamushoc
modo <?,cœnobiacruce fie J-.oppida, turres ut minimum duas
habent : pagi nobiles unarn. Hæcobfervavimusquatenus no-
bis fuerunt nota. Facilia porrb fa&u figna ad has diftin&iones
fumpfimus, quoquilibet omifla facile fupplere queat.
Siqnislongitudinemaclatitudmem loci alicujusexplorare
velit, übi meridiani parallelifunt idefficiet, diftantiam ejus à
latere tabulæ circino fumendo, circinumqne fie expanfum
ad aliud latus applicando. Si diftantiam ab orientali latere
fumpfifti, circinus ex eodem latere in feptentrionali latere
gradum 3c minutum longitudinis oftendet. Sinà borec latere
diftantiam habes,ex eodem in orientali latere latitudinem de-
fignabit. Cum vero meridiani non fuerint parallels eodem
quidem modo locilatitudo reperietur,at inuniveriàlibus ta-
bulis übi parallelifunt circulares, diftantia loci a proximo pa-
rallelofumptaidem in latere orientali oftédet.Longitudo au-
tem quærenda eritfiîo aut régula foco fupenmpofita veria-
que,donccin boreo auftraiique latere idem utrimque ejufdem
gradusminutum defignetur, qnodcunque tum illaderit, loci
aflumpti longitudo exiltet.
Milliariain diveriîs regionibus multum fubinde’difFerunt,fi
ergolubeatea ad invicem eomparare, eadem circino ad gra-
dusmeridianirefer, «Scquotinuno gradu comprehendantur
revoluto circino explora, videbisquot unius , quotitemalte-
riusregionismilliariagradumunum emetiantur. Sic Germa-
nica communiamilliaria (quæij funt inuno gradu) quadru-
pla invenies Italicis communibus, 3c iubdupla iere quibufdam
Suevicisac \^eftfalicis.
Nonnunquam occurret fimplexlinea orbulo annexa , fie
6 P : ea nomen ad locum pertinens indicat, ideo addita 5 ne
in locorum preffura quod cuique nomen debeatur,ambiguum
fiat.
Index Tabularum Galliæ.
Gaïïta univer faits*
Bntan ma & Normandie.
Aquitania.
Provence.
Campania.
Trance.
Bouloigne.
Art] ou.
Berry.
Poitou «
Lotharingie pars feptentrionalis.
Lotharingie pars meridionals •
Burgundia Ducatus .
Burgundia Comitatus .
Lyonnoe .
Helvetia tabula generale»
Zurichgavv.
VViflijpurgergavv .
Lacus Genevenfis*
Argayv»
B elgiauniverfalls.
Ilandria,
Brabanùa.
Hollandia.
Zelandia.
Geldria.
ylr te fi A.
Bannonia &
Namurcum.
Ititztnburg. & Trier «
Bb 3 Hispa-


GALLIA.
Hïspaniam ejufque præcipuas Provincias
Pyre n æos tranigreflo G alii a fè of-
fert, Hanc,quapoterofide percurram. Par-
tem Europæ quæ hoc tempore Francia , di-
<ftam olim multi memorie prodüt TctX&iictv* ab yccXct
lac Latinis lonante,quod la&eos, id eft albi coloris ho-
minesproducat; montibus (hocenimadduntj nimi-
umlolis ardorem inde excludentibus. Diodorus no-
men natum fcribit ab Galata Herculis filia. Aliialia tra-
dunt. CeltogalatiamPtolemæus nominatlib. n cæteri-
que Græci. Ab Galatia Gallia putazuï formata; quam ta-
rnen vocemaliialiunde dérivant. Hæc talia non tan-
ti, ut Leótorem multis morentur. Certè Galliæ ap-
pellatio latinis fcriptoribus fuit latiillma, ut ex fequen-
tibusplenius difcemus. HebïxisTzdrphat vocari fcri-
bunt Pofiellus 8c Arias Montanus. Francia nuncupatur
hodie ab Francis,Germaniæ adßhenum populis : qui
vi regionem hanc 8c armatamanu occuparunt, vuig o
le Royaume de France. Gallos Græci Celtas univerfim Sc
Galatas vocarunt. lidem Gomerïta ? t eftelofepho, olim
di&i fuerunt, Atquehæc breviter de nomine. Sequi-
tur fitus Bc quantitas. Earn explicabo in finibus, longi-
tudine , latitudine,circuituque. Quod ad fines regni
quod Francia nunc dicitur, ad feptentrionem , qua qui-
dem Germaniaminferiorcmreipicit, limes ftatuifolet
inducla ab CaletibusinArgentoratenfiumufque agros
linear quæ ab iiniftra relinquit Artefios ,iHannonios,
Luceburgenfès, 8c alios ; ad dextram Picardos&: Lq-
tharingos: quaveroAngliæ jacet obverfa,vaftusæftuo-
fiiique Qceanus Britannicus. Ad Occidentem idem
eam pulfat, ingentifado in Aquitaniam Sinu, Ocea- I
nns. Ad Meridiem , quà quidem Hifpaniæ adhæret 5
Pyrenæos habct montes : quà vero apertior, liberior-
que 8c fui quafi juris fît,placidiore, nempe Mediterra-
neo, terminatur mari, quoàabipfoGalUcum. Ad Ortu
denique Alpibus feparatur ab Icalis , Jura ab Helve-
tia , Rheno à Germanis. Galliæ vel Franciæ (nam vo-
ces has ciiïict (popûôç ufurpabo ) longitudo ab Occafu
re&a in Ortum, milliariumgallicorumeft paullo am-
pliusccc: velaCauroin Vulturnum fùpra trecento-
rum 8c triginta. Latitudo milliarium fereccxxcv. Cir-
cuitusfupra mille vigintimilliarium.Eaigitureftquan-
titas : fequitur jam nunc qualitas , ratione Climatis.
Subjacet parti quidem quinti, totaautem fexto fepti-
moque Climatibus, parti quoque odtaviinter gradus
latitudinisxli&Lii : longitudinisautem xx&xxx-
yiii. Et licet uni verfim vends obnoxia fît plurimum
Septentrionalibus, propter Aëris tarnen falubritatem
8c temperiem optimis Europæ regionibus adcenfetur.
Conftitutione feliciflîmam facit Claudïanm : faluberri-
mamdicit Ckfar lib. ni. bel. Civ.;fertiliflimam, homi-
num genitricemjib.n de bell. Gall. Strabo, ubi de Ar-
vernis,&:alii. Ager magna parte eft planus : amœnos
hic ibi habens colles,interque eos valles jucundiiTimas:
fuâ cum has,turn illos fœcunditate admirabiles. Arva
benè culta triticum aliafque fègetes luxurie magna pro-
ducunt. Multum fert Gallia frumenti, telle Strahone,
milifglandis.Nihiiin ea ociolum, niliquapaludesaut
hlvae obftant. Vino abundat, eoque opdmo , idque
partim fuis Britannis, Normannis, Picard.is, partim
confinalibus Germanis, Belgis, Anglis,aliifquequi-
bus uvarummaturitatem negare folet aeris frigiditas,
fubvehunt. Auri quoque &argend apud Gallos fuillè
Metalla,teftatur ptxtcz Strqbmm etiam Athemis : ea
nung
*Aer 'u ff.
pertes.
Soliferti»
lit A4*


Imperium
majorum.
nunc creduntur exhaufta. Ager,qui aliunde non occu-
pâtes omnis generis nutrit armenta,quæfaciunt,utcar-
nis,ladis,butyri, cafei, lanæ , rerumque aliarum abun-
det copia. Franciomnes Gallias pacifice obtinuerunt
fub Hlodoveo, qui primus omnium tonus Galliæ
monarchaeftfadus,primufque Chrifti nomen protêt
fus , ea,quibus inhodiernum uique diem Francorum
reges utuntur,triumliliorum infignia, cœlitus, utvo-
lunt accepta, ufurpavit. Regnafle pofteum fcribuntur
fucceflione nunc direda, nunc collateral I,
Hlotarius I, Chereberius , Cbildericus 11, Hlotariusll,Dago-
lertus APagnus , Hlodoveus 11, Hlotarius 111, Cbildericus 111,
Tbeodoncus I, Hlodoveus 111, Childebertus ll, Dagobert us 11,
Hlotarius IV, Chilpericusl, Theodorieus 11, Cbtlpericus 11.
Hie anno regni xi, Ghrifti vero io c cli , audontate
& juflu Zacham Pontifiais , cu iPipinus vituperabikm
&c probrofam régis vitam,tranfmiflo libello, depinxe-
rat, Regni jure privatus ad Monachatum eft coadus.
In locum ejus fadus eft accufator ipfius Pipinus Caroli
Martelli F. Piptnt N. Brevis cognomine, ex Præfedo &
Majore domus. Huncfequuticommemorantur Caro-
lus Magnus , Ludovtcus Pius , Carolus Calvus , Ludovtcus 111
Balbus , Ludovicus IV , & Carotorna'mus , Carolus Crajfus ,
Odo , Carolus Simplex , Rudolphits Burgundio , Lotbarius V ,
& Ludovtcus V, ultimus ex Car oh Magni pofteritate : quo
veneno necato, habenae Regni tranflatæ funt ad Hugo-
ttCftt Capetum , pnmum Galium, Comitem Parifienlem,
Ducemque Francorum Sc Bürgundiæ tituio-tenus.
Capeto (ucceffctunt Robertas Pitts , Henricusl , Philippics l >
ludovtcus VI Crajfus , Ludovtcus VII lumor , Philippics II
M Adeodatus Auguftus , Ludovtcus VIII, Dtvus Ludovtcus IX,
Philippics 111, Philippics IV Pulcber , Ludovicos X Huttnus ,
Philippin V longlis, Carolus IV pulcher-yzm fine prole ma-
feula defun&o fuffe&us eft Philippus VI ValefiusCaroli Va
lefiorum comitis primogenitus filius.Sequuti hunc loan-
ties Valefius , Carolus V Sapiens , CarolusYlßene-natus , Caro-
lusWll, Ludovkus XI, Carolus VIII Gibbofus , Ludovi -
Ic/tt XII Crfro/i Aureham Y.yYranafcus Valefius I Gm>// Co-
wifi* Angolimenfis F., Henricus II Valefius , Y ranci feus 11 ,
Carolus IX Henricus 111 ; cui Jacobitæ Monachi ma-
nu obtruncato legitimus pronunciatus eft Succeftor
Henricus IV Borbomus, Antonii Borbonii Ducis Vindoci-
nenfis films , RexNavarræ, GalharumYxx Chnflianifii-
mus.Sunt aucem Galli alacres & adarma prom, de quo-
rum bellica virtute operæ pretium eft audire Strabonem
virum peritiflimum,genere Gappadocem, eruditione
Gicecum,judiciopriicum, incolatu Romanum, terra-
rum multarum peragratorem. Vniverfa , inquit, natio
eorum qui Galli nunc & Galatœ appellantur , Aiartis fludio fia-
grans, ammo efiftrenuo & celen ad conferenda pralia : alioqui
mente Candida & femphei , &ab tmprobis moribtis abhorrente .
Itaque injuria lacefiiti,confetti co'eunt in certamine apertè , nul-
loqueperïculi adeundi rejpeclu . Nemo etiam ignorât quan-
to fuerit olim Romanis,Græcis 5c Afiaticis terroriGal-
lorumnomen,quum quondam ab luisiedibus ufque
ad Apollinem Pythium , atque ad oraculum Orbis
terræ vexandum ac fpoliandum profedti funt : quum
Romam eeperunt&c incenderunt, Capitolium oble-
derunt, urbes in Italia condiderunt, Mediolanum , Co-
jnuni,Brixiam,Veronani,Bergonnwi,Tridentuni, Vincentiani :
Quum recenti adhuc memoria Borbonius K omam vi-
cit. Cæterum Galha hodie non æque latè patet atque
olim , nam 5c Italiæ pars ea, quæ inter Alpes 5c Anco-
nam fitaeft Gallia Cifalpina quondam diCta fuit, nune
autem
MajorUffi
virtu*.
Limites»


• .
autem Lombardia appellatur : Sc Belgârum magna pars
hodie Germaniæ adlcribitur, qu xexGefarù, ScPtole-
Vîd , veterumque omnium defcriptione ad Galliam
pertinebat: Galliamemm Tranfalpinam quam Plïn.Co-
?natam -, Ptolem&us Geltogalham voczt, in très partes di vi-
te re, Celticam.Belgicam 5 Sc 'Narbonen fera : Ptolem&us in qua-
tuor, Aquitaniam , Lugdunenfem , quæ eadem eft cum Ce-
firisC citiez,BelgicamScNarbonetifem : Definiverunteam
Pyrenæismontibus, Rheno, Oceano&r Alpiumjugis:
quum hodie quicquid a Caleto Orientem verfiis Ipe-
d;at, nonGalliæfèd Germaniæ adeenfeatur, Sc Rheni
utramque ripam Germani latè fibi vindicenr. Urbes
præcipuæ funt Lutetia Pariftorum ÿ Mtfiüa , N arbona,
Lugdunum, V ici avium , Burdigala ,Neoniagus ,
•reha , Rothomagum , Rupella , aliæqueplurimæ, de quibus
inparticularibus dcicriptionibusfufius» Lacubus non
carer Gallia. Inter eosprincipis loci qui
»«*:plerilque Galliælacushabitus. De quo cum pecu-
liarem in hoc volumi ne Tabulant habeat,plurahicnon
addam ,eo Ledorem remittens. Quartaab oppido
Aryerniæ Belîo milliaris parte nions eft,inque eo lacus
Lite le extendens : tamaltus ,ut f undo exifiimetur ca-
ret e. Nulla in eum, quod quidem intuentium oculis
pateiepoteft , infiuitaqua. Siquis quidineumproji-
ciat, tonitrua diciturmoxauditurus, fulgetra vifurus,
pluviam Sc grandinem habiturus. Haud procul inde
crypta ch,eu;us os rotundum, vulgo Creux de Soulcü:Sc
abyuus, cujus profunditas explorari nequit : Sc huicfi
quis injecdo lapide aurem admoveat, murmur per ce-
pturus auribus perhibetur ingens&mirabilem ftrepi-
tum 3 tonitruo ex remotioribus venientilocis non ab-
-lon um. Æfiivismenfibusetfinihilinjiciatur, fire pi tus
tarnen in cavitatibusintelligitur. Putancur ineflè ven-
u, inter fe qualî belligérantes. Abitaàni vel Ant act , cuf
ao avito nomen, locus in Arvernia apud Claromon-
tem,tamgraphica eft apud Stdomum lib. n Epift. n rei-
que conveniens defoiptio, uthodieprimumdelineata
videatur, qua dexter , qua latvus. De RubrcfoLacu lc-
gendusPomponm Mela lib. n cap. quo Gallia Narbo-
nenfis depingi mr.Plin. Rubrenfem nominat. Atm K*p-
fiunnç StrabomSc Stephano. Læcatur etiam Gallia flu-
mimbus, quæ magna, quæ parva, innumeris. Nomi-
nat iimul fluvios non paucos Aufonms Eidyllio m.ubi
de Moftila.
i, on ttbtfe Liger anteferet, non A xonapr steeps,
jll.it rona non, Gallis, Belgifqueinterjita fines j
Santonico refluus non ipfe Carantonns etjlu
Amnis,& aurtferum poftponet Gallia Tarnem :
Infanumque mens per faxa rotantia late
In marepurpureum, domina tarnen ante Mofcllse
Kummc adorato,Tarbellius tbit Aturnits .
Et paulo poft :
TV Drumje (parfis incerta Druentia ripis,
Alp ini que colentfluvii 3 duplicemque per urbem
Qui meat 3 & dextra Rodanus dat nomina ripa :
Teftagnis ego (onoris
te commendabo Garumna.
Primum


Frimum autem inter flu vk>s agrhen ducunt,Se<juana,Li-
geris,Garumna, Rodanus. Secjuana Latmis, avec
Beni amino, Sey ne vulgo. Oritur in Burgundiæ Duc. in Al-
feti regione paullo amplius leuca verfusSeptentrionem
a Bur?o,qui S.Sequano facer ; duobus rivulis, quos in-
terpagijacentMy &Pmiei?.Luftratisfe&ifquecuma-
liisjtum Lutetia Panfiorum s cuinobiliffimam facitln-
fulam,Rotomagoque, Mare Britannicum vel Normâ-
nicum oftîo fans lato irrumpit» Æftuariüm ibi fatis eft
navigantibus periculofum : ideoque provide magnaq;
folicitudineadeundum. Normannis vulgo vocatur/rf
Bare. Sequanaenim mareingreiius repente contra flu-
viorum cæterorum naturam refluit,horrendo fonitu
afcendensadhaflælongioris altitudinem: unde inex-
fpedlata folenthic negligentibus 5c incuriofls oriri dit
crimina. CurrésSequanafluviosfulcipitvarios,m qui-
bus nobiliores cæteris, Antiquis etiâ noùMatrona, vulgo
Marne,Ejta,Oyfe vel Ayfe vulgo, Axona, vulgo Ayne, Aïjhe
vel Efne. Ligenm fecundo loco nominavi, ab G (fare aliit
(vel ut in alüscodicibusme-
lius, Xiytg/ç ) 5c Strab.lib. iv&Ptol. Hodie
Loire 5c Leire. Caput ejus in pago Velauno : Locus vul-
go laEontdeleire. Amplioreftreliquis, utmento Pater
Gaüiœ Eluviontm audiat : aquæ limpidiflîmæ. Fadfo inter
varios populos ( Celtas ab Aquitanis olim ex Strabo-
nis notatione dividebat ) procurfu, exonérât le in O-
ceanum occidentalem,interNannctes &: Pictoneso-
ftio quatuor fere leucas amplo, pulvillis aliquotinfe-
fto -.interiusad duas cum femi leucas rupesiunt, qui-
bus à Porcis cognomen. Ingentes 5c navigiorum pa-
tientes excipit Fluvios non paucos : Elaver vulgo Allier i
Carum nunc cher : Vigennam , ho die Vienne, Viane 5c Vi-
gnane: Afeduanam,ho die Mayne: 5c alios. Garumm&qm-
tur,Gefari Gallos ab Aquitanis lib.
iv rctç%VcLÇ)'Ptokm<zo rdovm : Gamma Erontino : quod
nomen integrum hodieque retinet a capite ad Blaviam
Caftmm,ubi lingua Romanaincipit.Nam inde Geron-
és£c Gironde dicitui. Gerunnam etiam vocat Guilielmus
Brito in fua Philippeide. Oritur ex Pyrenæis haud pro-
culoppido.quod vulgo Guadalup. Hic hodie perluftra-
tis cum aliis, turn Tolofa 5c Burdigala, Man fe mifeet
AquitanicOjduarum fere leucarum oftic: quod intran-
tibus occurrunt feopuli, quib'us ab Àfellis cognomen,
{çptentrionalior Nautis Belgis Roorder-Ez,el , auftralior
Suyder-Efel, Pharum vel præaltam fuftinens turrim, quae
vulgo la Tour Cordan. Excipit navigeros fluvios Tarnim,
lo Tarn vulgo : GzllicèleTar: Vafconibus ho-
die Gers i 0/toi,Arvernatibus 5c Montanis Cadurcis
Ooldt,\cl cum articulo/ Old , l Ooit : Duraniutn , hodie la
Dordogné } sc alibi Oordonne,sc alios. Ultimum Rodano de-
dilocum. FluviushicScriptoribus omnibus & Græcis
quibus ToiïciVQç-) 5c Latinis notiflimus. In univerfum.
Gallis nuncupatur le Rofne : fed indigenis lo Ros:Eridanum
nominant Oppianus in Halieuticis lib. iv, 5c I hilo-
ftratus in Vitis Sophiftarum.Plinius ab Roda,Rhodio-
rum m illo tractu Colonia nomen impofitum feribit.
Oritur haud procul Danubifßeni, Ticini alio-
rumque fontibus s prope montem, qui vulgo Briga. La-
cum Lemannum apudpagum Novam- Villam (Neuf-
Ville) ingrc (Tus, fervato fere colore permeat, 5c ad Ge-
nevenfium oppidum egreflus, rapide curlu pergens in
mare Mediterraneum erumpit, feptem oftiis, ut lcnbit
Apollonius in Argonauticis : quinque,ut Diodorus &
Ce alu;


forms.
aln : tribus,ut Artemidorus apud Strabonem', Plinius
& / m ’ ll^ nu . s •' duobus,ut Polybius eodem Strabone
tdte, Sc Ptolemaeus: pluribus, ut prudenter/ibique,
ne mendacnarguipollet, cavens Livius : bodie quin-
que, & plura numerant nominantque adcolæ , Gras
Veuf Grasd’Orgon^ras Paukt , Gras Grant, Grasd’Enfer,
Gras de Paf,, quorum poftremum, quod verfus Maf-
Mam fit, Maffaleotuum appellat Plinius, Maffaliotkum
1 olybius, qui hoc Vrrnum vocat, quod ad Grains Mar-
cellino Sc Antonino : à quo cætensetiam oftiis Gradus
nomen ind. turn. Excip.t Rodanus Arvam , Arann h
hoàse Saone vel '.Sone ; ifarïm, hodie ifere : Drunam , qui
Sh' Tfci eftve Druentim, hodie Durance.
d xc de Flumimbus înpræfennafufficiant. Ocea-
nus Bntannicus a Septentrione, qua Angliæ opponi-
AMeSÆ' \ l f f- ab ° CCafu ’ Utl fu P rad «*mus.
JEST aUS funtin %n«.AdOceanumeftcum
r e ’ <lUl^“®“ f Aethico &ali,s. Tarbelkcus
r apUd Lucanum vocatur - Sinus
n ad idem Marefuntnon ignobiles.in quorum in-
timis receftïbus locata videmus oppida, Diepam
Conftanuam Scaha Ad mare Mediterranean. \aul
CUS (Galaticus) Sinus eft duplex, Major & Minor. Majorez
Mediterrane! pars appellatur, übifein illud effundit
Rodanus. Anguhis Gall, eus M.Porcio Catoni : Gallias
Sms per excelknnam LivioJuft.no &alus. Minor lid
Strabonem IcnbituradPromontorium Montis Pyre-
xi, quod Apbrodifmm dicitur. HicSalfus vocatur Melæ
nenfJ m T m eUamSinum P°™ad Galliam Narbo-
locum Staliocanus, Vindana , Brivates & alii quidam Ve-
tenbus nominan. Qui Staliocanus Pcolemæo , aliis £
Paul de Lyon un ßritannia exillimatur, Rofiou aliis, qui-
ub fcabam > facit , quodpolleriorpriore multo
h : Sr°T C r | COmm ° dlor : «pamvis enim oppofitam
‘ beat Infulam cui cognomen vulgo de Bas , facilem
tarnen & tuturn feptemque altum. hodie ulnas, utrim-
quepræbet Navi bus ingrcffum. Priori, minaxobjacet
Taurus ( Infula eft, vulgo le Taureau, ) qui dreumpofi-
tas nabet rupes mnumeras & latentes Sc eminentes ; à
quibus m agn u m Nau tis m ale providis creari folet peri-
.culum. Haud procul inde in eadem Britannia verfus
Meridiem poll flexum Promontorii Gobxi, vindana
°k“t mJl,erS h ° ddivee ’ vel Conc l ue fl Jovio male
Jt.Adfcnbit hinc B£/**7*vPormmPtolemæusjno-
men hodie fere rennet, Brejl. Sequitur apud eundem
pp ort , US ; Lt !^ on vel Luxo hodtc - Hinc Santonum
onus PtoL fcribitur, hodie la Rochelle , ut arbitratur
Vilianovanus. Succedunt Montes & Silvæ. Quod ad
montes GaUiaa ns,quam aliis,locis ellmontoflor.E-
minent hie Dclphinatus,Piovincia, Sabaudia, Sc Bur-
gundia Andegavenfis ager fliosetiam habet montes
Tnl ' n . Bncan "°r um Piâonumque fines latè Ceinfinu-
ant. Montes Galliæ cum primis celebrant veteres Scri-
m,luram. Cebenna monsell, qui,
t Cæfar fcribit,Arvernos (ceulx d' Auvergne) ab Helviis
(ceulx de Vivaretz. ) dillinguit. Gebennm Plinius, Gehen-
nas Lucanus & Aulomus nommant; Gebemucos Mela,
Vera genuinaque fcnptura eft, utScaligerfuis ad Me-
ulam literis monet, Cebenna per c : did enim hodie
ontaignes de Cebenes & Cevenes : utredlius Cemmem Pto-
lemæo & Strabom, Cebenmu Lacinis quibufdam dican-
CU I f
Mont's.


tur. Cïbenm Veneto, Nozoreo, Villanovano Montai-
gnesd'Auvergne nominantur. Horum montium pars
hodie Tarara y telle Gulielmo Budæo lib.i v. de Allé,qui
Lugdunum euntibus efl fuperandus. Invertice lèdes
vilîtur Petræincita, cui Mercatores imponunteos,qui
Mercatum Lugdunenfem nunquam frequentarunt.
Vulgo la Chaire delà Venté vocatur. Jurare namque co-
guntur veritatem,Lugduni fuerint unquam,nec ne;eo-
que nomine nonnihil,quo genio fimul indulgeant,pol-
liceri. VogefusG alliæ mons Cafari lib.de bell. Gall. iv.
Lucanolib. i.Plin. 3c aliis. Vocetus vel Vocetius corrupte
dicitur apud Taciturn lib.i. Hiftor.&: alibi, utjamab
dodtis viris notatum. Alpium nomine a Str.deferibitur
lib.iv. Hodie Mont de Faucilles, aliifque nomenciaturis
«ndigetatur.Separat Burgundiam Aîfatiamque ab Lo-
tharingia.Provomit Mofam,utetiam teltaturCæfar,&:
infinitos alios fluvios,quorum pleriq; Rhenum petunt.
Pars unde Mofella profluitKrateer appellatur:quod ha-
bere le tradit Ortelius exLibello MS. Magni Gruberi,
in quo Rhenum deferibit: addens,Tradium hune Fjlaye
tharingiæ tabula, juflu 3c impenfls Ducis ab loanne
Scyllio accurate delineatamihilque ibi, eodem Scyllio
telle,præterafarum herbam provenire. GignitVoge-
flis in valleLeberia argentifm purum,fed ut notatMun-
fterus,non ita multu Aura Galliæ dicam,Mons, an Ger-
maniæ? Olim ferè totus Helvetia Belgicæ
adcenfêretunhodie magna etiam parteGermaniæ.lni-
tium ejus ftatui folet in finibus Bafilienfium,juxta
num, èregione Waldzhuti.Altus efl, multifque
gentibus fubnixus laxis.Meminerut ejus Cæfar,Plinius,
àlii.Vtoi.lurajfuseü : Strab. lurajhis]& îoras.Æwonoûvo
accolis ? incolifquepro ratione locorum aliis atque aliis
vocaturnominibus.HaudprocularceHafburgefîpro-
pe BiKgim(oppidulumeftncdi&umidiomateGerma-
nicoaPonte,quihic fuper Arolam exuno arcu)
berg audit:a pagoßöm«,quicümultis aliis pedimontis
adlocatus. Hanc luræ portionem Voçetumve 1 Vocetïum
elle Cornelii TaciticéfèntMunfterus, Scudus,Lazius,
Sc alii. Orteiius tamenapud Taciturn Vogefum , de quo
antejegendü elle minime dubitat.Eft eadem hac men-
tis parte vallis ingens cui nomé Frickthal , a pago cogno-
mine. Occurrunt&aliæhicibi Malles, ut obiter hoc di-
cam S , Sc fïmiles ; quarum ta-
mennullamontempertranfverfumpenetrat.Vbicum-
quevolueristrajicere, opuseft alta fcanfîone.lnter A-
rarim porro hicMons
?7/tff,quodLatinis Ovinum fonat Fratum. Inter oppidum
Olten Sc Humburgenfem præfeôturam dicitur Nider~ ,
Hauvvenjlein 5 inferior fed us Lapis : per faxa enim factum
eftiter. Inter 'W'alnburgum Sc Balftallitim Ober-Haii -
Vvenftein vocatur, fuperïorfedus Lapis: übicurrus onufti
grandibus funibus per montis deçjivitatem demittun-
tur. Occafum verfus procedendo Waffer-valnuncupa-
turfd eftAquœ ruina .Vlterius eundolwrmwabSabaudis
prifco fere nomine appellatur. Brachium quod fè exte-
dit Bafiliam verfus,uno ab urbe
fluvium Blouvven dicitur: crefcitq; ïaon parumin altitu-
dine& afperitate quoufque Delipergum veneris,'ubi
rurfus in planiciem diducitur. Ulterius verfus Bellele
mpnaftcrium Gallicum procedendo,rurfum crefcit, ac
deindeiterum evanefcit fpatio unius milliarihhincite-
rum fàxofîim horrendumque montisjugum ab orien-
te in occafum extenditur : quod pervium feciflè fcri-
bitur Julius Cæfar perforatoin portæ formam faxo.
Portam hanc nominant alii Pterreport , Petraportm ; alii
Ce 2 Pierre


Silv4.
Tierre-pcrtus y Vetrampertufam : delcriptam verè accurate-
que ab Sebaftiano Munftero,Merula,qui earn aliquan-
do tranlgreflus, teftatur.lnfcriptionem flipra Portam
fatis claram idem deprehendit , nifi quod primæ vocis
litteræ reliquis magis fint extritæ.
N : ; : Angufii via duclaperardua month
TecititerPetram fcmdens in marginefontis .
Per hune fontem intelligit Poëta Byrfim amnem,qui
ibi exPetra magna aquarum vi erumpit.Procurrit inde
Jura verfus Libonotum inter Helvetios Sabaudofque,
quos ad Vulturnumrefpicit, 3c Burgundos, quos ad
Caurum relinquit (unde &apud Cæfaremlib. i duo-
bus locis Jura Sequanosab Helvetiis dividit)fecus va-
rios lacus,quorum præcipuus Lemanus; übi longe la-
teque Mons S.Claudii nuncupatus adßodanum tandem
terminatur.De aliis,quiad Galliasetiam nonnihilfpe-
dfcant,de Pjremo, inquam, dixi, inDelcriptioneHilpa-
niæ : deque Alpibus difleram, übi Italia percurrenda
mihierit. Silvæ G alliislunt frequentes, non tarnen, ut
aliisinregionibus, magnæ,non denfe,nonita dumis
horridæ. Apud Cenomannos variæfunt , lesForeJls de
Verfay,Longoulney,Perfi y Sille y Cbarnay,Audain , Maine yCon-
q/eapud Britannos Inferiores‘, deßoflblanc, deTorwt , de
Guierçbe. apud Porejls de Mouliore,Dyne y Bref-
fe y Ligne , 3c al ix : aptidßiturigcs Silva Roberto cum aliis
vifitur : apud Andegavos, Lourfate 3c Marfon.T otus Bo-
nonienlium Ager una quafi obieflus efi: Silva , çujus I
pa nes y lesßoùdeSurene y Cel!es , Bar delot , Dalles, Bourfin . A-1
pud Veromanduos haud proculPeronanemora funt!
Rccoigne dcßoubam. Apud Pica.rdos : Bois y de Baine y de Beau - '
Heugde la Lera , de Coujü . Nee luis caret Silvis Lotharin-
gia: VVarned-VViald y leßanboh } Bohde Mondon, de Hey de y de^
S .Benoyt , de la Voyge , Mortaigne , Dofeyne. In Burgundiis
multas funt hlvulas,quarum nunc non occurruntnomi-
na. Alias.prætereo,quæ paffim per Gallias hic ibi fparfç.
Jîrduenna , hodiepotiffimaparteeftininferiore Ger-
mania jideoque ibidelcribenda: Gallicani vocat Clau-
dianus : 3c Silvam Gallia maxïmam Cæiarlib. yi de bello
Gallico,quodolim efletin Gallia B elgica. Gallos vero
admodum deditos Religioni, atqu.e inter primos fuiile
qui Chriftianam Religionem amplexi iînt, 3c Temper
præreliquiseam fervaverint 3c coluerint, non folum
Veterum icripta 3c monimenta :led etiam Templa, a-
liaque Religioni loca deftinata tellantur, quæ in urbi-
bus 3c pagisjiibiq; magno numero conipiçiuntui\Cer-
teinunaurbeParifienli lxix univerfim numerantur:
inter ea auguftiflîmum, Cathédrale D. Virginis j quod
jactisab Philippo Augufto anno ciocxci. fundamen-
tis s ferioædificaricœptum ciocc lvii.D. Ludovico
régnante : ex Galliæ miraculis præcipuum. Columnis
cxx fuftinetur.Longitudopafïuum clxxiv ilatitudo
lx : altitudo c. Chorus lapide cinctus , Hiffcoriiscx ve-
terinovoque Teftamento infculptis. In ambituhabet
SacellaxLy. ferreisclathrismunita. Univerfim ports
xi.lnfrontetres biforæ ftatuis xxvnr Regum infignes»
Ad latera Turres vifuntur,(eu Moles verius Campana-
ris,altitudinexxxiv Cubitorum, Campana maxima,
cui ab Maria Virgine cognomen , viginti viros flagitat
pulianda: Sonituslereno cœlo per fèptcmleucas facile
inlocisvifuntur,defcribere. Infinitum,Abbatias, Cœ~
nobia,Monafteria,Xenodochia,Nofocomia > Pcocho-
dochia, 3c Orphanotrophia. Quid vero dicam de Ar-
abus, quid de confpicuis Regum Palatiis ? Quid de
Magnatum
Opera
puiïtt*.


Magnatum & Equitum ædibus pulcherrimis? Quid de
aliis tarn publicis quam privatisædificiis ? De his ego
tacere malo.quamparum dicere.Status Galliarumho-
die Monarchicus eftdocuique ibiregiæ,quç vetuftilli-
ma diviniffimaque Ariftoteli cenfetur, gubernatiom.
ReAmafcitur,non fiiffragiis defignatur 3 fexus mafculini,
volente id,ut quidam perhibent, lege Salica. Regem
ira amant, ita colunt s venerantur fubditi, utnihiliupra*
Penes eundem rerum omnium eft arbitrium. Duode-
cim-Virorum Collegium Caroli Magni eft inftituturn.
Alii ab Ovo Trojano repetunt. Pares, les Pairs de Fran-
ce quod proxima(ecundum Rcgem Sc velutpa-
ri eflènt dignitate. Hislolisfacrandißegesjus eft, St;
inregni polïèilîonemmittendi. Horum fex vulgoLfi-
c/.-reliqui dicuntur Ecdeftafttci vel Clerici . Laid finit Duces
vel Comités. Duces : Burgundies,Kormanmts, A quit anus. Co-
mtes : Blander, Campanile, Tolofus. Ecdeftafttci itidern vel
Duces finit vel Comités : Duces: Remenfis Archiepifcopus;
l audunenjis,&Lingonenfis Epilcopi. Comités : CataUiunenfis,
Lsoviomagenfis & Belovacenfis Epilcopi. Sunt Sc leptem
fiummi Senatus per Galliam,quos vulgo Parlementa vo-
cant, aquibus appellarenon licet : Parifienf s,Tolofanus,
Rotomagenfis,Burdigalenfis,'Aquenfts, Gratiamrpohtanus . Et
ad Statum Ecclefiafticum quod attinet ; finit in Gallia
Archiepifcopatus xii , Lugdunenfis primas , 'Lyon 3 Aquenfis,
Aix;Viennenfis,Vienne; Remenfis,Reims-, V.arbonenfis,tsar bo-
ne 3 Tolofanus ,Toloufe; Burdigalenfis, Bordeaux 3 Auxitanus,
Aux: Bituricenfis, Bourges; Turonenfis;Tours; Rotomagenfis,
Rouen; Senenfis,Senl. Academiæ inrfjgno Galliæfiinthæj
Tanfienfis, RUtavienfis,Bituricenfis, Tolofana, Burdigalenfis,
FCannetenfis,Lugdunenfis, Aurelianenft s,MonttJpejfulana, Cadur-
cenfis, Gratianopohtana, Valentina, Valence,Remenfis, Andega-
renfis,Cadomenfs,Kemavenfis,Roman*, Romans,Avenionenfis,
Dolana y MafilienJis omnium antiquiffima, ab Græcisor-
ta. Exhis omnibus tanquam exmultis EquisTrojanis,
innui} ieri docti Viri, Theologie Jurifconfulti, Medici,
alii eyderunc ; quosuno ducftuenumcrare fi conarer,
max/.mum mihi quidem conciliarem laborem, lecfturis
vero tædium. Nobilitas lane Gallica(quæ frequentiffi-
hodie tampertinacidiligentia , uthocuniver-
lirm dicam, tamque alliduo labore rneliorum literarum
4 tudiaperiequitur,adeoquein omni Dilciplinarum Ar-
tiumquegenere excellit,ut nulquam terrarum magis,
Videreibi ell: fummo loco natos illuftribulquc ortos
familiis no&cs diefque inhærere chartis, &nunquam
nonMularum Sacrisoperari. Sunt qui de quacunque
re in medium prolataexpeditillîmèpoHunt, methodo
admiranda,ex tempore Sc ablque ulla præmeditatione
per horas aliquot, non fine audientium ftupore diftere-
re.Bibliotliecæ in hoc regno variæ 5 cum primis Pariliis
Regia Majeflatis,Sc S .Vicloris, ut alias publicas &privatas
præteream optimisrariftmiilque cum editis, tumma-
nu-fcriptisrefèrtaslibris.Ad Mores venio. Gallos acu- ■
tos ingenio,<Sc ab docftrina minime alienos elle, teftan-
tur Diodorus Sc Strabo.Commendatillorum in bonis
litteris ftudianon uno in loco Synimachus. Marcus
P ortius Cato originumlib.ii.apud Charifium Solipa-
trum 3 Pleraque Gallia, inquit, duos res induftriofifimè perfe-
quitur, retn militarem & argute loqui ;ne nefciamus vete-
res Gallos inter alias gentes eloquentiæ gloriam repor-
tafle.lngenium iimplex,nullaq3 dcvin&um malignita-
te(egregiahæc veteruGallorum laus) tribuitillis Stra-
bo. Pronüciat de iis oculatus teftis Julianus, quod adu-
lari nefciantjfed libéré ac fimpliciter cü omnibus equa-
Cc 3 biliqUQ
•Zibiio.
thee*,
Mora,


bilique jure vivere.VeneremnuptiarumDeam de Bac-
chum lætitiæ datorem,conjugii,prolifq; ,& vini quan-
tum cuiquelibeat potandi gratia, tantum novi|lè.Quç
his aliilque talibusadverlàntia nonnulli profertmt, ut
convicia,& tanquam ab maligna mente jnanuqire pro-
fe&a,flint exaudienda. Nam qijis npn videt, lecf^is ve-
terum Scriptorum de Galiorum indole monimentis.*
faôtaqueçumgenio,qui iifdem hodieqqeeft, commit-
fione ,ifalfum elle quod tradit Servius, Gallos pigricris
elle ingenii ; quod Julius Firmicus, ftolidos ; quod Jü-
lianus,qua(i fui oblitus,ftupidos,& ruftiçitatem aman-
tes; quod Polybius , doétrinæ ôeartibusoperamnon
dare ; quod idem cum Diodoro, Athenæo de Clemen-
te elîè,crapulçque de ebrietati de-
ditos; quod Livius Polybiulque,molles elle de efFœmi-
natos : quod Mela,auriavidos, fliperbos, luperftitio-
fos ; quod Solinus,vaniloquos ; quod denique pecunia
infatiabiles elle, Plutarchus in Pyrrho, fatendum ni-
hilominusmulta Gallis inftillata aliofum populorum
commercio.Ne;»# Florus lib.nj.çap. x, tantum
procès dixerit m ,fraudibus ngunt. Avidosîurgiorum docet
Ammianus lib. xv. Reprehendit etiam Diodorus in
Gallis quandam linguæ intemperantiam, lèrmone no-
tans eos uti brevi de fliboblcurormulta ex animo dubia
joquflplurima ad jadantiaminfuamlaudem diccre,ôc
* '1 * * ” * ■
ad cæterorum contcmtum:mmaces eiïè ac4etra&ores,
opinionequeinflatos Ja&antia illaab Strabofteetiam
eft animadverfa. Atque ea Gallica oftentatio ab
Gæfare lib.vii nominatur, &multisreliq^or^î^b|:cr-
rumexemplisadprobaturTalise^UibnJHe^y^f*^vi-
coniselatiq,dum Helvetiorum virtute
næcladis memoriamobjicit, Cæfàremque
admonet,ne committat,ut is locus,
tiflènt,
ercitus nomen caperet, aut memoriam proderet.SÏc
Vercingétorix in condone jaótatfeunumconffliu to-
tius Galliæ effeóhirum,cujusconfenfuine Orbis qaide
terrarum poilit obfiftere.Quod ad veteram
religionem, cultumque in rebus fac ris fèrvari folitum,
floccifaçienduseftM.TulliusorationeprpM.Fonteio
fctibens: Gallos minime tilla Religionemoveri. Audiendus
potiusLivius:qui,etfiin cæterisfatishuicgentiiniquus,
negligentem tarnen haudquaquara Religionis
farl. vn.bell. Gall.cuipenituscognitahæcnatio, dicit
earn admodum deditam Religiombus. autem Mer-
curium Cæfare tefte. Çeltas Jovem
coluiiTe atteftatur Max.Tyrius, cujusfignumaltiilrma
Quercus. Dianamtemplum habuiflè apud Maililien-
fes,Strabo teftiseft : & apud Gallo-Græcos Dianam
cultam, Polyænus lib.vm, 6c Plut, commémorant
Efurn


IN' OVA
Galliæ
TABULA


pfum five Hefum , Tent at em Sc Teranem Deoshabuifle
Gallos, La<ftantius,Lucanus Sc Minutius Felix refe-
runt : fed Mortem, Mercurium, lovem, hos plerique do-
Shi interpretantur.Belenus Gallorum Deus eft apud Au-
fonium?qui Belts apud Herodianum in Maximinis j idé
forfitancum Apologetico , qui
Græcisaliifque Apollo putatur fuift'e. Colebaturdc a-
pud Gallos Abcllio ; de quo monimenta extare notât
in Convents Novempopulaniæ Vir NobililT. Joie-
phus Scaliger ad Aufon. fib. i. cap. ix. Herculem etiam
Omît nomine coluilleGallos s auctor eftLucian.inHer-
o
cule Gallico. Galli autem Veteres Deos fuos in dextra
converfi adorabant, Athenæo fcribente. Diishomici-
dioaliifquerebusfacnficabant, Marti inprimis, tefte
Cæfare. Nullum autem Gallis e-
rat fine Druidis, inquit Diodorus. Fuerunt hi olim apud
Gallos clarifacerdotesficut&ltanfede quibus Lucanus*
Vos quoque qui fortes animas , belloqueperemptas
Laudibusin longum rates dimittitis avion,
Plurtma fecurifudiftiscarmina Bardi.
Tt vos Barbaricos ritus, moremquefiniftrum
Sacrorum Druida pofitis repetiflis ab amis.
Solis noffe Deos,& call numm. vobis
Aut folis ncfcire datum. Nemora alta remotis
Incolitis lucis : vobis auctor thus,umbra
Non tacitasßrebi fedes,Ditifqtte profundi
Pallida régna petunt : régit idemjpiritus artus
Orbe alio : longa ( canitisfi cognita ) vita
Mors media eft. Inderuendi
In jerr tan mensprona viris,animaque cap aces
Mortis,& ignavum ettreditura parcere vita*
Atque liæc de moribus Gallorum in facris : nunc de
eorundem ritibiis iri prophanis pauca fiibjiciamus;
Gallos ad concilium armaros venire folitos , teftatur
Livius. ScribitStvaboidin Gallorum conciliis ufita-
tumfuifte, fiquis orantem interpellaret, progrediens
minifterpublicusdiftricftogladio adje(ftiiqueminissfi-
lentium impórabat; quod fi non adquiefceret,idem ite-
rumtertioquefaciebat: denique defago interpellato-
ris tantum amputabat, ut reliquum inutile reddere-
tur. Grfdorum fubita & rcpentina confilia , (inquit
ïnconfilïis capiendis mobiles, & novis plerumqne rebusftudent.
Notât idem Cælar , Gallos 3 ubi major atque illuftrior
resincideret, earn clamore per agros regionelque mi-
ra ceieritate fignificare folitos j hinc alios deinde exci-
pere, Sc proximis tradere. Liberosfuos ,ut idem fcribit,
nipqutim adolevcrint,ut mutins Miïiiiafuftinerepoftint,palam
ad fejedire non patiuntur ; Pihumque inpuenli atate in publico
in conftpeclu Patri* adfiflere turpe ducunt. Viri quantos pecunia*,
eodem memorante , ab uxohbus dotis nomine acceperint,
tantas ex fuis bonis aftimatione facia , cum dotibus communi-
cant : hujus omnis pecunia coujunciim ratio habetur, fruclufque
fervantur . Vter eorumvitafuperarit , odeum pars utrtufquecum
fructibus fuperiorum temporumpervenit. Viri in uxores , ficuti
in Liber os ,vita necifque habentpoteftatetn . Gallorum mulie-
res fpeciolas,magnitudine Sc robore viris fimiles, facit
Diodorus;fœcundas&: bonas éducatrices , pariendo
educandoque felices. Fuit Sc Gallis ufitata more reli-
quarum Gentium fervitus.Plerique ait Cæf.lib.vi. qutin i
out are alieno, out magnitudine Tributorum out injuria Poten -
tiorumpremuntur, fefe in fervitutem dicant Nobilibus.in bos ea -
dem emnino funt jura,qua Dommis in Servos. Tra&abantu r
tarnen humanius liberaliufque ; quam apud Roma -
nos. Domini namque Gallifuosobæratos, atque, u.t
Cæfar voce Gallica appellat 3 Ambactos, honoris quo -
dan i


dam loco circum fe habebant, eorumque opera in bel- 1
lis utebantur. Fidilia porro in ufu habebant,Diodo-
ro tefte, denfa ac floribus diftinda. Cœnabantieden-
doomnes,noninfedibus? fed in folo , fuper ftratis lu-
porumautcanum pellibusfin tons apud Strabonem:)
miniftrabant eis pueri juniores, ætate tenera. Juxta eos
ignés fiebant, iifque adpofita vifebantur ollæ & verua
carnibus plena, maxime fuillis,tam recentibus quarn fa-
litis: fed &omnis generis carnibus : plerumque vero
cibuserat cum lade, utkribit Strabo. Audiamushic
Athenæum ex Polidonio , lie fere Latine lonantem :
Celt&fceno fubftrato hbationes propinant fuper ligne is menfis pa-
rum exfiantibus. Panis & ispaucus (Tanem hunc fermen-
to leviorem eos facere, adnotat Plinius) abus eft . Caro
multa elixain aqua , velfuper prums autm verubusaffa:hanc
leonummodo ambabus mambusartus tntegros tollunt , morfu-
que dilaniant \ divellatur , exiguo ïdcnlteüopra-
cidunt. Adponuntm conviviis pifces,qui fluvtis adcolunt , in-
terionfque &exterioris Maris littonb us : & eos cum fale , ate-
to & cymino ( quodetiampotioni injiciunt ) ajfos. Et paullo
poft : Locupletes vinum bibunt ex Italia petition vel Afafiilien-
fmm regione id merum , interdum aquapaullulum ajfun-
dentes. Hadenus ille. Sed &c exfruge madida potum
ad ebrietatem FeciiTe , Pliniuseft audorlib.xxn, cap.
ultimo.Ex hordeo potum, quern appellabant,
feciffe, &: ahum exaqua,inquafavum mellis laverint,
Diodorus tradit. Quod ad veftitum,fagaferebant,no-
tante Strabone,eaque denfa exlana texebant, Unas wo*
cantes. Hnjusmodi faga fcribit Pliniuslib. vin.cap.
x l vl l dividere Gallos inftituiflè. Quæ Plinio
fcutuk , Diodoro flint WÀ Per quæ nihil aliudilli
intelliguiit,nobiliirimo viro Jofepho Scaligero notan-
te; quam quasGalli hodicvoca.ntlaufanguias,qua.filau*
rangiaSy ab lauri folio , quod habet rhombi figuram.
B mets porro(quæ quod Gallorum effent, tegmé barba-
rum Tacito ) utebantur Galli circum mentis vel laxis.
Loco tunicarum apud Strabonem veftem habent Gal-
li fiftilem manicatam, ufque ad pudenda &c nates de-
miffam. Manethodieque forma in ifto veftis genere,
quod nobis vulgopallatrockjd contrade palt-rodAn*
nulis dicit uti in digitis,mhil diftinguens,Diodorus j in
medio tantum, Pliniusnatur.hift.lib. xxxiii, cap.i.
Sed dehisfatis. Adfpecialiora Galliarumpergo.
i
Dd BiUTAN-


BRITANNIA, NORMANNIA, BELSIA.
ďfd df
Situs.
i Soli fert't.
lit U 4 •
Important
BRitannia, vulgo Bretaigne, nomen, jura,leges,
incolas à Britannis,quos nunc Anglos dicimus,
lortita eft, qui fedibus ab Saxonibus pulli in ea
conlederunt, Vortigerno régnante , à quo evo-
cati ad defenlionem adverfus Scotos fuerant. Fieri et-
iara poteft ut ante id tempus in hac Galliæ parte Bri-
tannorumfuerint coloniæ, quæ tunc audæ exfulibus
Britannis, quam vim domi paffi fuerant, Aremoricis
(nam hi quondam infederunt hæcloca) intuierunt.
Scaligerin urbibus:
Vicit Aremoricas animo fa Britannia gent es ,
Et dédit impofito nomina pnfeajugo.
Unde de olim Armorica fuit appellata : præeipuè qua
ad mare vergit,ubi nunc inferior eft Britannia .Armor
enim veteribus Britannis nihil aliud, quam ad Mare vel
fupra Mare , telle Camdeno. Ad orientem Normannos
habetjCenomanos &Andegavenles conftnalesrad me-
ridiem Pidones : reliqua latera claudit marc Britanni-
cum.ln altum ultra rehquas Pro vinciasomnes procur-
rit, peninfulæ inftar,unde noninconcinnè Cornu Gallia
dicitur-, foleæqueferreæ lpeciem referre,cujus exterior
pars fubrotundamare ; interior vero concava, relpicit
mediterranea. Longitudoe/us lexdierumeftitineris,
trium autem latitudo. Regio eft amœnilîîma & ferti-
liiftma.Pratis abundat 8c ericetis,ex quibusgratum pe-
coripabulum. Venas habetargenti , ferri, plumbi.
Britanni autem in tantam repente potentiam excreve-
runt,ut Gothis,quo minus Galliam totam occuparent
obftaculo fuerint. Certè Riothimus iftorum Rex, xii
millia Britannorum contra Gothosin auxilium Ro-
manorum eduxit,ut author eft Itfr/7«fo.Prælio quoque
adverfus Attilam mterfuille teftis eft Callimachus. Eft &:
illud grave argumentum Britannorum potentiæ, quod
regesGalliæ totam hanc oram,de qua fuperanda defpe-
rabant,Normannis, urpote hello magis adfuetis, olim
vincendam depopulandamqj concefferint. Nec caruit
eouiilium eventu: Norico enim enfeßncannica concil-
ia eft ferocia. Paruit igitur Normannis quae antea regi
Galliæparuerat.-pofteaproprioshabuitDuces.Vltimus
eorumfuit Francifcus; qui anno mccccxc vita fundus,
unicam filiam Britanniæhæredemreliquit. HxcMaxi-
nuliano Archiduci Auftriæ Romanorum regi defponfa,
quumperFranciamdeducendaeflèr,raptaeftà Caro-
loodavo, qui earn libimatnmonio conjunxit. Exeo
Britannia Franciæadnexafuit.Ea hodie duplex cft:Sa-
perior Öc Inferior. Ilia Ligeri vicinior,hec Angliæ,dicitur-
que alio nomine RipienJis.S uperioris metropolis c&urbs
Nannetica , vulgo Names. Ptolemæo Nan-
wm/w,utcenfetJofephusScaliger,Cognatus &alii.Se-
desfuit olim BritanniæDucum:Comitatus habcs titu-
lum, Ducifque primogenito adlcnbi folita : ad Ligerim
duolq; alios Buviolos ütajoco peropommo,haud pro-
cul mari,Epifcopalis.ftatio, ut & quatuor quç fequucur.
Vrbsßcdonica, vernzculc Rennes: Condate Redomwi Pcoie-
iX\xo Amonino. Dolum, oppidünunc,olim arx:
vulgo DolvelDouiFanumßriocenfe, vulgo .S.Erseu.Oppi-
du non i .nobilc. Rupesibi excella tutam pracbet navi-
bus ftationé, in ea arx urbi protegendæ excitata. F mum
SancliMachlovti^e rnacule S.Malo.Dmam oppidum pul-
chritudinis deliciis aliquando Britannic Du-
ci bus.


BRITANNIA
ETNORMANNIA
cum confions


Ilumina
Mare.
Fed fa-
jtiCKS.
e.iins.
Uorman-
nia.
cibus. Sunt& Britanniæ ftiperiorisalia oppida Rieulx,
ChaJleau-briant,Lambellum , Vitray , lagon , S.Aulbtn du Cor-
meryMont-contour^PkreUlocelinMaleftroit, Pontigni , S . lu-
lian, Encenis , denique extremum verfus Pibtones , fub
quo comprehendifolentditiones, quæ vulgo Clijfonnü ,
aliæ. In inferioreurbes & oppida celebriora:
Venetia hodie Vannes -, S.Pauli Famines -Paulde Leon, Trico-
rienfe oppidum , vulgo Tnguier ; Blabia nunc , Mor-
laix, Ommpelray , Conquerneaux , Qmmptrcorentin , S.Renaut
des bois de alia. Do minia iunt l\lontfcrd Comitatus,
Rohan Vicecomitatus , Grello eu jus pHncipalis locus
Chafléau Andron. Le Pais de Gueel : Baignon ■ Montfort \ Van -
Flumina Britanniæ funt I/gmy , Raufa,Ella de alia.
Mare commerciisaptiftlmum eft : unde fal extrahunt
adcolæ,quod ab Sole induratum conregionalibus ven-
dunt. Præter autem fuperioresurbes & oppida, com-
in odiftîmos etiam pon\isptæ(ïantßreft,Ancrayum,Ha-
nebontum,Pontfecroty\ibi magna oftrearum copia legitur.
Archiepifcopus Dolenjis inDol , hos fub fe habet Epifco-
pos: N Nantes ; Venetenfem , Vannes: Bnocenfem,
S.Bneti . inhis tribus Gallicè &Britannicè loquuntur.
Curifopitenfem , Cornovaille ; Leonenfem , 5. Paul de Lcôw; Tn-
corienfem, Triguier . in quibus Britannica tantum lingua,
quam vocant Briton Britonant, in ufu eft, quam veterum
Trojanorumhnguamefte putant. Machlovienfem,Sainiï
Malo j Redonenfem, Renes. Incolæ non omneseadem a-
nimi alacritate, non omnes eadem comitate : plerique
tamencauti lucrique cupfdirgraviftimanegotiaadpo-
culatraclarefoliti.
Normannia fie difla àpopulisfèptentrionalibusiNm
enim,id.iomate G ertnanico. Septentrionale Orbis terrarutn
plaga : Alarm, rir : Normannia , Terra Franciæ, viris eb ab
fcprentnonali ora vel arctoo orbe ex DamaNorwe-
giaque profe&is ad habitandum data. Notæ funt Nop-
mannorum inGermaniam Galliamque excurfiones.Nor-
manma autem ad Occidentcm Crenone flavio à Bri-
tannia iecernitur, à Septentrione Oceano terminatur,
à Meridic Cenomannis :ad Orientem verb habet Fra-
ciam proprie di&am, (in qua eft Lutetia, ) à qua flumi-
ne Epta diftinguitur. Itaque tota non pertinet ad Gal-
liam Lugdunenfem, led aliqua ejus pars ad Belgicam
fpeélat. Eam fèxto vixdie expeditus pertranfeat. Regio
fertiliilîma,frumenti admodum ferax,pomis atque pi-
ris adeo referta,ut hincpotum gens iîbi exprimât,& ad
exteroscopiofe fru&us exporter. Eftquepecoris ma-
gna copia. Rollo Normannus atrociflîma excurfione in
pleraque Galliarum littoralia & inde porro in loca me- 1
diterranea de penitiflîma, adtantam tandem redegit
neceftîtatem Carolum fimplicem Francorum Regem,
utßolloni, ad Chriftianampietateminvitato , filiam
Gîllam dederit uxorem, totamquedotisnomine VVeft-
ricbam, de qui fuper Ligerim Britannos; primufque hic
faólus eft Dux Normanniæ.Urbs primaria eft Rotoma-
gum vulgo Rouen* Fluviis adiîdet, ad Meridiem quidem
Sequana, maximarum navium (Tnde ingens mercaturae
commoditas ) capaci ;ad Orientem minoribus Rubeco
de AubetU',adSeptentnonem latiftîmos pratorum ha-
bet campos,montoique præcelios.Sequana ponte ftra-
tus eft ingeniofiartificifftru&uræque, Liquid inGalliis
aliud, admirabilis *, lapide quadrato, validis columnis,
pulchris arcubus,qui tredecim numero : altitudinisla-
titudinifqueinfignis. Eftque urbs hæc Archiepifcopatu
&Parlameito ccle bri s. Sun t præ te rta.Aurenches, Evreux,
Rayeux,Saü,Confiances, Lifieux, Alençon , Aumale , Longue-
ville,Lu,Earcourt, Tancarville , Aialevrïer , Aiortam , Mm-
gommer y } Thor igm,Gifors , Caulx y Caen y &c. Normannia qui-
bufdam
Situt ,
So'ifer-
tiliias.
Imperium
majorant.


Status
Eed fia-
fiiCHS.
Itelfut.
Superior,
bufdam ftatuitur duplex, Superior 8c Inferior. In Superio-
re Ducatus funt tres Alençon, Aumale, Longue-ville. Comi-
tatus Eu, Ear court,Evreux, Tancarvtlle , Malevrier, Mort am,
Mongommery. Continet item hæcNormanniaillam re-
gionis portionem quæ vulgo Vulx, in qua eft Gifors Me-
tropolis Comitatus 6c Ballivatus. Et Baroniam t Aigle.
Inferior in minores diftrahitur partes , quæ vernaculè
Caulx,Befiin,Confiantw,Hovivet, Royaume deTvetot, le Vaulx
deVire. In Normannia Archiepifcopus Rotomagenfis,
Rouen, cuifubfuntEpifcopi , Sais -, Confiantienfis,
Confiances-, Lexovienfis,Ltfieux :Abrinc antenfis, Aurench es : Ba-
jocenfis,Bajeux :Ebroicenfis,Evreux. Gens omnis fuapte na-
tura callida, nullis exteris legibus obnoxia : moribus
fuis 6c confuetudine, quampertinaciftîmè tuetur, vi-
vit. Doli quidem 6c litisadprimè gnara -, alioquido-
<ftrinx6c religioni dedita.
Belfta vulgo la Beauffe , Regio ficcitate aquarumque
laborans penuria : fertilis mhilominus , & frumenti
valdè ferax. Ea triplex eft, Supertor, Media, Inferior . Supe-
rior,la hatilte Beauffe , initium capitab vico , qui vulgo
porro Carnutum agros 6c ul-
terior a. Concenicnturilli Carnutum Regio, Ducatus Ande-
gavenfis, Comitatus Perchenfis. Carnutum Territorium vulgo
le Pays Chartratn , adhæret hinc Perchenfi Comitatui,
inde Ducatui Aureîianeniî.Carnuticum folum nulli re-
liquæ Galliæ parti fertilitate vel amœnitate cedit ; orn-
ai genere frumenti, frudhium, pecoris abundans : vino
nondeftitutum. Primariumoppidum Carnutum audit.
Antricum Ptol.nunc Chartres. Oppidum hodie non po-
ftremiloci. Carnutum Territory folitus eftadcenferi Co-
mitatus Druidenfis 6c Montfortius. Sunthic oppida Dreux
6c Montfortium. Ducatus Andegav en fis, la Duché'd’Anjou,pe-
culiarem tabulam habet. ComitatusFmhenfis dividitur
induaspartes, quarum una inferior dicitur , vulgo k
Perche Govet, cujus primarium oppidum Kogent Petrov, .
Altera fuperior in qua Mortaigne oppidum. Sequitur
media,cui tribui foil turn quicquid eft, inde quidem ad
utramque Ligeris ripam ab Rctomago,Vendomium ufque:
hincautem indextra ejufdemLigerisripa quicquidCa-
ftelloduno porrigitur Bleias & ad Turonenfium ufque
agros. Reliquas fertilitate fua Belfiasfuperat. Com-
prehendit partim Comitatus , Blefenfem , Dunenfem 6c
Tonnorienfem -, partim Ducatus Vmdocinenfem BcTuronen-
fetn. Inferior Belfia reftat.Ea campeftris omnino 6c pla
na : Frumenti valdè ferax,totius Galliæ horreum : por-
retfta inter Epifcopatus Aurelianeniem 6c Carnuten-
femaboppidoScampenfiprocurrit, verlus Orientem
quidem àdSenones ufque,verfusMeridiem adpontem
Aurelianenfem. In ea eft Aurelia vulgo Orleans fita ad
Ligerim. Ducatus titulo eft nobilitata, atque ornatur
Academia.Sunt 6c Dttioneswcl Territoria Lorrmum 6c So -
habet fub Cq
Cenomannenfem,le Mam, 6c Andegavenfem, Anglers.EpiCco-
pus carnutenfis,Chartres, [ubett Senonefi in Campania, 6c
item Aurelianenfis.
Dd 3 Gal-


AQVITANIA.
'Kt 0 '
Vrfconia
*
tiia.
Galli am Aquitaine a, cujuspars auftralior hac
tabula delineatur, nonnulli diétam voluntab
Aquis,quibus abundare fertur: alii ab oppido
Aquis,Aqs, dérivant. Hæcà PyrenæisMonti-
bus adLigerim ufque juxta Btolenmim extenditur.Nunc
autem,tefte Ortelio,à Garumnaad Oceanum &: Pyre-
natos Montes.A Circio veroSeptentrionali vento Oc-
cidentem verfus Oceanum habet, qui Aquitanicus Si-
>nus dicitur, abOccafu Hifpaniam, à Septentrione
Lugdunenfem Provinciam , a Meridie Narbonenfem.
IneaMercatorquinque Ducatus,xx Comitatus 8c v i
Dominiaenumerat. Ducatusfunt Vafconia , fiveG#-
jenna, Arvemia , Inculifmenjis ager , Bitungum regio , Turonia.
Vafconia , five Gujenna, ad Oceanum fita inter Bajonam
8c Burdigalam, agrum habet vini fertilem, quodinde
inEuropam reliquamdevehitur. Vrbs ineaprimaria
Burdigala.Kdiquæcnim Nerac, Condom , Mirande , No-
gerat, Orthes, haud magni momenti funt.
Dax tarnen fontibus calidis, falinis ,8c metallis fer-
reis nobilitatnr. D>urdigala Ptolemæo, veterumF/r«ri-
gum Vibïfcorum urbs eft , fita in paludibusquas exun-
dans Garumnaefficit; ornata turn Parlamento , turn
Academiaftn qua omnium artium 8c fçientiarum Pro-
reifores juventutem inftituunt. Aryerma , le Pays &
Duché' d'Auvergne fequitur. Situs illi in locis partim
planis,partim montofis. Vicinos habent Arverniad
Orienté Forenfès 8c Lugdunenfes:ad Meridiem Lan-
guedokiosiad Occidentem,Cadurcos,Petrocorios 8c
Lemovices : Sçpteqtrionem verfus, Bituricenfes 8c
Borbonios. Arvemia duplex eft, Superior 8c Inferior. Su-
perior ,le baultpajs d'Auvergne , <\ux 8c Amrniapizï ex*:
cellentiam , primariam habet urbem Tamm S . F/m, S.
Tlour, in édita rupe fitam.Reliqua oppida vulgo dicun-
tur Onllac , Carlatum , Muratutn, Bullions, le Puy,Bcc. Ter-
ritorium quoque &: Baillivatus Beaucaire. Inferior opi-
ma eft &fertiliilima : Vinispræftantiilîmis s frugibus,
melle,croco ,pecudibus, lana, pafcuis , nemoribus
fupra modu refcKa.Metropolis illi Claromonttum, C/er-
vulgo ; arce fuperbit,&: epifcopalis eft fedes. Re-
liquat urbes feu oppida funtxni>ex quibus2Üo#, Mon-
ferrât, lfoire cæteris præftant. Inculifmenjis ager , vulgo
Engoulefme ad Septentrionem Piédonibus eft contermi-
nus: ad Occafum Santonibus : ad Meridiem Burdiga-
lenfihus fk Petrocoriis,ad Orientem deniq; Lemovici-
bus.Fertilis Vini optimi, Frugum,Cannabis. Metropo-
lis ej us, Inculifma,hodie EngoulefeneiVrbs antiquitateinfi-
gnis. Sita eft in colle qui flurqini Carantono imminet,
agro devio 8c ab R egiisviisremotiore.Minorumgen-
tium oppida funt, quæ vulgo : Marton, Cbafleau Neuf,
Blaifac , Chabannes, Confollant , Rujfec, Aigres , Gourville, ht
Roche-Taucault , Merveil, Lan^ac , Viüebois, Momber on 8c
Bouteville. De Butungum regione in propria quam obti-
net Tabula dicemus. Pur onia vulgo Touraine incipit
tribus fupra Ambacienfem urbe milliaribus,verfus Ble-
fas : terminatur in Vicis, qui vulgo La Chapelle Blanche ,
in ipiritualibus agnofcens Epifcopum Andcgav.enfèm
8c Cboufai . Hi enim limites ftatuunt inter Turonenfes
8c Andegavenfès. Incredibilem Regionisamœnitatein
amœniorem facit placidillîma fuave-ipirantis aè'ris
conftitutio : adeout totiusGaUiæHtfmtfatquePmi-
rüm
i i
lncvlifi
menfis
ager.
Tt*ron Ut


AqUITANIA


r/OTVocetur.Vinifrumentique feraxeft ; Nemoraha-
bet venationicommoda. Metropolis Ducatus eftCe-
fiarodunum Turonum : vernaculè Tours. IJrbsopibus 3c
ædiflciorum præftantiâ nobilis. Vicinusilli adorien-
temLigeris : ad meridiem 3c occidentem Idra fluit.
Minorum gentium hujusDucatus oppidaiunt Ambccia.
La ngerfum,Chmonum 3c alia. Comitatus Aqu taniæ funt j
Tolôfa,Toloufie:Narbona, Narbonne: Albretum.Albret : Ager
Artniniacenfis,Arnngnac : Btgerronum.Bigorrefizuàdlïs To-
lofano : Bear;Efirac : Commmgeovs feudalis Tolofano ut
3c Tax : Ventadour j Pompadour : Montignac , in P oi&ou :
pengort.Perigeux : Ejparre : Lymofin.Lymoges : Poictou -, Mar-
che Tronjfac Viconté.* Touraine .Tours: Aulnaj Viconté :
Bafique. Dommia : F lanes, Grave, Cbaloces. Samtonge, Aul-
tus. Archiepilcopi v funt : Narbonenfis , lub quo Suffra-
ganei Carcajfonenfis, Carcaffone: Agatbenfis, Agde :S. Pontti
T omen arum. S J ont de Tonner es ; Aletenfis, Alet : Magolo-
nenfis,Mompeher :Elncnfis,Elneißitierenfis. Befiers: Lutevetifis >
Ledetit : Nemaufcnfis, Ni fines : Vcetïenfis, Vfetz,. Bituncenfis,
Bourges ; fub quo decern Epifcopi, Clermont , Rhodes , Ly-
moges, Mande, Aibj,Cahors, Cafires. Tulles, S.Elour, lePuy.
Exemptus Burdigalenfis, Bourdeaux. fub quo funt vin:
P oiclier s, Lucon, Maillerais, Saïncles,Engoule[me. Agen.Codon.
Sarlac.Tolofanus.Toloufe.iub quo Epifcopi Banners , Mi-
repcys , Montauban.la Vour, Pieux, Lombes, Papons. Auxi-
tamis, Aux,iub quo Aquenfis,Aqs: Convenarum. Commin-
ge: Tarbenfis, Tarbe: Vafatenfis, Pafas: Leficurïenfis , Lefcure :
Ladorenfis, Lïftoure : Confaranenfis, Confier ans -, Oleronenfis.O-
-ler on : 1 ajonenfis, alias Bajacenfis, Bajone: Adurenfin, Adure,
aliis Ajre.
Arelatenfe Rcgnum.
Kegnum Arelatenfe ab urbç Arelato nomen habet. Re-
giones compleditur inter Rhodanum& Alpes, quae
olim Imperii erant. Suntqueinhoc tradu Sabaudia,
Delphwatus & Provtnaa. Sabaudia unde nomen habeat,
varié quæritur. Quidam iSabatiis vadis dérivant. Al iis
dicitur, quail Sabbatwum 9 q\iiSabaudienfesVohtem,no,
Quibufdam qua CiSaulvoye,
via per falices $ aut Sauve Voye , falva via : quam ex maki
latronibufquc obfèfla fecifîè fingitur nefcioquis abiis
quifabulisLedores diftinere folent.Conjacent&*k*tf-
Burgundiæ Comitatus, turbatiori-
bus limitibus, & Helvetia, Lemano lacuinterpofito;
ab ortu,ValeftaPedemontiumque, finibusnonmuko
certioribus, nik quod montes intercurrant editiflSmi ;
ad meridiem & occafum Delphinatusfe offert , cum
nonnulla Rhodaniportionc, Sabaudos feparantis ab
Burgundiæ Ducatus incolis. Aèr Sabaudiæ puruseft.
Regio valde montofa.Quodad valles&câpeftrialoca,
folum amœnum fatis ôc fœcundum præcipuè verfus
fèptentrionem, fecundum Lemanilacustradum; übi
vinumgignitgenerofum,quod Ripahum vocaturabkr
eus ripa. Pafcua animanibus omne genus enutriédis
ptima j eti alibi turn qua mós minor S.Bernardi attolli-
tur.Metropolis Sabaudiæ Cbamberiacum , vulgo Cham-
fen,inqua Parlamentum. Urbsinconvallikta monri-
bus undique cingitur. Cum Sabaudia tanquam partes
ejusexplicantur Comitatus Gmevenfis , Maitrianenfis , Ta-
rantafm,MarchionatusSuf& :5c aliquot dominia:ditio de-
nique Brejfanenfis . De lingulis pauca. C otmtatiu Genevenfi
nomen ab Geneva, quæ Cenava dicitur Antonino. Urbs
eft mine antiquitatis. Sitahodiead lacum Lemanum,
bipertita in duabus Rodani ripis , conjundaligneo
ponte, cuiperinterjedam infulam firmiori,utrimque
domus impolitæ : major Meridiem eft verfus, minor
» adSepten-
SabandtA.
SitUh
Sell ferth
httu.
minima*
htm va»
nttéu .


Ddphi~
nttut.
Vriti.
ad Septentrionem. Maurianenfis vulgo la Morienne ex-
panfuseftad Archumfluviü , übi S.lean de Morienne , op-
pidum non ignobile. Tarantafius , larantaife , conclufus
ferefpeefatur {inter montes Alpinos , fluviofqueAr-
chum ôc Aram. Nomen habet ab urbe Tarantafta, quæ
hodie Moujher incolis : Germanis Munfter in Tartaanfen ,
Muftenum Latine feribentibus. Marchionatus Suf& zb
oppido Su fa , haud procul fonteDorie flu. qui infraT u-
rinum in Padum feexonerat. Sunt 6c alia Sabaudiæ
oppida: Aiguebelle , Aiontßelial, Bellay, Nicy, Montmelian ,
IncilleSyôcc. Delphinatus fèquitur. Nomen illi voluntab
Caflello Delpbim cpiod vernaculê Cbafteau Dolphin. Huic
ad Meridiem adhæret Provmia : ad Septentrionem
Bre/ia,interduente Rodano: qua Occidens eft Veniflæ
fe pandit Comitatus : qua Oriens , conregionalia ja-
cent Pedemontium 6c Sabaudia. Vrbes hie Archie-
pifcopalesfunt Vienna 6c Ebrodunum. Vienna , Allobrogum
metropolisSmboni, eorundem urbs mediterranea Ptole-
mæo,Biennus Stephano; vulgo Vienne. Ebrodunum,Eboro-
dunum Ptolomæo Caturigum vel Alpium marttimarum ; E-
pebrodunum viens Straboni; Eburodunum Antonino;verna-
culèAmbrun. Epifcopales urbesfunt quinque : Valen-
cia, Dia,GratianopoUs , Augufta, Vapingum. Valentia Anto-
nino6c Ptolomæo, vulgo Valence: Ducatus titulo gau-
dens. DtaVocontionm Antonino, Die vulgo; metropo-
lis agri qui venaculè Pays de Diois. Gratianopolis , olim Cu-
laro vocabatur,emta* Gratianopolitana Ifidoro,vulgo Gre-
noble; Sedes amplifiimiSenatus Delphinatenfis, lfaræ
adiita. Augufta Tricaftmorum Plimo; Incaftina urbs Sido-
nio : hodie, uticenfet V.N.
«i de lricaftin. Vapingum Antonino,velquemadmodum
in quibufdam C.legitur Vapwcum, ut 6c in Itineraria
Tabula; Gap hodie,Caput Agn, cpuiweiuaculè Gapencois,
montibus obfiti.lpfum oppidum, uthedie,fie 6c olim
célébré, adcolis/eCe/£>/go.Minorum gentium oppi-
daprætereo. DeProvincia deferiptioneproximaagi-
tur. Ad quam antequam tranfeo, pauca de Statu ec-
clefiafticoexMercatorefubjiciam. Archiepifcopi hie
y funt. I. larentafienfisi n Sabaudia. Cuifubiunt duo;
Sedunenfis,Sitten-, 6c Auguftenfs in Augufta. ll .Ebrcdunen-
Jis,Ambrun. Cui fubfuntno\em,Digncnfts,Digne:Grajfen-
fis, Graffe: Senetenfis,Zena:Nicienfis , NUa:GlaudaterJis, .S’.
Glaud forte : Vancienfis: aliis Gapißnanccn:
S.Pol. 111. Viennenfts,Vienne. Cuifuntfuffiaganeifex: r*-
lentinenjis 6c Dienfts conjun&i inunum, Valence 6. Tje: Fi-
v arien fis, Viviers : Mauriac enfis , vel Morïcnenfts , 5. le an de
Morienne : Gebennenfts, Geneve : Gratiancpclitaius , Grenelle:
Romans. YV.Aquenfts,Aix. Huic fubfunt
fis,Aps: Tcrojulicnfts,Erejul : Scfturkenfts,Seftcron : Rcgcrfis, E-
res : Vapin{enfts,Vapinte. V .Arelatenfis. Cuifubfunt3Mrf/i-
-lienfis , Maftilia : Vaftdifts, Vafifcn : Iricaftinenfis, In-
ca jle : Cavallicenfis ; Cavallicn : Avenioncrjis , Avignon:
Aurafiontnfis,Orange-, Carpcntoracenfis, Carpcntras-.Toloncrfts ,
Tc/Lw. In Lugdunerfi prcvincia,urbe lugduno,lycn,Ar-
chiepifccpus 6c Primas Galliærefidet , habens fi'bfe
quatuor fuffraganeos, qui funt, Heduenjts, AutuniMati-
fccnerJis. Afafccn:CabilcmnfiS)Ckalc?i adSaonam fluvium;
I 6c Lwgonenfes } langres.
E c Hactenys
Statui
'■ Vrclefi*-
Jhcui.


PROVINCIA, LA PROVENCE.
\f£Îo.
Situe,
Ca h urr -
pi rus.
tolifcrti-
Lu Ai.
Hactenvs de Aquitania 3c Regno Arelatenfi:
le qui tur Provincta, Huic præftantiirimo Gal-
liarum trachii, etiam ultraßodanuadGarum-
nam usque Provincla nomen inditum,quod ab
Romanis in Province formam multis anteChriftum na-
tum annisredabtus,quodhodieque impolite quondam
conditions nomen mordicus in exigua iuiportione,in
qua ALifilia 3c & Aqu£ Sextia , retinet per excellentiam,
utque oftenderet fe primam, non quidem ordine, fed
dignitate inter omnes Imperii Romani luifte Provin-
cias. Eftenim torus illeNarbonenfis ager parstotius
Franciæ præftantiftima. Septen-
trionemDelphinatus,montiuminterpolituVelçorum,
qui vulgo Velaje , intercurfuque magnæ partis Druentii
fiumims : Orientale e/us latus claudunt 3c Alpes, 3c
Varus fluvius , cujus finiftræ ripæadfidetNicæa; Ita-
liæhicprincipium: QuaMeridieseft,ab Gallico pulfa-
tur Mari : Occidentale illi limes partim Araufiorum
Principatus dcAvcnionenfis velVenifleComitatus,hu-
jus quondam partes, Francorumq*, Ditionis, nuncaute
aliorüprincipü: partim Rodanus integer, Lugduno A-
relatem ufque,ad Languedokii Parlamenti lurifdictio-
_ nem fpectans. Cœlum hic mire,clemens 5c valdè pur-
gatu. Ac provincia, de qua mihi fermo, præter fegetcs,
fru blus profert,non folicrta cultura, nobiliftîmos: uva-
rum paftarum hcuumque tanta hic copia, ut potiori
Europæ fufficiar.Roftmarinus, juniperi baccæ, aliaque
id genus largahic manuab Narura proveniunt. Ca-
ftaneæ, mala citria,cydonia,granata, crocus, oryza,
fîmiliaque, pleno ibidem cornu funduntur. Vitesge-
fieroftftîmadant vina. Solum denique paftîmgratum,
ferax, benignum. De antiquiftimis porro PrövincU Cö-
mitibus pauca inveniuntur. Tempore Ludovici VIII.
Francorum régis , legimusin vetuftiflimis annalibus,
fuiflè Raimundum Berengarium Province Comitem ; ejus-
que filiam unicam Schæredem Beatricem , uxorem fuif-
fe ductam ab Carolo Andium 3c Cenomanorum Comi-
té, ejufdem Ludovici régis filio,qui hoc matrimonio
Province Comltatum eft adeptus. Succeftit huic Carolus
Claudus cognomine,princeps Salernitans, 3c rexNea-
polis. Hunc fequutus eft filius Robertus,dux Calabriæ, 3c
rex Neapolitans. Robertum avum cxcepitloatma (cu-
juspater Carolus, Calabriæ dux,jamvitamcum morte
commutaratj teftamento cum regina Neapolis, turn
Province Comes fabta. Hæc Ludovicum Andegavenfem ,
loannis Francorum régis filium , quern explendo in
adverfarios odio adopcarat, fucceftbrem 3c in aliis
Principatibus,& in eodem Comitatu reliquit.Poft Lu-
dovicum Comesfaóhiseftftliusejus Ludovicus II; quern
fequutus Ludovicus 111 filius; quum etiam abjoannall
Neapolis regma in regem Siciliæ, Calabriæque Du-
cem effet adoptatus, improlis fucceftbrem habuit in
fuis Principatibus , ex confenfu ejufdem Joannæl I,
Renatum Andegavenfem , fratrem. Hicquum regni Nea-
politani Provinaaque Cotyitatus jurarefignare nollet Re-
nato Lotharingiæ Duci, ex filia lolanta nepoti, ea
tranfcripfifte memoratur in Carolum fratrem , Ceno-
manorum Comitem : qui filio Carolo orbatus Lu-
dovicum XI, Francorum regem , omnium bonorum
hæredem mftituifte feribitur. Alii fuprema id Rena-
ù voluntate fabfcum volunt : non absque graviftima
juftiftimaque Renati Lotharingici expoftulatione.
Habi-
Imperim j
majorii.


P R OVIN CIA.
La Provence.


Habitarunt hic olim Salyi,Aquenfes, Arelatenfes , Sextant ,
Sentit , 'Ebroduntiï , Dinienfes , Vefâtanùi , Sanicienfes , Neru-
cïï, Vencienfes , Vulgientes , Aptenfes y ßejenfes,Ojiaviam , Corn-
mont > Foro-îtdienfes , Segejlorü , Albict , Oxubïi , Deciates,
&ahi. Sunt autem in Provincia fub ParlamentoA-
quenfi,prêter multaminorum gentium oppida,urbes,
duæ quidem Archiepiicopales,undecim autem Epifco-
pales. Archiepifcopales funt Aqua Sextia & Ar elate. Aqua
Sextia Colonia Latinis,Paterculo,Solino aliisque dicun-
tur; quæ Aqua Sextia Coloma Ptolemæo, Sextilta eft apud
Plutarch, in ltinerariç tabu-
læ. Colonia luliam Aquas vocat Lapis qui hodie Lugduni
ad D.Benedi&iiitem alius ad ipfas Aquas. Colonia item
luha Aqua Sextia , Lêgioxxv vocaturin antiqua inicri-
ptione,Nummoq; Veipaiiani,Huberto Goltzio. Aqua
quidem, quod Aquarum ibi Calidarum Balnea: unde
de hodie Aix: Sextia ab C.Sextio Calvino Cos. anno
v.c. io exxx. Hicenim vicia Salyorum G ente, Coloni-
am Aquas Sextias condidit, eo confilio, ut Romanum
illic collocaretpræiidium: quo Barbaros ex iis reprime-
ret littoribus,quæex Maffilia ducunt in Italiam, quum
Maffilienfibusillis coercendis non iuppeterent vires.
Legendus Livi.lib.Lxx abx.cap. luliaAuguJlave ro ab
C. luho Cafare Auguflo , qui earn Colonis auxit, dedu-
diseolegionisxxv veteranis. ParkmentiProvincia-
le fedes, quod inde Aquenfe. Partim ad Aquas Sextias ,
partimin ltalia , inCampoßaudino, vicit Cimbros
Germaniæpopulos, quiqueipiîsie junxerant, Tiguri-
nos Abronesque GallicasNationes, C. Marius. Nota
Hiftoria. Alibi etiam hacde re nonnulla.^re/^iîmpli-
citer Oroiïo 3c Aufoniolib. de Urbibus in Epigraphe
Sc ipfo carmine vu; Arelatus eidem Aufonio ineodem
carminé, de aliis : AreUte Cæfari,Plin.Sueto.in Ti. Prin-
cipis vita, Melæ, Sc aliis : Arelata de nique Strab. quæ
Arelaton Salyorum Colonia, PtoL &c Arelate Sextanorum
Plin. Uc Colonia meminerunt lapides de qmbus paullo
ante , ad Aquas Sextias , S ali or ion qui de ni , ab antiquiifi-
mis Galliæ populis ; Sextanorum , abLegionevi, cui
hic fua fuerunt ftativa. Hodie Arles , plurali voce.
T Minen olim nuncnpatam ab Græciseam incolenti-
bus 5 memoriæ prodit Feftus Avienus. Mamiliarïa co-
gnominatur, quam ob caufamnefcitur, in infcripti-
one pulcherrima, quæ ibidem in columna legitur, te-
fte V. N.I. Scaligero. Confiantina ut diceretur , ibi-
que fèptem Provinciarum, Viennenfis,utriusqueNar-
bonenlis,utriusque Aquitaniæ,Novempopulaniæ, ôc
Alpiummaritimarum , conventus ageretur , fanxit Fl.
Conftantinus Imperator. Gallulamßomam vocatAufo-
nius,carmine,cujusmemini.Vrbs adßodanumfita.Ad
finiftram ripam hodie. Itinerana Tabula collocat ad
dextrarmubihodie Languedokium. Aufonius Arela-
turn Rodani fluentis interfcindinotat. Vnde& duplex
eidélib.deVrbib. inextremoMoiellç ScEpilfola xxm
ad Paull.quod videlicetin duas partes ab Rodano feca-
retur. Hodie,mutataibi rerum facie, Ci mplexeft, tota
in ripa Rodani, quas Italiam reipicit, pofita, leptaundi-
que paludibuSjin quibus prçleroces alunturßo ves.Pu-
taturhincmajor fuiile, creduntquemagniviri partem
urbis olim florentillîmæ alteram ab Gothis excifâ. Em-
porium autem fuiife fatis conftatex Aufonio. Grata
olim Regibus Burgundiorum fedes fuiile legitur. Po-
ftea Comitum Provincialiumfuit domicilium.Primus
ibi Epifcopum egiiTe fcribitur D. Trophimus, Pauli A-
poftoli difcipulus , anno Imperii Nercnis fecundom
Gallias ab eo deftinatus, ex cujus fontibus, ut Sofimus
Potifex M.fcribituniverfà Gallia fideirivulos accepic.
A ne


Arce^otcnshoiie.HonoratoHiUrioque^rxCulibuscpon--
dam fuis, eft clara. Et hæc de Archiepifcopalibus Pro-.
vincU civitatibus: Epifcopales funt undecim , in qui-
bus,quod absque aliarum fiat indignatione,primas da-
bo Mafîiliœ. Mafsiltam Latini omnes, Græcique nomi-
nant nonnulli : quæ, Aùfsilia Strab.Steph.veteribufque
nummisiAdafaliaViolcm. APjrfèille vulgo. Vhoc&enfiuïn
Gr&corum in Afia minore eftColonia. Condita Olym-
piade xlv, fcribente Solincr, tempore Tarquiniire-
eis, ut notât Juftinuslib. xliii. Plutarchus inSolone
conditam fcribit à Proto , qui Protis aliis dicitur. Situm
petrofoinloco indicatStrabo,prope oftiaßodani am-
nis,in remoto finu, velut in angulo maris, ait ex Trogo
Juftinus.Rempublicam porro Maftilienfium tantope-
re laudat M.Tullius,ut,audiente populo Romano,di-
cereauderet indefenfione Fonteji, civitatüillm Difci-
phnam atque Gravitatem non folum Gmiœ , fed p&ne cunftis
Gentibusanteponendam. Epifcopos fuos numerant abD.
Lazaro, quem Chriftus ab morte fufcitavit. Hæc de
Maflîlia : reliquæ urbes Epifcopales funt Dine : Dint a Pl.
in Ebroduntiis:Di»w Pt.in Sentétiis y Graffe 9 GraJfenfi op-
pidü. GlandeveGlannate viris dodis latine fcribentibus.
Glannatena civitas, notitiæ provinciarum Galliæ in
Viennenfi iv i inaliislibris eft Gldndticdy inquibufdam
Glamnatena. Falluntur qui Glanum Plinii, Melæ & An-
tonini cum Glanndte contundunt. Gldniim enim Anto-
ninus ponit inter Cabellionem & Arelatum : at quam
procul inde Gl#nn<ite ? Qui & Glanum hodie ignoratur.
Senas, Santtionff et dantiorum oppidum in Alpibusma-
ritimis. Ptol. S.Vaut de Vinces : Vintium,N cm fiomm op-
pidum inAlpibusmaritimis,Ptolemæo Ventia, Dioni.
Apt:Apuîulta:VulgentiumVlmio\ Avialulta & Abtejulia
corrupte apudAntoninum : nam in melioribus cftAptd
lulia :utSc in itineraria tabula. Ries:Rejus , notitiæ pro-
vinciarum Galliæ,inquafub Viennenfi ni fic legitur;
Civitaóßejenjium , id eft Rejus, In tabula itineraria , fcri-
pturn eft Reis Apollinaris : quod nondum liquet. Rerjuls,
lorum lulii Planco ad Ciceronem , Romm lultton^Com-
monorumurbs Ptol. Col. Jvl. Octav.in Augulti
nummo apud Goltzium : Rorum lulium Oclavonwt Cole-
manqua Pacenfis appellatur&Clafica,V\'\n. Hodieportus
eftmarinus. Antoninum Sc in
itineraria tabula : Cejlero, inquit fuis ad Merulam literis
JofephusScaliger, Plin.apud quem tamen excufumeft
CejfJb'tf.SedMerulæ temper Pliniana Cejfero eadem cen-
ferifoletcumea,quæCefferoapud Ptol.Tolofæ Car-
cafloniconnumerata , quæhodieinLanguedokio Ca-
ftres.Telon Telomum do&is latine feribentibus ; Telo Mar-
tins,Antonino,oppidum in interiore marisreceflu, no-
vem leucis Mauilia.portushodie celeberrimi. Hæc de
Epifcopalibus : funt alia non minoris nominis Sc anti-
oppidum
Ptol. Oppidum Lat muni) Antipolis, Plin.T acitus Annpolin
Xarbonenfis Gallia municïptum appellat: Coloniam nummus
Titi Imperatoris. Olbia Ptol. Melæque nota Jeres vel
Hieres hodie cenfètur,ad mare, tribus tere leucis 1 elo-
no. Contra oppidum jacent nobiliffimæ Infulæ, quæ
Ptol.StœchadesiLiguflides Steph.hodie, oppido cogno-
minesjes IJlesUcuntuïdcTereswclHieres , coralium ibi
colligitur optimum , Sc quo non aliud præftantius in
mari Liguftico. videtur Antonino
in Itinerario, fexgrandioribus leucis Maflilia, verfiis
Boream. Tarafçon S trab.Tarufcon Ptol. ad finifteriorem
Rodani ripam : cui in dexteriore oppofita vifiturßello-
quadra,\u\godeaucaire fluvio tantum intercurrente.Co-
mitatps dignitate fulgent oppida,&*«/f, Stilles, Sc alia.
Ee 5 PicAR-


PICARDIA & CAMPANIA.
df
Situs.
Solifcrti-
lit AS.
l’°ra r Pt,
CAïdia.
Vrfres»
Plcardiæ nomen quamvis non magnæ anti-
quitatis,nullatamenejuscerta poteft reddi ra-
tio. Alii aliam augurantur.Robertus Cenalis di-
citfeignorare,num Picardi a Begardis Hæreticis
nemen hoc fint mutuan.Sed his illos conftat multo an-
tiquiores. Suntqui appellatoscenfentPicardos; quod
abhis ortus primo ulus lancearum , quæ vulgo Picques
nuncupâtur.Eam hodie,ut crafsè definiam,adoccafum
reipicit,cum nonnulla Normanniæ portione,Oceanus
Britannicus: adSeptentrionemiftæ veteris Belgicæja-
cent regiones, quæ hodie Artefia&Haunonia: ad Or- !
turn Luceburgum &; Lotharingiafunt porredtæ : ad
Meridiem denique Campania, iique nobilillimi Regni
tradtus, quifpecialiorenotione Francia vocatur,occur-
ring. Regio eft fertiliflîma, horreumquePariliorum, j
atque adeo pleræque Franciæ. Vino caret, ignava po- I
tiusincolarum focordia, quamvel Cœli vel Soliinju-
ria. Picardiaautemintresdividiturpartes. Veramyln-
ferior em , Superiorem. De Vera hic tantum dicam. Ve-
rt, (la vraye Picardie ) cœpto Parifiis itinere , fupera-
tifque Bellovacorum agris, initium eft ad Crepaco-
rium. Comprehendit Vicedamias Ambianam , Corb'ten-
fem & Peguignyam, Comitatus Veromanduorum & Rete-
lorum : DucatumTirafchenfem. Ambiant ( Vifdamied'A-
miens) nomen dédit Ambianum vulgo Amiens : olim ut
multi docti cenfent, Samar obrina, Ptolemæo appellatur
Samarobriga. Quidam Antonini Codices Samarbari-
vam, zliiSamarabrigam præferunt. Briga antiqua Hi-
fpanorum lingua, Scßria Thracio fermone,urbs nuncu-
patur. Nonnulli Somonobngam feribunt à Ponte ( Bel-
gicè Brug ) quo Sornorn fluvius trajiciebatur. Ambia-
num certeurbs eftadSomonam , qui cam hic ibi fin-
dit, (unde quidam Ambianum putantdiôhimab Impe-
ratote Gratiano, quodaquis ambiatur ) munitioribus
Galiiarum Sc ab natura &: abhominum indultria me-
ritoconnumeranda : foflispulchrispræaltifque valla-
ta: clavis ea parte regni. Templum habet lpeciofiflï-
mum. Probitate fane incolæ fidelitateque iunt infi-
gnes. Corbienfis ab Corbia >quod oppidum eft adSomo-
nam j quo loco fluvius, cuiadjacet,Somonam ingredi-
tur : clavis itidem,quaparte jacet, Franciæ. Curmihaca
forte Antonini, inter Samarobrivam, Amiens & C&faro-
magum. Roye , nifallor. Pegmgnta denique à Peguignyo
vulgo Veguigny.Opnpiàum eft lie dictum, fi vulgo fides £
Pignone, AlexandriMagni milite.Hiftoriographis nobi-
litatum,quodibi Guilielmus Normanniæ Dux,cuico-
gnomen erat Longua-Spatha,pofitis infidiis fuit obtrun-
catusper fa&ionem Balduini Comitis Cameracenfis,
qui eura pacis meundæprætextueo pellexerat. Teftan-
tur Normanniæ Annales. Comitatus Veromanduortim ,
hodie vulgo Verwandeis,vetentofiqui aliiGalliæpopu-
lfprifco nomine. Comprehendere vero fub leComita-
tum nunc lignant Franciæ Geographi Suejfonum , Laudu-
nenfium , Tartenorum Ditiones , urbes item Noviomagum
&FanumS. Ouintini. Suejfones, hodie vulgo Suejfons , vel
Soijfonos . Suejfonum urbs, quæ hodie SoiJfon,arce prædita:
Suejfones genus voce apud Antoninum :AuguJla Suejfonum
Ptol. Laudunenftum ager , Laonnois , dictus ab Lauduno:
cuius meminit vita Caroli Magni, hodie Laon. Situs
illi in colle. Tartenorum , vernaculè Tartenois , metropo-
lis eft T era, vulgo laTere : urbs egregiê munita, fituque
ad Oyfam Scrvamque confluentes :
arcem


Pic ar
DIA


df
Vrles.
arcem habens fiitis validam.Quæ nuncurbs Nojon, An-
tonino N oviomagus nuncupatur,inter Sueflonas Sc Am-
bianos earn collocanti,decimamque o&avamLegio-
nem illi tribuenti,NWjiwty©* Vadicafitim efi: Ptolem.
vulgo Ecclefiafticorum Noviomus. Urbs efi, antiquita-
tis fuæ notas non paucas præferens. Epilcopalis ièdes,
cujus præfules Comités le Noviomagenfes 6c Franciæ
Pares lcribunt. TanoS.Quintini , quod Comitum Vero-
manduorum aliquando domicilium &Regiunculç ca-
put, nomen à Quintino, qui martyrium ibipaflus. O-
lim Augufla Veromanduorum . Hæcde Veromanduis. Re-
telortim ( vulgo Retelois ) ditio fita efi inter Hannonios,
Lotharingos 6c Barros. Metropolis Retelium. Tirafclu
(laTirafche) primaria urbs efi Guifa , arce fuperbiens,
propugnaculum contra Leuceburgenfès.
Campania.
CAmp ANiÆ,quæ{èquitur(CoWt/(rfe Champaigne) no-
men, à camporumlatitudinelongitudineque,ut
notât Gregorius Turonenfis. Eftenimcampeftris ad-
modum 6c plana, fementique apta. Circumdant earn
undique Brienfium, Burgundiorum, Carolefiorum 6c
Lotharingiorum Ditionesatque Territoria. Cœlum
ibi ferenum : aërtemperatus. Agri paflim frumento,
vino,omnique pecorum genere abundant : nec delunt
filvæ, optimas quæpræbent venationes , jucundaque
aucupia. Campania potto explicari iolethodiecüperle,
turn per conjacentesipfi prmeipatus.Per fe,proprieque
conliderata duplex eft, lnferior <k Superior.lnferiors àdeen-
fènturTricafium, ditionelque quæ vulgo Ivtgny , Bafsigny ,
Vallage. Tricafium nominatur ab ævi pofterioris Scri-
ptoribus,quæhodiel>oy&, urbsadSequanam : Tracafîs
Antonino,legionemibixxn ponenti, Tricaffœ Ammia-
no : Trecaffœ Bedx, Tricajinum Nithardo : Auguflobana Tre-
cafium veteribusmonentcV. N. Jofepho Scaligero. E-
magno eftufui 6c commodo) in piano fita efi, fertilis
mercaturæque dedita : arce potens. Ivigni Comitatus
Campaniam feparat àßurgundia:adhærés Senombus.
Oppidum primarium lvigny>)\iï\Çdi&ionem agnofeens
Baillivatus T recenfis. Bafsigny fie nor îinatur, quod po-
tiorem conftituat inferioris Campaniæ partem , Bas
Francis Infra.Cinâa fluminibus Matrona & Mofa, exi-
guaque Molellæ portione,aquis magis irrigatur, quam
hujus ditionisreliqua.Metropolim habet, cui ab Calvo
monte nomen: Chaumont en Bafsigny y ulgo : Baillivatus
titulo claram,arce antiqua, quæ in rupe fita beneq; mu-
nita,fiiperbientem. Tribui folent illi(præter Andomdtu-
numltngonum^wulgo Langres :de quo poftea )Montigny,
GoeffyJXogent le Roy , Montedar, Andelot , Bifnay , Choifeul,
Vifnory,Clefmont , omnia oppida non invalida, pleraque
arcibusfirmata. Vallenfe Territorium , Vallage vulgo, no-
men gerere crediturab Vallibus, quas habet pulchras
admodum 6c fertiles: Parrenfibus hinc contiguum,in-
de Bartenfibus. Oppida,primifacileloci VaJfeu?n,Vaf[y 9
adßloiCzm, ditionisGmfiç. Janum.S.Defiderii,S. Defier, yel
Didier : arcem habet. lamvilla, lanviüe , familiæ Guifiæ A-
panagium,ut vocant,aliis lont-Vitte feribitur. Sunt 6c in
Vallenfi ditione Montirandehum, APontlerant , le Chaflean
aux forges,B fdar on,6c ali a. Superior Campania verè Territo-
rium Partenfe,le Pay s de Ptfrrtjy.Nomenillia Burgo vulgo
Perte.Regio eft fertiliflîma, abundans frugibus, lignis,
cannabi. Metropolis illi Vitriacum , Vitry , adfaltum
Matrc-


Matronamque concurrentes.
gilhers,Lafaincourt,Louvemen,Bc alia oppida. Sic Campa-
nia quodammodo fit inluftrata per fe : conjacentia
defigno Ducatusquidem Remenfem 8c Lingonenfem ; Co-
mltarn autem Catalaunenfem, Lignienfem 8c Mottenfem,
fui juris Campaniæque non fubjedos. Remenfi Ducatui
( Duché , Pairie 8c Archevefchéde Reims) nomen ab urbe,
quæ wetcnbusDurocortorum, hod ie Reims. Durocottorum
Ptol. Duricortora Strab. Dorocotteros Steph. Durocortum
Bemorum CæLVrbs eftinclufa,&;,utitadicamfincorpo-
rata Campaniæ, fui tarnen juris. Archiepiicopum ha-
bet,quiDuxprimufque Par Franciæ. Huic fubfunt E-
piieopi in hoe tradu : Suefionenfis Soiffon, Catalaunenfis
Chaalon, Ambianenfis Amiens, Noviodunenfis N oyon, Sylva-
neftenfis Senlis , Bellovacenfis Beauvois, Laudunenfts Laon, 8c in
aliis Belgii partibus, Cameracenfis , Tornacenfis , Morinenfis
BcAtrebatenfis . Hic Galliarum Reges oleo inaugurari
folent. Lingonenfis Ducatus (Duché", Pairie 8c Evefché de Lan-
gres) urbem habet quæ quondam Andomatunum Lingo-
num, vulgo Langres. Andomatunon Ptol. Antemantunum
vitiofc apud Antoninum , paullo melius Andematunum
in Peutingeri Itineraria tabula : Tacito Lmgonum urbs ,
Gregorio Tïironenfi, urbsLingonica. Epifcopalis eft, cu-
jus Antiftites Duces fiant &: Pares Franciæ. Comitatui
Catalaunenfi ( Evefché, contéBc Paine de Chaalon ) nomen
impofitumab urb eCatalauno Cathelaunum pofterioris
ævi fcriptores vocant, quæ Chaalon hodie, cognomine
tn Champaigne , Epifcopalis civitas ;ad Matronam plani
fitus,excelfis decorata turribus,pyramidum inftarex-
furgentibus. Lignienfis Comïfatus ( Conté de Ligny ) oppi-
dum eft Lïgnium \ infignisvetuftatis , ad Saltumfluvi-
um. De Mottenfi ( Conté de la Motte) præter nomen,
nihiladhucreperimus, Cum Campania folet explica-
ri Brknfium (Bnonenfes appellantur Nithardo) tradus,
Comitatus.
Initium illi ad Cretelium pagum , baud procul pente Cha-
renroniojubi Matrona Scquanæ commifcetur t quom
illeCampanosfere, hic Gaftinenies à Brienfibusfepa-
rat. Nam quiequid fermé inter duohæc flumina eü 3
ad Burgundiæ ufque Ducatum, Brienfibus adferibi io-
let. Manet nomen in oppido, quod vulgo Brye vel Bray
Conté Robert ,fic didum a Comité Robert o Brienfum quó-
dam principe , cuihic erat domicilium. Brienfium ur-
bes CaftdlumTheodorici, Chafteau Thierry ilat'tnum AL lo-
rum vel Meldarum urbs, adMatronam fluvium Prol.
nota-,ho die Meaulx : Provmfium , Provins , oppidum ab
rofis fuave-olentibus , conditis 8c dulciariiscelebre.
Adcenfetur etiamhuic tradu i Ar cbiepifccpatnsSenone ti-
fs, l* Ar chevefché de Sens cum oppido Pontio. Huic Archie-
pifcopo fubfunt Parifienfis , Meidenfis Me aulx, Trecenfis Tro-
ye,Carnutenfis Chartres, Nivernenfis Hivers, Aurelianenfis Or-
leans, Antifiodorenfis Au foire y d Auxerre. Senonum mbs , o-
lim Agendicum, vulgo vernaculè Ton-
ne. Præter Comitatusiupra à nobis commemoratos,
hi fubjedi a Mercatore recenfentur : Bar fur Seme : Au-
xerre : Vicontéde Tonnerre : Pourfuivent, Brame , Grandpre ,
Madly,Vemit,Roujfy, Ketel ,lvigny, 8c Baronia lamvtile •
Ff PICAR-


FRANCIA SPECIAIIVS
strictiusque sumta, vulgo France.
XT 9 -
’Vrbti.
Pïcardiam cum Campania 3 qua potui fide, diligen- |
tia 3 brevitateq; percurrr.fucceditinmeadiftri-
butioneFra/zd* vulgo Trance.Trancia nomen hoe
loco limitibus quam alibi, anguftioribuscir-
cumfcribitunëctotialioquinßegnopropriû ,pro par-
te tantum ejus ('quam fequentiadocebunt) hic accipi-
tur. Trancia autem de qua hic agimus,comprehendere
fub fefcribiturhodie Præfetfturam &: Comitatum (vel
ut alii 3 Vicecomitaturn) Parifienfem 3 Ducatum Valefium 3
ditionefque Hurepenfium 3c GaPlinenfium * Prafettura Pari-
fienfisylaPrevoïie' 3c Conte' de Paris 3 in quatuor dividitur
ditiones 3 Parfium, Goellam, Infulam Trancia 3 Vexïnum
Trancicum. P4r/y/«wappellamus,quod vulgo le Parfis.
Comple&ebaturolim quiequiderathine à Porta Pa-
rifienfi 3 dequapaullo poft, ufquead PontemÆfiæ
(PontOyfe ,) inde vero Clayamufque 3 verfus Brienfes.
Nomen ferè periit,nifiquodejusetiamnummemoria
ferveturcum in quibufdam pagis, Louvres 3 Corneille 3
ifcova 3 3c aliis, qui Parifin (en Parfis) cognominantur ;
tum in nummis qui vulgo Sols Sc Deniers Par fis 3 3c qui-
bufdam Parlamenti Parificnfis taxationibus. Quine-
tiam funtqui Porta, quam nunc Parifienfem vocant 3 non
aliunde nomenefle cenfènt 3 quam quod ezinParfium 3
de quo mihi fermo 3 duceret. Parfit hujusUrbs,totius-
que nunc Galliæ Metropolis eft Lutetia. Sic Cæfari no-
minatur, Leucotetia Ptol. Leucetia luliano : Lutetia 3 Ca- I
fiellum Parfiiorum Marcellino, Parfium Zofimo.Nupe-
risiftis Lutetia Parfius-, non tam barbare , ut quidam
hodie putant.Hodie Paris vulgo 3 ab ipfishujus agri po-
pulis. quibufdamàl«fo, propterpaludes vici-
nas: aliisab Gypfifodinisproximisquafi ktiikolet%{* y
quod ferè tota cruftario conftet opéré. Lutetia multo
quondam fuit 3 quamhodie 3 minor:in infula tantüquâ
ambit Sequana.Tenue ergo admodum tantæ Vrbi fuit
initium. Sed tantilla infula adcreffcentem indies homi-
num multitudinem paullatim capere no fuit potis.Du-
&is in utramqj continentem quafi coloniis , additifq;
locis fuburbanis, ita fenfim , produdis varie pomeriis*
excrevit,ut jam totius Galliæ fit maxima. In tres mine
fecatur partes , quatum major, eaq; adripamfluminis
dextram,hitmilior eft 3 adOrtum &Septentrionc ver-
gens,Villa vulgo dicitur, la Ville: minor adfiniftra verfus
Auftrum öc Occidentc loco altiore, & qui per collicu-
los fiios nonnihil adfurgit, Vniverjitas vocatur, l'Vritvcr-
fite:media eft Infula, qua Civitatem antiqua appellatione,
la Or/ 3 nuncupant 3 fluvio undiqj cincfta; pontibus duo-
busquidéminorfitribusveromajorijun&a.Architre-
mus PoetaAnglus hifce illam verfibusofim célébra vit:
Txoritur tandem locus, altera regia Pbœbi
Parrbfii,Cyrrlua Viris,ChryfiaMetallis>
Gr&ca Librisjnda fiudiis,Romand Poet is,
Attica Philofopbts . Afundi rofafialfamus Orbis y
Sidonis ornatu,fua menfis,&fuapotu 3
Dives agrisfœcunda merojnanfueta colonis,
JVf jfeferax , finis Domino 3 pia Legibus,aura
Dulcis,amanafitu,bona quolibet, omne venuftum y
Onme bonumfifoU bonis firtunafaveret.
Haud


Elfle de Trance
; Parisien i s J
AGRI De(cnpüo.|


Handprocnl P^ufiis PonsCharentonus eft , vulgo le Pont
Çbarenton , non ignobilisvicus, übi Matrona Sequanæ
mifcetur, Auditur h icEçbo , quæ terdecies humanam
reddit quod admiratione dignum ma-
jore, quadrifyllabum intégré 8c perfe&è, quater quin-
quiefque refonat. Hax deParifio: fequitur Gocila, ut
quam minime poteft,difcedam ab vulgato nomine , la
Godfc.Huicetiam antiquiperierunt limites. Manet ejus
tantum memoria quibnfdam in iocis abGoella cogno-
minatis. Eft ibi Comttatus Dam-Martinenfis , la Conté de
Dam-Martin , ab infigni quondam, oppido Dam-Mir-
tino, quod nunc in vici formam effc reda&um , in colli-
culo collocatum dnfula Francia, tip de France ex ipforum
Gallorum definitione comprehendit quidouid terra-
rum eft ab F ano S.Dionyp Popacum ufque 8c Mommoran-
ri?t?;/,atque univerfim quidquid inter finus gyrolque ja-
çetSequanæ, hinçPicardiam,inde Normanniam vor-
jfum.Alii alios ipfi fines fatuunt. S an-Dionyfuinum,vulgo
S. Denys enFrance, oppidum amœnum atq-, elegans,quod
a Dionyfio Areopagita impend rerum antiquarum 8c
(bmniorum monaftiçorumcredulinome fortitum ar-
bitrati fimt.Pepaçum,PoiJfy, oppidum nonignobiie. Arx
ibi Regibus quondam in delitiis. Eo Reginæ fe con-
fer re lolebant s anteaquam D.Germani arx diet , partü
edituræ. Ibidem Regumliberi educabantur, utpoftea
Blæfisdc Ambaxiæ. Inter Popacum & Lutetiani Famwi
eftD. Germano confecratum 3 vulgo S. Germain en Paye.
Oppidum nonnullius antiquitatis. Mommorantium ver-
naculè dicitur Mommorancy. InftiU iuccedit Vexinum
Framicum , Vexin , vel ut alii, Vu wi le François. Continet
quidquid eft Æfia fluvio Ciaromontçmufque, verfus
Picardiam. Periit 8c huj us memoria , nifi quodquo-
dîjtmmodo ièrvetur, in antiquis quibufdam chartis 8c
ILonimentis. Ha&enus’de præfe&uraParifîenfi, qua-
iorqucejus ditionibus. Alterapars Valefium , vulgo le
dis de Valois -, nomen habere putatur ab amœniftimis,
uibus hæc ditio fuperbit, vallibus. Alii aliunde deri-
anr.Comitatus olim,hodie Ducatus. Primus V alefio-
îm,ut & Alençonii,Cornes di&usfuitCarolusPhilip-
i 111 Francie Regis filius,Philippipulchri frateriàquo
er Philippum Vlfiliumßegium Valefiorumftemma
iGalliisfuitpropagatum.Extenditfe Ducatus Valefm
a Picardiam ufque. Primarium oppidum ( præter
?re(piacum crejpy ) Stlvanettum eft Francis Senlis. Didum
.atims quidam augurantur, quodfilvænedatur. Op-
)idum eft antiquum , præter Epifcopatum, præfe&ura
Sc baillivatu nobile. DitavitSilvane&enfîs præfe&ura
Valefium vulgo audiuntPier-
■efom,Bethifi de Fer&me, comprehends oppidis quç nune
AngyJLe Pont S.M<m 7 m:e,(paludibus hoc cin&um eft, li-
Liiitemque ftatuit Franciæ & Picardiæ) Pongotng , Bre~
nonv'tlle dec. Compleditur eadem præfe&ura Compen-
üum Compiegnefe dem olimprincipum; Carolopoltmilüs
appellatum, ab Carolo Calvo, qui Poméria ejus fcribi-
tur produxifte de munifle. Tranigreftls Compendium
occurrunt ftatim Picardiæ populi,Sueftones de Laudu-
nenfes.Sub Compendio funt Magny,Thorette>Creil.Co-
tinet quoqueSilvane&um PontisÆjiaÇPontoife vulgo,
Pontefmm nominat Ivo epiftola cv) Bailjivatum , Præ-
fe&uram&: Vicecomitatum : cui parent Ville-Neuve le
Roy & ïljle Adam. Ponte-Æfa fuperato, fe offert Nor-
mannia.Silvane&enfisinfuperpræfe&uræ jusagnofeit
Comitatus Belmontius ad Æfiam , la Conte de Beaumont fur■
Oyfe ; antiqua præfe&ura, cuifubfunt Perfang de Metu .
Comitatus Belmontius dominos agnofeit, principes Re-
giæ ftirpis Vendcmenfis.Adhoc oppidum ultraÆfiam
initium


inidum capitßellovacendsditio.SubSilvanedend de-
nique præfredura, dmulque fub Valedo Ducatueft Co~
mitatus Bellovacenfis^Conte'de Beauvois , Beauvotfm. Metro-
polim habet Bellovacum : de nommant oppidum, quod
vuigo Beauvais. Apud Cæfarem,utNob. Vir Jofephu'
Scaliger fcribit ad Merulam, Bratujpantium , addens fub
Cæfaribus tranfnominatum C&faromagum. Bratujpan-
tium tarnen, ne quid diilimulemus,Carolo Bovillo pa- \
gus hodieputatur Granvtller , vel Grattepance: aliis C/er- |
mont en Beauvotfm ; Vigenereo Beaumont ad ÆJtam . Eft |
autem Bellovacum urbs dtu amœnifïimo,adfitos habens
montes fertiles non adeo excelfos : inde agros exci-
piendæ fèmenti commodos. Nec défunt vina. Incolis,
præfèrtimfœminis,magna funt privilégia, ab Ludovi-
co XI Francorumßegeipds concéda,an.cnccccixxn,
quod Carolum Burgundiæ Ducem obddionem folve-
re,reque infecta abire coegerint. Haudprocul Bello-
vaco eft Claromontium , Clermont : oppidum eft arce mu-
nitum.Hæcde Valefto .-fèquitur tertia Franciæ pars Heu-
repen feTemtoriu m , Heu rqw*. I m’ti u m cap itadS e qu a nam,
fub ponte Pandend, qui parvus cognominatur; feeuf-
queeundemfluvium procurrit Corbolium, Melodu-
num 8c Moretum, übi Verinaamne,qui in Lonium fe
exonérât,fejungitur ab Gaftinendum agro. Adhæret
Briendbus , übi refpicit Fanum , cui cognomen ab S.
Columba grandi apud Senonæ. Continet autem Vi-
cecomitatum Ôc Baillivatum Mdodunenfem. Metropo-
lis eft Afdodunatn . Nomen hoc perperam apud Cæia-
rem bis eft infutum j pro quo veteres omnes feripti co-
dices commentariorum ce bello Gallicohabent A&-
tiofedum. Verum quidem çft Melodunum 8c Meùofedum
unum iccr if;uc oppidum eflè : f cdMelodunum pofterius
eft, hobu ' : 'en, ininfula Sequanæ, inftar Lutetiæ Pari-
doru . M aedunutn arcevalidum eft. Quod oppidum
bonis r lie:b ;ismræcitt è cancris fuavifiîmis,nobilitatü
8c cc\c : r. r une Corlueil, vuigo corbolium nominacurin
vira S, f n ; Tarentaiîi. Habet&rhoccum muleis aliis
arce m. To ns B etlâ-Aqua , vern a c ulê Fontaine-Beile-eau : le-
ccdus fvegum ainœniftimus quietique aptillîmusrve-
rèpalatium, domiçilium olim S.Ludovici, poil: Phi-
lippi,poftremo Francifci Valedi. Multa ibifingularia.
Quartum in Francia locum dedi Gaftinenfuim ditionï \
vuigo Gaftinois: qnæab Heurepéd feparatur Verinâ du-
vio.Comprehendit iub fe Ducatus Stampenfem &Nemur-
cenfem,Comitatumque Rupis-Fortis , 8c alios. Stampa , Ff am-
pesvuigo, oppidum medio inter Lutetiam Paridorum
ÓcGenabumAurelianendumitinerejadlunnamfluviu,
cammarorum,quidelicatiffimi, parentem largum, ad
Corbolium in Sequanam fe exonerantem. Ducatus
(qui olim Comitatusfuit)claretdignitate. N emurfium>
Nemours oppidum adLonium fluvium,qui paullo infra
Moretum Sequanæ concurrit. InterDucatus Franciæ
etiamnon poftremiloci. Rupes-Fortis , Rochefort Gallo-
Romanis dicta,Comitatus gaudettitulo.ln Gaftinen-
lium quoque ditione cum Miilio 8c Moreto ( quod limes
Gaftinenfes inter & Heurepenfes,utroq; arce prædito)
aliifqj oppidi se&Montargium, quad Mow
ratiocinantur j quod in circuitu adfpe&us ejus procul
extendatur. Incendio vaftatum circa annücn idxviii,
poftea renovatum fuit. Arcem 8c hoc habet, in qua de-
picla vidtur hiftoria canis venatici,qui heri fui mortem
vindicavitjoccifo eo,qui necem illi attulerat.
Ff 3 Bo^o*


BOVLONGNE
COMITATVS.
Infant &hi Cornu am ; Caines ,^/Irdres, & Fiennes Faronatus l
Item FpfoParm Fart>annenfis fve JtCorinoram } cui hœ
Ditto nes in fbmtualwm Parent,
d
Vrhft*
Ot on i Æ,vel ut alii,B oncni&Cc-
mitatus, ( Conte'deßoulongne) fa-
tis eft amplus.T otushic tra&us
arenofus eft, ejus generis are-
næ,quamVrentem vocannun-
de& nonnull ißoloniam cenfent
a Bouütr derivatam, quod ridi-
culum videtur; nomen Comi-
tatui à Bolonia oppido quod in
fuperius hodie & inferiusdivifum. initium Bononiae
Comitatui ab Montibus S.lngelbcrti: procurritque ad
fluvium Cançham,quæ ejuslongitudo:latitudoadiu-
cum ufq;Tournohenfem porrigitur.Comitatus autem
tirulonobilis eftßoïonia,qnam dignitatem adepta eft
tempore Caroli Calvi Regis Galliæ,qao tépore S.Paul,
& Artejïa eodem honore tin loq; potitæiunt.
Malta habet oppida &pagos. Inter alia Bokmm oppi-
dum3quod duplex, fuperius &c inferius.lllud altiore ficu
loco, Burgus tantum, anteaquam ab Anglis oblidione
premeretur. Hoe autem planiora occupans maread-
luit.Alterum ab altero paflibus diftat centum autcirci-
ter.Bdwö/zwwetiamnominanthac Galliarum parte va-
rii. Bononienfe oppidum habet quoque Panegyricus incerti
fium eft in notitia provinciarum inter Belgicæ fecun-
dæ Civitates. Hodie Francorum vulgo Boulognelnfé-
rions Germaniæpopulis propius ad veterem appella-
tionem accedentibus Beunen . Antiquiffimis tempori-
bus , uti cenfent V.N. Jofephus Scaliger fuis ad Me-
rulamlitteri f adAufoniumGqJim? oppidumhoc
tracftu nomen retineredocet)Papirius, Maflbnius, Le-
landus,Ortelius, &:alii, Gejf rMcum. His conteftatur
Pcutingeriana tabula, inqualegitur Gejforiacum quod
nunc Bononia, Gejfortacum Antonino dicitur, qui ei Le-
gionem


*
80l ON IA et . i
Guines com. !
i— —; -|4 J
uAlutjrtA, aevm. 'j cpmrnuHi/vt


gionem adicribitxv >Bc alibi Gejforiacenfis Portus , item 1
Gejforiagenfis Portus in marin mis : Ptolemæo Geforiacum
navale Monnorum. Alii Geilonacum non idem volunt
cum navah Botiomenfe : Gakfium putat loannes Talbo-
tus, F amnn S.Audomari alii : Vicum Soaci Turnebusj
Slufam Boë'tius , Brugas Hermolausßarbarus, Ganda-
vum Bilibaldus. Robertus Ccenalis diverfa ponit Gef-
foriacum Portum y 8c GejfôriacumNavale j ilium Bononiam
cenfens j hoc’autem Caftellum , quod vulgo Cajfel. Bolo-
nieniis porvo fuit Godefridus , EuiFathii Bolonienfis
Comitis filius,LotharingiæDux, qui Chriftianorum
primus rexSolymorum. Propè Bononiam erat Itius
Portus ; quern qui Calefium oppidum eilè arbitrantur,
nullonegotio refelluntur à Ptolemæo,qui poftSequa-
næ fluminis oftiaprius ponit Icium Promontorium , dein-
de Gefcriacum nav ale Mor inor um , à quo oppidum Cale-
fiiwi diftatplus quamxx vnüïibuspzSimm,Gejforiacum
idemeffe cum Itio periuafum videtur M. Velièro. Itius
Portus quibufdam fanum S.Audomari cenfetur,addudFis
cum vetufto urbis nomine,quo Sitieu vocabatur,quafi,
ut volunt ? Sinus Itii y turn lociiitu , qui quum valdè fit
humilis , præaltis tarnen littoribus urbemquodam-
modo cingentibus, finum maris olim capacilfimum
fuiflè indicat. Camdenus in fua Britannia docet Itium
Portum diufuiffeinloco , quemhodie VVtthfan voea-
mus : propè Blaneflunt. Ver um hæcaliis difceptandarc-
linquimus. Bmonienfe Comitatui fuccedit Guinenfis y Gmf- ,
ms ; qui difterminatur ab Comitatu Ojo per canalem
majorem,qui oppidum ipfum præterlabitur, Territo-
rium ferè reddens inexpugnabile. Primarium oppi-
dum GutneJium,Guifnes y m duas divifum partes, quorum
unainpaludibusfita, altera in loci natura
munitum&validum. Cepit Rex Henricusll, miflo
illuc Francifco Lotharingio, Guifie Duce, anno cian-
LV ni. De Danorum quondam in Guinenfemterrara
jure,multa Meverus in Annalibus Flandriæ, deque eo-
rum Comitatu alia apud alios Hiftoriographos , quæ
hujusnon funtloci. Vifuntur 8c alia oppida, Harm-
court, Peuplinge , Conquelle , Port us Niev elle fins. Cpntinet
Comitatushic Tub fie Earonatus Ardrefium 8c Court em-
brown fern , fingulos ab fuis didFos oppidis, quorum u-
num Ardres vulgo,alterum Courtembrone . Item Ptennen-
fis Baronatus. Duobus Ardrejlo milliaribus verfus Ocea-
num occurrit Calefium natura arteque muni-
tifiîmum,Galliæ clavis 8c januafemper habitum, mû-
ris primo , ut fertur ? cin<shim ab Philippo Bononienfi,
S.LudoviciPatruo.Arcemhabetcum turri valida,quæ
ingreflum ex mari in portum prohibet. Captum fuie
ab Eduardo V Anglorum Rege,pridie nonas Augufti,
undecimo menie poft borrendam pugnam,quam con-
era
Com it A-
tin,
Gmnenfi,
Oppida.


traPhilippum VI, Francorum Regem,ad Creftîacum
anno cïdcccxlvii pugnatam, multis depingit Paulus
Æmiliuslib.ix. Pofleflum ab Anglisannosccxi,(nam
fruftra obfèderat anno cidccccxxxi Philippus Bonus
Burgundus, Flandris ipfum delèrentibus )Sc tanquam
Galliæclavem inloculis, utloqui confueverant Angli,
fèrvatum, expugnatum,Guilio Duce, Galli recupera-
runtanno cniDLvni,menlè Februario. Æquali fere
itinere verfus Mediterranea CaletoSonomaque diftatTV-
roana ATorinorum,vulgo Teroane: nomen retinens,quam-
quam ab Carolo V deleta, Epifcopali fedeßononiam
tranllatâ. Flandris, Terrennerbercb ; Teruanna vel T amen-
tia itinerant tabulæ, Taruanna Pto-
lemæo. Quofdam Tarubanum appellare Bovillus adfe-
rit. Terrubanorum memimt Trithemius in Francorum
Hiftoria. Tïm*w4quibufdam quafi Terra-Vana , ob vi-
litatem terrironi.în notitia Provinciarum, übi Belgicæ
fècundæ Civitates recenfèntur, nominatur etiam Ci-
xitasMorrncmm ,id eft , Ponticum , TEvefche'de Teroane.
Colonta forte Monnorum in antiquo lapide, qui fuperio-
ribusannisrepertusfuitinGelria, Sicambrorum olim
Principatu,dimidiato ab urbe Neomagienfi miliario.
Ditto porro Terre de Oye , porrigere lelcribitur
Duynkerkamufque,Flandriæ oppidum. Sunt ibipræ-
terOy.4W,alia quædamoppida fedignobiliora. Adßo-
loniam redeo. Ea amnibus rivulilque humeéfcatur Ar-
rfr/4,quiper Arquenfe oppidum fanumque Audomari
Gravelingam petit. Inde non procul Scalenfe eft Æftua-
rium, ad ufque Arderam arcem æftuans. Nec défunt æ-
quoreirivuliduo, Marquifianusfcilicet Ôcßoloniacus.
Eft de Hantia fcuHefdin amnis Hefdino oppido nomen fu-
um communicans. Sequuntur deinccps Pontivórum
paludofa fluenta,&: Cauclm flumen. Horum veto non-
nulli amnes pifculenta efficiunt ftagna,feil vivaria, à vi-
cinis oppidis denominata : cujufmodi hint quæ
gua vocant/e Vivier d’Hawes, cf Andre $ Arbres. Collibus
arenariis univerius hic traôtus fccundum littus maris
feptuseft. Ininteriori vero regionefunt , qitosfualin-
gua vocant les Monts de S. Ingelvert , tklesAïonts deneuf-
caflel,dcDannes. Silvisvero aclucisomnisferè confper-
fa regio, eu jus partes les Bois de Surene,Celles &:c. Indige-
nt habenturmorofi,fibiipfis plus fatis indulgentes.
Gg Sequi-
Tin m'hs
S’lVét.
Mores .


ANJOU, ANDEGAVENSIS DUCATUS.
Anjou Ducatus habct Comitat us,Baronins y D G raon,qua necdü inverti, nut difiiuguere potu i,
Homagium five fidem clientelarem illi profitant hi Comitatus Iy, CM aine, Vendofme, Beaufort,la VaL '
Jurifdiftio.
Sedes Frœfidialù tot ins Ducat us efi Anglers , fib quafunt particulars fedesjundicialcs
Saumur, Bauge, & Beaufort en Vallée. 6
StatusEcclefîafticus.
Vnum habet Bpifcopum Anglers \ fubjeclum.
Ducatiis^Andegavenfis .
ď
S btl tTtl ~
*
ÈQVITVR in noftra methodo Ducatüs Andega-
venfis, la Duché'd'Anjou. Hujus Provinciæ popu-
i j los C. CxC Andes, Vilnius Andegav os appellat.ln-
cipit ab Vtco Choufay-, finemque accipit inter Mon-
contour èc Herraut , übi initium Piôtavienfis territorii,
quod ifli ab Meridie : verfus Orientem confinia funt
Turonenfium & Vindocinorum : adSeptentrionem
Comitatus qui vulgo Maine &c la Val : ad Occiden-
tem Unique Britanniam attingit. Regio fertilis & o-
mcenamagis quam ampla. Colles ibi vitibus pafiim
confiti, valles filvis fakibuique viridantes , læta pra-
ta , ericcta gratilïimum pecori pabulum præftantia.
Vina hic alba,notænobiliilîmæ, vulgo Vins d'Anjou. In
fumma quicquidhuic vitæ ufui efle poteßhæc Pro vin-
cia fuppeditat. In nonnullis etiam hujus Provinciæ lo-
cis illud genus lapidis cœruleum & fiilile effoditur, quo
Templorum übique ædiumque teda contra cœli inju-
r*as mun^untur * vocantur.RexChil-
pericus, occifoCom itePaulo, Andegavenfem urbem
obtinuit-.fuifq; eampofterisreliquit,Franciæ Regibus;
quorum Carolus Calvus fuperiorem quidem provin-
cie partem Torquato f alii aliter vocant)dedit,refervato
fibi fupremo in earn jure : inferiorem autem Eudoni Pa-
riiîorum Comiti, cujus exfratre Ruperto Comité An-
dcgavenfi Duceque Celticæ nepos Hugo Magnus earn
largituseftFa/dwj, Torquati ex Ingelgero filio 4 ne-
poti. Fulconi ordine fucceilerunt F ulco 11, Gotefrtdus
vulgo di&us GnjgonelU , F ulco 111, Gotefndus 11, Eulco IV,
Eulco V, qui Hierofolymorum Rex fuit,pollßaldui-
num cujus filiam ipfe Viduus duxerat uxorcm : Gotefn-
dus denique VI Barbatus , cui fociatafuit Machthildis,
Henrici I Angliæ Regis F.Huj us quidem filiusHenri-
cus Rex fuitAngliæ, ejus nonuais ll:Andium vero co-
mi tes Gotefridus VI ScGuliebnus: quos quumparicidiali
hello vi&os terris fuis pepuliflèt frater Rex, filiosna-
tu majores in Angliæ Regno, Gotefndum autem VIII in
ComitatuAndegavenfiluccefldreshabuit. Gotefridi
filio Arturo Comiti, Britanniæque per matrem Duci,
helium movit Patruus Joannes Angliæ Rex. Fecerat
jam Artum homagium, utloquuntur, & fidem prin-
cipatus


ATS lOV
JMtlurta rommtrnta
' 7 T 7


cipatus fui nomine promiferat FrancorumßegiPhilip-
po Augufto : à quo inftigatus quum Piélonesßegi Pa-
truo ereptüproperaret,cum exercituLigerim jam trâf-
greflus,ab eoeximproviio iuperveniente captus, Ro-
tomagum eft abdu&us,ibique non multo poft occifus.
Id non ferendum rata Artun mater,ConftantiaConani
• * -
Britanniæ Principis filia <3chæres,Regem Ipannem par-
ricidiiaccufavit, apudFranciæ Regem , quem dixi:
quumq-, vocaps fe juri nonfifteret,parricidii damnatus
eftfcntentiaParium Franciæ, ejulque Provinciæ quas
inGaliiishabebat, Fiico Regis iunt adjudicatæ: quam
fententiam ipfe Rex exequens, Andegayenles iibi de-
ditione fubjecit , Regique Francorum Ludovico filio
nominisejus VIII reiiquit. Huic fucceilit filius Ludo-
vïcuslX, Srf«#M>*cognominatus , qui Provinciam hanc
Carolof ratri apennagii jure conceiîît. Hune iequutus
Carolus 11, qui Clementiam lîliam locans Carolo Valejio
Provinciam hanc dotis nomine largitus eft. Huicfuc-
cefterunt Franciæ Reges , Ibilippus Valejius filius, 6c ex
eo nepos loannes,c\ui nobiliiïîmam hanc Regniportio-
nem Ducatus titulo, annociacccL decoratam filio Lu-
dovico appennagii jure dédit. Hune iequuti iunt de-
icendente lmea Ludovicus 11, 6c Ludovicus 111 , quo li-
ne hærede mortuo principatum adiit Renatus frater.
Hic defun&is liberis , hæredem dixit fui fratris filium
Carolum(zlii fratrem fuifte volunt) qui hæredem fcripiît
Ludovicum XI Regem. Etfic-coronæ Franciæ fuit adne-
xus, cique unitusmaniît-, niliquod Francifcus leundem
fuæ matri Aloifia Sabauda in ufumfructum tradiderit.
Rex Carolus IX eumj ure apennagii tribuit Henrico fta.-
tri, qui deinde PoloniæÔc Franciæ Rex. Metropolis
Ducatus Andegayuw , eft Andegavenfis Civitas Paulo Dia-
cono-, vul go Anglers. Ptolemæo dicitur luiiomagm Atr
legendum monct Merula. Sita eft in utra-
que Medium , Maine , fluviiripa, pontemque habec la-
pideumfluminiinje<slum. Infignisibi Politia. Epifco-
palifulget dignitate: Senefcallatuetiam&Baillivatu,
ledeqjiuperbiensPrçfidiali.Academiamhabetcelebre
ab Ludovico II AndegavcliumDuce>anno cidcccxxcix
inftitutam $ evocato, qui jus ibi profiteretur,Francifco
Balduino.HabethicDucatusmultainfigniaoppida,a-
liaaliis
adLigerim cum arce;Academiam,quamapudßegem
magniviri moliuntur, brevi habiturum: Montreneau ,
Bauge , Beaufort , Bnffac , Monftrcul-Belay , Aixleuvner y
Ghantoteau , Filters , Duretail , la Llefcbe , CbaJieau-Gontier y
Segre . In hacProvinciamultaftagna,magnuslacuü nu-
merus,rivuli non pauci, & plus quam quadraginta funt
flumina : iunt 3c vivaria paludelque,fontes item infini-
ti. Inter amnes præcipui funt tiger is , Loire : Vigenna , /<*
Viane &V iguane : Afeduana, hodie Mayne : Sartra,
vulgo Sartra 3c Bonus. Extra urbem Andegavum vetu-
ftæ monftrantur ruinæ quæ vulgo GroLzwdicuntur.Hic
quondam Theatrumab Romanis exftrutftu fuilleper-
hibetur.Apparentmultæparietinarum murorumq; re-
liquiæ.Eftodiuntur 3c infinita probæ notæ numifmata-
CæterumhuicDucatui præter alios Comitatus, Baro-
nias,Dominia quæhabet, homagiumfivefidem clien-
telarem præftant hi Comitatus 4 : Aiayne , Vendofme ,
Beaufort , la Val: de quibusordine agemu s.Comitatus Ce-
nomanenfis, vulgo Conté de Aiaine primo loco occurrit.
Hune trachim Ptolemçi tempore Ceno niant infederunt.
Provinciaautem Cenomanorum inter primas Galliæ
j habitari cœpit. Olim ejus limites longius le exten-
der unt,
■V *
Ldcut. '
Flaming.
Comity
tu* C tf!o *
Ÿnantnfis .


derunt, qüam nunc protenduntur, idque facile colligi
poteft exiis quæLivius , Polybius&luftinus, deirru-
ptioneCenomanorüin Italialitterismandarunt.Ter-
ritorii unaparsfertilis eft,alia fterilis, incolifquefaci-
liuseft venaticas carnes ,quapanem&:vinumappone-
tarnen iis omnino carent,aliquæenim hujusPro-
vinciæ partes tam fertiles funt,ut earn nee Andegaven-
fis Ditio, nee Turonia vini bonitate , frugumqtie fer-
tilitate fuperent. Solum herbofum paflionique pecu-
dum cornmodum. Hanc verp Provinciam fub Aquita-
nia comprehensa,aliquando paruiftè legimus Ducibus
Aquitanis, donee inter Reges Franciæ,Ludovicum IX
Sc Angliæ Henricumlll pa&umfuit, ut Anglus Aqui-
tania, quamab SeptentrioneCarentonusfluvius, ab
Meridie Pyrenæi Montes terminarent, contenais, in
perpetuum cederet Normannia,Terrifq; Cenomano-
rum Sc Andegavenfium j eique numerarentur ci o io
aureorum millia. Rex Franciæ hannes Andium Sc Ce-
nomanorum Comitatum Ludovico filio Secundo-geni-
to dedir. Donationis Diploma anniciocccLx in
ferinio Regis adhuc vifitur. Ludovico ordine fucceflere
Ludovicus II filius, Sc Ludovïcus 111 nepos. Hi tres titu-
lumßegumNeapolitanorum gefierunt. Ludovico ter-
tio vita defun&o nullis poft fe relidhs liberis, ei fuccef-
C\t Renatus frater, que m Regina Neapolitana loanna,
ejusnominisll, fuumhæredem in Regno Neapolita-
no Sc in Comitatu Provinciæ inftituir. Renatus ex Ifa-
bella Caroli audacis filia fufeepit loannem filium,Ca-
labriæDi4cem,cui lupervi xit Renatus pater. Hi charmes
ex Maria Caroli Ducis B orboniæ' filia, genuit Nico-
laum CalabriæDucem Sc Marchioné Pontenfem, qui
ablq-, liberis deceftit, avo Renato adhuc fiiperftite. Re-
mt m nepoti Renato ex lolanta filia, Sc Fviderico
Vadimontano , jura Rcgni Neapolitan!' 3c Comitatu s
Provinciæ refignare noluifïe, ledea Carolofratri fi io>
Cenomanorum Comiti,reliquiflefertur:qui cum etiâ
paullo poft moreretur,Ludoyicum undeeimum rerum
fuaram hæredem inftituit. Cæterum tota hæc Regio
fuperioribus annis in daas quafi abiit partes. Ctvïtas
Gnomanenfis , ditioniadditaeft ßegis Franciæ; Vrbsau-
tem M£nia y Maine c um Marchionatu nunc in Ducatus
decus eredo,Guifiægentisagnofcitdominium.Oppi-
dum primarium ad Sartram fluvium,vulgo Ie Mam. Ab
initiofedes Baillivatus-, poft Henricum II Præfidialis
eft fadarad quam variorum oppidorum appellationes
devolvuntur. Ducatus , olim Comitatus, Vindocinenfis ,
Duché 'de Vendofme , initium capit a Baugenciaco, limi-
te inter duas Belftasjquç cognominanturSotorf 3c Vin-
docina,fines longe latêq; extendensad Santonas ufque,
ut quidam volant. Didusab Vindocïno oppido,vulgo
Vendofme. Ptol.fortè (iicenim legendum ) eft
AulerciorumCenomanoru,inGallia Lugdunenh urbs.
Nihil hic adfirmamus. NâO mviïixsv illud,
teaneft oppidü quodhodie/? Mans\ quæ MagniScali-
gerifèntentia. Vmdocmi Comités originem ducunt ex
Borboniorum ftemmate. Primum Comitem legimus
Ludovicumßorbomum,locLnnis Marcæ Clermontiq; Co-
mitis F.Succefterunt huic redalineahliuslotfwzWjFra;!-
a feus nepos, & Girolus pronepos,quem primum Vindo-
ciniDucem creavit Francilcus I Galliarumßex.Filium
Carolus habuit Antontum , Vindoçini Duçem, Franciæ
Parem , 6c per loannam Albretam conjugem, Navar-
ræorum Rcgem, quo natus Henrïcus Borbontus, Galliæe-
jus nominis I V, Navarræque Mona r cha po te ntilli mu s,
BearniiPrincepSjDux Vindocini, 6cc. Sunt 6c Beaufort
6c Ici Val
Gg 3 Bitvjm-
Oppida.
Dvcarus
Vtndot:-
ran fis.
Imperium
rr,A -Turn.


BITVRICENSIS DVCATVS.
BlTviucvMvel Bituncenfis Ducat us , Duché de Ber-
ry,qui in noftra methodo fequitur, ab Septen-
trioneSoloniaminferiorisßelliæparte, a qua
Cansfluentis Ortum Hure-
pcn(ès,Nivernenfês,ÔC Borboniosrefpicit,conftituen-
te hiclimitemrivulo, cui nomen laFaye iquaMeridies
cft,Lemoviceshabitant,ubiO'o#refluit:qua Occidens
Pidfcones Sc Turones à quibus fluviolo a qui Clery vulgo,
leparatur. Segetumeftfertiliflima,vini rerumque alia-
rum ad vitamcultumq^neceflariarum. lnprim is pecore
abundat, quod ab incolis per univerfâ diftrahitur Gal-
liam. Domicilium hic olim Biturigibus, quos Cubos
fcribunt cognominatos Strabo,Ptolemæus,alii.Bif«ri-
ges enim Gal iiæ populi, duplices erant,cognomens di-
ftindti, Bituriges Cubi, quorum Metropolis Avaricum ,
primæ Aquitaniæ ; Bituriges Vibifcizm Fmyrj,queispri-
maria urbs Burdigala , fecundæ Aquitaniæ. Vtraque
Civitas libera flibßomanis,teftePlinio, Cmtasßituri-
cumvÛßeroùgoruniNomix Provinciarum, in Aquita-
nia prima vel Sexta Vinnenfi. De Gentis appellatione
multa loannesCalamæusquiß/w/gm Hiftoriam fex
libris complexus eft.
Principatum apud Francos Hugone Capeto tenen-
te, Bkwngifotfpræeratnomine regio Gotefridus. Ab
eooriginem Re-
ge Henrico I. emit Comitatum Biturigum. Hic non
multo poft accingens fè ad expeditionem Paleftinæ
cum aliisPrincipibus,eundemCoronç uniendum ven-
didit Fhilippo I. Aliquot poft annis apennagii jure
Comitatum in Ducatus dignitatem tunc evedtum obti-
nuit a pâtre loamie Valefio Francorum Rege loannesVa-
kfw ; quo fine prole mafcula mortuo, Ducatus ad
Regnum rediit. Adfignatus dl poftea îoanni Caroli VI,
qui numerofa prole gravatus erar, filio. Hic, quum
olttxiç obiiflèt,fucceflorem rcliquk Carolum fratrem,
quißexFrancorum inauguratus, Iponfalibus , quæ
inter Henricum Angliæ Regem Sc Catharinam ipflus
Germana contracta jam antefuerant,infuper habitis,
quum ei major Regni pars ab Anglis eflèt erepta , per
ludibrium Biturigum Rexfuitappellatus. Patri Caro-
lofubrogatus eft Carolus VII, Ludovici XI Francorum
Regis frater. Poft eum Aiargareta , Regis Francifci
foror, nupraprimo Carolo AlenconioDuci , deinde
Henrico AlbretanoNavarræßeçi , Ducatumßitumum
C/ 7 o
abfratre inufum-frudhim accepifle fcribitur. ALir-
gareta denique, ej ufdem Francifci Regis filia, Bitunges
accepifle traditurabfratre Henrico 11, quum nube-
ret Emanueli Philiberto Allobrogum Principi. Pri-
mariam ejusurbem Cadar , Antoninus ScûiiAvan-'
cum vocant , quæ nunc vernaculè Bourges. Bituriga
Ammiano Sc aliis. Diçitur Sc Biturica , Bit uric a , Bituriga
Vrbs,Sc Biturica çivitas. Avaricum quidam didtumvo-
quoalluitur. Locataeftinagro
perquam amœno j qui non modo frumentorum om-
nium Sc leguminum, verum etiam vinorum præftan-
tiflimorum, pecorum , volucrum, Sc quorumcunque
fruótuu eft feracillîmus.Quatuor beataeftrivulis, qui
vulgo Anfron , Sc Aurettezb una \Ture Sc Molon ab al-
tera fluentesparte. Quis çondiderit, utpleraquealia
oppida, incertum eft.Veteris paulo fequior,quam ho-
diernæ, urbis fuitfitus. Ad paludes fcilicet verge-
bat, cujus etiam nunc cum admiratione vifuntur muri,
propemodum integri, folidillima materia, ut pad!m
veterum Romanorum opera, conftrudti : initium
çapitinç
Metropi*
hi*


Xe .iu r cM
D ' B ERTÎ.T


capiunt ab turn, quam magnam vocant,pergentes per
medium D.StephaniTemplum, plateamD. loannis
Campeftris, portamq, Gordianam ufque ad Novam,
cui olim ab S. Andrea nomen ; inde perplateam Am-
phitheatri, vulgo des Irenes , fe ad portam Turonen-
lem extendunt ; hincautem, porredto ambitu ver-
dis portam D.Pauli,paullatimturrim, quamdixi,re-
petunr. Poftea prolatis varie pomoeriisita fuithæc
Vrbs amplificata ab Carolo Magno & aliis ; ut jânunc
cum maximisée munitiffimis Galliæ Civitatibuscon-
tendat; formamhabens oblongam,ampliffima& fpa-
cioiillîmam.Miinitaeft odoginta editis crailïïque tur-
ribus. Inter easprincipem tuetur locum quam antea
JMagnam dixi appellatam, vernaculè lagrojfe Tour , ab
infolita craffitu’dine, minoribusundique turribus mu-
roques& folfisprofundiffimis, Philippo n Augufto
Galliarum Rege circa annum ci o cxc curante, cin&a:
forma eftrotunda,magnæ altitudinis. Aliam omnino
fimilem fuifle ajunt, feddirutam -, à binis turribus Bitu-
ngibus nomen inditum fabulantes. Et laudat antiqui
Grammatici carmen Calamæus :
Turribus à vocor Bituris.
Hæc talia patior aliis perfuafa magis , quam mihi.
Septemdecim hie funt Ecclefu quas Collegiutas vulgo
vocant.-Septemdecim Parocbk . Hæc urbs Archiepifco-
palifulgetSede : fua floret Academia,cui nulla per totam
Galliam par \ dodillimorum virorum genitrix & em-
porium. Vigetinea maxime lurilprudentia, quam ibi
profellî flint Profeflbresexcellentiflîmi. Eftautc Ava-
net fummum totiusDucatus tribunafcuiprçfidet Mo*
narcha Biturigum, qui vulgo le Bailly de Berry . Ad hune
devolvuntur omnes appellationçs cum àPrætore urba-
no,tum ab omnibus finitimorum aliorumqueTerrito-
rii BituricefislocorumMagiftratibus.Habet autéPrç-
fedusßituricenfisfub feMetropolim ipfam Avancum
3c v DiœcefeSjïJfoudun, Dim le Mehun , Con-
crejfault. Metropoli adeenfentur, Comitatus, Sancerre
3c S.Aignan, BaioniaMontfaulcon : Caftellaniæ ferè xl.
Sancerram quidamarbitrantur didam ab Cerere, quæibi
cultaperhibetur: tzncpiî Sacrum vel Saceîlu Cereris . Do-
dioreslatinèfcribentes hujufmodi Etymologiâ aver-
(ztiXantodorumvocam. Comitatus gaudettitulo,qui
anno cioxv
ftinuitSancerraobfidioneanno cio io lxxiii: fame
pafla tam fævam, ut poft devoratos avide canes, fêles,
equos,glires,mures, talpas,poft confumta cornua, co-
rium,pergamenas 6cfimilia, neexcrementisquidem
carnibufque humanis fueritparcitum. Parentipfi Ca-
ftellaniæ Sancerges , Beaufeu , CbapeUe d'Angutllon , le Cba-
fiel de Boncdrd , lalonges , Tarenay , Verdtgny , Me ne fine , Ck-
rentonuty, B rie 3c aliæ. nomen habetab 5. A-
niano Epilcopo. BztoniaMontfaulon latine fonans yWb»-
ieFalcom , compleditur Dominiaßtfflgy 6c G/OW, item /a
Bane , Lyvron, Cony , VtUabon , Bearjs Mamlly, Mar-
nay , , Saligny , Fercigny , O#, Lajfax, Botsbc-
fothldiMmentyVtllierSyCompoy, Caftellaniæ denique no-
minantur


7 Inh 'na,
minantur Ays SAnguitton, Suryen Vaux, S, S onlange , S.
Palais, la Salle du Roy, Bueil, Quantitty ,Fomongny, Fran-
cheville ,la Chapelle, N ancay , Dr je , Levreux, Beaulieu , Bre-
cy, Beugy , S, Fleurant, N eufvi fur Baranion, Morthonnicr,
Marmaignes, Maubranches, S. Vrfm , Tillay, Bnlliers , Frf-
ta», £4, Lkj?, Fjlrechies, Maulpas , Ville-neuf ve, S.
Crapaix,Afcittj,luffyleChauldner, la Corne, les Chaires,
Vauvnttes,les Cloyes,Bonge, Hæc de Metropoli latiffima-
que ejus lurifdi&ione: reliquæDiœcefesfunt Lffouldun
Regia Civitas & Baillivatus, quifub fe habet Baronias
Chafteauroux , Gr^|, Ceracay , 5. Smre. Lynieres, cui ad-
nexa eft Caftellania Argenton,in qua Ravennes Se-
nefcallatus & Servignet Præfe&ura. Caftellaniæ vero
numerantur Bourffac, Chajleau Meillant, Mareul, Nsî 5.
Sepulchre , Rutty , Puuldy , Afajjfy, Cahors, Peroufe, Chaftellet,
Maffeuvre, Augur ande,S,Chartier,le Palleteau, Bommieres,
Moche, Fully, Voutton, laFerté, Nobant, Ville Dieu , Chàjire
8c Charroux. Dunum Regium, Dun le Roy, cui fubfunt Ca-
ftellaniæ præter alias Pra diet Callaut,B2LïonieL: Chajleau-
neufad Carim, S, Julian, Civitas Regia Sc Diœ-
celis fub fe habens Dominia Champre, Motted'Aify, Sa-
ragoffe, Brivay , Mery. Mehun jus dicit Caftellaniis Love
8c Foi ci, Concrejfault five Concourfault fub fe habet Vailly,
Argeny, Clemon, B eaujeu. Fluminibus hæc regio partim
rigatur, partim alluitur: Ligen, Souldra,Aurrona,Cherre,
Theone, Indro, Creufa, ac nonnullis aliisignobilioribus
rivulis.Monteshicnulli celebres.Silvis hinc indecon-
fpergiturregio,quarumpræcipuæ (ant Silva Roberti, Sc
Lacenna Silva, Ad Opera publica Sc privata venio. A-
varici præter triginta quatuor Eccleiiasde quibus fu-
pradixi,funt Cœnobia quatuor Ordinum Mendicantmm :
duæ Virorum Abbatia , una S, Sulpich potens Sc dives ex-
tramuranea: altera intra urbem D, Ambrojii valde etiam
dotata : tres Muiter urn, Exftruchim ibi non itapri-
dem a-
hifque adfh&isalendis confecratum. Inter lplendida
Aedificia, quorum magnus femper hic fuit numerus,
primum agmen ducit Domus Jacobi Cordi , qui vixit tem-
pore Caroli VII s fuperba&:fumptuofa. Sunt Secedes
Almanorum , qui quondam regiæ gazæ præfuerunt , an-
tequam Nundinæquæibimaximoperegrinorumcon-
curfu celebrari iolitæ , Lugdunum transferre ntur. In-
finita monftrantur hiccum intra turn extramuros ve-
terum ædiheiorum claborati operis Sc materiæ præ-
ftantis rudera : multa&quotidie eruuntur, præfer-
tim ex folia arenarum, uti vocant ,* übi quondam Am-
phitheatrum. Auhiepifcopns Bituricenfis , de Bourges , hos ha-
bet fuftraganeos Epifcopos : Claremontenfem , Clermont:
Rutenenfem, Rodes: Lemovicenfem , Lymoges: Menatenfem,
Mende : Albigenfem , Alby, Cadurcenfem, Gabors : Cajlrenfem,
Cafires : Tmdenfem,Tulles: S, F lor i : S.Flour: Anicienfis, le Buy,
eftexemptus.
Hh Pic T ONI VM
Silva',
Opera pn»
bIICA,


PICTAVIENSIS COMITATVS.
fd
Plctonivm velP/cTrfWrf , quæfequitur, vulgo
Poiftou,l pe&at verfus Meridiem Engolifmenlès
èc Sandonesjad Occidentem habet Oceanum:
qua Septentrio eft, Britannos refpicir 3c Ande-
gavenlessreliqua Turones,Bituricenfes, 3c Lemovices
claudunt. Regio eft frugum, pecoriique,lanæ,linique
feraciftima,vino frumentoq*, divestavium ferarumque
magnam habenscopiam :quo fit ut venationesaucu-
piaqj hic fintfrequentia. Regtiititulo decorata legitur
hæcProvincia ab Gothis; quos hinc,ut rota Aquitania,
cxegit Francorum Rex Clodovæus. Imperator Ludo-
vicus Pius Aquitaniæ Regnum filio Pipmo dedit *, cujus
fiiios Pipinum 3c Qa.rolu.rn quum Carolus Calvus , ipio-
rü Patruus,Aquitania deje&os monafteriis inclufiftet,
ipfe Principatuminvafit,donoque confanguineo fuo
Arnnlpho dedit j fed , abrogato Regni titulo, Ducatus
honore infignitum. Arnulpho fuccefterunt ordine Gu-
helmus Bonus j Lblo 1, 3 c 11, Guilielrnus II 3c 111 , Guido ;
Guhe bum IV, 3c V: hu jus unica filia& hæres E honora e-
locatafuit Ludovico Vll,Francorü Regi *• à quo propter
adulterii& proditionisfuipicionemrepudiatam duxit
Jïenricus LCormannia Dux, quidefunóto Stephano An-
gliæ Régi fucceftit. Henriam tam in Angliæ Regno ,
quamin dotalibus paternifque in Francia ditionibus
Fequuti Puntipfius Filii ßichardus 3c loannes . Quum au-
tem Arthurus filius Godefridi (qui Regis loannisma-
jor natu fueratj præferendum fe loanni diceret, perfua-
lusab Francorum Rege Philippo Augufio , ut Pi&ones
Patruo loanni eriperet,rem viribus adgreftüs,ab loan-
m qui ex improvifo fup£rvenerat,fufis copiis,captus Cft*
Rotomagumqueraptus temeritatis fax pœnas dédit.
Earn ob cauflam loannesßex ab Conftantia Arthun ma-
tre apud Phtlippum Regemparicidii accufatus, damna-
tusfuit: ejusque bonaP/;/%o 5 tanquamfeudorumdo-
mino, finit adjudicata,cum alia,tumPiiïavia: quamox
Succellor ipfius Ludovicus VIII Alphonfo filio conceflît:
quoimproli defun&o, in poteftatem Regis Pbihppil ll
venir,penelque ipfius pofteros manfit, donee, régnan-
te Philippo Vale fi o, ab Eduardo 111 Anglorü Rege fue-
ric recuperata,retentaque plenius cum rota Aquitania
per fancitam inter eundem &c loannem Francorum Re-
gem pacem. Fadum mox ex Aquitaniæ Dueatu Prin-
cipatum R cxEduardus filio concellît: quiquum Aqui-
tanis gravillîmum imperaflèt tributurnymagnam par-
tem amifit,defedione ab iis fada zdCarolumVFranco-
rum Regem : cujus Nepos Carolus VII Anglos tota A-
quitania,anno cioccccliii exturbavit,filioqueßégi
LudovicoXl reliquit. Hiceamfratri
quo mortuo,rurius ad Regem
Carolum Vlllfilium tranfmifit: à quo tempore Aqui-
tahia, cujus non ignobilis portio PictaviuW) deinceps in
poteftate permanfit Regum Francis. Veteresincols
fuerunt Pictoncs , Cslari, Strabo ni, 3c Pünio: Pcclonts
Ptolemæo, Piiïavi Ammiano Marcellino. Piftonicaïn
Regtcnem appellat Aulomus : Civitatem Piclavorum vel
Peiïdvonum Notitia Provinciarum in Aquitania 11,
vel VII Viennenii, hod iele Pays dcPoictou . PïiïombuS
populos Agejinatesjungzm cum Plinio. Horumverifi-
mile eft memoriam adhuc fuperefie in P ago Aigounois,
haud procuiFanoS. Maxentii,quodoppiduadSeveru
fluvium*


Poic
TOV.


Picïavi*.
fluvium. Toto errant cœlo, qui Aginnates cum Agefina-
tibus confondant ; quum inter utrofque minimum iter
quinque dierum fit interjeôhim.Devarii generis Prin-
cipatibus,quiPiél:onio concenferi foliti,quç habeo ad-
fcribam, fiprius de Metropolis regia ejus Civitate
nonnihil dixero.Ea eft Pitlavia.Sic Latini nunc vocant,
quæ A vyxçvçt'fv Ptolemæo, Auguftoritutn Antonino.
Vidaviatn Vrbem appellat Gregorius Turoneufis. Vrbs
amœnifiimo fitaeftloco,clivofo tarnen ; nifi quoduna
parte,quamTra«dM4?// patrio vocabulo dicunt, in pla-
niciem abeat: omnium Galliæurbium poftLutetiam
amphfiima. Earn Clanius maxima parte ambit. Aca-
demia hic ftudio juris civilis Celebris, cui alter poll: Pa-
rifienfem locus lolet tribui. Inftituit Carolus Vil Fran-
corum Rex,anno cioccccxxi. De qua Scaligerin
urbibys;
Si ftudïum eft anima : veniunta cor fore vires,
Galliaque à mentis pofcit utrumque fibt .
H<f cJïudiis, alu belli exercentur amore :
Vidavitim eft animus patera corpus er mit.
Antiquitatemejus teftantur Theatrum, Palatium
Galieni, & Fornices aquæduôtuum qui eriam hodie
les duds in hoc loco imperii cer-
tillîma monimenta. Sunt qui Agathyrfis atque Gelo-
nis, filiorum Herculis Fuccelioribus (qui Pióti à P oetis
vocantur) ejus lundationem attribuunt. Hi etenim
ob concitatas feditiones domefticas patria pulfi,in An-
gliamdevenerunt, inde numero & multitudine aucli,
novisquerendis fedibus,inGalliam trajecere,ubi aluo
nomine Pidtones populos, hanc qupque Civitatem
condidnTe feruntur. Aliter aliifcribunt,cumexPom-
pomo Mela,& Plinio contenante etiam multo, quam
hi ex Anglia venerint,Pidonum extitiflè memoriam.
Claram reddit hanc V rbem Epifcopalis fedes, cui ma-
xima laudepræfuit D.Hilanus,dodrina ac pietate fin-
gulari Antilles , qui Arrianæ faótioni inviclum fe anta-
goniilam oppofuit, ac præclaros illos Sc nunquamin-
termoriturosdeS.Trinitatelibrosxiï,magno tumin-
geniojtum eloquentia confcriplit.
Curia Piclavienfis regitur manu Prçfidis Sc duorum
Vicariorum, quorum unuscivilés s altercriminales co-
gnofcit eau(as. Ad hanc multorum hujus Provincial
oppidorum tribunalia pertinent : ut p raster Piótaviam
ipfam, de qua dixi, font Niort cum arce : hic amplif-
iimi Piólonum mercatus ter anno : Tontenay Ie Conte\
arce item præditum : moenia hujus oppidipræterfluit
ri vulus Vendæus ( Vendée ) qui lubinde adeo excrefcit
ut totum Fontenæi territorium vicinaque loca inun-
det : Lufignan, übi caftrum antiquum , quod vulgo
Melufine , Sec. Mont morillon > Chaslelheraud , la Bajfe
Marché Dorâ t, S. Maxent, Sc alia fortean : quibus ad-
ditum Sivray ereôlum in Senelcallatus dignitatem 5 ar-
ce potens. EU autem, ut cam nunc partem adgrediar,
lub Piótonio Principatus titulo ornata (præter Tal-
tnontetn, Talmont : fic dictum quafi Talon du
neus nwndijit quidam voluut ) Rupesfuper loannam , Roche
fur-lon , Familiæ Regalis Borboniæ. Noverunt avi no-
ted Ludoviciwi Borbomuni , loannis V endomiæ Comitis
T.Rupis ad
ejufque filium Carolum. Ducatus dignitate claret Ca-
fiellum Heraldi , Chaftdherault,ad Ydngennam. Viceco-
* mitatus
OppiJà,


ilmtna.
ep rapt*-
U.ca.
mitatus funtTorrfttad Tovium fhivium,BroJfe,Bridieres,
Roche-Cbovart. Baronatus Dominiique honore infignx-
ta funt oppida non pauca,quæ turbato, ut in oculos ve-
niunt 8c mentem s ordineponam : Mainlers,ubi pifcatio
falmonum, alolarum,quæ clupcæ aiiis , balænarum
8c afellorum præcipuc, qui arefacti ventoque 8c f rigo-
re indurati in varias regiones folent exporrari : Tarte-
nay, S. Maxent , Melle, Cbvtutj, Cbauvigny , Lujfac, Breffuyre,
Charron, Chafteneraye,S.Mefmn,S.Gillis, Cbajieaumurjes Sa-
bles d'Aulonne, S.Hermine, Mont aigu, oppidum cumarce,
falinis nobile : Mirebean, la Motte,S.Beraye,Pouvant, S.Hi-
laire,Mortemer,Lu^a-z, S. Savin, LlJlelourdain,S.Benoiftdu
Sault,Bourg-neuff, Mer oïl, Mervant, Bnge, V 'onver , Villefai-
gnaix , 8c alia. Fuifle Sein Pi&onibus Limonum coliigi-
turcx Antonini itinere quod Burdigala ducitur Au-
guftodunum : Limonum Ptolemæo, in Tabula Itinera-
ria fcribitur Lomounum . Illud magni viri putant idem
efie tranfnominatione quadam, cum Aiigufionto, Pci-
etters, Nihil audemus hic affirmare. Limoni mentioin
Commentario A.Hirtiiter : übi tarnen quidam libri
Lemoviciwi contra fidem 8c auôtoritatem manulcripto-
' A
rum codicum præferunt. Fuvii quibus irrigatur iunt
Clanm,Vigenna, nunc Vienne,Vendais, 8: alii,quipifcium
magnam fubminiftrant copiam. Silentionon eft hic
prætereundum Amphitheatrum apud Pitfcones Pago
Dovao adjacens, manu quidem & arte humana factum,
fedita, utvideripoilît à natura:totum enim excifum,
8c excavatum eftin monte, fine externa ulla materia-
tionc calcis,lapidis, ligni. Montis iplius 8c Amphtthea-
tn plemilîma eft delmeatio , ex fide Levini Kerfinake-
ri,Confulis quondam Zirikzæi , Zelandiæque primis
hujus belli motibus Gubernatoris , apud Juftum Li-
pllum libello de Amphitheatris , quæ extra Romain
cap.vi : qui Vagum Dov&um addir aliquid amplius olim
fuiilè ,cùm exeo nonpagani operisargumento,tum ex
viæantiquæ publicæquereliquiis,quæexpago eodem
pertinuit ad Pontem C<cfarianum,v ulgo Pont du Sey , cujus
viæ pars adhuc variislocis conipicitur, pars autem ma-
ximacorruptaeft, lapidibusin ædificia varie abfumtis
autavedis. Medio circiter ab urbePidavia milliard,
itinere quod Avaricumßiturigum ducit,in via regia in-
gens Ipedatur faxum,forma quadratum,quinque lapi-
dibusfulcitum, unde vulgo la Pierre Levée. De eo diîti-
chonhoc exftat:
Hic Lapis ingentem fuperat gravitate Coloffum
P onder is grandi (y der a mole petit .
Status Eccleiiafticus habet Epiicopatus tres, qui fub-
funt Tolofano Archiepifcopo ; Pictavtenfem Poiiïiers , in
quo lunt Abbatiæ 27 : Lucïonenfem,Lucon , live Luffon, in
quofunt Abbatiæ decem : Maüacenfem five Maliacenfem ,
Maiüezjy, in quo lunt Abbatiæ 4. Ad mores venio. A-
gricolænonmhilhabentpeculiarislinguæ ; quibusqui
parum fidit,fapere pcrhibent.Hominum genus, quod,
feras prohibitum, lites venatur :contentiofum , 6e in
litnpulo fludusexcitare gnarum.Vrbani dillîmilis pla-
ne genii 6eingenii,faciles, benetici, liberales, candidi,
fucos 6e impofturas deteftantes, eruditionis 3c érudit
torum,qui hic non pauci,amantes.Nobilitas provida,
ftrenua,audentior,
Hh 3 PICTA-
Mora,


Lotaringiæ Ducatus, cujus pars Septentrionalis hac Tabula depingitur.
T{fg:o,
Plctaviæ fticcedit in mea methodo Lotaringk
Ducatus. Lotanngia , ur quidem Latine fcriben-
tesvocant, di&aab Lotario , Ludovici Impera-
toris, Francorumque Regis velfilio, vel nepo-
te. Parumrefert. Ludovico fane Pioquatuorfuerunt
filii : qui moto paricidiali in Parentem belio, eoque a-
pudSueflones in Monafterium detrufo , omnesejus
principatus inter iediviferunt : conftitutaque Tetrar-
chia, proceribus Imperii intervenientibus, res eo de-
du<ftaeft,utlötarwsprimogenitus Imperii titulo , cum
Italia,Narbonenfi Gallia, iiique ditionibus, quæ mox
l otanngia appellatione innotuerunt, frueretur : Lu-
dovicus Germaniam ; Carolus Franciam ab Mofaad
Oceanum : Pipinus denique, vel ex eo filius cognomi-
nis, Aquitaniam pollideret. Lotario filius fuit , præ-
terLudovicum in Imperio fucefiorem, LotariiisLota-
ringiæßex. Quæ igiturinitio vel Lot-reycb
Germanis, id eft Lotani Regnum , latina, eaque depra-
vatiore terminatione poftea Lotaringia cœpit audire :
Loraine incotis, reliquifque Francis, qua fiLot-regne,
concifis literis. Memoriæ produnt rerum Francica-
rum Scrip tores, Lotaringia quondam ampliores fuiftè
limites , Aujtrajiamque olim nuncupatam vel Au-
firnpn, Oojl-reych,(quum exadverfo eflet VVeflrafia ,ve 1
VVeftrïa , VVeJI-reycb : corrupte etiam 'Seuftria , occi-
dentale Regnum) divifam in fupenorem &inferio-
rem : contentamque interßhenum,Scaldim,Moiam-
que fluminaj inferioremhodie varia nomina obtine-
re, diverfifque fubefte Principibus : fuperiorem quæ &
jyîofelianica & Tullmgia cognominabatur , exceptis ali-
quot ejus portionibus, fub uniusnunc elle imperio, &c
quo tain totiuspartemantiquo nomine florere : adeo
« «
ut LotmngiA hodie conjaceantadOrientem quidem AL
fatia,&:quæfpecialiore notione'Weftrafia : abMeri-
dieveró Burgundia : qua Occidenseft Campaniam
habeat , quaSeptentrio, Arduenna Silva termine-
tur:( occurrentibusmox Leuceburgiis, Trcvireniibus,
aliifque populis ibi conregionalibus)quæ olim Lotarin-
gtót partes fuerunt nobiliiîîmæ. Lotaringia hæc noftra li-
cet altillimis innexa montibus filvifque denfiilïmis,ex-
ternæ tarnen opis non indignet,perfe feraxfrumenti &
vini. Metallagenerat varii generis , argentum, æs,
ferrum, ftannum , plumbum : nee gemmæ défunt,
quarum ad Vogefi radices lucrofa eftpifcatio. Reperi-
untur&; lapides, quos ab cœruleo colore Laz,ulos no-
mmant incolæ, magnum inde lucrum facientes. Eft
& materia, qua ipecula&vitrinæ fabricantur : qualis
in reliquis Europæ Provinciis non invenitur. Na-
fciintur infuper hic miræ magnitudinis chalcedoniæ,
ita ut ex fruftis permagni calices conficiantur. Aru-
maliaproducit varia: inprimis equosgeneroftilimos,
Neapolitanis Turcicilquefubinde non impares. De-
corata fuit olim Lotaringia Regni titulo , uti patet ex
Francicorum Scriptorum monimentis. Regespauci
admodum, 3c vix duo trefve, memorantur. Statime-
nim Carolus Calvus,poft patruelisLotarii exceftum,
iphusditiones invalit, fuifque adjecit Principatibus.
Nonmultopoft ad Ducatus dignitatem eft redadta.
Primi Ducesiparfiper Hiftorias Sc variorum Scripta.
Henrico quarto imperante Lotaringiam tenuit Gote-
fndiis, is qui poftea,ducatu Bullioneo vendito3memo-
rabili in terrain {andtam cum Balduino & Euftathio
fratnbus expeditione vidfcricia arma per Afiam Syri-
amque in urbem Hierofolymam intulit ? ac Rex Hiero-
folymæ
Situs,
Soli ftï ti-
lit (U.
sjinimA'
hum va*
rietAi.
Imp trimt
ma]irhm.


Lotharingia
Septentrional.


v . i
folymæ creatus fuit. HuicfucceffitlWfte#*, Palduino
Lufiathius. Polleatradidit Henricusquintus Cælardu-
catum Guiltelmo Comiti Lovanienfi , à quo Lotaringici
procreati principes Theodcncus , T heobaldus , F ndencus, 8c
reliquijuique ad Carolum ultimum, à quo devolutus
eftDucatus ad Fridericum Comitem Vadim ontium,
authorem ftirpis Ducum , qui mine Lotarmgiam te-
nent. EamMmvtfôrduabus tabulis luculenter exhiber,
quarum altera partem fèptentrionalem, altera meri-
dionalem depingit. Habitarunt olim Lotaringiam,
quæ nobis præ manibus, AiediomatncesBc Lena. Medto-
matnees Cæiarilib.iv, Tacito,Plinio, Straboni 8c Pto-
iemæo : JSlediomatrici etiam Cæfari lib. vii. quorum
Metropolis Divoduntm , hodie Aîetz, appellatur: Civitas
Mediornatricum,h.oc effMtfâ,NotitiæProvinciarum fub
Belgica i : l’Evefchede Metz, y le Pays de Mefim. Lena Cæf.hb.
i ,Lucano iib.i , &Plimo Libcros cognominati : Leuci
etiam Ptolemæo, qui Metropolim ïpforum facit Tul-
lum.Sicin notitiaProvinciarum fub Belgicai, Civitas
Leuconim , hoedt ,ÏEvefchédeToul ; Tullum item
Leucor . novit Antonini Itinerarium. Sunt etiam qui
TuhngosCxCàiis ad Lotaringiam referunt. Metropolis
Lotanngiœ eft Nancejum, vulgo Nancy : oppidum non am-
plum,ledhtu pulcro commodoque,loco piano,forma
quadrata, magnifico Lotaringicorum Ducum palatio
nobile. Nancejimænia lambit Aîurta , qui tribus inde
milliaribus paullo fupra arcem Candei Mofellam in-
trat.Ptirant Petrus Divæus aliicpieNancejum hodie elle,
quod Nafion Ptolemæo ,Nafium Antonino in Itinere,
quodDurocortoro ducitDivodurum. Sed liquis pe-
mtiusitinerisiiîiusrationem conlideret: facile depre-
hendet Antonini Nafium incidere non polie in locum
ilium,ubi hodie N ancejum :adeo utN afmm illud hr, non.
quod nuncN ancejum dicimus,ledpagusxn inde millia-
ribus diditusnon proculab Mo fa in Barroducanapro-
vincia,qui vulgo Nos di&us, unde Nafienfts , in lapide ibi
effoffo. CtneNafium illud ampliffimam aliquando ur-
bem fuilfe,fatis patet ex ruderibus: quod etiam teftatur
apud Ortelium Clemens Trelæus Mofèllanus.Nance-
j urn dignitate fequitur Tamm S. Nicolai, vulgo S.Nicolas,
duobus inde diftans verfus Orientem milliaribus ad
Murtam fluvium,loco piano &fertili. Hie locus adve-
narum frequentia in earn excrevit amplitudinem , ut
jam non pagum,fedurbem,acquidem totiusLotarin-
giç cultiffimam,quis poffer dicere,fi muro claudererur:
eaeftædificiorum venuftate, apta viarumdilpofitio-
ne,incolarum multitudme , ut nihil requiri queat: fed
ob mercaturam præcipuè , 8c omnis generis opificia
commendatur : mercatores habensperquam opulen-
tes , vicinis iuis ditiores. Alia minorum gentium oppi-
da s ne ledori tædium pariam, prætereo. Vno diftat
milliari Nancejo Lruart : tribus Ormes : paulloampliiis
Bayon 8c Lunev die: quatuor le Pont à Moufon 8c Gerbevdler:
quinque Charmes : Lex Chaftenoy , Morhanges &Vaucoleur y
paulloplus Maxeufouls Brejfe : leptem Dompaire, Deneu-
vre, Hodon Chafe an : odo RamberviUe , Kaon, Bellement ,
Neujj-Chafteau , Mugfat, Marcham-Vtlle : novem Ejpinal ,
Bruyères, Darney y decern Or mont , VValderfing , Beaurams :
tredecim Vaigny: quatuordecim IPflraye . Comitatus
titulo dcdignitate clarér,que vernaculè Vaudemont9c[uin-
que Nancejo milliaribus. Chaligny ad dextram Mofellç,
leuca iemi Nancejo. Amance ieptem milliaribus ab Me-
diomatricum urbe verfus Meridiem : Almentta latine
fc ri be nti bus :icri nium olim &antiqua Lotaringiæcan-
cellaria,


cellaria,teftantibus Archivis ab Rofiero prolatis.R/r/tf-
mrthaud procul lacu, qui vulgo/4 Garde lac , unde am-
nis profluit, qui inter Fanum S. Nicolai 5c oppidumßö-
fieres Murtæ mifeetur. Remiremont ad finiftram Mofêllæ,
infulam ibi facientis, in Lotaringiæ meridionaliflimis :
Rumaricum Cafiellumhabet hic Aimoinus Monachus:
Adromarici corrupte legiturapudßeginonem, pro Ad
Romand , divifim : Rimelsberg Germanicè nominatur
Spigelio ad Bartholini Auftriad.Spe&antur haud pro-
cul mde Valles, quæ vulgo iFflraye 5c Vagny . La Aiothe
ad amné litum eft,qui mox in Mofam le exonérât. Vi-
fitur ibi territorium , cui nomen le San'cioy. Sunt 5c
Comitatus quidem Imperii SalmenCis>Kircbinganus 5c
Rlanckpbergm . Rlanckenberg , GalliS Blanc-mont, oppi-
dum eft non magnum, fèdpulcrum 5c amœnum. Spe-
«rtatur ibi caftrum vetus,ipaciofum 5c magnificum,
cui Palatium Novum DuciSjVenuftaftructurainfigne,
eftconjunôtum. Incolæagriculturæ dantoperam. No-
tnemi Baronatus eft ad dextram Sellæ fluvii, tribus mil-
liaribus a b tu be Mediomatficum , Meridiem verfus.
Dominiaiunt Aiarfal ad Sellæ finiftram, haud procul
lacuLindero,inquo Infula cum oppido Tecbemful. Re-
mere-ville tribus Nancejo millianbus. S. Bellemontytoti-
dem Mottâ. Rambert* Ville ad dextram Mortanæ, haud
procul fonte , übi Silva Mortanenfis. Rofieres ad Mur-
rain , prope Fanum D. Nicolai , duobus Nancejo mil-
liaribus. Homburg grandiore leuca ab oppido
adamnem, qui mox Saravo concurrit. Aiariemont ab
monte,cui oppidum impofitum; uno abLindero lacu
xnilliari, Meridiem verfus. Sandacourt medio fere rei-
nere inter Vaudimontem scMottam,inagro,qui vul-
go Sancloy. Mediomatricum urbem,quæ cum Tulle
aliifque Imperialis olim erat, in fuampoteftatem rede-
git Galliamm Monarcha, Henricus 11. Ea nunc di-
citur vulgo-Moto, 5c porterions ævi Scriptoribus Aie-
te y Gregorio .autem Turonenfi 5c aliisVrbs Metenfis:
Divodurum Aiediomatricum antiquis fuit appellatum.
Itinerana Tabula : Divo Durimedio Matricorum : lege,
Divoduro Mediomatrtcorum . rtmpliciterDnWtfnwwPtol.
5c Divodorum Tacito lib. iy scAntonino. Variorum
nugas derecentisnominis rationenon lubet adfcribe-
re. Sedes olim fuit Rcgni Lotaringiæ. De eaelegan-
ter Petrus Divæusin Itinerario. Metenfis Vrbsin amplafi-
ta ejiplanicie , quàm Mofella in varios divtfus alveos irrigat, &
pars quidem ejusmurosad Uvamlambit ,pars & eofdemfilbit y
ut Ctvium ufibus inferviat , at quefie divïfim fluit ad infer io-
rem ufque eorum ambitum ,übi recepto Sella, aitero Flumine y
qui dextram tirbis partem adluit , in utium denuo alveum
colhgtttir. Sed fitu inpnmis ipfius urbis deleclabamur ; quum
emm Agrum latè circumjacentem planum babeat , cjus ra-
men areapaullumprominet , ut in eo Veterum rationcm m con-
dendts urbibus agnojeas. Ad fummum fiquidem templum
multu gradibus afcenditur , juxta quod Forum rerum vena-
hum altiorem totmareapartem occupât y &abeo undique ver-
fusmurospaullatnn defeenditur y pr<erupto tantum inuna parte
chvo y übi Vtas duos lapuhbusJlratasfie dtfpofitas videos , ut alte-
ra per altenus domorum culmina excurrat. Cives Medioma-
tnces nominanturin Inicriptionc,quæextat Moguntiæ
ad S. Albanum. Quæ Tô#/vernaculè,Tullumolim:
Tullon Leucorum oppidum Vtol.Fudum AntonmoT/d-
-hum ItinerariæTabulæ. Quædenique Verdun ,latinis
vocatur hodie Virdunum 8c Verdunum : Verodunum Anto-
nin ) àkivu.Civitas VerdunenfiuminNotitiaProvincia-
j > • / e vcjcbe de Verdun . Leguntur autem tres tubes,
< nmemo*avi,Comitatus etiam titulo 5c digni-
tace 1 = dignes.
Ii Nvnc
Médit*


Lotaringiæ Ducatus pars Meridionalis.
Laeuf.
Flnmina.
NUn c ordo Sc methodus noftra poftulat, ut
Lotaringiæ fuos amnes clariores demus,
paucula de lacubus præmittentes. Stagna
habet pifcofa 5c lacas. Inter quos memo-
ratur ille,cujus ambitus eft quatuordecim milliarium,
in quo carpiones mfolitæ magnitudinis, trium videli-
cetpedum: faporisveroadeograti,ut aliarum regio -
num carpiones fuavitate multo fuperent. Exhujus
lacus pifcatione tertio quoque anno Dux Lotaringiæ
fcdecim percipit Francorum millia. Fluminibus irri-
gatur celeberrimis Afofa, Moflella, Saravo, Voloia, Afor-
tana,Murta,Sella, Hidta,sc aliis . lnferiorem
Germaniam. Reliqui ad hune Ducatum propriè
pertinent: Af<?/ê//4quidem 5c &rrampotiore partejcæ-
tcri fere integri. Oritur Mofella in monte Vogefo, haud
procul Araris fontibus, paullo fupra vicum, qui vulgo
Bujfan: lapfufque ab Vulturno ad Caurum, perluftratis
oppidis, quæ vernaculè l’Ejlraie , Remiremont, Ejpinal ,
Charmes, Baton, flexoque ab Oriente in Occidentcm
curfu, redd petit Tullum, urbem Epiicopalem, unde in
Orientem refurgens ,Eruardum ufque verfus Aquilo-
nem tendit: vififque Mediomatricibus,Trevirenfibus
aliifque populis,ad Confluent tarn,cm ab re nomen,Rhe-
no conduit. Germanis Afofel: Gallis Mofelle . Obrmgos
putatur ab Rhenano , ôcaliis Ptolemæo dici lib. ii
cap.ix.loannes tarnen Heroldus Obrmgon apud Pto-
lemæum non duviumeflè notât, fed defignari tradum
cum ad Rhenum, qui nunc temporis Ober Rbingam ap-
pellatur : Clemens etiamTrelæus Mofellanus t'efta-
turutfcnbit Abrahamus Ortelius,quendam
lam traófcum Obrinci nomen ha&enus retinere. Mo-
fellam fingulari do&oque Carmine célébrât Aufonius
Eidyll. ni ab aquæ limpitudine ,navigandique facili-
tate villis atriifque, quibus utraque ripa dccoratur:
pifcibus Capitione , Salari, Redone, Vntbra, Barbo , Sal-
mone, Muftella, Per ca, Tinea , Alburno, Alaufa, Gobio Sc Si-
/#ro>qüibus abundat ; fluminibus denique in ipfum de-
currentibus Rron&a, Neme fa , Sur a , Gelbi, Erubro,
Drahona, Salmona, Saravo, Alifontta . Aio fellam Sc Ara-
riw,fa<sta inter utrumque fofla,conneótere,lmperato-
re Domitio Nerone,adgrefTuseft L. Vetus;ut copiæex
Italia per mare, dein Rhodano & Arare fubveóhe per
earn foilam,mox fluvio Afofilla in Rhenum,exinin O-
ceanum decurrerent: fublatifqaeitinerum difficulta-
tibus,navigabiliainter fê OccidentisSeptentrionifque
littora herent ,uti fenbit Cornelius Tacitus lib. xiii*
De hoc Aufonius;
Te fontes vivique lac us,te carula no fient.
Tlumina: te veter es pagorum gloria, luci:
TeDruna, te [parfis incerta Druentia npis,
Alpinique colent Eluvü,duplicemque per urbem
Qui meaty&dextra Rbodanus dat nomma ripa:
Tefiagnis ego cœruleu,magnumque fonoris
Ammbus,œquore& tecommendabo Garumm .
Saravus , haud procul Salmenflbus ortus, fluviorum
omnium qui in Mofillam exeunt eftmaximiis : navi-
giorum patiens, Sc aliorum amnium,quos in le reci-
pit : clams luftratis urbibus oppidifque , quæ vulgo
Sar-Burg


7 Loth A
RIN GIA
Mcricho;,
Vnalis


Sar-Burg , Veneflrange , Sar-Werden, Sar- Alben, Gucmund,
, VValderfing , &c aliis : tandem ad mœ-
nia AuguftçT re verorum Mofellam convenit>non lon-
ge à Meminit ejus Aufonius in Mofella.
Nomenhodieretinet. &*renimaccolisaudit. Sarras-
tiam veteribusdióhis, docente Infcriptione quæTre-
verostranflataexoppido adeum fluviumfïto, quod
hoctempore vocatur San* Pons.
Cæs.Ro.Exer.Imp.P.P.
S.C.Au.Treve.Ingr.
essum. H. Castra. Sarræ
Flu.Pro. Mil. Custodia
Bienn. Po tit vs. Est
/
Voloja ftuvius eft margaritifems, qui ad vicum C/wr-
meni Mofellam ingreditur. JlPortana ad pagum cog-
nominem Murtæ mifcetur. Murta vel Heurta , multis
in fereceptisamnibus, Mofellam loco piano inter pra-
ta paullatim acceditj& longo tradu,equali quafi curfu,
comitatur, reliâra inter utrumq; adalveum exiguaad-
mbdum terra , donee tandem paullum fupra Condejü
arcem, quæ à dextris in rupe eft pago fibi cognomini
impendens, faôto cüMofêllç alveo angulo acutiflimo ,
ejus & aquis mifcetur. Jungitfe eidem ad Mediomatri-
cum urbem Sella , initium quail capiens ex Lindero la-
cu ,qui Tale dives & pifcatura. Duplex denique N ida
(Orientaliorenim Gerwanicus , Occidentalior Gallicw
infra P ojfonis-Villam ( Abbatiæ nomen eft)milliaribus in
Saravumexoneratur. Eftinvalle Deodateniifons,ad
complures morbosfanandos naturae beneficio efficax.
Sunt & Salinae in quibus fal fubtiliflïmum,guftu fuavif.
fimum,acScythica nivc candidius generatur, & quibus
quotannisDux Lotaringiç centum percipit milliaFran-
corum. Altiifimi hanc Provinciâambiunt montes, qui
omnis generis mctallorum abundantiaPyrenços mon-
tes longé fuperant: inprimis autem Argenti fodinæ,
fupraquam dici poflît fcecundæ funt, ex qua quidem
Argenti übertate haud parvusDucatui fru&us accedit.
Gignit&: Vogefus Monsin valleLeberia Argentüpu-
rum , fed non ita multum. Silvas habet præterea Lota-
ringia frequentes easque denfiflïmas, quarum aliquot
nomina lingua vernacula adponemus , quæ funt War-
ned-vvaldt, de Benoit , le boude Mortaigne , Bofeyne , Boude
MordonJeßan-boisJe Bois de la Voyge,de Heyde,ôc aliæ. Inter
opera publica, apudPagum S, Nicolai duobusmilliari-
bus Nance jo diftantem,ad Murtam fluvium templum
eft non magnæantiquitatis , lèdvaftæmolis,editæque
ftru&uræ, luminofum omnino. Columnæ,quæ totum
faftigium fuftinent tantæ funt, cum gracilitatis, turn al-
titudinis,uttantooneri ferendovix pares judicentur.
TurreshabetduaSjinquarumuna Caroli Lotaringici
Cardinalis,quiidemMetenfis eratEpifcopus, cuique
hæcparebatEcclefiafub Prioratus, utloquuntur, titu-
lo ,infummo culmine Symbolum, obelifcus fcilicet
cumhedera circumplicara, &: Infcriptione T e S tan-
te Virebo. AqudPagum VVajfirbillicb übiSuraflu-
vius Mofèlle confunditur,eft alius Igel vulgo nuncupa-
tus, übiinloco eminentilpe&aturnobiliflimum illud
venerandæ antiquitatis monumcntum,quo nee cis Al-
pes infigmus aliud exftare Cxiftimatur, quodque ipfis
Italis
*M*n*a,
sthé,
op e rdpm


ïtalispoffit oftentari; moles eft lapidea , ex quadrate
bafi pedum xxn {ènfim aflurgens ad pedum circiter
r r ï : J.* , ö . r
ixxivaltitudinem , tota ab omni parte variisimagini-
busfêmipjanis infculpta : in faftigio Aquilæ reftatfrag-
mentum,globo infidentis,cui expanfæ alæ , &: ante pe-
tftus velum fuiilè apparet. Eft Nanceii ÆdesD. Geor-
gian qua monimentumviièbatur Caroli Audacis , Bur-
gundiæDucis , ab Helvetiis & Lotarjngis nonis Ja-
nuarii anno cncccclxxvn aciecæfi,cujusreliquias,Ca-
roli V Imperatoris, ipfius Pronepotis juflu , anno cp-
nimenfeOdtobriinde Leuceburgumfolenniter traC-
tulit Boifotus , Ordinis aurei velleris Præco , Brugas
hinc mox, Manæ Hungariæ Reginæmandatu, tranf-
portandas.Sunt in eadem D.Georgii Æde aliquot Lo-
taringicorumDucum tumuli, quilnfcriptionibusca-
rent : ut & in aliis templis. Pofteriorum Duçum pars
potior ad D. FrancifaÆdem Cita eft. Speótare ibieft
fuperbum Renati , qui vicftoriapotitus eft contra Caro-
lum BurgundiæDucem,monimentum.Conditi jacent
ibidem Trancifcus , Caroli-
que Ducisuxor Claudia Valefta , Henrici II Galliarum
Regisfilia. Armamentarium habet Nancejum , ma-
chinis bellicis omnis generis inftru&iflïmum. Tem-
plum eft in urbe MetcnfiD. Stephano facrum & alia,
de quibus Divæus. Templum D.Stepham nomen renet, qui ci-
vitatiseft Patronus , pulcherrtmum ver o opus,fiquod duid toto
hoe itinere vidimus ,& fua mole Jpectabile: quodqueraro accidit,
enim ex parte confummatum. Dicebatur in eofuiffe Cruciftxi
ligneam imaginem , tot am lammis aureis fupennductam. Vi-
dimus Labrum Porphjreticum rubet coloris magna capacitates,
pedes x longitudinis excedens , in quo luflrales aquas adfervant.
Sunt & al ta in hac eadem urbe fumptuofa temp la , & mult a
erantinequs fuburbiis > inter qua D . Arnulphi Baftlica , Imp.
Ludovtct Pit Augufti , Carolt fthi &ftharum aliquot Pipini
Regis fepultura Celebris. Omnia hoc abfumfit belli rabies, it aut
fuburbii ne vejligium quidem nunc [uperfit, ne que ultra muros
quidquam prater campeftrta videas. Haud procul Metis,
prope pagum Jovy , in Mofella antiqui aquædu&us
funt veftigia. De iis fie Divæus in Irinerario ;in hoc Iti-
nere Paguseft lovj vulgo dulus inter montium radices & Ak-
fellam, übiquantacumque ejl inter montes utrofque , qu 't ripas
ambiunt , dtftantia , Aqua-duéhm antiquitus fuifje , indicant
ejufdem, qua adhuc exjlant , reliquia. Arcuum adhuc reftant
multi,funt que ex albo lapide , in laterum formam difjefto : &
nonniilh quoque ejufdem operis in adverfa ripa cermntur. Inco-
la adferebant in eodem loco font em hodieque effe , quamvishos
arcus (folita in fcitia) Rontiinferviifjeput antes, &ah hoc Pago
in mont is ipfius jugo minores altos Arcusfmffe dicebant , qui
verfusurbem Afetenfem, qua unohinc did at milian , excurnjfe
viderentur. Altitudo juxta npam pedum eft c miter lx : unde
conjicere eft , quanta totitis operis molesfuer it, quantaque alti-
tudo Arcuum , qui in ipfoerant Tluminis alveo , quorum hodie
nihil fupereft. Referebant ndem Incola , fupenorem Arcuum
partem planam omnino effe camento rubei coloris inducfam,&in
ejus medio Domunculam non it a mult is ab htnc atmis adhuc fuif-
je ,ab utraqueparte patent em ,quam nos partem tech fmffe,qua
tubum tegeretffufpicabamur. Mediomatricum urbem,quæ
olim Imperialis erat s Henricum II Galliarum Regem
infuam poteftatem redegifle, fupra diximus. Præfi-
dec urbis Senatui miflusab Rege Magiftratus. Tribu-
nal autem Mediomatricis urbis tres habet Epifcopa-
tus fub. Metropoli Tullenfem,Vtr-
dunenfem, fie ab locis nuncupatos, in quibus fuæ fingu-
I lis fedes.
Ii 3 Hæc


BURGUNDIÆ DUCATUS.
df
Btt y gt:n -
di* L H-
<a.hs.
Sitttj,
Soli ferti-
lités.
Imperium
7r.Aj:rnm,
HÆcpromethodi ratione de Lotaringia fint
fatis^fuccedit BurgundiæDucatus five infe-
rior Burgundia. Burgundia nomen à Burgun-
diombuSj qui Germaniæ populi jexVandalo-
rum ortifanguine,didique a Burgis,ideÜ:, præfidiarior
rum caftris,ab Almannis (inhorumenimagris violen-
ter in Capellatio , übi hodie Palatini Comitis Ditio,
confederant) exturbati, flib Theodofio Arcadii filio,
juniore, expulfis late Sequanis Eduifque, hanc veteris
Galliæ partem cum Nuithonibus ( quorum Tacitus
meminit)occuparunt.Petrus Sando-Julianusßtfrg«w-
-diA Etymon ab loco quodam deducit, wAgoßtirg-ogne
in agroLangrenfi.Olim Regnum, circa annum cidxxxiv,
bipartitum in Ducatum Sc Comitatum abiit : quorum il-
le,verfus Occidentem,Burgundia Inferior Sc Regia îhicad
Orientem , Superior Sc Imperatoria. De Ducatu hac de-
feriptione mihiagitur : deCfw/itafwdefcriptione pro-
xima dicetur. Ducatum cingunt, qua Oriens eft,Rhoda-
no interfluente , Sabaudia& Burgundiæ Comitatusj
qua Meridies,Lugdunenfe Territorium j ad Occafum
lætiflîmi Ntvernenlium Borboniorumque occurrunt
agri ;ad feptentrionemGampaniafè offert. Hujus a-
ger planus Sc foli ferfilitate nulli cedens j hic enim cer-
tatcum Cerere Bacchus. Richardus Cornes Auguftodu-
nenfis vir ffrenuus, Sc in re bellicaexercitatiifimusjto-
tius Burgundiæ cis ArarimDux inftitutus fuit à Fran-
corum RegeOdonej quipræfuit Ducatui Burgundiæ
annisxxxn. Hic filio reliquit, qui
in Regem Francorum fuit eledus,acfuccefforemha-
buit inDuczzu,HugonmNigrum fratxem. Huic Odo fra-
ter autfiliits (titriufqueenim fentenfiæ aurores repe*
rio) fuccellîc. Quemfequutus Heimens frater. Quo fi-
ne liberis defundo ; Robertus Francorum Rex, Duca-
tumßurgundiæ ex teftamento,utajunt, Henriciade-
ptusefb. Huicfucceffitfilius Robertus, Roberto Hugo ex
Henrico filio nepos. Hune fequutuseftor/w ,huncH«-
goIII. Hugonem 111 Odofilius. Quem ordinefèquuti
funt Odolll, Hugo IF, Robertus lIJ, Hugo V , Eudo , Ehihppus.
Quem fine liberis defundum fequutus cftloannes Fran-
corum Rex , cui luccellit filius Pbilippus~cognomçnto
Audax à pâtre Duçatu Burgundiæ donatus. Patri Phi—
lippo fucceilît Joannes cognomento Intrepidus , atque
hmcPbilippus Bonus feu Mitisfilius. Atque hic Carehx
ob plurima bella quæ geilît, Bellatoris cognomé fortitus.
Poft cu;usobitum hanc omnem ditionem occupavit
LudovicusXl. Metropolis Ducatus Divio,Divionum Gre-
gorio Turonenfi, Gallis Dijon. Dïvionis conditor habe-
turvulgo, nobis potius reftaurator, pomæriiquepro-
dudor, Aurelianus Imperator. Nomen ab Dir^ ? quîs
plurimis ibi fuit cultus, impofitum putatur. Hac urbe
nihil in Burgundia pulcrius.Sita eft in planifie amoenif-
fima,duobus dnminibns Suzàone ScOfcara{Sufon Sc t'Ou-
cbe vernacule) utrimquemuros adluentibus : ille qui-
dem periculofiilîmis exundationibus urbem
reconfuevitjhicpijfculentusadmodum alveo fluit quie-
tiore, rerum multarü ufum fubminiftrare folitus. Mû-
ri ad juftam propugnandi magnitudinem in'altum funt
edubti ; turribus propugnaculifque nuper exftrudis
muniti.Juftitiæ ibi eft tribunal Sc parlamenti iedes:un-
de veluti exfinu ; patriæjurapetuntur. Qui in Mtjorem
. hujus
Vrbes.


Bvrgvnuia
Ducatus
ITTfc


hujus oppidi legitur, non tamhonorem quam onus
llifcipere, velinvitus Sc renitens, cogitur, jufque-ju-
randum præftare in templo D. Virginis, præeunte ver-
ba Procuratore Regio , le Régi fidelem futurum, de-
fenfurumquefuæ Civitatis Jura , Libertates Sc Privi-
légia, adverfus quofeumque, Regem etiam , quoties
flagitatneceftitas. Invicinis urbi montibus optima
crelcunt vina. Epifcopaies porro urbes ftint slugufto-
dunum Sc Caballtnum : fua utrumque lulpiciendum an-
tiquitate. Priori nomen Augujloduni natum ab Auguftd
( Octaviano,anquo alio,non valdelaborandum:nam
cpâabAuge Apollinisconjuge dérivant, fabulas nar-
rant) quidirututn bello , quod Cæfar contra Gallias
geftit,reftauravit.Hodie Aufiun dicitur.Urbs quondam
ampliftima, ledmultum depriftina gloria amilit. Vi-
funtur hicetiamnum magnæ Theatri ruinæ,itemque
Aquæduchium,Columnarum,Pyramidum:efFodiun-
tur etiam cotidienumifmata antiqua, aliaque antiquæ
Sc hodie templis publicif*
que ftrucfturis conlpicua. Adftta eft radicibus monti-
um, qui vulgo les Monts de Omis , ad fluvium Arroufium.
Hæc àeAugufioduno: lèquitur Cabaüimm\e\ Caballtonum
Eduorum : vulgo Cballon fur Saône. Quis condiderit,non
conftat. Sita eft hæcUrbsad dextram Ararisripam :
agri überrimi,ccelique faluberrimi. Eximiè felix, con-
vehendilque fecundo Arari mercimoniis un-
de ab Caftare commeatui parando,exercituique qui læ-
pe inplures diftractus eratpartes , diftribuendo dele-
(fta.Hæc Guntcbrannï aliquado regia fuit. Earn Lotarius
LudoviciPii Augufti F. poftea incendio totam abfum-
plît,utne veftigium quidem ci vicaris appareret.Sedob
locioportunitatem pofteaiterum caput extuiit, eftque
hac tempore mercimoniis opulenta.Hæc de metropo-
li,urbibufque Epiftopalibus :lèquunturnonnullaDu-
catushujus minorum gentiu oppidz.lntevCabàüinumSc
Matifconem, medio fere itinere oppidum elfquod vulgo
Tormts, Tinurtïum Spartiano &c Antonino.Solo fitum eft
fertilillïmo ; ab Arari undique cin&um. Colles in agro
fuburbicario vini generoiîftîmi fcraces. Ab utraque
etiam urbeMatifconenli öc Caballionéliitinerislpatid
prope æquali diftat Cuyfellum,Regix ditionis oppidum,
ut Paradinus cenfet, Secufianorum , Secujiumque Ammia-
nodiótum. Situm ad radices Juræ Montis, multis licet
ho die minis deformatum,miram præ le ferens antiqui-
tatem. Ab Oriente montes habet celfos , amnelque
perennes, qui limpidas Sc potu fuaves edunt aquas,un-
defons faluberrimus ex topho Sc vaftarupe inoppn
dum loge porrigitur per ligneos tubos. Ab Occafu pla*
nicies fe in Imumlaxiiîîmum pandit. Tenia fere leuca
ab urbe Caballionenfî verfus Septentrionem eüßelna y
vulgo Beaulne , ad amncm, adcolis Bour-fotz je diófcum.
Sunt qui \olunt Bi bracten cfle Cæfaris Sc Strabonis. A-
liis alia mens eft. Situm eft hoc oppidum loco uligino-
To, Sc qui , ut ftribitParadinus ,nullo pæne négocie,
nulloque ab hoftibus dilcrimine, pollet lacum urbi ad
primum lapidem offundere, quo hoftes ab fe fubmo-
veat.Vrbstotavalidomceniumfepimento circumdata
propugnacula habet, quibus omnium Tormentorutn
vim queatexcipere. Belnenfis ager pinguiseft, & opti-
mal notæ. Vires habet toto Terrarum Orbe nominatif-
limas,& vinononvulgarinobilillîmas.lneodem agro,
vilïwrCtJïertiumab Cifternis, Odonis Ducis opus ftu-
pendum


pendumin vaftiflïmo nemoreexftrudum. Ejus Cœ-
nobiarcham agnofcuntiupra mille odoginta virorum
Cœnobia, actotidem prope velatarumejuldeminfti-
tuti, quod hinc Ciftertienfe dicunt. Smurittm , verna-
eulè Semur,(] itum eftinmeditullio Terri torifiquod vul-
go Auxois , oppidum non inelegans. Inter Divionem
Se Belnam innere medio N uitbonmm eft,vulgo N uys.
Oppidum hoc Temper gladiorum opificio fuit celeber-
rimum.Quod oppidum hod ie Avalon, apud Antoninü
Aballon , übi Legio xyi dicitur. Quod Sanlieu vernaculè,
Sidolucum eft Antonino , Legionem illi xvm tribuenti.
QuodF/rfVzg/w , fesquileuca Semurio verfusOrientem,
Tlavia Eduorum cenfetur olim di&um. Sunt tk alia
Purgundu oppida burgique s queis delineandis,brevitati
ftudens, fuperfedeo : ut hint Aufone, Arcem habens,
clavis Ducatus orientalior, Arari mœnia lambente,
Lsoiers , Ravier es , Teigne , Mombar d , Chafiiüon ,S. Seigne y
Sel oigne , Crevant , Vit eau , Verdun , Arnay, Seure , Tonnerre ,
Tronoderum Antonino. Burgundia Ducatm concenferi
folent aliæ tres urbes Epifcopales N evers , Aujferre , Ma-
fcon, Prima dignitate gaudet de honore Ducatus,
cujus ditio (Duché de Nivernois) latè patens tribus navi-
gabilibus .fluviis irrigatur , Icauna, Elavere, Ligeri.
Numcranturibi xm oppida claufa, quorum N iverfium
eft Metropolis Jurifdidionem exercens in xxx,ut vo-
cant, Cafîellanias ; Noviodiinwn Cæfari : oppidum cfl
omni ex parte mœnibus cindum firmiflimis , turri-
bufque ampliilîmis , de fofiîs profundifiîmis probe
munitum. Interpræcipua Ducatus Nivernenfis oppida
finit Dezifit , Decifit Antonino de Decetia : CUmecyum ,
Douzyum , Afûiritum , Angilbertfunt , Corbignium , fanion
D. Leonardï , Luyzium , Premecyum 8c alia. Auferrefcqui-
rur: Antiftiodorum xxii.
Antofidorum Ammiano, tEvefché d' Auxerre. Territorium
hujus urbis , vulgo /e Paysd'Auxerrois, vino cognomine
eftnobilitatum. Vrbs quæ hodieA£tfton,Cxfaridici-
tur Matifcona: Afatifto,ltinerarix Tabulæ ; Afatifeonenfè
Caftrum, NotitiæProvinciarum Galliæ, 8c Antonino,
qui Legionem ibi ponit x ; Maftico in veteri quodam Di-
plomate ,ut notât Philippus Bugnonius , qui hujus Urbis
hiftoriam concinnavit.Macbaon Villa videtur diciPaulo
Diacono GregorioTu-
ronenfi,&; aliisjCaballino, fi fitum quis cultumque 8c
artes refpiciat,fimillima. Porreda jacet ad Ararim,qui
ponte infigni ftratus , redo longoquc ad Orientem
tradu, reliquis lateribus in arcus fpeciem fe formanti-
bus. In hac Burgundia ejufque confinibus hi Comi-
tatus; Dij on iAu ft un, Tonnerre , Chalon fur Saône, Ma ft on , S.
A4artin 3 Nevers,Langres,Aujferre,S. langou,Cbarolois, Cbar
gni forte Chagni \ Monliet forte Montit, Auxone, Rogemont y
Mujfy , Breftemont , Sees , Mombys, Senegnon, Gilly, Valenion,
Tire court, Chevigni , Aine-ville , Efpirey forte Epiryen, Tar-
vant,Brafey forte Brajfe, Rochefort, Aincourti ive Agin-
court,Viteau. Quibus addunturetiam Arley,Ragny,Cba-
ligny,Mommartin, Latigey, Beauchamp, Couches. Epifcopa-
tus Auguftodunenfis five Heduenfis, Auftun, 8c Matifconen-
fis Mafcon, 8c Cabilonenfts Chalon, 8c Lingonenfis Langres,
fubfiint Archiepifcopo Lugdunenll. Flumina habet
hie Ducatus Suztonem,Ofcarum,Ararim,lcaunam,Lwerim y
ElavmmBca\ia.
K k SiQvixva
Status
Ecclefs -
Jiichi .


BVRGVNDIÆ COMITATVS.
df
Sittts.
Sali fcrû .
ht ai-
UnimA*
l'iZ,?'*’
jmptrium
rra]orH '
SBqvit vr Burgundia Comitatu$,Ciye Burgundia Su-
penor, Francis Franche Conte, id eft, Liber Comïta-
tus. Provincianamque plane fubfuo eft Comi-
tej ab omnibus, utajunt, tributis&: exadioni-
bus libera. Feudum eft Imperii ,fub protedione Ber-
nenftum Helvetiorum. Conregionales illi funt ad Sep-
tentrionem LotaringiaSuperiorqj Germania*, ad Oc-
cidentem Burgundiæ Ducatus; qua O riens eft ,occur-
runt Helvetii ; qua Meridics, Allobroges 8c Seguiiani.
Longitudoxc,Latitudo Lxeftmilliarium. Regio ad-
modumfertilis, rebus omnibus ad vidum neceftanis
inftruda j agerque fementi faciendæ, arboribus feren-
dis,vinetis vim laudatiflimi fuftoiiendis, pecorialen-
dojCommodilllmus. Summa eftubique tricici,filigi-
nis, hordei, avenæ, fabarum, milii, aliorumque legu-
minum fertilitas. Arborum haud minor fœcunditas.
Agerpailîm,præfêrtim qua umbilicuseft 8c Regionis
meditullium,colles habet præftantiflîmorum , primæ-
que nobilitatis vinorum feraces. Apud Arboftanos 8c Va-
danos vala vinaria Hint adeo magna, ut domos akitudi-
ne videanturæquare. Prope Regiam Veterum Bur-
gundiæ Regum,quæ zccolishodieCbambretteau Roy,ex
terra gypfum, materiam calci fimilem, effodiunt. E-
ruitur ibidem 8c in Dolano -Agro in Magnatum fepultu-
ras Marmorcandidi coloris, quod Alabaftrites Græcis
appellatur:&: aliud nigerrimum,maculis purpureis va-
riatum.Variietiam generis videre eftibianimaliama-
gnamque jumentorum&pecudum copiam. Granvel-
/ew/rjequosgradarios ,canefque ejufdem tradusfero-
cillimos pro bant omnes. De antiquis hujus Burgundiç
Comitibus,Stirpis etiam Imperatoriæ Franciæqj mul-
ti multamemoriæprodunt. Nuperifuerc,Comitis&
Palatini Burgundici fimulcum Ducatus titulos primus
geftavit Eudo , cuifucceflit Philippus ex Philippo filio
fine liber is defun&o, kex ¥ rancor uloannes
Ducatû Burgundiç filioPhilippo qu iAudax cognomina-
tus fuit dédit; fed Margaret# Philippo , nepotiex forore
loanna fuccedens, Comitatum adepta eftßurgundiç,
Huicfucceflit Ludovicus Malanus filius, huic Margareta
Malaria filia,hanc Philippus Burgüdiç Dux cognomen-
to Audax uxorem duxit.Huic ordine fucceflere loannes
filius cognomen to Intrepidus, Philippus Bonus , Carolusßel-
licofus , Maria nupta Maximiliano Auftriaco, Fhilippus
Auftriacus , Carolus V Imperator, &c. Philippus Hifpania-
rum R ex,Pbikppus HifpaniarumMonarcha.Comitatus
ifte in tres Diœcefes & Prçfe&uras,quçßailli vatus vuL-
go,luri facilius dicundo divifus eft : Superiorem, Inferio-
rem,Dolanam. Primæ fedes eft Vefulii,Cc cundæ Polichuni 9
tertiæ DoU . Dola autcm,arcepotens,totius Comitatus
eft Metropolis, reliquarumquellrbium celeberrima:
ad Dubim fitafluvium, qui in duo hic brachia fcindi-
tur. Putant quidam Ptolemæo effe lib. n.
cap.iXjSequanorumUrbem. Nihilibiearum rerum,
quæ ad civitatis fplendorem faciunt,defideratur. Foru
hicelegantifîîmü&fpatiofum ; forma quadrata, lon-
gitudine tarnen latitudinem nonnihil fuperantc. In
parte OccidentaliPrætoriumeft,cum Carceribus.Pri-
mariumTemplum,quodpulcherrimum & admirandi
operis, Deiparæ Virgini eft facratum. Sunt & multæ a-
liæ,inter quas Vefontio vulgo Befancon urbs Imperialis ,
olim diifta Chrjfopolis : fita eft com modo fertilique ter-
ritorio. Dubis fluvius magna ex parte iplam in-
terfecat,ejufque potiorem partem concludit,reliquam
partem ad portam quaDolam itur, fluvius nonalluit.


BVRGVNDIA
C omitatus ?


La lit.
Tixm : r. A
boœerethum, boferoy, quod olim a nucibus diôhim Nu-
cillum, fed Ludovicus Caballionenfis ab expeditione
Hierofolymitana reverfus, mûris cinxit,acNazarethum
dicivoluit.Hic Cornes arcem habet,quç quia plumbo
inreôtaeft, diciturplumbea. Satina, ampliftîma Civi-
tas,toto rerrarum Orbe Celebris; abfalfis denominata
FontibuSjSaleque inde igné denfari folito;qui candore
præftansinfinitimas regiones exportatus maximum
hujus Comitaruseft vecftigal. Reliquarum Civitatum
deicripriones brevitatis gratia omittimus.Lacus habet
hæc Burgundia ingentes de mirabiJes : inter eos non
fjoftremi loci,cui ab Voraginibus nomenrmirum Naturç
udentisopus. Super enim aqua fit limus, qui adeo
durefeit, utcontinens videatur : fuper quo tarnene-
quitescurrufque fecurè non ambulant, led folipedi-
tes. Is cœlo pluvioto de nebulofo nonemergit, nifi
ferenitasfit futura. Tunc per foramina brevi tempo-
re audtus totam Columbanam planiciem rigat. Inter
Nozerethum porro &Ripariam alius eftLacus inßon-
valli, lupis,parcis de aliispifcibus abundans , quifep-
timo quoqueannoin aliquot hebdomadas iuffugiens
de delitelcens,iterumemergit. Quæresin miraculum
exit ,fidemque vindt. Traôtus hujus Comitatus Au-
ftralior lacubus featet : videre ibi eft qui ver naculè Ma-
leteuxmajorminorque; barley , profunditatis vix cre-
dendæ : Vernoy, duo Chamblici,Frogeay,Ronchault de alii.
Fluminafcindunt earn beantque plurimum nonpau-
ca: Dubis, Lougnonius, Danus, Lupus. Dubis totus ad hune
Comitatumpertinet; Aë(Ziç Ptolemæo ,Alduabis Cæ-
fari, fi proba fit conjectura Fuivii Urfini : inaliisCo-
dicibus Al du as dubis de Alduasdalis vitiosè legitur.
Vuîgo Doux. Oritur ex monte Jura paullo fupra pa-
gum amœniilinuim, quiqueinftar oppidi,Motam.l)rt-
bis porro cœpto abMeridie in Septentrioncm curfii;
per Pontium Lacum lapfus,nonnullis anfraótibus prç-
tergrefliis Pontarlum, Mortuam &Vafrum, Fanum
périr S. Hippolyti ; unde in Occidenté flexus ad Pagum
Chaflelot vertus Africum tendens , Veiuntionemque
permeans,&: factâadDolam infulâ poft multas amba-
ges receptofque fluvios prope Virdunum Arari com-
mifcetur. Torus etiam Burgundiæ Superioris eftLötf-
gnonius,vulgo Lougnon. Danum evomit ex finuofo recef*
iu monsarduus Syrodo, grandi de celeberrimo pago
incumbens. Sum de Lupus ve\Lupa, vulgo Love, „Araris
& alia.Quod ad Statum hujus Liberi Comitatus Poli-
ricum,quotiesComiria Provincialia ftmtagenda, tres
Status conveniunt, convocante eos nomine Comiris
Principe Arauliorum, Nozerethi & Arlæi Dynafta.
Sunt autem Nobiles, Ecclefiaftici, Vrbes. Superioris
DiœcdîsComites fun v,Montbelhart, Boche deVarax,Mon-
trtvel,Thalamey de Vaulgrenans, Vergej, Rey, Liftenois . Abb a-
tesj Croiffant, Chante, Bit aine, Corneul, Tulley, Clarfont,Lu-
xent, BeüevaAx, Grâce-Dieu, Charleu, Tnum Begum. Prio-
res: Vauclufe, Lantenans, Cufance, Afarteret, lujfey, Port fus
Saofne,Montrent adSagonam,S.Marceïïi. Canonici: Cale-
moflier, de alii aliis locis. Vrbes; Gray, Vefoul, Month oi-
fon, liiffey , Palma , Port fus Saofne, Cromary , Mont-lushn ,
Faulcogney. Domini : Montmorot de S. Loup, S. Martin y
Taulens, Villeneufve , Rupt, Montgevelle,Chafhllon de Bel-
voye, Conflandey, Monbaillon, Vellefon, Dicey, Vgny de Che-
rny lly , d' Omelet : Cicon, Trafves, Bainconnieres, Coslebrune,
Sombernom , Valle-fault, Bermont, d'Avilley, Mugnay, Ve-
reur, Touraife, Citey, Provanchieres , Grand-mont, Veile Che-
vrelous, Voyfey, Dampierre, Protey , Breutal, Matey , Boiron-
dé , T rom ar ey , Miüefay, Mailleroncourt, Myon, Bemienge,
Veüerot le boz,, Clerc, Betoncourt, Mortaillotte, d’Amondans
dede
7 \at >9
admini-
grandi.


ScdeVraifne , Cbavirey , Montot, Mons,S. Legier , Cuvry,
Montereul, Sorans 3c Lambry : 3c alii permulti. Inferio-
ris Comités funt Ruftftey, 3c S.Aulbin : Baro , Cfievreaulx:
Abbat es,S.Eugendi, Beaume, Balerne , Mont S. Marie,
Mont-Benoift, Beyßen,Raufieres : Priores ,Mainnaul, Vau-
clufè, Bonlieu, Mente, Lonjlefaulmer, , Mote,Syrodi,
Vallis fupra Polichnium , Mortau . Canonici, S.Mauntü,
S.Anatolii, S.Michaelis, Salinis omnes: Arbofienfes,Policb-
nienfis, N ozjerethenftes , & aliarum urbium locprumque
Vrb es:Sahnœ,Arbois, Poligny , Pontarlien,Nozfret, Ca-
firumCaroli, Monmoroti,Orgelot, Domini : Coulongma &
Andeleft,Courlaou 3c le Pin,S.Amour,Argento,Laubejpin,Pou-
pet,S.S orltn,Darnam & Tramelay, Borfta, Cre/w, Fitigny,
Chamberïa,Montena,Vecles,Rofait,Marïgna, Beaufort, Nafy,
l'Aigle , Courbofon, Vertamboz,, Largilla, Moïron , ÎEftotße,
Ch a fret, A refche, Coges,Bar & louJfeaul,d’ Augea,Muyre,Char-
rïn,Charlin, Chaumes, Br et ener es, Fontenay, Cogna, Cbaulx,
Montuet,Vadans Villettejes Arbois, Aiglepierre,Chaftelvillain,
S.luitan, DefcrilLes, Fergej, Ctajy, Champaigne, Beaulchemïn,
Vißeneufve lez, Orgelet,Chaftres, Præfe&us Arcis de loulx, fi-
ve Montis, Vinceße, Vifrieaulx 3c alii multi. Dolanæ
Diœcefis :Dominus de G/mj : Longepierre 3c Rahon,Cler-
vatix.Abbàtes,Billon, S.Vtncentii , S.Paulißifantü } d'Acey.
Priores: Loye,Laval,Damparis, loube , Monterot, Mote fu-
pra altam Petram,F^e, Mojlier in Secufia. Canonici :
Dolam,Bifuntinenfes,3calu2.liis locis. Vrbcs : T>ola,Qutn-
gejum,Ornans,Loya, Rochef 'ord,Ver cella. Domini : Vauldrey,
Ratnnes, Rye } Monfort, Mont-Richard, Fartant, Maillot, Ber-
mntyCleron, F ereb amps , Dojfans , Port, Ch aft eau, Roillault ,
d'Abbaus 3c March aalt,Re culet, Chantrans, Mont-gros-pain,
Mutigney,Chaffey,Pareffey,Cboifey,SAlye, Faye , Panel, Che-
min,Rabus,Champ divers éc Raftonieres,Raïncbe-court,Paintre,
Montrambart, Salans, Gouffans,Chavirey, & alii.No-
bilitashujus Comitatus,uthincvidemus,valdeefi:fre-
quens. Quatuor autemfunt familiar, quæ à Burgundiæ
Regibus &: Principibusorginem trahere, velcüiisad-
finitatem contraxifle commemorantur :De Vienne , cui
Nobilitatis epitheton tribuitur : De Fergy, cui Strenu&tï-
tulus datur ; De Cfw/fl»,quæ Opulent& Divitifque nomen
obtinet, Araufiorumque
Chaftel , eftinfignis. Cæterùmappellationes
omnes ex tribus Diœcefibus, five Baillivatibus Dolam
ad fupremum Comitatus hujus Parlameiltum, refc-
runtur. Et ad Statum Ecclefiafticum quod attinet, Ar-
chiepifcopus Bïfuntïnus, cui fubfimt très Epifcopi, B*/i»
Itenfis in Germania, in Helvetia Laufannenfts, Sc Bellicenfis
inSabaudia , Ecclefiafticæ adminiftrationis eft caput,
princepfq; Imperii. Membra hic fimt Imperii 3c quin-
ti Civculi, Arcbiepifc. B ifuntinus, ôeurbs Befançon,Civita.s
Imperialislibera , olim maximum maximæ Sequano-
rum Provincial oppidum , 6cejusPræfidis fixafedes.
Decimus Imperii Circulus dicitur Rurgundictis, quod à
domo Burgundica fit inftitutus: comple&itur præci-
puos Belgii principes, qui funtD/ZA; Burgundu, H.Bergen
3c VVaelbem,cornes Egmond 3c ifeljleyn, Comes Home, Cornes
Ka/fau in J3reda .Cornes Bergen.
Kk j Lvgdv-


Lugdunensis Tractus, vulgo Lyonnois.
ÜomtnA*
Chus.
Vrbs Lwg-
dnnwn.
LVôdVnînsivm Civitati,ut in notitia Provin-
ciarum dicitur, l'Archevefchéde Lyon,le Lays & Se-
nefchauce'e deLyonnois , limitesfcribunturadSe-
ptentrionem Breftia; adOrientemSabaudia:
qua Meridiem fpedlat, Delphinatus eft cum Langue-
Occidentem,Forenfèsjacent&: Arverni.
Suahic olim habuerunt Domicilia Seguftani Plinio,
'Zïyxaiavoi Strab. Secufiani, vel, ut
aliifcribunt,SebufianiCæf.Hodie/eß*ys & Senefchaucée
de Lyonnois. Caput hu jus T radius ad confluentem cum
Rhodano,Lugdunu?n eft.Sicampliflimam, ornatiffima,
florentiftïmam urbem nominant Tacitus,Plinius, An-
toniusj 3c quisLatinorumScriptorum non }Axyiïxvov
Straboni,Ptol.aliifque Græcis : Axyiïxva Stephano.
Vetus nomen hodie,fèd contradlius,fervat. Ludunt e-
nim, qui in vulgata appellatione Lyon , Leonem Gallicum
quærunt. Nomen dérivant quidam ab Lugere , quodilli
proprium fuit poft fatale quo poftmon-
nulliabl«rtre,quodin monte, tanquam fpecula, longé
latéque luceret; alii ab Lugdo Celtarum Rege. Maccis
3c bucconibus fua linquenda. Vetus Itinerarium a Bur-
digala Hierofolymas ufque, quod Pithœo debemus,in
fine Lugdunum Defideratum Montem interpretatur , idio-
anateproculdubio veterum Gallorum:cujuspenitiora
fcrutati, finit qui deducunt ab voce Luck quæ hodic-
que Gallis Belgis, Germaniæque inferiorispopulis pro
Tcrtuna in ufu, ut Lugdunum fiierit, Lortuna qnafl dicatus
Mons . Ericus Monachus lib. iv de vita S. Germani in
Lugduno didlionem Lucht,qux Gallorum Belgarum lin-
gua Lucent fonat, agnofcere videtur;
Lugduno celebrant Gallorum famine nomen
lmpofitum quondam,quodJit MonsLucidus .- .
Dunum fanè antiquis Gallis Montem eflè, confiât Montis
Lugdunenfis etiam meminit Petras Arvernas Clunia-
cenfis Abbas lib. iv Epift.ii : Atpoftquamde Vivarenfuim
coüeadLugdunenfem Montem divina Dtjpofitio te tranjlulit.
Sic Seneca in Ludo Claudii :
Vidtduobus imminensfluviisjugum.
Montem huncadcolis crailiorem cauflariaë'rem innuit
apudSidoniumlib.i. Epift.nx Candidianus : Nebulas
ergo mihi meorum Lugdunenfium exprobas , & diem quereris
nobis matutina caligine obftruttum vix meridianofervore refera-
ri\ 3c ttiifta lm mihi Cefenatis furni potius , quam Oppidi
Verna déblatéras} Sic etiam apudStrabonem.Agy*
iKTHrfjLiVQVV'zro Ao<pa;.Quisurbis conditor,incertum.
Amplihcavit 3c ex monte, qui primo habitants, in pla-
niora loca pomœrium produxitL. Munatius Planais j
Coloniain earn Augufti principatu dudta ; anno tirbis
nccxi. Coloniam nominant Tacitus lib.i. Hiftoriar.
3c Plinius lib. ivcap. xnxNatur. Hiftor. In vetere
quadamlnfcriptionelegitur COL.AVG.LVG. Abeo
tempore Temper cum primis Galliarum urbibus cenfe-
rifolita, dignaque habita, quæ cum vicinisimmumta-
! tegauderet. Nam Segufianos Liberos vocat Plinius lib.
j iv cap. xiix , 3c Lugdunenfes Gallos cum Vietmenfibus lu-
rtsltalicifacit PaulluslC. lib.L.Digeftor. Tit. xv.cap.
ult.Dignaitem J exquatotiusGalliæitineraab Agrippa
diftinguerentur; cui jusmonetæ cudendæ tribuereturj
in qua Gallorum omnium tributa 3c vedligalia colli-
gerentur. Dignadenique , übiTemplum ad confluen-
tes


(ÏIOKNOIS, Torent;]
let B E AVIOLOL>y


tes Ararim 5c Rhodanum ab omnibus Galliæ Civita-
tibus in honorem Augufti cum formidanda illa ineptis
Scriptoribus Ara exftrueretur.DeTemplo fanèStrabo
lib.iv:To7s ieçov to civaiïeix&èv v7ro 7Tclvtoov KOivy tmv
T&hctTûûVKcLl(Kl£/Tc!) 'Ze&CtÇUiiTîrÇO TCLV'D}ç'lo(H?f 7TO-
- » èsri ry wpcfiohy tcov Exhujus Templi
minis, inquit Paradinus de Antiquo Burgundiæ Statu,
concreta ejltlla fummi Templiflruttura : qu&loannis Rurgun-
du quondam Regis Opus dicitur,utex antiquis marmorum ru-
dgribus faxorumque lnfcriptiombus conjtcere licet. Ara variis
Scriptoribus nota. Augufto dedicatam, lulo Antonio
Africano 5c QJFabio Maximo CofT.anno ab V. C.
idccxliv, memoriæ prodit Suetonius in Claudio cap.
ii. Sic ad ea tempora Epitome Livii lib.cxxxvn. Ara
Cafari ad confluentem Ararù & Rhodani dedicata. Ad earn
vivente adhucAugufto,uticribitDio iub finem lib.nv.
ludicelebrabantur j addens eosfua quoqueætate per-
manfifle. Caligulam certamen ibi quoque inftituifte
Græcæ Latinæque facundiæ , feribit idem Suetonius in
ejus vita cap.xx. Quo certamine, inquit pergen s,ferunt Vi-
ftoribtispremia viftos contulijfe , eorundem & laudes componere
coaftos-, eosautem,qui maxime dijplicuijfent , Script a fua (pon-
gia hnguave deler ejujfos,nifi fendis ob]iirgari,autfiumme proxi-
mo mergi maluijfent . Reipicit eo Juvenalis :
Pallé at ut nudis prefit qui calcibus anguem:
Aut Lugdunenfem Rhetor dUlur us ad Aram .
Dehac Ara Strabo meminit, ejufque Sacerdotem edit
Infcriptio,quæ in ip fa urbe ad murum Templi vetuftif*
fimi Divi Petri :
IOVI. O. M.
Fil.Martinus. seq^
SÀXMDO S. ROMÆ. ET AUG f
AD. ARAM.AD CONFLV ENTES
ARARIS. ET. RHODANI
FL AMEN. 11. VIR. IN CIVITATE
Sequanorum.
Quid jam dicam de reliquis,quas ibi Sc nunc eft legere,
lnfcriptiombus ? Superat omnes tabula ærea , quæ Clau-
dii Imperatoris orationem continet fuper civitate Gal-
lis danda. Legitur cum apud alios, turn accuratiilimè
deferipta apud Juftum Lipfium,&: in Commentario ad
xi AnnaliumTaciti, &:in Audlario,Thefauro Infcri-
ptionum Martini Smetii adpofito.Prifcam ejus magni-
ficentiam teftantur paflim Templorum , Annum tnum-
phaliumy
Opera pu*
blut.


Cafui za*
711.
pbalium,Aqu<tduttuum,Bc2iiaAmiqimztis monimenta.
Fori Tenn is memoriam fervari ajunt in Fornere. Ab ea
urbe nobiliftîmaGalliæ pars in quinque diftin&aquo-
dam eft Lugdunenfes i, n, in, iv , v, utiin notitiaPro-
vinciarum Galliæ eft vidcre. Igne fatali milerandum
in modum luo tempore exuftam conqueritur,cladem-
que inde acceptam déplorât epiftola ad Lucilium xcii
Seneca. Acciditcentelimo anno ab Colonia dedu&a,
eodem Seneca obfervante.Solatium ifti calamitati ad-
hibitum à Nerone,feptimopoft incendium anno. Le-
ge ndus Tacitus lib. xvi Annal. Quumejus mœmbus fe
continuiflet Albini exercitus , ablmperatore Severo
obfefli,brevi poft capta , direpta, iterumque incenfa
fuit: utirefertHerodian.lib.nl. Lugdunum Philippus
Pulcher Francorum Rex pontificis juflu ditioni fuæ
adjecit/cnbente in Annalibus Papino Maflonio.Vrbs
hæc hodie amoenocommodoque litaloco ; naturâfe-
re inexpugnabilis ; ab una parte duobus munita colli-
bus iifquc fru&iferis, ab altera totidem beata fluviis,
Arari,Rhodanoque ; Templorum, Ædificiorumque ,
cumpublicorum , tumprivatorum magnihcentia fu-
perbiens jopibus 6cmercatura fupra modum Horens :
ut celeberrimum facile fit hodie totius Galliæ Empo-
rium3Regniqj cor& clavisinftar,quaaditusrecludun-
tur in Italiam,Germaniam,aliafqjProvincias:cófluen-
tibuseóadpublicasnundinas lolenniter, Sc excondi-
<5to quail, quater fingulis annis undique variarum gen-
tium Mercatoribus. Régnante Carolo ix, quum tota
arderet bellis civilibus Gallia, arcem futuris modbus
averruncandiSjinvita fatis,accepit. Sedeseftcum Ar-
chiepilcopalis, cujus Prælules Belleforeftius recenfet
cn,quiqj Primates fe gerunt cleri Gallicani ; turn Præ-
fidialis Sc antiquusSenefchallatus, cui fublünt Territo-
ria Lugdunenfe , Forenfe, Matifconenfe & Bellojoleuum > quæ
poftea nonnihilmutata. Ecclefiam Lugdunenfcm Bernar-
dus Abbas Clare vallenfis hoc célébrât elogio : Inter Ec-
clefias Gallia confiât pro feci o Lugdimenfem anteire , fient digm-
tate fedisfic h one flit ftudiis & laudabthbus mftitutis. Vbt emm
aque viguit difciphna Cenfura} Morum gravitas : Maturité con-
fihorum} Auctor itatüpondus} Antiquitatis infigne ? Prafertimin
Offiais Ecclefiafiuis baud facile umquam vifaeftrepentinis no-
vitatibus acqutefcere, nec fe aliquandojuvemh paffa efi decolorari
levitate . Atque hæc de Traóhi Lugdunenli di&a fuffi-
ciant : ad Helvetiam tranfeo.
Ll Lvgdv-
7\eÿmtn.


Helvetia, cumfinitimis Regionibus Fœderatis.
d
C »
cj
t c oli ƒ< Tti '
IItAS.
L* Vgdunensi Tra&uifucceditapudMercato-
remca regio quam Romani Helvetiatn voca-
runt.Eam aut magnam ejus partem hodie vo-
ca.ntSuicidfnautSuitiam, a Vitis Saxoniæpopu-
lis,quos ob violatam fepius fidem, ièdibus luis ejeóèos
Carolus Magnus in Alpes conjecit,quemadmodum 8c
Fsordalbingorum aliquot milliain Flandriamac Bra-
bantiamtranftulit. VelàSuecisqui tempore Sigeberti
Regis e Sueciain Helvetiam commigarunt,fiveinun-
dationibus aquarum,fivenumerolo incolarum cœtu
fedibusluis exclufi : veldeniquea<S'///r/(? pago : vulgo
Svvitfchtr Land. Dicitur 8c Confœderatorum ten a , verna-
cule EjdgnoJfcbafty a fœdere quo inter ie Helvetii junóti
funt : hi Eutropio aliquando Quadi dièhfuere. Helvetia
porro inter montem luram,lacum Lemanum, Italiam
& Rhenum fita eft j habetque ad Ortum Solis Tirolen-
iem Comitatum,ad Auftrum Alpes Cotrias,Lombar-
diam,MediolanenfemDucatum 8c traófcumPedemon-
tanum : adOceaiumSabaudiam &Burgundiam : ad
Septentrionem Rhenum. P atentautem Helvetiorum
fines inlongifiidinem ccxl milliapafiuum s ut ait Cæfar
lib. i de bello G all. quod 8c hodie verum eft. At in lad-»
tucTinem tantum lxxx: quam Cælaraliquantomajore
facit. Regio omnis falubri fruitur aère : ac licet celfis
præruptilquemontibus a ipera fit, ita tarnen mitefeere
cœpit incolarü indefeflo làbore, induftria ac cultura,ut
nulla parte ftenlis fit.quin ad vitam fuftentandam pro-
ducat non folum necefiana/ed 8c ea quæ deliciisac lu-
xuiinferviunt.Frumentum abundeprofert,quanquam
plcrilque in locis,nifi gleba exufta fuerit,fementem fru-
firaprojeceris; verumhuicincommodoagricolarum
laoorac indufiria occurrit. Vinum multaloca adeo
generofiim gignuntjUtßhenerde longe iuperet, 8c Ik" !
pore (Scvirtute.Hue accédant pinguiffimaprata,in qui-
bus tumgreges, tumarmenta magno numero pafeun-
rur, ex quibus incolæ magnum percipiunt emolumen-
tum.Ferarum etiam magnam multicudinem alit paffim
Regio, utfunturlî,cervi,damæ, capreoii, ibices, lyn-
ces,apri,& alite,unde incolisfrequens venatio;necdé-
funt aves,quarum captura hicadmodum felix. Helve-
tiaanarcha eft, &libera, neque ulliprincipi fubie&a,
ex quo partimcivilibus difcordiis,partim inclementio-
ribus& injuftioribusimperiisillorum quiprolmpera- 1
toribusealocaadminiftramntHelvetiiincitati.quibus
acceifit Nobilitatis,fœdereinito jugumexeuf.
fere.atquein libertatem fefe aiî'eruere.lninumconfœ-
derationis feçerunt, Vri,Silvani,Suitenfes, inhorum
oppido, Exemplo invitatæpaullo port urbes reliquat,
cum irritare eas ac laceilèrepotentes vicini non defi-
nerent,idem feçerunt & inita cum prionbus atque in-
terfe fodetarc,eaque arcftillîmisfœderumlegibusde-
vincla, potentiam confecerunt vicinis facile parem,
quævidèoriis Ôc fociorum accelîîone adaucta, tandem
etiam formidabilis iifdem evafit. Ager Hclveticus in
quatuoi partes finditnr quasipiîGijpp vocant,voceGer-
manica,quæ Regionem vel Pagum lîgnificat: funtque
hx -.Zunchgovv , VVtfliJpurgergovv , Zrgovv & Turgovv.
Relpublicavero Helvetia: tribus confiât partibus.Pri-
ma pars funt i sPagi,quos Itali Cantones , On Germani
v Hi 101 l hoc juris habent præ aliis fœderatis,
quod de omnibus adeommunem Remp. Helvetio-
rum pertinentibus in publicis Conventibus délibé-
rant, (SclufFragia ferunt, omniumque totius civitatis
commodoium ôc incommodorum participes funt:
præfecturas quas fimul acquifierint, pari jure admini-
-1 rant > ôc relique prædæ publics ex aequo participes
funt»
Hum z Ar
rietai .
Forma
\egtmi*
nu.


nHE.LV ETTA
/ Tabula \


flint. Videlicet Tigurum y ße acceffitfœderi trium Pago-
rum annoDom.ciDcccLi.Bmwfcederi Helvetico jun-
<fta eft anno cidccclv. Lucerna anno cidcccxxxi i perpe-
tuo fœdere tribus primis Pagis junda eft. Frta,Fren:
conftitueruntannocnccciix. Tugium , Zug anno cid-
ccclii fex Pagis accellit. Glarona fimul cum Tugio idem
iœdusiniit. Bafileaznnocioioi k decern Pagis iœdere
junxit. Fnburgum^Salodonim iimul annno cidccccxxci in
numerum Pagorum communi conftnlu receptæ iunt,
de lie Civitas Helvetica x Pagis conftitit. Scbaffhaufm
anno ciom in numerum Pagorum recepta,cum xi pe-
pigit. Abbatifcella anno cioidii in numerum Pagorum
recepta eft.Hujus Pagi agerin 12 partes live ordines di-
vifuseft,quas ibi Roden w ocant, quarumftx conjundbe
Pago, inter lores dicuntur : reliquæ extertores. deliguntur
autem è iîngulis partibus Senatoresæquali numero xn
qui toti regioniconfulant, 8c hunt inuniverlum cxliv
Senatores.Secundapars funt fœ de rati, Abbas 8c oppi-
dum S.Galli fœdere jundhim iv Pagis Helvetiorum an-
no ciacccclv. Et poft anno ciocccclv cum vi Pagis Ti-
guro,Berna,Lucerna,Suitia,Tugio&: Glarona in per-
petuü. Rhetorum Populus , Graubundter cum vu veteribus
Pagisæternum fœdus pepigit anno cioccccxcvn. Cu-
rienfis vero, quorum fodetas Domus Deix ocatur,anno
ciDccccxiix. Tertiafocietas quæ deceludkiorum vocatur
cum Helvetiisnonpepigit.fedquia nprioribus eterno
fœdere cohæret, etiam Helvetiis amicitiam de focieta-
tem fidam præftat. Sedunum cum Falefia tota fœ dus æ-
ternumimit cum Bernatibus,anno ciDcccclxxv.Etpoft
cum Religionis controverha ortaeflet, HadrianusE-
pilcopus Seduncnfis, 8e ftp tern Decumæ Valehanoru
fœdusfecêre,anno cididxxxîii , Friburgi cum vu Pagis
Helvetiæ
Friburgo, Salodoroex integro Romanæ Ecclefiæ ad-
hærcntibus. Æôfvw/primo ïœdus iniitcuniHelvetiis,
anno cncccclxm in annosxv , quod aliquotiesreno-
vatum, anno dcmum perpetuo îàncitum eft*
Afulhufen anno cncccclxiix Helvetiis fœdere jun-
6ta eft. Bienna Biel Bernatibus le fœdere junxit an-
nisi3o3 , 1306 , 1352., ac 1367 arctiffimè. Geneva
jnsCivitatis cum Bernatibus pepigit, idque ar&ius
fîrmavit , anno cididxxxvi , nondum tamen com-
mun i Pagorum Civitati inlèrta eft. Tertiafunt Præfe-
duræ armis,aut Ipontanea deditione conquilîtæ : Tur-
anno ciDcccclxin poreftatem Helvetiorum
redacla, cuivrï vetuftiores Pagi imperanr. slquenfis ,
Baden fubjugata anno cidccccxv , cui iix primi Pa-
gi imperant. Rhegufii anno cnccccxci conquilita à
Pagis vu primis,& xiii regitur. Sarunetum , Sarungans ,
annociDccccxxcm à Georgio Comité Werdenber-
genli vu primis Pagisvenditum , à quibus de regi-
tur. Libéra Provtncïa captæ anno cioccccxv , vnvete-
rum Pagorum Imperium agnolcunt. Lugano . Lucarno,
Mendrejium , Vallis ALadia : hæ iv Præfecluræ ex dono
Maximiliani Sfortiæ Ducis Mediolanenlîs , anno ci3-
I3XIH in Helvetiorum poteftatem pervenere : his
omnes Pagi præfunt, excepta Abbatifcella. Biltiontnn ,
Bellucona : hujus Imperium 111 primis Pagis contir-
matumeft , anno cididxiii. Vale fia quæ etiam hac
Tabula continetur, complecTitur tres populos,& tria,
rœdera. Duo priores (antViberi de Sedunt , qui uno
nomine Liberi Valefii Superiores dicuntur ,dein vu
Convenais quosDecumasvcl Defenas vocant,divifi funt.
Ve ram
O


Veragri, qui 8c Valejiani Infiriores,S uperiorum Imperio
parent. Omnium tarnen Princeps ettEpifiopus Sedunen-
jfr,qui fummam, tamin Ecclefiafticis, quamin Civili-
bus rebus Authoritatem obtinet & Cornes atque Præ-
fedtus Valefiæ nominatur. Comitatumhicinvenio
VVerdenberg ôcßaronatum Sax, Helvetiorum Refpubli-
ca ex Optimatum 8c Populi imperio mixta eft.Etenim
exhispopulis quibus tota Civitas conftat,quidam me-
rèDemocratico imperio utuntur,ubi totius plebis con-
filio fere omnia aguntur, veluti in his Pagis qui nulla
habentoppida, utiftintVranii, Suitii, Vndervvaldii,
Glaronenies 8c Abbatifcellani : 8c par ratio eft Tugino-
runiy quamvis hi oppidum habeant: aliiab Optimati-
bus reguntur,ut omnes urbes Helvetiæ Tigurum, Ber-
na, Lucerna,&:c. fed cum poteftas fumma penes Popu-
lum fit à quo Magiftratus eliguntur, mix tæ funt hæ ref-
publicæ,& aliæ magis Ariftocraticæ, aliæ plus Popula-
resfunt. Lacuumâmpliilîmorumnufquam major nu-
merus quam in hac Provincia, inter quos Lucennus , der
Lucernerfiee : Tigunnus,Zurich erfie :Riv an us alen fie : N eo-
burgenfts,Ncuvvenburgerfee: 8c omnium maximus Acrcnius,
der Bodenfee , quem Solinus 8c Plinius Am-
mianus Marcellinus Brigantium vocat,a Brigantio vetu-
ftiilîmooppidulo. Longitudo ejus cftxxiy millium
pafluum,latitudominimum xii.Ammiani verba, quia
luculentam TopographiamLacus 8c Rheni catara&a-
rum continent, adfcripfimus. Inter mont ium celforum an-
fraftus impulfu tnimani Rhenus extenditur , qui penes Akpontios
m deciduas cataracias inclinationepermet ut Nilusfunditur, tor-
rent ab ortuprotinus pnmigento, copiis aquarum propnis irruit ,
curfufimplici : lamqtie adjutus mvibushquatis & folutis alta di-
vortiaripanim abradens Lacum invadit rotundum &vaflmn ,
quem Brigantium accola Rbetus appellation or fiqualentmmfiU
varum inaccejfum efluttjùfiqua ver a in Alanmïa virtus & fo-
bnavïta compofuit locum Birbaris , & natura locorum , &cœli
mclementia refragante, Hanc ergo paludem fpumofis jlernendo
verticibus amnis ïrrumpens & undarum quietempermeans , me-
dium y élut funàli libramento interfccat,& tanquam elementum
perpétua dtfeordia feparatum nec auclo nec immïnuto agmine
quod
impendio mirum , neeftagnum aquarum rapido curfu movetur,
nec hmoft fub coüuvie tardatur proper ans flumen , & confufum
mi fieri non poteft corpus : quod n'tji ita agi ipfe decent adfpeftus,
nulla vi credebaturpoffidificerni. Verum hoc elle negat Joa-
chimus Vadianus locorum iftorum incola ,
Commentariis in Melam.Flumina vero Helvetiam ri-
gantia funt
Langarus , Sara , Taurus vulgo Dur , Aenus , Arola , aliaque
permulta.Montes hic enumerare vix opus eft,cum 110-
tioresftnt per Orbem Rhetici montes quamut quif-
quam corum nomina defideret. Verum ne hicquoque
defiiiftè videar,prodamfaltem aliquot. Summæ Alpes
nun cGotbardi ATô«*dicitur,hunc fèquunturPeninæAl-
pes; apudSahiïos CottiaAlpessc Silvrn mons funt.Dein
Montes S. Bernardi major 8c minor. Grata Alpes Lepon-
tiorum funt: Adulas Aions Germanis der Vogel, Mi faucos
attingit. Julia alpes ac Permurna mons in Engadino-
rum ora funt. Hinc Valarm 8c Brqntius montes , apud
Vendones : Rhetico , mons in Rhucantiis eft. lurafjtts
mons, Lemano imminet Lacui.Abnoba montes in Tu-
lingorum finibusfunt. Atquehæcfunt lui jus tradus
famofillima juga.Sed de Alpibusfufiusinltalia. Silvæ
hint innumeræ,fingulæ Hercyniæ portiones iunt,cujus
hic caput eft, quamvis varia fibi hinc inde adfeifeat no-
mina, utpote Silva Bngantma , Rhjnvvaldt , Bonrvaldt , ac
nonnulla alia.
Ll 3 De


ZVRICHGOW; & BASILIENSIS PROVINCIA.
ďf
Soli fcrû’
ittaê.
Vrhs T;-
gurom .
DE Helvetia generatim dixi, fequuntur Par-
tes. Has Mercator tribus Tabulis fequenti-
bus graphicè delineatis exhibet. In prima,
Provincial duæ, eæquæ vernaculè Zunchgovv
Bcßafdienfis> in fecunda VVtflispurgergovv;Bc
çôvvproponitur,quarum deferiptionesunà. cumLacus
Lemani Chorographia,ordine dabo.AdprioremPro-
vinciam quæ prima Tabula depingitur quod attinet,ea
Zunchgovv vernaculè , Tigurtnus pagus Caefari dicitur.
Solum hujustractus&: potiftîmüper circuitum tiguri
civitatis primariæ eft valde fœcundum, feraxque vini
&frumenti plurimi. Vinum tarnen plerumqueeft
fubacerbum, neepoteft ob vicinas Alpes adperfeôtam
pervenire maturitatem. Maturelcit autem vinum, (eu
potius mitefeit à fuaaufteritate poft aliquot annos in
penu confervatum. Vrbs hujus Provincial primaria
latinisTig«r»f«,proximis aliquot fecul isThuregum, di-
(fca,vernaculè Zurich. Vetuftillîma eft urbs, fita loco
amœno ad exitum Lacus magni qui hic définit, exclu-
disque amnem Lindmagum vulgo Lmimât dictum, quem
haud procul àGlaronarecipit, & dividit urbem in duas
civitates, majorem 8c minorem,quç tarnen tribus con-
jungituramoenis pontibus ,in quibus frequentes ci-
vium fiunt deambulationes. Forum habet frumenta-
rium ampliflîmum,in quo ingens frumenti vis hebdo-
madatim divenditur. Incredibilem pifeium copiam
Lacus Tigurinushuic Vrbifuppeditat.Forum annonæ
illiclocupleseftjlacus fubvedtiom idoneus. Etlî autem
T igurum quinto demum loco Helvetico fœderi accef-
lètit,rïihilotamcn minus propterVrbiscelebritatem 8c
potentiam princeps locus omnium confèniii illi datus
eft,quem hodie quoque auCto feedere retinetinComi-
tiis,Legationibus, aliifquepublicisaètionibus. Viros
illuftres 8c daros multos habuit : Conradutn Pellkanutn
linguæHebreæ , Chaldeæ Bc Thalmudicæperitifiimü:
Theodoru?nßibliandru?n : Conradum Gefiierum Polyhiftora
ilium Qclvpctaioùtutzv zc multos alios egregios viros,
Tigunnus pagushabet extra urbem Præfecturas A&/0-
res 8c Minor es.Ma] ores fiint ix : Kjburg Comitatus: Groe-
ningenfts Præfedlura : Audelfingen : Grtfenfee : Eghfovv :
libéra Provincia : Regenjperg: Vadifvillana , VVadifchvvjl:
Lauffa ad catara&as Rheni,Lauffen. Minores xxn. Vtto-
durum, VVinterhur 8c Stema oppida Tigurinis parent,
proprios tarnen Magiftratus habent,fed Tigurinorum
edidlis tenentur & in bello illis militant, propriis tame
fignis utentes. Adcenfetur huie Provincial Tugium pa-
gus,Tugium,\u\go Zug, oppidum, ejufdemque nominis
Regio , verfus Septentrionem, Suitiam vicinitate at-
tingens in pede paicui, 8c vitibus confiti Montis: lacui
pifeofo adjacet, cui aCivitate nomen Lam Tuginus, qui
Meridiem verfus ad Artenie oppidum extenditur. A-
grum compafcuum, vinifrumentique feracemhabet.
EjuscultoresT«g/«i, Straboniverolib. vu Toygeni di-
cuntur ,quicum Tigurinis & Cimbris inito foedere,
Romanisfe oppoluere.ConfulendiPlutarchusin vita
Marii,& Eutropiuslib.v. Paruit Tugiüaliquandono-
bilibus,poftea in Auftriorum poteftatempervenit;hi,
bello Helvetico,perpetuoprçfidiaillicaluere,quçSut-
tiosBc Tigurinosinfeftabant. Itaque anno mccclii
Tigurfni cumquatuoraliispagis expeditionem adver-
lus Tugiü fufeepere. Præfidiarii, munitionibus oppidi
diffidentes,ante adventum Helvetiorum iddeferuerc:
Cives tarnen, qui fidem Auftrio fervare vellent, obfi-
dionemper dies x v liiftinuerunt. Tande deditionem
fecêre,
Tog : unt
P*gW.
Sum*
Stli ferti-
lité.
Imp er turn
ntéijormn*


ZURICHOU


in-
ca
lunjii,
Soh ferti-
lité.
'Vrls
Effile a.
fecere,&: Helvetiisfacramèntum dixerunt,hac condi-
tione : fi intra præfinitum tempus Dux Auftrius eos,
exercitu addudo, obfidione liberaret, ab Helvetico
lacramento liberi, in ejus obedientiam redire ponent.
Cum autem vidiflent fibi nullam in Auftrio fpem ene,
Helvetico fcederi fe junxerunt. Tugïum Pagus n ha-
bet partes, &in illis Conventusiv,ex quolibet autem
Conventu ixeliguntur Senatores qui regionicontu-
lant.Oppidum ipium duorum Conventuum loco cen-
fetur. Agervicinustres Conventus habetiA'fontanwn,
Vallem Egeriam , five Aquas Regias, Bar am par qc mam. Im-
perantautem TwgiwOppidani perPraefeótos inVrbe
commorantes hislocis : Cham oppido, Andrea vico,
jïioïelbergo 3 VVacbevüU,Steinlmfe^goA-VVolfgang°Mxc
de priore huju&TabulæProvincia,{èquituraltera,ni-
mirumßajilienjis,ab inclyta urbe Rafileafiedidta. Dici-
tur &c Sungovia , quod nomen a Sequanis ded udlum ei-
fehaudobfcuraeft conje&ura , quametiamß torna
approbat,rerum Germanicarumlibro tertio. Agrum
habet vini optimi,£rumentrque feraciflimum.utetiam
vicinis annonæ caritate p
fiuslncolæ. Sunt&pecorumpafcualætiffima. Hanc
Reaionem olim,Scudo teik,R*to,Ptolemæo;Cæla-
rißauraciinfederunt, quosrefert, exem-
plo,omniafua oppidavicofque, &c quicquidæditicic-
rum habebanr,exufiifiè. Rafilea inclyta uroshodieße-
gionis Caput. Hanc nonnulli Raftleam didtam à Bafi-
lifco hic reperto, quorum opinio ablurdaeft, volunt.
Alii à ßafiletia luliam Imperatorismatre. Rhenanusa
trajedtu , quern lingua Romanenfis, hoe eftGallica
Pajfum vocat ,utiit didta Rafilea, quafi Pafiilea. Etad-
hocloco fuifle verifimile elle,etiam dum
kante Augufta,quod hic propter vallem per quam tor-
rens à Byrfadu&us fluit , ripa fit humilior ,&obmuk
tas caufas ad tranfitum aptiilima, apud Auguftam au-
tem abrupta. Hanc tamen conje&uram Munïierus
rejicit, authoritate Marcellini, qui Civitatem illam
Graeca voceßötffïAtiötVjideftjßfgwww» vocat, quafiße'-
gnopolim feußegtam Civitatem. Alluitur hæc urbs Rhe-
no,qui eam pæne mediam dividit,nifi quod ponte uni-r
tur. Habet Vrbsipfa commoditatemmagnamà Rhe-
no, quia ad eam plures funt navigationes magnifque
poteft adiri oneribus. Pafla eftanteannos ducentos
multos 8c graves terræ motus. Sed rurfum eft inftaura-
ta,scanno Mcccclx a Pio Pontifice Academià or-
nata,quæ omnibus abeodem donata privilegiis, juri-
bus & immunitatibus,quibus fruuntur Academiæ Bo-
nonienfis, Colonienfis, Heidelbergenfis, Erdfordten-
Bc Viennéfis.Præfe&uras habet Bafilea quç
funt -, Rarenfperg arx ; Rmfeldin edito monte fw, Wal-
lenburg oppidum : Homburgum : Munchenflem : Ramftein.
Toggm Comitatus übi Togrrjy/opinor eft, fubeft Ab-
bati S. Galli, cum Toggiam cives fint Suitiorum&
Glaronenfium : Rapper jvvijl Comitatus : Straefberg
Comitatus opinor, übi Straefberg fcriptum
exiftimo : Kilcbberg Baronatus. Reliqua Tugini P agi 8c
Tigurinihabes in Tabula Argovv. Abbatial Imperii in
hacTabula, quænequeinSuevicoCirculo,nequein
Germania Vniverfali monftrantur,funt Reichenovv ,
Schaffhnfen,KreutzJinge , Ffeffers, Tfejficon opinor. Flumi-
nibus hæc regio rivulifq; rigaturpluribus, quos omnes
tandé Rhenus recipit. Inter hos Rbenus, Byrfa 8c V Vie fa .
By rfa ex lura monte per multas convalles Bafileam u£•
que devolvitur,plurima fecum deferens ligna 8c ligno-
rum rates. VViefa vero flu. ab oppohta parte à Nigra
Silva fegregatur, adfcrunturq-, per eum plurimç trabes
ædihciis.


gu-
btrnandi,
ædificiis aptæ,ac deinde in minori Bafilea multis infer-
vitofficinis. Nam ferranturejus officio molâ verfatili
arbores in aflères, commolitur frumentum, acuuntur
fabrilia inftrumenta, ducuntur in brafteas ferreæ maf-
fe, multifque aliis conducit ufibus, præter id quod ha«-
bet nobiles pifces, præfèrtim trutas. Etquamquam
minor eft oppofito fluvio Byrsâ, eft tame eo pifcofior,
pluribufque infervit officinis,etiamfi Byrfa non modi-
ca quoque exhibeat minifteriamolitoribus, Sccharta-
riis, qui aliquot infignes habent ofHcinas juxta hunc
fluviumautpotius juxta rivulumabeo fegregatum6e
adMœniaufque majoris Bafileç faftoalveo deduftu.
Sunt Sc hicToldcrus , Largus, aliique fluvii.Sed de his fa-
tis.Reftatutde adminiftratione Reipublicæ haruPro-
vinciarum paucula fubjiciamus. Ex Tribubusomnes
qui publicis confiliis interfunt, pari numero c fingulis
deliguntur,tam T iguri quam Bafileæ.Sunt autem præ-
cipuæ autoritatis duopublica Confilia in hike urbi-
bus:Majus quando plures nomine totius plebis conve-
nant,&: id plerumque tantum in gravioribus negotiis,
Sc quæ ad totam Rempublicam pertinent convocatur:
Minus quodquotidie Rempublicam adminiftrat, Sc
civium controverfias cognofcit. Ac Tiguri majusCon-
filiumeft cc hominum , Baiileæccxnv. Minus confi-
iium Tiguri l hominibus confiât,Bafileæ Lxiv.Etenim
è fingulis Tribubusduodeni in majus Confiiium affii-
muntur,nifiquod Tiguri è Nobilium focietate xiix
deliguntur.ln minus Confiiium Tiguri fingulæ Tribus
dant ternos homines , quaternos Bafileæ: his accedunt
duo Confutes in fingulis urbibus publici Confilii ca-
pita j Bafileæ præterea totidem Tribuni,quos una cum
Confulibus Capita nominant: præterea Tiguri Nobi-
liumfocietasfenosinminusConfiliummittit,cumaliæ
Tribus tantum ternos dent,<3eadhucfexalii liberisfiif-
fragiis cooptantur, exquibufcumqueTribubusmagi-
ftratui vifum fuerit. Minus Confiiium dividitur in vê-
tus & novum: veterem Senatum eos nominant, qui per
medium annum munere fuo defunfti funt: hi etfi quo-
que convocanturaiSenatushabetur,non tarnen fem*
per vocantur, Sc funt quædam quæ novus Senatus tan*
turn tranfigit. Bafileæ etiam Majus .Confiiium fimili
modo dividitur, atque è duodecimviris Tribuum fex
novo Sc totidem veteri Senatuiaccenfèntur*Convemt
autemMinusConfilium plerumquc ter,nonnumquam
etiam quater fingulis ieptimanis. V trique Senatui præ-
eft Conftil , quem ßurgenneifter, hoc eft Civium Magi-
ftrum vernacule nominate folent : hunc Majus Confi-
iium eligit. Confulibus poteftate proximi funt Tri-
buni,hos Tigurini Oberijtemeifter y Bafilienfes Zunfft-
7neifter vocantj horum tres funt Tiguri,duo tantum Ba-
fileæ, qui una cum duobus Confulibus quatuor urbis
Capita nominantur.Sed hec fiifficient. Plura qui peter,
lojtam Simlerum adeat copiofe ac dofte de his dineren-
tem,ex quo hæc defumpfimus*
Mm , Seq^itvr


WIFLISPVR GERGOVIA.
7^:e.
Vries.
SEoyiTy R apudauthorem Vagus Aventïcus:vu\go
Wijl ifpurgergovv. Nomen habet ab oppido VVi-
jhfpurg,quod olim tempore Julii CæfarisHelve-
tiorum caputerat, Sc Aventicum dicebatur. Re-
gio comprehenfaeftintraSabaudie limites,etiamfipa-
reat Bernatibus Sc Friburgenfibus, ficut & terra ex
oppofito Sc uhra Lacu Bielenfem,five Neoburgenlem
fita. Satis feraxeft vini &frumenti. Cæterum inhac
Tabula totusfere Bernatnmpaguscontinetur,ScVnbur-
gi. Prioris urbs Hæclîannosnumeres
non admodü vêtuseft,fi lîtum Sc cultum^fimores Scci-
vilitatem,fi leges Sc inftituta,fi potentiam ac virtutem
relpicias,nulli urbium cedit.De cujus conftruôfcione lie
legimus. Berchtoldus Zeringiæ Duxiv hujus nominis,
conftruxitfuo tempore duo Friburgafid eft libera Ca-
ftella,unum fcilicet in Brilgoia, Sc alterum in Uchtlan-
dia.Et quo lui fubditi,firmiorem Sc tutiore inUchtlan-
diahaberent manfionem, deliberavit aliam exftruere
Civitatem juxta arcem fuam , quæ
tunefilva
quercina occupabat.Quoda aute tempore quum idem
Berchtoldus venatiom intenderet,dicebat fuis.’Civita-
tem quam in hoc oportuno loco condere deliberavi-
mus,nominarivolumus vocabulo beltiç,quç nobis pri-
mum occurreritcaptaqjfuerit. Ceperunt auté urfum,
quern Germani Bern y ocant. Cumque eo loco , utdi-
ximus, plurimæ crefcerent quercus, quoCivitas erat
condéda,omnes fere arbores illæ pro domorü ftrudhi-
rainfumtæfuere.Vnde&: operani vulgodicebantquîi
refccarent arbores : Holtz, laf âich hauwen gern: dieStatt
mufbeyjfen Bern : i. Arbores finite ut fecemim libenter : Otto-
mam Civïtxs ifia vocabitur Bern. £ft autem hujus Civitatis
ficus velutiinpeninlula,quam facit Arola fluvius navl-
gabilis. Nam ad Meridiem Vrbisfluitamnisille inde-
miflo loco ab Occafu fii Ortum, ac tune reflexus petit
Occafumad jarium bombardçsquantafcilicetefi:lon-
gitudo Civitatis,ficq; amnis eftCivitati loco foflç aqua
inundantis,nifi quodab Occafuadjadhmi baliftæfun-
dus Civitatis cohacretcontinenti, quiifthmusfiperfo-
deretur haberet Berna formam infulç.Eftautem àMe-
ridie Sc a Septentrionê valde profundus profpe&us in
fubje&âdecurrente aquam ab Ortulenis eftafcenfus
in lummitatéCivitatis.Adjacens folü omnium reru eft
ferax s præterquam vini, quod haud procul Bernâtes ex
lua terra petunt optimum. Crefcrt etiam ab uno latere
civitatis vinum,fedneque célébré neq; multum.Cæte-
rü Berchtoldus i v hu jus urbis conditor obiit, antequâ
civitaticolophoné imponeret,ejusoperis conlumma-
tionc reiinques filio Berchtoldo v, Sc ultimo Duci Ze-
ringerifi.Hicex uxorefilia ComitisdeKyburgduosfi-
lios genuit,quos Nobiles regionis veneno extingui cu-
raverunt,obidpotiilïmüquodarbitrabatur Berchtol-
dû odio & çmulatione edificiüCivitatis coniummafle»
quoeos fub jugo fervitutis continerepoflèt.Præfc&u-
ras Bernafub lehabettam Germanicas,quâ Gallicas,
inter qua> Laufanna ci vitas Epifcopalis. Situmhabet
mirabilemjoccupat enim duos oppofitos colles Sc in-
termediam vallé. Cathedralis ecclelîa&: Canonicoru
ædes tenent collem leptentrionalem , Scex oppolito
, colle meridianopatetdefcenlusmagnus ad lacumuC*
I que.Forenlîs veto locus eft in convalle. A morte Caroli
I ducis Burgudiæ,redemta a Principibus Sabaudiæ Lau-
iànna,


Das
WIiXtSFVR
I GkRGOV


fanna. Cives Laufannenfes interim fingulari familiari-
tate fuerunt jun<fti Bernatibus, ufque ad annum md
xxxvi , quo Laufanna cumomnicircumjacenteße-
oione ad dominium Bernatium pervenit. At cives
fruuntur interim omnibus fuis privilegiis Sc juribus.
Rehquçfunt,Gemtf«ir<equidem xxxi,quarum iv Sub-
urbans,quibus to tidem Vrbisfigniferipræfunt, Sc fiib
eorumfignis,fingulæPrçfechirçinbellumproficifeun-
tur. H a felt a Vallis , Hajli: Vnderfea oppidum Vnderfiuvven :
Simmia Vallis fuperior:Simmia Vallis inferior^Frutmgen,Sana,
Aden , Thun>Louppen : Signovv, Drachfelvvald , EmmaFluvii
Vallis A Biereneed Landsbuot ,
Arberg^Nidovv , Erlach,Bippwn, Wangen, Anvangen , Ar-
bitra : Biberftejn : Schenckenberg : Lentzhtirg. Item hi
libera oppida in Pago Verbigeno Bernenfium Impe-
rium agnofeunt : Zoffingen , Aravv ScJßruck• Item Cos-
nobiorum Præfecluræix , quarumvi Civilem quo-
que lurifdidtionemhabent. Gallic# iix , quæfunt, A-
venticum FFiflifpurg , Minnidununi Mouilden , Tver don ,
Marges , N ovidunum N yon, Oron , Ziha cum Fibifco feu Ft-
vej : item très Cœnobiorum Præfe&uræ. Ad alteram
hujus Tabulas partem tranfeo,in qua Frtburgi Præte-
<fturæ etiam Bernatibus communes a Mercatore re-
cenientur : quæ funt Morten , Schvvartzenburg , Granfon ,
Chalanfive Scherlm. his Bernâtes Sc Friburgenfesalter-
natim per quinquennium Præfe&os conftituunt , fic
utPrasredloex unaurbe conftituto,provoca:iones ad
alteram hant, Sc ab eadem rationes Præfe&i exami-
pentur. Friburgum oppidum apud Nicitones fitum in
Vchtlandia ad Sanam fluvium,a Berchtoldo IV Ze-
ringenfium Duce paucis ante Bernam annis conditum.
Régnante liquident Lothario anno Domini mc
XXVII Guïlelmus Vchtlandia? Comes mortuus eft, ut
Nauclerus fcribit,quo tempore ab Imperatore Lotha-
rio Vchtlandia Conrado Zeringenfi Principi commit-
titur. Quo mortuo anno McLii,fucceftitei filiuse-
jus Dux Berchtoldus Zeringenfis ejus nominislV.ls u-
triufque Frtburgi , BrifgojaScFcbtlandiœfiindâmentapo*
fuit, ut fupra quoque diximus, anno poft Chriftum
natum m c l i i , non fine privilegiorum amplifiimorum
donatione. Quejnadmodum Sc fubfequentes ex ordi-
ne Imperatores,utrumq-, oppidum non minore favore
profequuti funt,quam fi Imperii membra effent. Anno
deinde Domini Me cxi ix BercbtoldoV Z ringenfium
Duce è vivis fiiblato , Friburgum Vchtl î4iæprivile-
giis omnibus illæfis ad Comités Kiburgenfis devenit. Anno
vero Chrifti mcclx Eberhardus Comes Habf 'burgenfis iftius
Vrbishabenas tenuit. Is anno Salutis mcclxx Regi
Rudolpho ab Habsburg peringenti pecunia fuum in
hanc Vrbem jus vendidit.Hinc Æneas
gum nobilem Auftriae domum nuncupat. Incolas tan-
dem earummutationum pertæfi, non fine maxima pe-
cuniarum vi,libertatem ab Auftriç domo redemerunt.
Itaquehoc tempore Helveticijuriseft. Ejufcemodiin
Friburgenfi muro epitaphium invenitur:
Bum bis fexcentis ter finis jungitur annus ,
In Friburg moritur , Berchtoldus Dux Alemannus.
Oppidum ipfum mirabilem fitum obtinet, partim
enimmontipræcipitibuspetrisfufFultoimpofitum eft,
partim jacetin valle acclivis montibus claufa, circum-
fluitque montem inimo perdefidentemcivitateam-
nis Sana mediocris magnitudinis. Prætorium fitum eft
in præcipiti rupe j übi olim Arx fuit , à qua tempor u m
• fucceftu


Ifinlndï
fuccefiu crevit Civitas ipia , fiipra de infra. Oppofiti
montes fuftentant meena, tametfi in OrientaliMon-
te’ nullæ fere domus, præter munitiones exiftant.Quo-
cumque pergis tibi,vcl afeendendum vei
defcendédum.Agerejusprofère omnia neceffariapræ-
ter vinum , quo non nih importato utitur. Et hæcde
hujus Traôtus Civitatibus : nuncnonnulla deadmim-
flratione Reipubliçæharumurbium addamus. Genus
Reipublicæ eft in his, quale in iis urbibus Helvetiæ,
quænon funt diftributæ in certas tribus ex quibus Ma-
giftratus pari numero deliguntur.ln his autem urbibus
fummum Magiftratum de caput publici confilii vo-
cant etn Schuldtheffen. Voxhæc Germanica in Longo-
bardorum legibus ufurpatur,& Schuldhaù feribitur: vi-
deturautem etymon vocis efleadebito,idenim.Sï/;«/d,
& jubendo,quod videlicet Schuldbais debitoribus im-
Eeret ut creditoribus fuis latisfaciant.lfte in hilce urbi-
us fiimmam au&oritatem de potentiam obtinet.
Confiliahicpublica etiamduofunt, Majus de Minus.
Majus confilium Bernæ CicutSc Tiguri nomen haber
ducentorum,quamvis plures fint ducentis. Minus ve-
ro confilium eft hominum xxvi. Senatus eli-
gendiratio hæcßernæ fervatiir: Quatuor urbis figni-
feriex omni Civium numero virosxvi expertæ fidei dc
virtutisfibiadjungunt : atquehi xx viriuna cum Con-
fide majorera Senatumdeligunt: ac poftea etiam mi-
norem. Confules quorum præcipuadignitas eft,abu-
troqueConfilio commumbus fiiffragiis eliguntur. Fri-
burgiitidcm majus Confilium c c hominum , minus
xxiv. Adminiftrantur autem a minore Senatu res ur-
banæ,acprovocationesfubditorumaudiuntur , præ-
terquam ex Præfe&uris Sabaudicis poftremo bello ca-
ptis.Quæ autem ad totamßempub.pertinent, maxi-
miquefunt momenti , adducentos Ïeumajus Confi-
lium referuntur. Confiil qui utrique Confilio præfi-
det 5 abuniverfo populo deligitur. Comités in hac
parte , Nucnburg , Nudovv > Arkrg j &: Btbn Baro-
natus,
M m 3 In


Chorographia,seu descriptio Lacus Lemani & locorum circumjacentium.
Authore Iacobo Goulartio .
L^inLe .
manas.
\'giones.
Çceli fem-
ÿ tin.
Sdiprti -
INhac Tabula prima fronte Lacus lemanus in con-
finiisDucatus Sabaudiæ, Comitatus Burgundiæ,
Dominatus Helvctiæ de Epifcopatus Valehæ con-
fpicitur. Circa Lacum verb nomina Regionum,
Præfebhirarum, Baronatuum , Ditionum, Itinerum,
Fluviorum, Montium ,llibium,Pagorum, Çaftello-
rum de Caftrorum leguntur. Sabaudiam incolunt
Populi Cifalpini linguæ Gallicæ non imperiti, qui o-
lim Allobroges tefte Julio Cæfire'Commentariorum
initio, ab Allobroge Galliarum Rege quiflorebat anno
Mundi circiter 2433,ac poftea telle præftan-
tillimo Antiftite Fauchetio , de tandem Sabaudi nun-
cupati funt, Gallicè SavojrJiens,Szbaudicè Savoyards, ll-
lam Regioncm ab anno Domini 1116 Comités , de
ab anno Domini 1420 Duces habtenus rexerunt. Ea-
dem Regio fertur à Legione latronum primum diuque
culta. Verùm hodie tuta funt ibi de fecura tempore
pacis itinera. De Cœli tempene conqueruntur In-
colæ dicentes utplurimum, b quam frigus viget ! vel,
quam æftus ingens eft ! Et tarnen ferè nunquam conge-
Jatur Lacus necßhodanus.Æftus verb non folet ibi elle
tam ingens quam in Delphinatu, nec frigus tam vehe-
mensquamin Inferiori Germania , übi flumina con-
gelari folent.Solum eft aratione facile de fertile. Abun-
datenim uvis , tritico, pilis, rapis, caulibus, fafeo-
lis ,meionibus, porris, cœpis, fabis belentibus : nec
non hordeo, fœno de avena, atque aliis frugibus. Fru-
ctus vulgareshifunt,nuces , poma,pyra varia, ceraia
dulcia de acida, mora nigra de alba, çaftaneæ & amyg-
dalae? ranores funt ficus. Jucunda quoque adeft va-
rictas turn cœleftium/tum aquatilium,tum terreftrium
ani'malium. Uvandalæ Helvetia Laufannam & vi-
cina,loca colentes fubditi funt Illuftrift. Dominorum
Bernenfium ditioni , quorum nomine Præfe&i per
quinquennium magna cum authoritate clavem&cla-
vum Rerumpublicarum tenent. Secundum vetufta
Chronica, anno Mundi 2790 Laufannæ fundamen-
ta fecit Arpentinus HerculisCentenarius, à quo deri-
vatumeft antiquum ejus nomen Carpentres, quodmu-
tatum eft cum transferretur in montera Civitatiscir-
ca tempora Martini EpifcopiLaufannenfis, anno Do-
mini 59 3. Urbs Neviduni , olim Benevis vulgo ditfta,
ante adventum Julii Cæfaris defolata &c diruta, Impe-
ratoris Flavii Vefpafîani tempore reftaurata fuit a quo-
damejus Centenario nomine Nyon. Cojfonex anno
Domini 442 ftruótum eft. Albonavc ro anno Domi-
ni 456 & fequentibus condita. Geneva , civitas eque-
ftris, libera & Imperialis , in qua cuditur moneta alba
dc nigra fans nota &c probata, primum vocata eft Ge-
wevra,utnonnulliexiftimant, quoniam juniperi loco
in colle fita eft , quern litum ei dedit Lemanus ( pater
Alemannorum feu Germanorum) Priami nepos, Pari-
dis filius, anno mundi 2994. Poftea vocata eft Aure-
lia zb Aureliano Imperatore,quoniamßeftauratorfuit
ejufdem civitatis, quæ Heliogabali temporibusfundi-
tus combufta fuerat. A Julio Cæfare feu à Latinis vo-
cata eft Geneva , & â Poe’tis, metri caufa Gehenna , nec~
non a Notariis. A Germanis Genf A Gallis Geneve ,
cujus anagramma peraptum eft Vengée. Etenim mul-
toties ab hoftium ini unis de proditorum aftutiis cœ-
- ' ' litus
lAnimâL-
hum va *
rtetm.
Vrbeu


Lac us
JLeman^tus


Tortut.
i-inminA
Glomes.
litus vindicata eft,ac præfertim 12 feu 22 Decembris
16 02. Caflellum Morgiurum anno Domini 1135 hnp.
ClotarioconftriKftumeft. jiquMnum , \\Ago Evïan , i
Petro Sabaudiæ Comitis Amedæi fratre 6c Vicario
conditum eft anno 1237. Lacus ille Genevenfts ex par-
te Helvetian in longitudinemxvi, ex parte vero Sabau-
diæ xii, 6c in latitudinem iv milliariumfele extendit.
Portus habet frequentes ad minimum 16, Ex portu
Morgienfi 6c Rotulenfi,vulgo Rolle, vinum optimum ;
ex Portu veto Promontoni,vulgo Nero-
nis,vulgo magna copia ligni 6c carbonis Gene-
vamadvehitur. Khodanus Lemanum interfluens ab ori-
gine fua ufquead introitum Lacus non eftpatiensna-
vium , nequea ponte Helveticofuburbii Genevenlis
ufque ad proximum oppidum nomine Seftefquod 7
milliaribus ab urbe diftat.ldem fluvius ccrto loco 5
milliaribus ab urbe diftantein barathrum lubterrane-
um labitur. lurajfus mons tantæ eftlongitudinis,ut ejus
Incolæ à Germains olim Longimanï dicti fînt.Nam ex e-
jus extremis cacuminibus conipiciuntur templa Ge-
neva; 6cßa£ileæ , quatuor aut quinque dierum itinere
ab invicem diftantia. In eo Ipeófatur cum admiratio-
ne Petrapertufa , quam Sebaftianus Munfterus inlua
Cofmographiadeicribit: item Caflellum PuelU , feu Vir-
ginia Julio Cælare conditum : item S. CUudi oppidum ,
quod àClaudisè longinquo nomine religioms inviii-
tur:item Fons Niveus æftivo tempore : item Puteus
naturalis inftar theatri latus , inftar templi mediocris
altus, 6c inftar antri obfeurus, perpétua nive 6c glacie
aefortè cryftalloplenus. Nonprocul a lacu Lemano
cx parte Sabaudiæ conlpiciuntur montes media æftate
nive cooperti. Eft quidam mons uno milliari ab urbe
Geneva diftans, quern nonnulli non line horrore con-
leendunt per gradus arte plus quam humana è rupe
fciflos, ftri&os, & fere innumeros. Sunt qui fupremoi
gradui pedem adponentes , identidem à conlpe&u
horrendi præcipitii regrefti funt. Eft alius mons non
procul ab Aquilæ oppido verfusValelîam,de cujus ftu-
pendocalu6c effe&u legatur HiftoriainHiftoriis me-
morabilibus noftri temporis capite Terræmotuum,
nuper Gallicè inlucem editis,LutetiæParilîorum.Mowf
S.Sergü fertililîîmus eft: inter cæterosChablafii funt,in-
ter quos alter etiâfertilis. Cæteri nihil niiî lignafeuar-
bufcula feruntcum pafcuis vaccarum, quæ in planifie
montiumæftivotempore faginantur, 6c lac überè red-
dunt. Cæterum quis enumeret cafus 6c res memorabi-
les in iis tempore belli geftas ? Quantum 6c quam for-
midabilepræcipitium montisMuftruacenfis, inquod
lingulis annis multi equi onufti ac nonnulli Mercato-
res præcipites ruunt ? Derupibus inftar dentium aut
enhum acutis acutiori ftilo eft fcribendum aut (lien-
dum.De radicibus Aquianenfîum montium notumeft
easignotas elle, prop ter altitudinem lacus, è cujus imo
originem trahunt. Silvarum maxima pars pauperibus
6c divitibus caftaneas fuppeditat, porcis 6c iuibus glan-
des, ignf ligna vili precio, agricolis curricula 6: arato-
ribus aratra. In his locis nullæ autpaucæ funt ædiculæ
San&orum reliquiis venerabiles , propter exulatam
Idololatriam. Superfuntquidem templa fumtu 6c ar-
tihcio magnifica, inprimis laufannenlè marmore ni-
grelcens interius,nec non Genevenlèperantiquum al-
bo ferro refulgens, lemel arque iterum fulmine iclum,
itaut cruxplumbea combuftafît 6c turrisalta demifla;
quæ ante Caroli Magni adventum exftabat. Adde
templum Viviacenfe inter vineas extra urbis mœnia
locatum;6c Morgienlenuperadornatum.Sedibilimu-
lacra
Silvn,
Op rupH'
vI.CH,


r fyfAn*%
,lacra dele ta fun t. Non deed Genevæ Orphanotrophium
necN ofocomium : fed utrumque includitur Xenodochto ; in
quo habitat Catechifta 8c Pædagogus in confolatione
ægrorum& precibus vigilans, quodetiam proprium
Medicum 8c Pharmacopolam habet.Curia municipa-
iis Genevenfis in qua quotidie viginti quinque pruden -
tes &piiSenatoresßeipublicæcaufi conveniunt, in
qua etikni membranæfcriptæ cum codicibusaflèrvan-
tur,nodhia Civibusipfiscuftoditur.Ex una parte Por-
tas collocata eft Sedes Judicii,vulgoTn&ww/,magnifica.
Ex altera parte Porræ proftat monumentum notatu di-
gnilTimum de tempore, occafione& mediis renovati
ftatus. Armamentarium egregiè inftru&um prope cu-
riam oftenditur.ln eadem Civitate multa funt propu-
gnacula eminentia 8c bombardis munita. Arces multæ
iunt 8c fuerunt in hac Regione,quarum una S . Cathan-
jwdi<fta,in qua repofita erant inftrumenta bellica ad
obfidionem Genevæ parata 8c illucadducfta an. 1590.
Capra eft àßege Henrico quarto ejufque jufliidiruta,
anno Domini 1601 . Altera quæ oportunè in oppofi-
tum abipfis Genevenfibus erecta erat, pacis & parci-
moniæ caufa in chaos reda&a eft. T ertia vulgo Ripaille
dióta , auxilio Gallicarum cohortium in poteftatem
Genevenfium venit anno 1589 8c defolata eft , ut&
quarta,quæ erat Verfovii quum abiifdem Genevenfi-
bus capta eft. Nonnullæibi funtturres affabrè & inge-
rriosèeredæ s interquas unadiciturTV/m* Magiflra, quæ
Genevamex parte Lacu* 8c Sabaudiæ défendit : alia
altalnfulafîta ef
ad defenfionem Pontisolim adHelvetiospertinentis,
5c utfcrtur ab eodem Impcratorc conftrudta cft. Sra-
tuta de Leges Reipublicæ Collegiique Genevenfis le-
guntur in libroimpreflb. Magnus eft in hislocis nobi-
lium familiarum numerus. Quod attinet viros ingenio
5c artium fcientiarumveprofdlïone celebres,nonpau-
cifunt qui fuis fcriptis Theologicis 5c Philofophicis
claruere ; Petrus Viretus Verbigenenfis , Guilielmus
Farellus, loannesCalvinus, AntoniusSadeel, Petrus
Cevalerius, Nicolaus Colladonus, Cornelius Bertra-
mus, Alberius, Alizetus, Sequierius, Bucanus, qui om-
nes fuperiori fèculo Genevæ,Laufannæ, Morgiis 5c Al-
bonæ Paftorum atq; Profefïo%im muneradiligentillî-
mè diuq; obierunt,quibusfucceflère infcribendocla-
ri Theodorus Beza Vefèlius, Simon Goulartius Silva-
neâinus, Antonius Fajus, loannes lacomotus Pafto-
resjacobusLectius Senator, loanes Deodatus Gene-
venfis, linguæ 5c Theologiæ facræ ProfefTor , Ifaacus
Cafaubonus Regius linguæ Græcæ ProfefTor, 5c Gat
parus Laurentius ejufdem linguæ ProfefTor. Cæterum
Bibliotheca publicaGenevæ multiseximiis manufcri-
ptis ornata eft.Laufannenfîs vero Patrumdealiorü prç-
ftantifT. Theologorum opufculisinftrufraeft. Quod
vulgus attinet,à barbarie videtur alienum:etenim ma-
gno amore 5c honore advenas colit de excipitrperegrè
trutas ponderofas, cappones pingues, cafeos bonos,
aurea fila 5c fetam inter cæteras merces mittit.
Nn Argo-
Cdebrti
vtn.
Bib It ot h(*
Cé.
Merci-
-7/.cmas


A RGOVIA
Lucerna
mbs.
AR g o v i a , vulgo Argovvjpzxs fuit Regni Tranf-
jurenfis, quod quidquid à Jura monte, ad Al-
pes ufque excurrebat, ( cui quondam Helve-
' tiijßauraci & Allobrogum pars, hodie vero
Sabaudiæ Ducatus,acUchtlandia, Brifgovia, Suntgo-
via,Cremerlandia,&:TigurinenfisPræfedurafiveHel-
vctiorum hodiernorum pagi tenent) comprehedebat.
Hac autem tabula LucerndJSrenAwitz^Vindervvald,Gla-
ronu pagi pro maxima fui parte continentur. Lucerna
Helvetiorum urbs quam MeyemsLacocernam nominat,
fitaeftadfluviumßufam quaiseffluitex Lacuamplo,
Sc per quern ad tres pagos navigatur,ad pedcm altilll-
mimontis , quern Fraclum Sc Pilati Montem vulgo
nuncupant. Lacus quod hac iter
fitinltaliamper Alpes Lepontias , quern Montem S.
Gotbardi hodie nominant -, hinc merces ad Alpes fub-
vehuntur, indeque in Italiam clitellariis jumentis, Sc
vicilfun Italice merces per Lacum Sc Rufam fluvium in
Rhenumacporro in Oceanum defcendunt. Habent
autemLucernates , majorem fere commoditatemex
Lacu,quam ex adjacente folo,tametfi eximiaquoque
habeant prata , Sc pabula pecoribus nutriendis ido-
nea.Urbs eft fatis amcena Sc elegans, dignitate ac opi-
buspermultis,communeEmporium Suitenlium,Vra-
norum &Tranfilvanorum. Origourbisincertaeft : u-
trinque ad flumen extitifle caftella fingula traditur (ho-
die funt Civium ædes ) quæ ab Alcmannis extruda
creduntur. Nomen accepifte videtur à Lucerna quæ
forteillicin ufum navigantium noduponebatur , at-
que huic rei credibile eft > inferviilTe turrim illam vetu-
ftam ,quæadfuperiorempontem hodie ab aquis no-
men habet, qualis Sc Tiguri cernitur à fludibus Wtl-
lenberga dida ; Pham antiqui turres hujus generis ajv
pellarunt.Tradunt Annales domeftici Lucernates Ca-
rolo Magno adverfus Saracenos militafle,& ab eo cum
privilégia quædam confequutos,tum Cornuum ufum,
quibus adhuc clafticum tempore belli canunt. Penes
Canonicorum Collegium maxima hie quondam pote-
ftas fuit. Quod in poteftatem deinde Abbatis Mur-
bacenlîs ex donatione Pipini Regis pervenit.Tum Al-
bertus Auftrius Imperator, Lucernam à Murbacenfi Ab-
bateemit.Sednonitamulto poft,Lucernates fub Au-
ftriorumlmperio,gravibus oneribus prefti , pads &
libertatis amore anno mcccxxiii foederinomen fub-
feripftre. Præfeduræ Lucernatum quæ à Mercato-
re recenfentur, duæfunt, inquibus Præfedi ibidem
loci habitant, VVikenJis , VViken, opinor : BcSempach.
Sed Præfedus huj us nullum jus in oppidum habet,tan-
tum Lacui 8c pifeationi præeft. Reliquas adminiftrant
Senatores in urbe manentes,quæ (lint : FFtllifovv , Ent-
hbuchiaFallu j Rotenburg, forte Rott , aut locus aliquis
illi proximus : Habjpurg : Rerona cum vicino agro
Chelamt , id eft Aftchaelis Prafeclura , dido > AEertjih-
wanden ; VVaggti-, Ebicona-, Horba; Krientz>\ itemn
urbes Surfejum 8c Sempachium in clientela funt Lu-
cernatum: habent tarnen proprium conftlium, quod
caufas tain civiles , quam criminales judieat : fed
princeps Confilii SmkiSibulthes didus, jusjurandum
datLucernatibus, Sempachii veroà SenatuLucerna-
tedeligitur, attamenexcivium Sempachianorum nu-
mero. Sequuntur/Vgi, Vrtorum , Franiorum five Fra-
nia, Hujus incolas tempore Julii Cæfàris , appellarunt
Romani Taurifcosfe nomen Vri quo hodie nuncupan-
tur,putatjjr originem duxiflè ab quosveteres
Taurifcos
Imperium
rr>a']irnm»
Vriorum
P*£**'


Argow


SuitioYfî
Vnier*
IVAId'A
fagtts.
T aurifcos nominaverunt,ficut &: in huncufque diem Sie-
bentalenfes tauros vocant Vros more veterum Germano-
Hum. Deinde Sc Regio ifta habet nigrum tauri caput,
in campo croceo , quo pro infignibus utitur. Vrtorum
Pagus in x partes, five communitatesdividitur, quas
ipfi vocant Gnojfaminen , quafi dicas participationes,
quodfoli ex his ele&i Senatores omnium munerum
participes fint,&ad annuos convenais vocentur. Sui-
riorum, five Suitid. Suit ia five Suida , oppidum >univerfæ
Helvetiæ nomé communicat.nam ab iis primum ædi-
ficatum eft, qui novisquærendis fedibûs exSueciæ re-
gno hue profugerant.Ex tribus pagis eft unus,qui con-
traNobilium infolentiam fœdere conjunôti fuerunt-,
robuftos , belloque poternes homines edit, qui fre-
quenter hoftibus ineufl'erunt terrore. Ex iis rebus,quæ
terra compafcua ex Te fundit, fere omnes vitam fuften-
tant.Ab hoc oppido live pago,exteri Helvetios Suitzt-
tosvocant, veiquodprimo pro libertate inipforuma-
gropugnatumfit: velquiadiutiiîîmè cum Eremitanis
contenderunt , Sc primi omnium ex pagis tribus Au-
ftriorum irruptioni expofiti fuerunt, Sc inter tres pagos
maxima eorumfuitpotentia, nomine eorum, ut cele-
briori, reliqui etiam pagi lunt comprehend, Sc ab his
deinde nomen , ad omnes fccderatos dimanavit : vel
denique quodinitium federationis fecerintUri, Sil-
vani,Suitenfes,in horum oppido. Suitiorum Regio di-
vifaeftin partes vi, quas Quartos vocant, veteris divi-
fionis nomen, inrecentiori Sc lenaria retinentes. Etl«-
fenorù Stlvania quæ vulgo dicitur Vndervvaldia . Hic li-
beræ conditionis pagus, mutuo focietatis fœdere Sui-
dai Uraniæjundtus, anno Domini mcccxv. Natu-
rali Alpium vallo circumfeptus, pafeua habet amœna
peconbus alendis perquam idonea, unde magnas opes
Silvaniæ incolæ percipiunt. Cæterùm Uri, Suiteniès,
SilvanifeuUndervvaldeniès, etfi monafticarumfami-
liarum Abbatibus certis pa&ionibus fubditi erant, ta-
rnen fua quadam libertate gaudentes Præfe&os acci-
piebantab Imperio, quos Voigtos appellant , fortallè
Græco nomine, prorfus ut olim Præfe&uræ Romano-
rum. Horum idem munuserat, quodin his terris Burg-
graviorum. Penes illos enim fumma judiciorum publi-
corum,& vitce necifque poteftas crat. Formam guber-
nationis reliquam manhilè ex antiqua Romanorum
Monarchia conjicio, in qua Præfe&uræ luis non vive-
bantlegibus, neque ex fuorum numero creabant Ma-
giftratus, FedhosàSenatuaut Monarchis accipiebant.
Cæterum Vndervvddut Pagusim Conventus diftribu-
tuseft, per Silvzm KenivvM,Superiorem videlicet
fenorem , totaßegioneUnderx'raldiae nomine nihilo-
minus comprehenfa. Snpereft Glarona vulgo Glaris y
Helvetici fœderis vallis, ac Regio juxta Limagum flu-
viumnonadmodumampla,longitudmeni milliarie-
rum Germanicorum , nomen habens a præcipuo to-
tius regionis vico , cindla tribus partibus altilîlmis
Alpibus j à Meridie ôc Oriente Rhetos , ab Occafu
Urios & Suitios attingit, aSeptentrione caftraßhe-
tica didtam regionem , qua Limagus vallem egredi-
tur. Hu/us regionis jurifdidtio , unacum quibuldam
proventibus ,fuit tempore S. Fridoliniper Comitem
quendamdonatamonafterioSeckmgenii , tempore
fcilicet ClodoveiprimiFrancorum Chriftiani Regis,
nempeanno Domini 10, qui primus Francorum Rex
fuit,qui inßhetia, Alemannia, &c Fielvetiaimperavit.
Coniecutaeft hæc terra pofteris temporibus mam li-
bertatem,&: propriam jurifdidtionem, adjunxitque fe
foederi Helyetico, anno DomimMcccLii.Vivuntin-
- colï
Glamt*
Imptfim


L*cM,
ffaminâ.
colæ la&e,cafeo,butyro,&: carnibus. lbi inter angu-
ftias montinm nulli,aut pauci feruntur agri,raraeplan-
tantur vites. Hortos pomiferos habent, <S e pratalætil-
fima. Vinum de frumentum aliunde invehuntur. Pi-
fees Lacus fubminiftrant, aves carnelqueferinas Mon-
tes filvofi fuppeditant. Patriam hanc HenricusGla-
reanus de Ægidius Yfcudus, do&illimi Viri ,ortuno-
bilitarunt. His accenfentur Hamburg Comitatus, Hum-
berg Baronatus de Ringenberg. Eft autem Glarona in xv par-
tes diftributa,quas vocant Tagvvan. Imperat YCerden-
bergen Comitatui,quem cmerunt anno 1517. Cum
Suitiis alternatini Præfe&os mittunt Vzenacum, Vif-
naCj&inCaftraßhetica'W'efom. Sedhæc ha&enus,
nuncgeneraliaquædam de hâc Helvetia; parte fubjun-
gamus, inter quæ Lacus primum fefe offerunt, inter
quos miraculi cauflfa memorandus Lacus Pilati cogno-
rnine, qui in Monte, quem F racium vocant,haud pro-
cul Lucerna,pæne in fummomontis jugo paludinofo
folitarioque htus, filvis undique circundatur, nefcili-
cet à quoquam irrketur. Feruntenim, quæ in eum de
induftriainjiciuntur maximas ciere tempeftates,om-
niaqueundis opplere > quilæpe tentarunt de experti :
quæ vero cafuincidunt nihil adferre periculi. Locus
cft vifii horrendus ; aqua fuo alveo inclufa, nec exi-
tum habet, neeflumen inferecipitaliquod, nec nivi-
bus nec pluviis augetur. Ventoetiam minime agita-
tur,quinlemper fibilîmilis higrasfilas tueturundas,
neefaseftperegrinis eum adiré locum, ne temere quid
injicianr, unde vicina periditetur regio. Inter flumi-
/
na vero quibus hæc Helvetia portio irrigatur,funtZ,/-
magus -, hic apud Glaronenfès oritur, ac in media ipfo-
rum regione Serniphium alterum ex altera valle delap-
fum amnem accipit.Deinde infra Vrnas( duorum vico-
rum nomen eftj fupra Laterïc'ium Pontem (ita. vocant)
ex Lacu Vefenio acceptaaquâ, Marchant (qui fuit olim
Helvetiorum in Rhetos finis, &: Helvetii ita terminant
vocant) ac Caftra Rhetorum (& huicloco etiamnum
nomen manet Gastra ) difterminat. Hinc Lacum Tigu-
rinum ingrefliis, adoftiaejusTigurum ampliffimam
Helvetiorumurbem dividit : mox Aquas, memorabi-
leminHelvetiislocum propter calidas illic aquas,Grç-
ci Thermos vocant, delabitur. Deinde haud ita longe
Urfæac Arolaemi{cetur.Fr/ifànè,quemfluvium trani-
pofitis duabus prioribus literis vulgo Rufam vocant,
infummis Alpibus , quibus hodie S . Gothardi nomen
eft, oritur , ac reóta ad Septentrionem labitur, quum
contra Ticinns ex eodem jugo perLepontios in Meri-
diem , Vrfulam five Vrfellam primum vallem Rhetica,
deinde Vriam Taurifcorum, gentis Gallicæ rcliquias,
venit,ubi lacui mifcetur,qui Vros,Suitios,Silvanos ac
Lucerinos,quatuor Silvæ Civitates (nam ita appellant
hodie) alluit. Porto deinde Tuginis amnibusfufceptis
Bremgartenac Melligen ('oppida finit ditionisHelve-
ticæ) lapfus infra Brugas Arolæ commifcetur. Ad Con-
fluentem autemtria Helvetiorum flumina
fa & AroLa in Rhenum exonerantur. Sed de Helvetia,
ejufque partibus quæ didta funt haôtenus fufficiant, ad
Inferiorem Germaniam tranfeamus,.
Nn 3 Eam


DESCRIPTIO BELGII.
EAm Galliarum partem quam obtinet Hilpaniarü
Rex deicripturus, idé quern in Francorum Regno
conftitui, ordo Tequendus mihi erit. Primum ergo ea
quæ de Inferioris Belgii politico ftatu mihi in ftudiofo-
rum gratiam communicavit virclariffimusD. Domi-
nicus a Burmania accipe, poftea Provincias Dominia-
que enuraerabo Sc delcribam,
»
Politiaßelgii Tub Burgundionibus.
OMni s Gallia fecundum lulium Cçfaremdi-
vifa eft in Belgicam, Celticam Sc Aquitani-
cam. Belgicæmediam forte partem Hilpa-
niarum Rex aliquot jam poffidctfeculisial-
tcram,Picardiam fcilicet, Campaniam, Normandiam
(quamquam hæ duæ poftremç non in totum Tubßelgio
continentur) Sc reliquam Belgii partem poftîdent Dux
Lotaringæ, luliç, Cliviç, Archiepifcopus Trevirenfis,
MoguntinenfîsjColonienlîs, Epifcopus Leodienfis Sc
alii.Produxit hæc Belgica,tefte lulio Cæfare,illuftrio-
res femper acfortiores milites quam reliqua Gallia, ita
ut non modo illius tempore, verum etiam noftro fçcu-
lo omnem belli molem (uftinueric.
Continet autemcirciter 320 urbes munitas, Sc cir-
citer 230 oppidaprivilegiata , pagos vero plus minus
Ï2OQO.
Et quanquam tota hæc Belgica propter diverûs Im-
Regales dignitates, Elector atus, Archie-
pifcopatus,Epifcopatus,coronationem
riæ Majeftatis Aquifgrani,quâ Regni Franciæ Sueftio-
ne mire inclarefcat,illa tarnen pars quæßégi Catholi-
co Temper paruit longè nobilimmaeft : turn propter
ortum ac natale quampluriumMonarcharum , Regiï,
Principum,Ducum j turn etiampropterfrequentesin
ea & opulentiilïmas urbes,infinita oppida,& innume-
rabiles pagos, adeoque inhabitatorum admirandam
frequentiam, eorum divitias, civilitatcm,ac animi for-
titudinem. Quibusetiam Carolum V Imperatorem
motum fuiilèferunt ,ut in deliberationcm multoties
traxerit, in Regnum eas Provincias eflè erigendas : ve-
rum propter privilegiorum, morum, atque legumin
fingulis Proyinciis diverfitatem, turn continuorum
bellorum difficultates,quibus opprimebatur, ab infti-
tuto revocatum fuiflfe.
Hæc pars in circuituhabetfere34o milliaria Flan-
drica,ltalica 1000. Contineturbes clauias 208 & cir-
citer 150 oppida,urbibus propter {plendqrem Sc privi-
legiahaudinferiora: pagos vero plus minus 6300 ma-
jorcs:minoresautem infinitumnumerumfere,ficut Sc
diverfa Dominia ac Principatus merum aut mixtum
imperium habentia.
DePufideaut Gubermtoretotm Belgii.
Eadem in hoc Belgio eft adminiftrandæ Reip. ac ju-
ftitiæ ratio, quæ in Regno Galliæ , eadem Magiftra-
tuum nomina, eademque auótoritas Provinciis om-
nibus. Vnus à rege Catholico Temper eft generalis cum
' Tumn^i


fumma audloritate Præfedlus, qui & Burgundiæ quo-
que Comitatui prçeflmcque enim pre multitudineße-
gnorum ac Provinciarum ipfius eam,ficut Burgundiæ
Duces fôlcnt,adminiilrarevalet. Quapropter tempo-
re Maximiliani Cæfaris ejufque filii Philippi, fummæ
rerum præfuit ad tempus Georgius SaxoniæDux. Ca*
roli V Imperatoris tempore primum Margareta Au-
flriæ s lmperatoris matertera*, qua defundla foror didlæ
Cæfareæ Majeflatis Maria Vngariæ Regina ab anno
Ï53 1 ad 1555, qu0 Imperatoria Majeflastotum Belgium
filio Philippo renunciavit,qui fiiccellîve eafdé Provin-
cias demandavit fiio nomine regendas Emanueli Phi-
liberto Sabaudiç Duci Confbbrino,puta ex duabus fo-
roribus Regis Lufitaniç utroque nato,qui à Rege Du-
catui fuoSabaudiæ reflitutus Præfedluræ renunciavit,
itaque in ejus locum furrogataefl Regis foror Marga-
reta Parmç ac Placentiç Ducis uxor, cuipræter alia có-
fuetaaflignatafuere infingulos milliaCoro-
natorum.HicPrçfedus licet fummam adeoq* pleniffi-
mam haberet per totum Belgium auóloritatem,cundla
tamem majora munera ac officia, ut funt,Præfidiatus,
CancellariatusStatuum,& omnes leges, décréta & ne-
gotia fubßegis nomine diflribuuntur,atque émanant.
Scire autem hic oportet,antequam de fingulis confiliis
feorfim quid dicamus, olim duo ilia conlilia Statuum
&: Privatum unum tantum apud Principe fuiflè, quod
Privatum nuncupabatur: verum excrefcentibus nego-
tiisin duo diverla id partiri neceffefuit.
De Conftho Statuum.
Confilium Statuum, ut vocant, quod apud Guber-
natorcmrcfidet,incerto confiât Confiliariorum nu-
mero, pro arbitrioenimPrincipis ócnegotiorum ne-
cefiïtateplures vel paucioresadhibentur. Confiât ve-
rb ex diverfis ProvinciarumßelgiiPræfebtis 3 nonnulli£-
quedodtoribus,qui propter dodlrinam 3 integritatem>
ac virtutes fubinde adhibétur.Huic ordini unus præeft
judex feu præfès confilin Cumhocconfilio délibérât
Belgiifiimmus Præfèsfuper rebus Principis ôc publi-
as,puta de bello &: generali toüius patriç re-
gimine.Eodem in deliberationem veniunt,quç ab om-
ni parte adferuntur. Item fœdera cum Principibus ac
vicinis,an dimittendi vel retinendi fint belli Duces. I-
tem de propugnaculis 3 munitionibus 3 provifionibus ar-
morum,quidemandandi&:recipiendilegati,cundtaq;
hue referunturexconfiliismagis ardua negotiardeniq;
ut fummatim dicamus , quiequid confèrvationem ac
protedfcionem totiuspatriæintus &:foris concernit, in
hocconfiliodelibcratur. ‘ Solent & extraordinarii &c
magis arduisnegotiis adhiberi quoque omnes Ordinis
aurei velleris,& ex aliis gubernatoribusProvinciarum*
officiariifque Regiis nonnulli.
De Confilto Privato.
Confilium quodvocant Privatum feuSecretum fi-
militer apudGubernatorem refidet.Conftat ordinaric
io vel 12. ConfiliariiSjiifque Dodtoribusaut Licentiatis
a Rege vel ejus Locü tenente eledtis.Hoc cum divifum
fit propter multitudiné negotiorum à præcedente con-
filio Statuum/ibirefervavit quiequid ad juftitiam 3 jus,
& politiam pertinet 3 & infpediionem aliorum confiiio-
rum. Hujus itaq, eft concedereprivilegia,confenfiim,
gratiam a


gratiam, veniam,remiflîones.ltem eondere leges,or-
dinationes,ftatuta,edi(ftaqiie,unde & Magiftri iuppli-
cationum vocantur.Hujus item confilii eft cognofcere
de limitibus,ac confinibus Provinciarum , deque par-
tibus principalibus dominii, fiiperioritatis de authori-
tatis Principis , Dominorum de aliorum aulicorum
immatriculatorum. Denique confiHumhocrobureft
ac confervator luftitiæ,cæterarumquererum omnium
infpe&or,quanquam fubinde magis ardua confilioSta-
tuum communicet, acviceverfa îllud quæpolitiamac
Juftitiam aliquo modo concernunt cum hoc conférât
ac communicet. Habet de hoc Conftlium fuum Præ-
fidem.
De Confilio 'Finantiarum.
In eadem curia refidet de aliud Confiliü, quod vul-
go Finantiarum vocant. Huic communiter prariecri
femper fuere tria ex prudentionbus dominis patriç ca-
pita , unus Thefaurarius, unirs Receptor generalis de
tres Commiftarii doctiac prudentes, cüduobus G ref-
fiariis aliisque officiariis. HocConliliumcuram habet
bonorum patrimonialium de redituum Principis, iub-
fidiorum ordinariorum de extraordinariorum,Came-
xx rationalis, Receptorum aliorumque Ofticianorum
Regiaspecunias tra&antium. In eodem fiunttaxatio-
nes, rationes afiignanturfolvendi quidquid concernit
pacem vel bellum, fortificationes, munitiones,provi-
fiones,adeoque omnes expenfas,tam ordinarias quam
extraordinarias pro confervatione Statuspatriæ. Hoc
item bonaPrincipiselocat, facit moderationes acre-
ftridriones contentas ejus ordinationibus.Breviter to-
tamagitcuramßegii Thefauri univeriu
De Confilio Camera Rationalis.
Eft alias Bruxellæ Magiftratus Regius,qui eft tanquam
membrum Confilii Finantiarum, appellaturque Ca-
merarationalis, cui præeft unus Præfes de fèprem Ma-
giftri rationum,quatuorfcilicet ordinarii de tres extra-
ordinarii,cum nonnullis aliis officiariis.Rcddunt huic
ratione admmiftrationis pecuniaru regis omnes The-
faurariide Receptores Brabantiæ&adhærentis ditio-
nis, item agri Latzenburgici *, recipiuntque omnes hic
fuas quitantias.Prçterhanc vero Cameramfuntadhuc
in Belmo tres aliæ Cameræ rationales,in Flandriafcili-
O
cet,Hollan ha 3e Geldria, quæ omnes fummariè ratio-
nem reddere cogunturFinantiarumConfilio tanquam
omnium mirectori.Atquehæcfunt Confilia&Magi-
ftratusvel Otficiarii, qui perpetuo generalem Belgii
Præfectum comitantur vel apud eum refident.
De Confiliis Provïncialtbus.
Eftdcaliudinhocßelgio Confiliurain fingulis fêre
Provinciis, quodParlamentumßegium vulgonomi-
nant, quale eft Mechliniæ, in Brabantia vero Cancel-
lariam vocant. Præfunthuic communiter fecundum
diverfaloca vel 1 1 vel 16 vel 18 ConfiliariiDod:ores&:
Licentiati ,unufque PræfesfeuCancellarius tanquam
ludex. Adfiftüt pariter Advocatus de Procurator Fifth,
Greffiarii,Secretarii, aliique Officiarii, omnes à Lo*
cum-tenente Regio eleóH, & a Rege ftipendiati. Hic
Magiftratus liimma pollet au&oritate,cund:arücivi-
lium&: criminalium caufarum, de omnium in hifee
Provincialibus Dominiifque Regiis controverfiaru
cognitionem habens. Habet de a driva de paftivam cq-
gnitione fundamentorum,confinium ac differentiaru.,
quæ


quæà prælaturis eoramq; jurifdi&ionibusprocedunt,
cxceptis bonis mortuis, vulgo amortifez,, eorumenim
cogni tio ad curiam Ecclefiafticam pertinet. Similiter
©bfervari facit privilégia, exemptiones, officia, benefi-
cia, ac provifiones a Principe concefla, falvis nihilomi-
nusfemperjurifdi&ionibus&privilegiislocorumpar-
ticularibus. Hue vocanturinjus non folum omnes re-
gii Officiarii miniftri provinciales, fed & Rex ipfe,
pro quo refpondent ejus Procurator 8c Advocatus,
minimequefumma ejus authoritas, autdignitas cui-
quampræjudicioacdamnoeft. Quinimo acciditjam
pride in Geldria régnante Rege Philippo, ut cum Ma-
jeftas ipfius in caufa quadam graviftima contra Domi-
num de Anholt fuccumberet,nullufque Officiariorum
fententiam executioni mandare auderet,Rex ipfe earn
realiter executus fit. Ad hoc tribunal cuncftse devolvun-
turappellationes inferiorum cujufque Provinciæ ju-
diciorum,neque hoc ullam eeontra appellationem ad-
mittit, fed duntaxat Syndicatum, quern Revifionem
vulgo vocant.Rarius vero fitut no revifionem petens,
8c maximarum expenfarum, eo fcilicet nomine facien-
darum,&; ipfius caufæjaôhiram patiatur. Sednecper
revifionemhanc fententiæ prions executio differtur.
ludicatur in omnibus hifee uimmis Curiis fecundum
jus commune, falvistamen legibus municipalibus&
fingulorum locorum conftitutionibus, quæplurimæ
quidé funt, decretifque Prineipum vulgo Mandamen-
tis,quæquatenus privilégia non lçdant,cæteris legibus
omnibus præferuntur.Veruntamen antequam hæc pu-
blicantur,in deliberationem & cognitionem prsedióti
Confiliitrahuntur, funtqueeatenus injure fundata,
quatenuscum legibusferiptis conveniunt.
Procter jam dicfta députât etiam Regis nomine Præ-*
fes certos fingulis annislegatosper fingulas fere Pro-
vinces,qui reviforumfunguntur officio, utfcilicetra-
tionesproventuum feu redituum aliaq; patriam con-
cernentia revideant animadvertantque,& fpecialiter in
Brabantia,ubi Rex lîngularé habet in loca lacra aucto-
ritatem. Quapropter mandat etiam utanimadvertant
in rationes Ecclefiarum, Monafteriorum &Xenodo-
chiorum, Sc fi indebitè adminiftratum quid deprehen-
datur, relatione facfta ad Curiam, feverè corrigitur Sc
reparatur,adeo,licet fîngulæßegiones & Civitatesfuis
etiam legibus Sc privilegiis vivant Sc gaudeant,fumma
tarnen adminiftrationis luftitiæ ratio a Rege dimanar,
atque ineumredundat,fitqueabomnibus Officiariis
fuse Majeftati fidelitatis juramentum.
Militia Belgica.
Tempore pacis Rex non nifi paucisutitur in folis
confinibus Regni præfidiariismilitibus,ea autem loca
funt numero 26maximiquidé momentipropugnacu-
la. Alia deinde equeftris militia ab omni antiquitatc
obfervata a Carolo V anno 1547 prtidenter reftituta
Sc re par ata e ft, qu am ordinarias Bendas feu Legiones
vulgo vocant,trium millium eleótorum Equitum, qui
diftributi in 14 Bendas præcipuis Provinciarum domi-
nis committuntur,atque hi fuos habentLocum-tenen-
tes,aliofque Officiarios. Vnus eft generalis Qjaæftor
militiæ , qui Regis nomine hifee legionibus ordmariis
folvit,is fuit Art Afolikenutn.
Præterea nullam fere habet Rex pacis tempore claf-
fem maritimam inftru<ftam,fed quia omnes regni Por-
tusnavibus diverfis abundant, necelfitatis tempore
ortmes eas naves, vel quot Sc quas ex iis libet,hfti jubet:
G © iuilque


fuifque eas fumtibós ad bellum adornat,foluto navium
domino quod æquum eft. Atque in hunc finem toti
rei markim æ unum præfecitfummum belli totiufque
claffis Ducem,quem Admir alum wu\go voeant. Is fuit
C omes Hornenlis, hic omnis predç belli tempore,om-
nium confiicationum, omnis denique generalis mer-
caturæ, quæ cum licentia Regis ex hoftili folo ad nos
defertur,fuam habet partem. Hanc vero Regis licen-
tiam Admiralius fua manu approbare de confirmare
debet, antequam indemnitaté lîbipromittere Merca-
tores queant. Eft &alius maximæquidem dignitatis
Prefedustormentorum bellicorum,ôcquicquididge-
nus armorum concernit, quæquidem arma ordinariè
Mechliniæ after vari folent, atque horum cura Domi-
no de Glajon Aurei velleris Equitidemandatafuit.
\
De Dommis feu bonis patrimonidibus Vrïncipis.
Venationes, aucupia de pifeationes per hafee terras
pro diftindione lurifdidionum funtPrincipis,Civita-
tum propriorumq-, Dominiorum, excepta Brabantia,
übi quinque tantum filvæ Principi ab omni venatione
3c aucupioliberæfunt;perreliquamtotamProvinciam
unicuique cum canibus &; avibus, non retibus, libera
eft venatio, aucupium de pifeatio. Princeps infingulis
fere provinciis fuosvenationiPrefedoshabet, &no-
minatim per Brabantiam, magnæ dignitatis officium
eft,cui præeffe folet Marchio Bergenfts,eoque nomine
vulgo Magnus Brabantiæ Venator appellan folet.
Præcipuæ quçq; earum regionum Silvae ad Regis u-
fum non modo venandi,fed de lignandi (pédant, eftqj
non minima fuorumredituum pars.Reliqui reditusin
civitatibus,villis,caftellis,terris,molendinis,aliifque ab
omni antiquitate Princîpibus patriæ attribuas confî*
ftunt,quævulgo Domaines , latine Domtnia , velproprius
bonapatrimonialia vocantur : fed 3c veôtigalia quædam
mercantiarum tam mari quam terra inter eosreditus
connumerantur,fimiliter & reditus quoiüaminpræci-
puas civitates Rexhabet,putain Antverpiam,ubipræ-
ter partem fuam omnium confifcatiorium , habet &
monetæ , carcerum&pifcationumlocationem,alia-
que nonnulla quæ Regtum dominium, ut vocant,mire
adaugent.
V
Modus convocandi Status .
Princepspetiturus quid ,vcl novum tributum
vafve leges impofiturus,convocare folet,certo aiîigna-
to die & loco, qui communiter Bruxellis efle folet tum
propter Regiam Curia,turn quod Brabantini extradi-
tionem fuâ nihil deliberent, omnes totius Belgii Ordi-
ncsjqui fie débité interpellati haud gravatè comparent,
vel faite m fecundo fub mulda aliqua pecuniaria appeU
lati legitimo numero plures vel pauciores, proue citati
funt,pro caula necelfitatis conveniunt.Sunt autem qui
communiterßruxellis eomparere folent hi:Brabahttni,
Flandri,Artefii,Hannanienfes,Valentii,Ryffel,Douay
3c Orchies, Hollandi, Traje denies, Zelandi,Namur-
cei,Tornaa& Tournefii,& Mechlinienfes.Reliqua-
rumProvinciarum Ordinesutlunt Geldri,Frifii,Luxe-
burgii,quia remotiores fut à luis Gubernatoribus (nifi
graviflîmæ hnt deliberationes) non vocantur, 3c eu iis
tranfigunt. Ceterü Ordinum generalium treslunt fta-
tus:i Ecclefiafticus,*! Nobilitas, 3 præcipuæ Civitates.
Horum ftatuü membra,perfonç ac deputati ii qui^fem-
per ad id eledifuerunt comparent,vel fuos deputatLe-
gatos.


'gatos.Verum non omnium regïonum idem eft inhac
parte uftis 6c confiietudo. Exempli gratia; Brabantini,
Hannonienfes,Artefii, Namurcenfes,&Zelandi di\jer-
(is Commiflariis re expediunt,puta Ecclefiaftici Abba-
tem}NobilitasDucem,Marchionem,Principem,Baro-
nem,&Nobilesj Civitates vero Confides, vulgo Bur-
gimagiftros, 6c duos vel tres Scabinos, unumq; civita-
tis Penfionariü, plures vel pauciores pro fa£ti exigentia
deleaant. Flandriper unumfolumLegatum velCom-
miftarium vulgo, ratione quatuor Membrorü compa-
rent, quæquidem i y Membra omnes tresfupradiótos
Status repraefentant, quanqua & hi feparatimiuos de-
legare queant, qui infpeftipnem in factum Legati 4*
Membrorum habeant,ne quid præjudiciiillis pariat.
Veru çommuniter quod quatuor ea Membra ftatuunt
id ratum firmumque habetur.Hollandi duorum taniu
Statuu. nomine, Nobilitatis teilice t 6c CivitatumLega-
tos députant,iique totâ Provinciamrepræfentant.Hoc
modo coaôtoConfilio in præfentia prçfedtißegii Prç-
fts,vel quis Statuü Confdiarius Principis feußegis no-
mine, petitionem ejufdem perpulchro huic O.rdini hu-
maniflimè exponit. llli poft confuetas deliberationes
finauli profe in feriptis res dependant, quo equidem
refponfo fi Régi non fit fatisfadü, multis conatur rati-
onibus Or dine s ad fuam petitionem permovere-,nece-
nimilludhictyrannicum locum ullo modo habet, Sic
volofojubeo : quin etfi ad unu pçne omnes Ordines Ré-
gis voto c(tnfenfiflènt,fola tarnen Antverpia hune con-
te nfum infringere 6c annuliare poterit,fiquidem Ordi-
nes omnes ealege 6c conditione coientire temper cen-
(êntur,fi earn omnes Status, atq*, fingulaeorum Mem-
bra comptobant > 6c in fuam portionem ccnfentiant»
-- 4T -
Quocirca omninonecelfeeftnon modo omnesOrdi-
nés {eu Status generaliter confenfiflè , led <se omnium
ftatuum fingula quoque Membra confenlum fuum u-
nanimiter dedilTe. Vndeplerumquefit, ut non atten-
ds quibufvis Regis demonftrationibus.juftilque ratio-
nibus, nihil pæne unquam Régi propter votorum di-
verfitatem concedatur, quo quidem cafu Rex pro eo
tempore patienter acquielcit, ôe in commodius tem-
pus differt. Attamen rarius eft.ut non modérants Prin.
cepsàfubditis difcretis acplacidisvoti fui tandc com-
pos fiat. Si quam pecuniam Principi promifermt.neq;
commode in parato habere queant , aliam incunt
inter fe,cum confenfu tamenPrincipis,conquir*idi ra-
tionem, decimam, vel vedigalquoddam rebus com-
munibns ad tempus imponendo, vel alio quodâ com-
modo modo pro ratione loei,temporis & oçcafionis,
quæ juxta modum.taxam & proportionem confuetam
luo temnore dependitur.Eccefiaflici luamportioncm
leparanm lolvunt. Nobihtas ôc Civitates propter afii
nitatem commerciorum &c utilitatis inter le limul lol-
vunqßrabantini quidem utprimi, propter antiquitaté
& dignitatem. Ducalem, fuam dependunt partem in
florenis zo ftuferprum.Flandri propter opulentiâ fuam
inflorenis z 4 ftuferorum, &c fie reliquæ quoquePro-
yinciæ juxta çonluetas taxas,quae non facile immutan
tur vel tranfeenduntur.
Quod Pontificum jus in hafce ditiones attinet, non
majusilludeftquâ in Regno Francie: cuncteenmi nc-
minationes& ordinatioiaes Prælaturatum, Epiicopa-
tuuni.&c.adPrinçipem pertinent, Pontifex iolâ habet
confirmationé & expeditionem,nec ullum cujufcunq;
flatus laicum vel fæcul®! propter quodvis deliétum,
• Ooî vel


vel caufamextrapatriam evocarepoteft.Quare liquid
ejufmodi prætendat,Legatum expreflum expédiât, de
fado vel jure cogniturum,needle eft.Nullum prçterea
conferre beneficium poteft,nec gratiam vel bullam ex-
pedire,quæfiortiatureffedum:nifiexequendiPoteftas,
ex Principis placito quod vulgo nuncupant,fiupplican-
ticoncedatur.Quantum ad decimas,eç fere per totam
ditionemfolvuntur,leddiverfis modis : alibi enim fio-
lis Ecclefiafticis , alibi veropartim his partira Lod
Dominis, alii undecinam tantum parte dependunt > a-
lii minus, fiecundum diverfarum Provinçiarum &Lo-
corum confuetudines 8c privilégia : extatque prudens
Carolii V ImperatorisDecretum, ne liceret in poftc-f
rum ullis Ecclefiafticis perfonis, vel Locis Sacris ullam
rem immobilem abfique Principis licentia coëmete.
INDEX
TABVLARVM BELGII INFERIORIS.
i Belgium univerfale. nFlandria. in Brabantia.
ivHollandia. v Zelandia. vi Geldria&Trans-Ifialania.
vu Arte fia. nx Hannonia 8c Namurçü. ix LutzenburgicusDucatus & Trevirenfis Provincia.
x Frifia. xiTrajedum. xii Groninga.
Belgium sive Germania Inferior.
%egio.
RE gn v m Gallia , qua potui fide, hade nus per-
luftravi % Germania Inferior nunc adeundaeft,
quam ut patriam mihi longe chariflîma, adi-
bo perquam libens. Vt auté ab ipfo nomine
ordiar: Partem Europæ,quæ hoc tempore Germamaln-
ferior, Belgium didâ Cæfari nonnulli volunt, in quo fieri-
bit fie tres legionescollocafte.Hirciusquatuor.Marlia-
nus tarnen & Glareanuspro urbe,non pro Regione ac-
cipiunt. Vnâ urbem capace effie quatuorLegionum tor-
tailèvixeredetVegetius. Ipfèetiam Cæfiarfiub ßelgio
pluresCivitates comprehendi,lib. v docetjubi dicit
Britanniæ maritimâ partem ab iis incoli, qui prædæac
belli inferendi cauflaex Belgrötranfierant,qui omnes
fere iis nominibus Civitatum appellantur, quibus orti
Civitatibus eo pervenerunt.Non tarnen fubßelgio to-
tam Belgicam intelligit. A Belgio enim (eodem libro)
Nervios,Morinos &Efliios, Belgicæ populos , diftin-
guit.Parte Belgicæ itaque fecundum Ortelium videtur
vocare Belgium,earn fortean,quç verfiis Septentrioncs
eft,quæHollandiam,Zelandiam, Flandria, Geldriam
8c Cliviam compleditur. Alii Belgicam,quam tertiara
Galliç partem conftituit Cæfiar,nuncupant.Quam vo-
cem nonnulli ab urbe hujus Regionis edeberrima,
nonnulli a Belgio quodam Belgarum Duce,alii aliunde
dérivant. Hadrianuslunius Belgarum appellationéad
Nationis ferociam referenda autumat,ut lintßelga qua-
fi VelgA , hoc eft atroces 8c violent i : nifi mavis, inquit,
Bdm iputatione fecundæ vocalis inprimam s dici velut


Balgas, à dimicandi pugnandique ardore ac ftudio : eft
enim Balgen , conferere manus, acconfligere. Regio
tarnen quæ nobis præ manibus , eit tantum dimidia
circiter ipfius Belgiçæ pars. Germania Inferior nuncupa-
te h o die. Gemtftfw quidem quod lingua , moribus, le-
gibus,&vitæ inftitutis parum ab Alemannis & reliquis
Germanis difcrepet. Inferior vero quod mari pro-
piorfit reliqua Germania, 6c fuperioris Germaniæ re-
fpedu campos agrofquc fitu humilioreshabeat.Vulgo
Nederlant , Gallis le F dis
verfamfereEuropam TUndna fynecdochicè , velpro-
pter illius Regionis potentiam '6c iple ndorem præ reli-
quis partibus : vel propter prima 6c celebcrrimaillic
commercial nundmas Brugenfes vetuftiftimas, no-
tiflïmaque Emporia; vel denique quod Galliæ, Anglie,
Hilpaniæ 6c Iraliç finibus propior,nora magis & divul-
gatafit. Arque hæc de nominibus, fequitur fitusfive
quantitas. Germania Inferior is ,Belgit vel Belgiu ( nam vo-
ces has promifcuè ufurp a bojtermini, ab Aquilone O-
: à Meridie Lotaringia, Campania 6c Picardia;
ab ortu Rhenus 6c Mofa fluvii* ab occafu Mare. Vici-
nos autem habethos principes, Comitem FrifiæOrié-
talis,EpifcopumMonafterienlèm,Ducem Cliviæ, Ar-
chiepifcopum Colonienfem 6c Trevirenfem,Regem
Galliæ, Isigitur eftfitus: fequitur jam mine qualitas*
cujuscauflaplurimufn clima. Subeft Germaniainfe-
rior medioleptimi,totique oeftavo climati; inter gra-
duslongitudinis quidem xxii cumiëmiffe,&xxx; la-
titudinis autem inter xliix cumfemifle &liii cum fe-
mifte. Maxima dies æftatis ad medium climitatis hor.
eftxvi&adinitium noni hor, xvi cum tribus quartis.
Continet vero omnes paralielos, qui iunt inter xvi 6c
xxi. Aè'r in Belgio humidior eft, Æd tamen qui incola-
rumfanitati conducat.Æftatesjucundæ, peramœnæ, 1
& temperato calore tolerabiles : nonfervent æftu',non
abundant mufcarum culicumque examinibus,nonto-
nitru quatiuntur. Terræ motus verb rariflimi.Hyemes
longæ,ventofæ,{pirante Aquilone vel Euro {libitum ex-
citatur & arbhim gelu : Auftro verb ôc Zephyro tepe-
fcit aè'r, frigulque in pluvias convertitur. Ager multis
locis fabulofus: qualis eft magna pars FlandriæTcuto-
nicæ i & Brabantiafere omnis .-frumenti tamen aiiarü-
quefrugum mediocriterfertilis, ac nonnullislocisfer-
tiliilîma,ut Zelandia,Flandria Gallica,Hannonia,Ar-
tefia,Geldria. Ac frumento, hordeo,{îligine,lino ,can-
nabi abundat. Frudhis etiam omnis generis profert
magna copia, mala, pira, pruna, cerafa, mora , ma-
laperficaâc armeniaca, nuces avellanas, melpila,ac
nonnullis locis caftaneas. Rubia item tin&orum hic
abundè colligitur, & per omnes Europæ oras cum ma-
gnolucro diilrahitur. Fodinæ metallicæ magni mo-
menti nullæ.Quod ad arbores aliaque id genus, j ucun-
dum præbentadlpebtum denfe,bene ordinatæ ôc fru-
btibus onuftæ arbores j neenonmateriam ædihciis Sc
igni præbentes,omnis generis altiffimæ & miræ craßî-
tiei,quæ hic magno numero, reperiuntur, Lauri & eu-
prelllrariores. Tiliarumvero copia maxima , vulgo
Linden-, forma &loliis ulmisfimillimæfunt, (edproce-
rioresac citius proveniunt. Nam xvi aut xiix annorum
{patio viri medii crallitiidinem adçquant.Fiarum quo-
queinædihcando.mediocris eftufus: huntpraetereaex
iis carbones, pulverinitratofaligneis aptiores. Inter
corticem & lignum reperitur lanugo quædam inftar
çannabis, unde funes ôc vincula confia lolent. Ejus
O o 5 tamen
mieris
tempel tes.
Soh fati
lit AS.


Hum va'
rietxs.
ramen folia quamvis tenera, animalia multa refpuunt,
ut Virgilius libro Georg.fecundohoc carmine indicat:
Tilu Uyes , nee torno rafile Buxum. Et O vid. Nec Tilut
molles, nee Tagus &wnuba Ouercus . Habet & magna copia
taxum,arborem venenatam.Hæc materiem conficien-
disarcubuspræftantiilimam fuppeditat. Exejusfucco
venenum conficitur , quo fe exanimafTe Cattivulcum
Eburonum Regem memoriçproditCæfar.Eft ôc aliud
arboris genus,quod alibi fortean non reperitur,(lnco-
læ numero plujrali Abeelen nuncupat)quæ fpecies popu-
li albæ videtur. Magna ejus in Brabantia copia fuccre-
fcit,ejufque ad res varias ufus, inprimis Bruxellæ. Soli
præterea bonitatem in alendis armentis extollere Bel-
gis licet.Boves,equi,oves,pecora armentaque nufquam
terrarum felicius nafcuntur,aut aiuntur. Equi inprimis
grandes, robufti,bello apti. Boves optimi,præfertim in
Hollandia &Frilia, quibus unus bos pondéré iæpiilb-
me mille ducentas libras excedit. LudovicusGuicciar-
dinus homoltalus 5 cui noftra Belgica ob accuratiffi-
mam venflimamque defcriptionem plurimum debet,
refert Comiti HoochftratenliMechliniæbovemdono
.datum, cujus pondus fuerit bis mille quingentarum vi-
ginti pdto librarum : quem is propterea depingendum
in Palatiofuo curavit. Laxoscapaceique überum vac-
carum fjnus, ladifq; copiam quid ego commemorem?
Confiât narnque aliquibusHollandiæpartibus eas æ-
flivisdiebus,quatuor & quadraginta laclis heminasin
mulólrajia refjindere. Multa hic ne prolixior firn, præ-
rereo.Ad venationcs exflimulant, cum alia, turn damæ,
cervi,capræ,capreoli,apri,meleslive talli,lepores,cuni-
çuli,quibus abundant. Ad aucupia autem invitant cum
jives aliæ, turn ardeæ, accipitres , vultures , perdices,
phafiani, cultures, cgturnices, turdi, ciconiæ, anates,
anferes & fcolopaces, quas Rufticulas Plinius , Ruftica
Perdues Martialis vocat,vulgus Sneppa. Nemefianus eas
ita defcribit:
Praia eftfaciln & amcena Scolopax y
Corpore non Papbiis avibus majore videhis.
Ilia fub aggertbusprimis, quaproluit humor,
Pafciturjxiguos feci ans obfonia vermes :
At non ilia oculis,quibus eft obtuftor,etfi
Sint mmium grandes Jed amis nanbus inftat
Imprejfo in terrant roftri mucrone,[equates
Vermiculos trahit,atqueguU dat pramia vilt.
Non défunt etiam gallinæ Africanæ 5c communes ma-
gna copia.Sed de his fads, ad alia pergamus. Quomo-
do Belgicæprovinciæ conjunôtæ fint, inque unum cor-
pus coaluerint,quomodoitemadCarolum V &filiurn
ejusPhilippumdevolutæfint , operæpretiumeftco-
gnofcere.Ludovicus Aialanns Comes 5c Dominus Flan-
driæ,Niverniæ,Raftellæ,Salinarum, Antverpiæ ôc Me-
chliniæ,poft matris vero obitum Comes Burgundiæ&
Artefiæ,uxorem duxitMargaretam,filiam loannisDu-
cis Brabantiæ,quo conjugio ipfe Dux Brabantiæ,Lim-
burgi & Lotaringiæ fa&us eft. Ex hac unicam filiam
gcnuit Margaret am y àmomim paternarum herede : quæ
anno cidccclxix Gandavi nupfit Pbihppo Valefto Duci
Burgundiæ , cui ob virtutem fingularem cognométum
lam annoChrifti cncceciv.Liberos reliquit loannem,
Antonium , Philippum Valefios : Catharinam, Ma-
riam, &: Margaretam. Hi omnesconjugio res patrias
auxerunt. Catharina Leopoldo Duci Auftriæ nupfit :
Maria Amedæo, Duci Sabaudiæ : Margareta Comiti
Hollandiæ 5c Hannoniæ. Antonins Vakfius a patre con-
ftitutusDuxßrabantiæ,Lotaringiæ 5c Limburgi, uxo-
rem
Imperiitn
majtfW;


rem duxit Ehzabetham Duciffam Lutzenburgi,ex qua
filiosfufcepkloannem,maritumlacobæComitisHol-
landiæ,& Philippum,ambosßrabantiæ Duces. Anto-
nius cum fratre natu minimo Philippo V alefio periit in
bello Gallico adTeroanam anno cnccccxv.Filii Anto- |
niifineliberis poilea exftindi patruum loannemValeftum |
hxrcàemrcliquemm Joannes îgitmValeJiits qui Intrepidus ;
di&us eft, quum effet è fratribusnatu maximus, anno J
cidcccciv patri fucceilît,audufquefratrumNepotum- |
que obitu multis 3c amplis ditionibus,miferè 3c prætcr !
fas trucidatuseftanno à Carolo Delphino
propterDucem Aurelianenfem,cum quo capitales ini-
micitias 3c quidem apertas quandiu vixit, fufcèperat.
Liberos reliquitPhilippum,Margaretam, Ifabellam &
Catharinam.Pfo/j/jpw;cognomento ßonus vel Puis xxiii
aetatis anno patri fuo fucceflît in Ducatu ;Burgundiæ,
Comitatu Flandriæ,Burgundiæ,Artefiæ, Marchionatu
Imperii,Salinarum&Mechliniç.Hic Atrebati cümCa-
rolo VII 3c cum Duce Aurelianenlî pacem contraxit,
eumque è carcere in quo annos jam xxv ab Anglis de-
tentusfuerat,liberavit, foluto infuper p'retio redemtio-
nis ,3c forore Maria ipfi in uxorem data. Hic obitu
TheodoriciComitisNamurcenfis fa&useft ejusCo-
mitatushæres : obitu Philippi, au&useftDucatibüs
Brabantiæ, Lotaringiæ 3c Limburgi : obitu lacobæ,
ComitatibusHannoniæ, Hollandiæ,Zelandiæ,&: Fri-
fiæ.Ducatus quoque Lutzenburgicus ei acceffit ab Eli-
zabetha,Antoniipatruifuividua.hafad:uméft, utu-
nius Philippi Boni imperiortiibje&æ fuermtamplilïî-
mæ& opulentiflîmæ provinciæ Burgundiæ utriufque,
Brabantiæ,LimburgfLutzenburgi, Flandriæ, Artefiæ,
Hannoniæ, Hollandiæ, Zelandiæ,Namurci, Fnfiæ,
MecWiniæ 3c Marchionatus Imperii. Vxorem is ha-
buit IfabellamPortugalliæ Regis filiam ; vixit armos
ixxn 3 obiitannociDccccLxvii unofilio totProvincia-
rum hærede relióto Carolo Audace,qui non tantum patri-
umlmperiumfervavit, verum etiam auxit, adjunóta
Geldria,Zu:phania &: Ducatu luliacenfi. Atque hie ell
Carolus ille Carolt V Abavus ,nati anno md ex loanna
Ferdinâdi Regis Arragonü filia, Philippi Auftriaciuxo-
re:qui Philippus filius fuitMaximiliani Auftriacfiex ma-
tre Maria filia Caroli Audacis. Sub his Pro vinciæ, quæ
antea plures dominos habuerant, conjunôtæ, in uniim
quafi corpus coaluerunt, atq; hodie communi Belgicæ
vel inférions Germaniæ nomme cenfentui*. Bello autc *
jam olim nobiles Bclgæ. Cæfàr i commentariorum, de
bello Gallico,libro, omnium Galloriïm eos vocat for-
tiffimos.Sicenim feribit: Gallorumomniumf ort'tfimi furit
Belgttpropterea quodàcultu at (fa humanïtate Provincu lorigtfii-
mèabfuntymmimeque ad eosfœpe mercatores comme ant, at que ect
qua àd effœminandos animos pertinent,important jproxïmtifa funt
Germants qui transßhenum incolunt,quibuscum èoritïnentèr hel-
ium gerunt. Qua de eau fa Helvetü quoque relïquos Gallos virtute
prAceduntyquodfere quotidianispr&liis cum Germants contendut,
cum aut fuüfinibus eos prohibent y aut ipfi in eorum finibus hélium
gérant. Horum quantum robur quantumque libertatis
defendende ftudium fuerit,ex eo cognofci poteffquod
■ Romanorum Imperium fumma vi avertere etiam C.
Cæf. tempore annixi fint. Itaque contra ipfiim copias
I dilh'ibutim confcrrpferunt: BellovaciLXM armatoru;
Suelfiones l m, Nervii(quorum adeofuit indomitafe-
ntas,utnunqua in id temporis mercatores pailî lint ad
fevina autres alias vénales deferre) etiaLM, Atrebates-
-3c AmbianiXM,Morini xxvm, Menapii ixM,Caletix-M,
I VelocalLs &VeromanduiæquèxM,Aduaticix-iixmii-
/ lia:Condrufi,£burones, CæmamxL miiiia. Vtfumma
fuerit
*


Vrbium
nomina..
L'chs.
fueritccLxxn millium’armatorumledHflimorurn tefte
Orolio : velutCæfar ipfe prodidit ccclxiix, Bello
ergo jam olim no biles, ut ex Cælare didicimus. Idem
Cæfam Commen. folos elle aitquipatrummemoria
omni Gallia vexata Teutones Cimbrolque intra fines
fuos ingredi prohibuiflent : eâque re fadtum, uti rerum
iftarum memoria magnam libfaudtoritatcm, magnof-
que fpiritus in re militari fumerent. Experti id etiam
noftro læculo tot peregrini exercitus, quitanquam ti-
rones cum veteranis congreffi,incivibus, rufticis, nau-
tis,ferociam , 5c vim veteranorum deprehenderunt.
Belgii xvii funt Provinciæ, quas Carolus V Impera-
tor omnes pofledit : in quibus funt Ducatus iv : Bra-
bantiti Limburgs qui cum Comitatu Dalem , 5c Domi-
niis Valckenburg ac Rode le Duc , Brabantiæ annexus
eft , 5c a juftitia 5c cancellaria Brabantiæ dependet:
Lutztnbtirgi 5c Geldria. Comitatus vu Flandna : Arte-
Jia , Hannonu , Hollands , Zelandu , Namur asc Zutpba-
ni& : Marchionatus Sacri Imperii , qui iv civitates prin-
cipales habuit, Nivellam , Lovamum , Bruxeliamsc Me-
tropolim Antverpiam, nunc Brabantiæ pars eft : Domi-
nia v, Frifu Occidentals , Afecblima, Vltrajettt , Tranf-Ifa-
lania 5c Groninga. Vrbeshabet Belgium plurimas, eafi
que munitiflîmas,quarum numerum,ut 5c oppidorum
Sc pagorum apudMercatoremhabes. Inter urbesau-
tem maxime excellunt Antverpia .Sil-
va Dues, Gandavu m , Brugje, Hipra , Afecblinia , Camaacum,
Atrebatum , Tornacum, Aions , Vakncena , InfuU , Dordrech-
tum,HarlemumfAntftslodamim, Lugdunum Batavorum , Na-
murcum :> Neemagum,Trajeftum J sc aliæ. Lacuum,ftagnoru
5c paluduum iraximus in Belgio numerus , quæ præter
pifees qiios magno numero fuppeditant,Regiones iftas
adverfush<^iumimpetusmiimunt.Fluminainhacßc-
gione perpauca oriütur,fed alibi orta maxima non pau-
calcindunteam beantque plurimum. Præcipuafunt,
Rhenus>Mofa 9 Scaldis,AmtJis: minora Mofella,Lifa,Aa y Sam-
bra, Delà 5c aliapermulta. De Rheno 5c Amifi dicemus
inGermania.DeMofelladiximus inLotaringia,reliqua
hie delen bamus.Mfl/rf profluit ex monte Vogefo,qui eft
infinibusLingonum:haud longe ab ArarisMatronæq;
fontibus : &in Septentrionem procxmensS.Theobaldi
Fantim (S.Tibaut) radit, übi navigabilis efle incipit : in-
de Virdunum perlabitur : abeo in Cœciamvergens,
Moionem 5c Maferiacumpergit. Inde ad Septentrio-
nem Ce convertens Caroloraontem, Boviniacum, Di-
nantum 5c Namurcum luftrat: ibique Salt audhis & tu-
midus ad le fleótit,atqueHoyum con-
templatus, ScLeodium, Trajedtum perlapfus ac Sto-
chemum Ruremundam 5c Venlojumpræterlegit:ubi
ad Oceidentem converfus Cuickam, Ravefteinum 5c
Megenam adluens, poft apud Hervverdum pagum re-
cèpta Rheni traditaque vicilîîm fui parte, cum Vahali
commifcetur : 5c continuo lervatis nominibus fuisite-
rum disjunguntur,&feparatimLovenfteinumlabutur:
übiinfulam Bomelianam includunt, acrurlus conflu-
entes junguntur, 5c priftino amiflo Merovæ nomen
accipiunt: atque ita 5c Gorcomium prç-
terlapfi,maximo linuDordrcchtum perveniunt, ibique
fadlalnlula Ilelmonda,Mofaproprium nomen recipir,
idemque retinensßoterodamum &Vlaerdingam prç-
terlapfusnobili oftio ckCa. Brielam Oceanum tam vio-
lenter ingreditur, ut longolpatio curfum retinensa-
quam fuam dulcem conlèrvet , idque maximo cum
frudhi. Præter alios enim pifees viamaperit accipen-
fcribuSj
FlnmiHj»


fcribus, qui inmaridulcem hancaquam , quam maxi-
me expetunt, invenientes , ejufque du&um donee in
flumen perveniant iequentes , facillime capiuntur.
Quod alus fluviis innumeris non cótingit, quod placi-
de mare ingredientes Sc curium iuum non iervantes, a-
quam luam ialiam officiant , quales lunt Sequana, Ibe-
rus,Tameiis, aliique permultiquamvis maximu Con-
tra Eridanus,Tiberis,Rhodanus,Garumna,aliique flu-
viirapacius longiufque Mare ingredientes, idem effi-
ciunt quod Moia,alliciunt nempe Sc adducunt accipe-
ieres/ed non tanta copia. Præterea Moiæ, aut ut alii
viri docti malunt, propter utriuique fluviiaffinitatem,
Rheni accipenferes, meliores, guftui ac palato gratio-
res tana] ores videntur,quam marisMediterranei.Co-
lore funt argenteo, Sc lucidiore, & mira magnitudine.
Inveniuntur enim qui 400 librarumpondus excédât.
Memoriæ prodit Guicciardinus, le vidiile accipenie-
remintoro Antverpienii 4.10 librarum , eundemque
lonffitudine xii pedes AntverpienfesexceiîiiTe : Sc alio
die mane ibidem lxx iimul vidiile, quorum minimus v
pedum longitudinem iuperabat.Pifcis hic in Holladia,
Zelandiadc Frifiamenfc Apriliprimumconfpicitur, &
tres menies continuos, vel diutius quoque invenitur.
quo tempore magnus ejus capitur numerus.Atque in-
de in regiones alias,inpnmis in Angliam mitti iolet. la-
ie etiam conditur,idq*, magna copia, quo paclo facile a
putredine confervatur. Et præter id quoque tempus,
toto fere anno, minores quidem, fed delicatiflîmi ca-
piuntur. Ex hoc mari Mofæ oftium quoque fubeunt,
dulcis aquæ illecebra , qua mire pinguefeunt, falmo-
nes,trutæ,& toto hic fere reperiuntur anno: item lam-
petræ, aloü, mugiles , eongri Sc alii optimi quique
pifices, quos hic brevitatis gratia omittimus. Id autem
non caret admiratione,quod viles fere fint ifti piices, fi
in mari capiantur: optimi vero 3c pingues übi dulces
ingreftî funt aquas. Fluvius hic prætcrea , fponte Sc
naturafua producit præter alios pifces, trutas genui-
nas , 3c lampetras alias majores quidem excellentes»
alias vero minores 3c delicatas. Scaldü Ptolemaco Tabu-
da,Belgis Schelt, Gallis Efcault, oritur in Veromanduis,
prope Abbatiam,ut vocant, Divi Martini, quo inter Ca-
ft elle tu tn ( Ca/lette t) 3c Beüivorum(Beau-revior) duoGallorü
propugnacula, placidus incedens, Cameracum perla-
bitur. Hinc Hannoniam regionem petens, V alencena
urbem nobilem fiiis aquis ditat:hinc navigiis vehedis fe
commodum prçbens,acHania recepto,Condatü prae-
terfluit:ac deinde flumine Scarpa audhis S.Amandum
luftrat:abeoinSeptentrionemvergensTornacum,AU
denardam,&Gandavumurbem celeberrimam perla-
bitur,ubi flumina duo Liiam 3c Liviam,aliafque aquas
recipit.Sinuofis inde flexibus multifque MaeandrisTe-
neremundam pergit:ibique Tenera amnereceptoj ad
dextram fluens, Rupelmundam petit : ibiq*, Rupelam,
acpaullopoft Delam fiifcipit, unde au&us & tumidus,
mox Antverpiæmœniaadluit: emporioquehuic por-
tum infignem,& tutam navium ftatione efficit: deinde
paullo longiùsprogreflus bipartito curfii Brabantiâac
Flandriam à Zelandia difcriminat : fiquidem finiftrâ in
Auftrum contortus ac deflexus, Flandriæ oras ac litto-
ra perfèquitur ,‘alioquc nomine inügnitus deHotit à la-
tratu ac fremitu vocatur , quo per Zuytbevelandiam
acWalachriam in Oceanumoccidentalempatetadi-
tus s ac rurfusinhas orasacceftus : dextrâvero reliótis
Brabantiæfinubuscontinuato curfii, iervatoqj veten
pp alve#


alveoper Scaldiælnfulæ littoraviolento vaftoquegur- |
gite in Occanum devolvitur. Cæterum flumenhoeæ- ;
ftum OceanireciprocantisfentitGandavum ufque,ab
oflio Milliaribus (hifee tamen adnumeratisejusanfra-
&ibus)plusquam xxx. Subeuntque flumenhoc Acci-
penferes, Salmones , Trutæ , Lampetræ ingentes,
Rhombi, Congri, Alofæ, Cuculi, Mugiles,Camma-
ri,Soleæ,Locufl:æ admirabiles, Sardæ, aliiquepermul-
ti pifees delicatiflimi qui ex mari adverfo amne in Seal-
dim penetrant, ibique pafeuntur be ova pariunt, quod
ejus aqua iplis ad id aptiffima fit. Atque hinc duobus
aut tribus menfibus, inter ver&æftatem præter majo-
res pifees, tantus numerus pifciculorum minutorü, vix
natorum,capitur, utincredibilisinde hominummul-
titudo viditet. Flumen hoc quoque plurimi Canes
marini , be Turfionesingrediunturj quæ duo genera
Eifcium ex eorum numero funt,quæ non ova,fed mem-
ris propriis foetus jam formatos be perfedos pari-
unt. Canes marinifuos terra gignunt, be fuis übenbus,
dum ad mediocrem magnitudine pcrvenerunt,ladant.
Præterea fluvius hic ex fe nullo maris adminiculo, va-
ria toto anno pifeium producit genera , quorum hæc
funt præcipua : Lucii, Barbi, Tincæ, Cyprini
mi be commune pondus excedentes , utxxfæpe libra-
rum reperiantur,Gobiones,& alii pifees permulti ma-
jores be minores. Anguillæ variæ, varia cammarorü ge-
nera ,be in fluminis oftio Oftrea nonnulla, quæ tamen
eoexmarifubeunt. Itaque fluviushicfubfidio maris,
[jifcium multitudine &varietatenulli, non modo Gal-
iæ,fednectotiusEuropæfluminicedit. Aa prope Te-
roanam oritur, be inCæciam vergen s, Fanum S.Audo-
mariperlabitur,ac Grevelingam delatus (propequam
anno cio idliix inter Burgundos be Gallos Celebris ilia
pugna commiffa efV) in Britannicum mare fe exonerat.
Lifavulgo de Leye , in Artefia oritur, in PagoLifburgo
(Lifbourg,) qui hinc nomen obtinet,prope Teroanam:
be Ariam,ArmenteriamfW'ervicum & Meninas(Afo-
tien ) contemplatus, inde Cortracum medium fecans,
Gandavi cum aquis Scaldis commifcetur :
plurimis lifque optimis abundans. Sambra vulgo Sam~
Ire , Sabrü Cæfari ; in Hannonia prope Pagum Novio-
nem (Novion) nafeitur ,be in ventum Hellefpontium
converfus,luftratisoppidis,quæ vulgo Landrecy Saffe-
ne,Barlay wont, Mabeuge , Merne be Cajfelc , tandem Na-
murcum perlapfusin Mofam fe exonerat , pifees de-
licatos lubminiftrans. Delà in Brabantia, prope Pa-
gum Tilam oritur , be verfus Septentrionem tendens
'W averam petitideinde Lovanium permeat tribus in-
de milliaribus diflitum j & curium iftum tria circiter
milliariafervans, pofteain Occidentem flexus, multis
BrachiisMechliniam parlabitur , ac tandem quatuor
milliaribus a Rupelmonda,admodum auctus in Seal-
dim définit. Sena (la Seine ) nomen, ut videtur, obti-
nuitàSenonibus Britanniæpopulis, cuminhafce Re-
gionesad vexandam Galliam veniflent. Nafeitur pro-
pe oppidum Soigm in Hannonia : & ad ventum Helle-
fpontium vergens, Hallam petit; be Bruxellam perla-
pfusVilvordampermeatiindeadCçciam flexus,dextra
Mechliniam relinquit, ac paullo ulteriusprogrefliis in
Delam fe effundit.Di*4 apud Leodinenfes prope oppi-
oritur: be in Septentrionem converfus Ein-
do vam interluitfinde priftinum curfum fervans Silvam
Ducis petit, infra quam in Mofam evolvitur. Denier*
prope Tungros in Leodienfiquoque Diœcefi fcaturir,
be in


&inOccidentem verfus Billènum, inde Haflïletum
(Hajfelt J&Dieftum interluit, unde Sichenum&Arlcho-
tum preterlapluSjinDelam effunditur.Nef/?rf propePagü
Rheti originem habet,&: ad ventumAfricumcon verfus
oppidum Herentals perfluit, unde curfu fuo lêrvato, ad
Dominium Grobendonkianum defertur, receptoque
fluviolo AadeLiram tranfit, Dufflenum Sc 'Walemum
adluit,& paullo poftDelç miCcetm:.Rueur,velßhoer,fone
Adrana Tacito, utfcribit Ritheimerus,propePagum
Bulmge, inagro iuliacenfi, oritur, Sc Cçciam lèques Du-
ram & luliacum perlabitur, Sc tandem Ruremundæ,
cui nomen indit, in Mofam delabitur. Sunt Sc aliami-
norum gentium flumina,quibus delineandis, brevitati
lindens,fuperlèdeo. Quæ cü torrentibus &rivis, quos
etiam, ne leólori tædium pariam, prætereo, præterqua
quodincredibilempilcium copiam lubminiftrant,re-
gionefque iplas ornant Sc muniunt, magniquoqj mo-
mentifunt in commeatu Sc mercibus tranlportandis.
Rullid præterea horum fluminum adminiculo multas
aquas inter le conneólentes, magna indullriafoflàs ali-
quot milliarium,ealque navigiorum patientes ducunt:
ita ut vix ulla Civitas aut locusinveniatur, qui navigia,
& quidem magna, non admittat. Vivis tarnen aquæ
fontibus ut plurimum Regio hæc caret, exceptis locis
montoiîs. Monllratis autem, quæperinferiorem Ger-
maniam funt,fluminibus : lèquitur ut aliquid ctiam de
Oceano dicamus : cum & propter affinitatem aliafque
cauflas non tantitm membrum,fed Sc Provinciæ ipfius
caput fit.Magnam igitur immo vallam&fuperbam O-
ceani dico eflè faciem : Sc fi intumefeat Sc comoveatur
formidabilem.Nam tanta læpe vi,tantoqj furore com-
mo vetur ac tempellatibus horrefeit agitaturque,ut Ipa-
tiofos campos Sc totas aliquando regiones abluat ac
mergat.-inprimisautem circa Zelandiæ oras,magnaslç-
pe irruptionesfccit. Incolarum autem indullria,illi ag-
geres Sc chelas opponentium , tandem periculumfere
omne ell am o turn : nifi forte Cauricum fummo maris
ællu Sc aquis vivis collifio fiat. Venn qui Mare prç cçte-
ris turbant,ideoq-, regionimaxime noxii, funt Caurus,
Zephyrus,&Libs.Novilunioquoqj &plenilunio,prç-
ter duo Æquinoôlia quibus maxime (Cornelio Tacito
telle)intumefcit Oceanus, acerrimcvexatur. Quotics
enim cum SolecongrediturLuna,atque innovari inci-
pit,autin orbem circumduóla plene conlpicitur,maxf-
mos excitari ællus, fluólufque attolli in immenfum, ac
maximas cieri tempeftates cernimus. Effeólus ællus a-
lios novimus Sc experimur commodos, alios incomo-
dos.lllos quidem quod aquas purget,ne liantes &quie-
tæ (docethocexperientia) æftu&r putrefaólione cor-
rumpantur: qitoditem promoveatnavigantesmam ut
inquit Veget. lib. iv de re militari cap. xlii , hdcrecifro-
cantis meatus ambiguïtas curfum navium fecunda adjuv at,retar-
dât adv er fa. Hos autem, inundationum Sc perruptionü
violentiam : nam tantalæpe vi terrisimmittitur Ocea-
nus,ut etiam valla flumina retroagat, inundans abluéfi*
que fpaciofos campos,ut lupra quoque attigimus.Scri-
bithocPomponiusMela j clamantque tot multorum
lêculorum calamitates. Sedhæchaôtenus: cum autem
indicaverimus quantum nonnullis hu jus Provincial
Regionibusdetnmentumadferat Oceanus, übicom-
movericœpit,etiam aliquiddicendumellde commo-
dis,quibus dum tranquillus manet, univerlam Provin-
ciam adficit, quibus fi carendum ipfî effet ( tot Sc tanta
funt)vix dimidiam incolarum partem alere pollet.
Atque hincfitutProvincia hæctotiusferèEuropæ fit
quafi portus Sc forum, ita utibi infinitamercatorum
Pp z Sc ne-


Çc negotiatorum lit multitudo &£ veluti chaos quod-
dam tam incolarum,quam extraneorum.Emolumen-
tum,præter hæc, Oceanus, dignum certè fua magnitu-
dine regioni adfert, quod, ut quivis per fe videt, in co-
piofa alecum, pifciumq-, omnis generis captura, fidem
omnemfuperante confiftit, qui non tantum potentio-
rumvoluptatibusjfedetiamtenuiorum hominum fu-
ftentationi inlèrviunt : nec folummodo vidum, led &
opes incolæ inde fibiparant. Quod enim ipfis fuper-
cft,magnæ parti Galliæ, Hifpaniæ, Germaniæ, Angliæ,
aliifque regionibus fufïicit: imo inipfam ulque Italiam
plurimi ab iplis pifees muriaconditi mittuntur, in pri-
mis falmones <3c aleces.Cum autem hæc negotiatio pi-
fcium muria conditorum maximi momenti lit, tres eo-
rum fpecies præcipuas recenfebo, nempe alecem, afel-
lum majorem de falmonem. Primum de alecibus qua-
rum proventuspræcipuus, agemus. Aleces innullo re-
periuntur fluvio,vel mariMediterraneo,Hifpanico,aut
alio (nififallor,)fed in hoc folum Oceano Septentrio-
nale earum magnitudo,forma de bonitas neminem la-
tet. Hæ poftquam ex Ardoi maris latebris diieedentes,
id quod præcipitante jam vere lolet^fieri, velut comu-
tans natalibus in æftiva cô tendunt, tanta interdü mul-
titudine,ut oppolîtis retibus fifti nequeat impetus, quin
ilia rapiantur acliquidiÆquorisfaciem offufcent:(quç
caulfaeftcurtam copiofalitillarum inretiainfufarum
captura : ) turn vero clalîes vanæ, inter quas Hollandi-
ca,Zelandica,Frilica,Gallica,Britânica&: Scotica,qua-
fi ex condido ad evitandas iimultates de contctiones
partitæ inter le certasacdefinitasftationes lub Britan-
nia,Scotiæ ora &Orcadibus,fingulæ pro viribus ifti pi-
fcium generiinlîdianturnavigüsrotundis, alyo panda,
obtusâ prorâ,quasß///ï* huncupant.Hi pifces vivi,quo-
ad ejus tieripoteft (nam fimul cumdeferto falo vitam
quoque protinus cxpiranr)per jugulatorem eundem&
evifceratorem , cui præ cæteris omnibus liberaliffima
mercesdatur,aperto prius jugulo exen terâtur, dein per
falitorem condiuntur,feftinatis operis,inde conduntur
falfamentariis dicunt*, poftea vendit!,
per AlecariosCupariofq; de integro ftipantur,inaniq;
turbâ quç lactibus aut ovis caret, numero fubmotâ, no-
va muria obruuntur,poftremo per dele&os juratoique
arbitrosbonitatisiides expioratur , ligilloque addito
obftringitur,non ablimili religione à vetere,quaDianæ
Sacerdos Lemntam rubricam probatæ note figillo impref-
foinligniebat ,'uti Galeni teftimonio confiât. Atqne
iftudquidem primum genus alecum eft, conditaneum
feu muriaticum ndminandum cumPlauto.Alterum eft
quod leviterfalituminfumariofumo duratur,ubiauri
vel æris potius colorem durit,unde Soretum nuncupant,
quodfubruffus ad atrum accedens color ea lingua Sorus
vocitetur. Ifta alecum pifcatio quantum operæpretiü,
quantam reipub. in primis Hoflandicæ de Zelandicæ
utilitatem præftet,quo ore efferam ignoro, quando no
unius, led plurium civitatum lalus inde pendere videa-
tur:inde plebs urbana pariter ôc ruftica victü quærunt,
æs alienum diflblvimt,familias luftentant, opes qualef-
cunque conquirunt,aut parras tuentur. Alterum præ-
cipuipilcis genus , quod condin folet,Latinisvocatur
afellus major , ad differentiam mmoris, vulgo cabeljau.
Hiccertè pileis interminimoshabendusnonelb&re-
peritur aliquandolxlibrarum, arque optimuseft.Mul-
tis annitemporibus, fed potillîmùm tempore quadra-
gelimælocis huic mari proximis,inprimis in mariFrifio
capi-;


munies.
Silv* &
Nemora,
capitur , magnaque ejus copia fale condiri folet, ma-
gnum emolumenturegioni quotannis adferens. Ter-
tium genus pifcium præcipuum ,quos (aie conlpergi
dixeram, latinis vocatur falmo : optimus quoque tam
recens quam conditaneus. Pifcem hunc Hollandia &
Zelandia proferunt,omnibus feremenfibus,kd maxi-
me Apriii, Majo Sc lunio:cujus tanta (ale conditur co-
pia, ut colleóhim in caput fœnus annuüiooooo co-
ronat. excedere credatur. Sed de his fatis, adreliqua
pergamus.Planum Sc æquum eft Belgiiiolum: pauci in
eo reperiuntur colles , montes pauciores,prçterquam
inLutzenburgo, Namurco,&: nonnullis Hannoniæ
locis, übidenfioresfunt, Ócapud Leodienfes quoque
plurimi. Nemoribusfilvifque, quantum voluptati aut
venationi fatis eft, aut regionis decor exigit, fparftm
ornatur. Arduenna Silva tempore lu-lii Cæiaris, ut ipfe
feriptomandavit, totius Galliæ maxima erat,&ingen-
ti magnitudine per medios fines Trevirorum à flumi-
ne Rheno ad Neïvios,n\incTornacenfes,Sc Rhemorum
pertinens,millibus pafïuum amplius quingentis in lon-
gitudinem patebat. Et hoe quoque tempore nulla to-
tius Galliæ fil va cumea adæquari poteft:fedcumho-
die fit bene culta regio , multum iplam de priftina ma-
gnitudine amififlè videmus : itaut pars quoque fuper-
ftesfæpiusinteirumpatur, ôemutato nomine ab agri-
cole colatur. Parsautemejus maximale minus inter-
nipta,eftaTheonis-VillapropeLeodium ufqv, quod
(patium ad xxx milliaria le in longitudinem extendit.
In medio fitaeft urbSiS’. Huberti , quæ Gemma Fri fi o te-
fte,Longitudiniscontinetgrad.2<j.&:min.4o. Latitu-
dinisverograd. 50 <Semin. 4. Arbores habet hæc Silva
omnis gençris amoenas,altitudioisingentis ôçlatitadi-
nis, quæeam non minusfïuâuolam quam jucundam
efficiu nt.Arduenna Straboni, Adcolis Ardenne, Rhenano
Luittubervvald, quod fonat Leodienfium Netmis , dicitur.
Aformavia, Aformau , Hannoniæ lîiva ampliffima, ini-
tium fumit prope Quercetum, Qz/f/izoy ,&ad Meridiem
fe longiusin Veromanduosextédir: ac limita in ie con-
tinet oppida, pagos &alialocafontibus&aquis pe-
rennibus amœniilima. Carbonum hic magna confici-
tur copia : unde earn nonnulli partem Silvæ Carbona-
riæeflèarbitrati funt : alii tarnen Silvam Carbonariam
magis in Orientera Solem ipe&afle aflèrunt,interMo-
fam & Sabin, & amœnam Archiæ Silvam exejusede
reliquiis,in quaPagus cognominisegregiaarce muni-
tuscontinetur,ibique domicilium Dominorum Ber-
laymontiorum elle i'olet. Amœniilima S.Amandï Silva ,
inHannonia quoque htaeft : dicitur etiam Sylva Ray-
menfis, obearum affinitatem. Initium capit infinibus
Flandriæ Gallicæ prope Pagum S. Amandin unde nomen
habet,& ad Orientem Valencenas uiq; excurrit,magna
latitudine & fpiilîtudme. Silva Ray menfes eft Domini
d Emery y quipropterea magnus eft Hannoniæ Venator:
Hæc enimdignitas hujus Silvæ propria eft. SilvaTai-
gnenfis, lebois deTaignefe nHannoniaprope Avennasini-
tium habet, Mafeieres ulq;pertingens,ipatio xvi millia-
rium,& antiquitus major erat.Videtur adhuc retinere
nomé,quamvis corruptum a Faunis 8c Satyris,quifor-
te hinc à poëtis, cornua 8c pedes caprinos habere finge-
bantur, quod hujus filvç primi incole tam eftent feri 8c
immaneSjUt non multü à brutis differrent. Sonienfis Sil-
va duobus aut tribus teli i&ibus Bruxella diftat,in Me-
ridiem Brennam ufque, Allçudam & Brennæ Caftellu
excurritjlpatio 1 11 milliariu. Magna eft certe 8c n 5 con-
P p 3 tem-


temnenda Silva , ita ut in circuitu ampiius feptem paf-
iüummilliapateat:& totineafunt Vrbes,Pagi, Abba-
tiæ 5c Monafteria, ut miraculum videatur : ideoque
non pauciætate Nobiles 5c Cives honeftiores cum to-
ta familia fe eo recreationisgratia conferuntibique ad
feptimanastres aut quatuor remanent. Saventerloo,Lo-
vanio, Bruxella 5c Vilvordia includitur. Silva amœ-
nifiimaeft, nomenqueaccipitàSaventriapago illi ad-
jacente.Grootenhoutiùdem Brabantiæ,Silva eft, no mul-
tum fupra Turnholtum fita, in qua naicitur fluvius A-
da,quipofteain Flumen Netham le exonérât. Silva
eft magna, in qua Regina Maria,ad quam Turnholtum
pcrtinebat,multum venariiolebat. Aîarlaigne Namur-
ci lîlva propeNamurcum urbem initium fumens:& in-
genti latitudineadventum Africum porre&a,Philip-
popolin verfiis : prope Moiàm uique ie extendit. N iepa
Flandriæ filva primaria, non procul ab Artefiæ finibus,
duobusàFlumine Lila, Caftello Morinorum&: Ba-
liolodiftatmilliaribus,quamvis diverfisfuipartibus:
amœnaeft,ampla,&: antiquifiîmaSilva,arcem & opé-
ré 5c natura continens munitiifimam. Nôwtfwitidem
in Flandnafitaeft,acpropeHiprammaximainSepten-
trionem latitudine fe extendens multos Pagos, 5c Ab-
batias nonnullas complecütur. Poodsbergia , filva inter
Flandriam &Hannoniam non procul aGerardimontio
êc Leilina, magna eft, &ob rotunditatem jucunda.
Gmlidmi-Silva in Artefia pofita eft, prope R entiacum,
übi pugnâ Imperator cumGaliiæßege commifit,anno
cio lOLiv .Engeiervvallia, Geldriæprope ArnhemüSil-
va, arnœna, in vcntumFdelleipontmvergit.*Styft;//-£i/p*e
fu nt vll ingentes 5c T rans-Ifalanis finitimæ Silvæ,quç
uni ex quatuor Frifiæ partibus nomen dederunt,quæ
hodiè dici tur Sevenvvolden.quaCi dicas Septem Silva: qua-
rum fîngulæ multum fpatii continent, Scpagos pluri-
mos adlpedui jucundiilïmos, Sed hæc hadenus de
Silvis. Ad Opera publica venio.lnnumerain hifce re-
gionibus magnifica Templa,plurimæ Abbatiæ , innu-
mera Ccenobia &Monafteria,plurima Xenodochia,
Nofocomia,Ptochodochia&Orphanotrophia.Certè
in una urbe Antverpia duo& quadraginta ejufmodi
loca numerantur : inter ea auguftillimum, Templum Ca-
thédrale D.Virgmis capaciffimum, cum turri excelfa cc cc
xx pedum , ex candido marmore , ex qua prolpedus in
urbem opulentillïmam ,in fluvium navibus tedum, in
vicinam regionem pagis urbibufque abundantem , a-
mœniflîmuspatet. Quid reliquatempla, monafteria,
&:eju(cemodiloca defcribam , quæhic&inaliis urbi-
bus & pagismagno numero confpiciuntur? Quid Du-
cum Comitumque &c Illuftrium Procerum fumtuofa
Palatia } Quid reliqua turn publica turn privata Ædi-
ficia ?ea fi commemorare pergam, tempus me citius
3c locus quam materia deficiat.Quare de his filere me-
lius quaiTuparumdicere. Status harum Ditionum Po-
liticus, utdeeoetiam nonnihildicamus tamgenera-
tim quam fpeciatim,fere triplexeft.PrimuseftEcclefia-
quopræeipui funt Abbates. Secundus Nobihta-
tis, ut funt Duces, Comités, Marcgravii,Principes,Ba-
rones &magni Domini. TertiusC/r/tef«?«,quempri-
mariæ cujufque Ditionis Civitates représentant. Hi
Statusà Principe convocantur , quoties de rebus ad
Principem, aut adPrincipatum, aut ad conf'ervationé
& utilitatem ditionum pertinentibus deliberandueft.
Statusvero Ecclefiafticusita le habet: Quatuor funt in
hac Inferiore Germania Epifcopatu s:Gimeracenfis , Tor-
nacenfoj
Oper «
public A ,j
bemand*»


4 Belgium 4
Sive Inferior
Germania
/ _ \


CihoU.
Sibliothc
CA.
%Mores.
nacenfts,Atrtlatenfis:hi tresfubfunt Archipiefcopo Rhe-
menfi: 3c Vltr a] eel Inns cjui Archiepifcopo Colonienfi
fubeft. Ad Academiaspergo: quas hie quinque,Lortf-
nienfem , Dtiacenfem , Lugdunenfem , Franekeranam 3c Groe-
niugenfem numero, lovamcnfis frequentia Collegiorum,
Studioforum,Do(ftorum celeberrima. Collegia potif-
fima funt Lilium,CaJlrenfe, Porei 3c
fophia traditur.Eft 3c trilingue Bujhdia/ium,m quoGrç-
ca,Latina,Hebraica docentur. Vniverfitasiftaflagita-
tioneNobiliumßrabantinorum primum conftituta eft
ornataqueprivilegiis à loanneiv Brabantiæ Duce,an-
noMccccxxvi Pontifice Martino V.Reliquæ noftra
memoria ereiftæ funt. Ex eis tanquam ex Equis Troja-
nis innumeri viri do&i prodierunt ,8e quotidiepro-
deunt. Virosenimdo6losBcomniumfacultatum, 3c
fcientiarum peritiifimos Belgiu habet:Be ut olim, lie 3c
. hodie celeberrimosproducit.Quos omnes unodudhi
enumerare,nimis longum foret.Bibliothecæ hic,variis
locisvariç,optimisrariftimifq;refertælibris.lnterquas
Lugdunenlîsnon poftremiloci. Incolæfunt formofi,
quieti,paru cholerici, parum ambitiofi,parnmfuperbi:
non admodum Veneri dediti, civiles, apejrti,comes,
blandi, ad omnia prompti, fall! 3c interdum dicaces:
laboriofi, induftrii, fideles, grati in bene meritos,artiu
omnium fcientiarumque capaces,libertatis Beprivile-
giorum avitorum præfradè etiam ad mortem ufque
ftudioh. Id etiam in genere dici poteft verè 3c cum lau-
de,Belgas efte frugi, 3c attentos ceconomos,patrefque
familiasiqui formicæ exemplumfèquuticondunt fub
hyemem, quæillius anni partis injuria negatura vide-
tur,coëmptispifeibus carnibufque, quæ velmuria do-
mant, velfumo durant. Vixetenimefthoneftiorulla
domus, quæ pro ratione capitum familiæ ( ut quæq-, eft
vel numerofa vel exigua) non ma&et in autumno bo-
vem integrum, aut dîmidiatumfaltem,præterporcum,
quorü cames bonamanni partem efui futuras, düver
finum plenum effimdat,ita ut dixi,condiunt. Compa-
res tamenplusæquo avari,aurique avidifunt.Mulieres
formofç,geftudecenti,&:comes.Solentenimmorere-
gionis àprimaætatefamiliaritercüquovis converfàri:
ideoq; 3c in agendo 3c loquendo aut alia re promptif*
fîmæ: necveró libertashæcleulicentiahoneftatemip-
farumminuit.Nectantummodoperagrantfolæcivita-
tem,fed etiam exiguo comitatu in vicina oppidacom-
meant,fine ulla vellevifïima criminis fiifpicione.Sunt
admodum continentes 3c ad quidvis agendum adpo-
fitæ. Nee folum rei familiaris ftudiofilîimæ funt, (de
qua viri param folliciti) fed etiam mercaturâ exercent:
imo 3c negotiis reliquis ad viros fpeeftantibus os 8e
manus adhibere folentridque tanta dexteritate 8e di-
ligentia,ut multis ejus pro vinciæ locis,velut in Hollan-
dia 8e Zelandia, viri rem omnem eis committant. At-
que hac vivendi ratione mulierum dominandi avidita-
tiadjun£fca,ipfæplerumque nimisimperiofæ,imomo-
leftæ 8e fuperbæ redduntur. Moris eft tam apud Prin-
cipes , quam inferioris fortis homines, ut etiam apud
nationes reliquas Cifalpinas,primogenitis parentum,
licet adhuc viventium, Beætate vigentium indere no-
mina. Et nobiles cujufque fintqualitatis aut fortis,
Dynaftarum more , plus fèmper filiæ natu maximæ
tribuent,quam reliquis minoribus,licet parem omnes
dotem habeant : ita ut reliquas alicui fæpe defpon-
deantjeui illam denegarent, ipfam meliori conditioni
aut marito refervantes. Atque hoc nomine laudandi,
quod facile (utBe eos tempore Julii Cæfaris, &ante,
fecilie comperio jcum exteris matrimooia contrahant,
ft id


CftjScU,
Z'tclui.
ïiid occâfiopoftulet,necpatriçfoliadftringuntur.Quç
fane resutiliflima&: commodiftima eft:hçenimaflini-
tates Sc ipfis Sc Reipub. non parum conducunt. Inde-
cens autem eft,imo abfiirdum videtur,adolefcentes ve-
tulas,tenescontrapuellas ducerefiteignobilem nobili,
herum ancillæ, dommamfamulomatrimonio jungi.
Inprimis verb Belgæ dediti hint artibus mechanicis,no
fordidis quidem Sc fervilibus, lednobilioribus : panni
contexendi,lanificia betclas traélandi,aulæa tapetiaq;
conficiendi : quæ non tantum propnis regionis ufibus
inferviant: fed eriamulterius in Galliam, Hifpaniam,
Germaniam, reliquamq; Europam,atqueadeo in A-
fiam Sc Africain deportentur. In Pibhiris nulla æquè
natio excellit: nulla in Muficis: nulla in variarü lingua-
rum cognitione acquirenda.Olco colores mifeere pri-
mus docuit Joannes Vichins Belga.Vix eftquifquainFlan-
dria,Brabantia,Zelandia, qui non & vernacula,hoceft
Germaniæ Inférions lingua loqui poftit,&: Gallica.
Nautæ, Mercatores, &Viri litterati,etiam Italicam,Hi-
fpanicam,Latinam,Græcampleriq-, noruntrfuntetiam
quiHebraicam,Chaldaicam,Arabicam.Rei etiam na-
valis Belgæ peritillimi hint. Ad vieftumvenio. Vfuseft
apud Belgas tritici,fecalis,avenæ , farris Sc hordei. Le-
gumina,præter fabas Sc pifa, non funt magni momen-
ti:viciæ quoq-, parum habent,paniçi Sc milii nihil. Ven-
ti enim vehementioreseafternunt &deturbant. So-
briè aefrugaliter vulgus familiam educare folet.Potus
ferè eft cervifia, quæ conficitur decoquiturq;exea qua
waltam vocamns:inde adjicitur pofteatriticeum far
inola fraétum , cum lupo fali&ario. Atque hie potus
bonus & (anus iis eft, qui fè ei adfuefacere pofsût.Mul-
tum quoq*, bibunt ladfis. Opulentioresvinoutuntur.
Panevulgo vefcuntur tecalitio, Solent ctiamvelutife-
teispræcipuis, inprimis nomine iplorum indigetatis,
item BacchanalibuSjCónvivia inftruere,parentes,con-
languineos, & amicos invitare, Sc cum eis pollucibili-
ter commeflarirnatura enim amant oble6tationes,epu-
las & convivia:Potentiores verb fplendidè Sc magnifi-
ée epulantur,teque verè magnanimos oftendunt.Niti-
das Sc abfterlas confervant domos,ab omni iupellecli-
le, Sc quidem commodillïma, infiru&as, ira ut> merito
in iis nihil deiiderari poffit. Et certè pulchrum Sc gratu
habet adlpedhim ifta bene ordinata,munda & copioia
teipellex: qua in re fortafiis (imo fine dubio) omnes
totiusMundi nationes facile fuperant. Hocautem ha-
bentßelgç vitii,utpotufe nimio ingurgitent , quo ma-
xime deledanturfitautfæpenecinterdiu necno&u bi-
bendifinem facientes,præterincommodareliqua,ma-
ximo corpus Sc ingenium adficiant incommodo : idq;
finedubioillis immaturæfæpe mortis adfert caufam,
juxta illud Prop. Vinoform apérit , vino corrmnpitur *tas. Et
ipfi idquoq; norunt,fatentur,& teiplosreprehendunt.
fed quid agas?vincit mala cófuetudo. Quamvisaliquo
modo pollîntexcufari. Cum enim humidus&melan-
cholicus ferè temper fitaër : nulla forte re alia me-
lancholia iftiodiofæ, ëeianitati infeftilfimæ mederi
poflent:quod ftoratius indicate videtur,inquiens:F*-
!no pellite curat. lftud tamé Teren tii nobile queq; di&um
{ tervarent:Ne^#/dw/W7tf.Quodquidem ab omnibus,ho-
ineftioris exiftimationis Sc conditionis viris fieri jam
cœpit.lncolæfcitocommodoqj hint veftitu,& pulchrè
1 formato.Magnam copiofam exercentMerca-
: turâ 3 cujusquçcumqjetiâea fit,peritiffimi teint. Atqi ip-
j fa Belgica,maxima parte, mercatura&artibusnititur.
I Flak-


FLANDRIÆ COMITATVS.
7 {tgit.
Vilde di•
Situs.
c Atrïi
terr^crtes
Sohferti-
Itt M •
lAnimA-
llHin va-
UCtAS •
nomen quamvisnon magnæanti-
I J quicatis nulla tarnen ejus certa ratio reddi po-
-1" ~ teft.Sunt, qui ab urbeejusnominisappellatio-
nem deducant,lita übi nunc Ardenburgü \ iunt
qui à Flandberto filio Blefindæ, qux foror fuit Clodio-
nis,Regis G alliæ. Vixit autem Flandbertusanno Chri-
fti cccc XLv.Suntqui àLydericiprimi Cominsfpon-
fa F Undrina nomen regioni datum arbitrantur.Sunt qui
àflatu&flu&ibus,quorum magna ob vicim Oceam
impetum vis huicterræ incumbit. Adeo ut etiam anno
MCccxl in agrorum cenfuvenditioneque caveretur,
ut fi intra annos x mare in ea loca exaiftuaret,callus irn-
tufquc effet contradus.Ego rem in medio relmcjuo.E-
ius hodierni limites funt.ad Auftrum Artefia cum Han-
nonia,& parte Picardiæ, ad Ortum HannoniaSc Bra-
bantia,ad Septentrioné Oceanus, cum Honta five O-
ftio Scaldis.quod Flandriam àZelandia difterminat,ad
Occalüm Oceanus Britannicus five mare Germamcu.
Longitudo patet itineretridui, àScaldifcilicet contra
Antverpiam.ulque ad Novum Foffatum mill, pau.xxx.
Latitudo eff mil. paff.xx. Aërßegiomstotius eft tem-
.peratiffimus: Ager fertilis,ponffimum qua Oceano &
Galliaeeft vicinus.Pafcualxta,cujusreiargumentü eft,
quod pulli equini ex vicinis regionibus in Flandriam
quotannisdclatiab equifombus,foleantpabuhbom-
tate, aèïis fiiavitate,ex ftrigofis & macilentis rcddige-
nerofiores.Alititem varia animaliadomeftica,lapons
delicati Sc cxquifiti,nec non ferarum copiam pâme în-
credibilem. Nec défunt aves cum alixjtumPhafiam,
Perdices,Pavones, Ardeç.Ciconiæ.Regionis incolç ita
olim bello additfti lucre,ut quieti pacati ve vix unquam
viverent:ac Syria etiam,Terramq; Sanclâ,ac Hiero o-
lymam ,eorû arma pervaderent. V rbcs in Flandria mu-
ro ac fofla cindtx funt xxx. Gandavum, Bruga,Ypu,lnfuk,
Dtutcum,Tornacum,Cortracum,Aldetiard4,Aloflum, Hulsla,
Teneramunda,Birftaum, Xeoportum , slufa,Dunkerka,Grare-
linga,BuTburgum,Danwiunt,Dixmuda,furna,jirdenbw^unt,
iïtnova, Berge, Gcrardimontium, CaJlellum, Donza,Orchia-
tuint,Lanoyum,Axella 8c Ojienda. Prxter has funt etiam
municipia patentiaqux urbibus neque nobilitate, ne-
que privilegiorum digmtatc, neque ftru&urx magnin-
centia, neque frequcntia municipum cedunt : Belle, Po~
pemm,Hondtfcota,Eedoa ,Gisïella, Middelburgum,Bc alia vi-
ginti. Pagiinuniverfum mcliv : ut non immento m-
viali proverbio dicatur, Flandriam omnes totius Chri-
ftiani Orbis Comitacusfuperare,&Hifpam quumm
hanc Provinciam cum Philippo Rege vcnirent.judica-
verint totâ Flandriam continuant urbem efle.Hodie u-
niverfaintres partes dividitur, Teutonics, Gallicam Sc
Imperiale. ‘Pntaa.nzatbse&.Gandavum conditum aC.
lulio Cxfare, quü in Morinis ageret: vernaculè dicitur
Gcw^r^lrali s Guanto, Gsliis G<t«d.Situm eft quarto aman
lapide. Quatuor fluminib 9 amœnilîimè
dtm enim ex Hannonia, Lifant ex Artcfia.LivM ex portu
Slufano.Morww ex quatuor Officiis quas Ambacltu vo-
cant accipit.Decem milliaribus diftat Antverpia,toti-
dem Ambitus mtra
muroseft 45640 pedûßomanorum : hoceftltalicoru
milliarium feptem.lnfulas habetxxvi. Pontes majores
xciic. Molasaquariasiv.Trulatiles infinitas:
qux vento agüntur. Ecclefias in univerfum l v.Abba-
tiasv. Cives hujuscivitatisfrequentia,nobilitate,opi-
bus,animisfunt eximii.Hçc Carolum V ImperatoréOr-
bi dedit.Hæc litteris îudocum Badtum,loannem Conarium,
Uvinumßrecbtum, BcalterumLavinumTorrentium,Bd-
duinum Ronf£ttm,V tenbovmm, 2Vlo fque protulit.Qpmcio-
rum
Vrbinm
nomina»


re Co a"
mi tat us
Fi AN
„DRIA I
Cum, prmL jy


rum genera in hacurbel ll .Textorum prçterea ordines
xxvii inftitutiprimum à Comité Balduino ,filio Ar-
noldiMagni ioccc. l xv.Bruga ( Brugge) xc lapontiu j
frequentia nomen habent, vel a ponte Brugjlocl^ juxta j
Oldenburgum & Ardenburgum , è quarum urbium
ruims ante annosioccc, prima arx Brugenfîs exftru-
tertio milliari à mari, loco piano. Ambi-
tus intra muros efl: 1.6600 pedumßomanorum,hoc efl:
Italicorum mill, quatuor cum dimidio. Vrbs efl: non
Flandriç tantum, fed etiam totius Belgicç amœniflîma:
templa habet lx, quorum prçcipuum 3c auguftiflîmum
efl: S.Donatiani, olim iacrum B. Virgini, exftruôtuma
Liderico primo Flandriæ Comité, anno iocxxi. Opifi-
ciorum genera exercentur l xux.ïpra à rivulo Ypra prç-
terlabente diéta, vulgo ïperen , anno cmlx condita eft.
Fdujus urbis fundus dicitur efle plumbeus,idque prop-
ter magnam plumbeorum tuborum vim, quibus aqua
varié per Civitatem univerfam diftribuitur. Atque hæ
quidemfunt urbesprimariæ. Portusfequuntur: Slufad
Cataraóta nomen habet, quæ Flandris-vocatur Sluys:
urbs eftmaritima ; Portum habet capaciflîmum, quo
cuuigentæ naves commodiflîmè recipipoflunt.Ex ad-
verfoefl:lnfulaGd/4Wf,GeorgiiCafrandripatria.OôJfo;-
da ad Oceanum lîta,obfîdione Archiducis Alberti gra-
viflimâ,quâadannostres & aliquot menfes lortiflimè
fuftinuit,acinnumerispæne utrinq; cæfîs, nobilis.Nfô-
portus (Nieuport) tertio ab Oflenda milliari,urbsefl: ma-
ritima, patria lodociClubtoveï , cuiproxima efl: Abbatia
£./?rrwEmfj,inquaßibliotheca olim totiusßelgiiinftru-
<sbflîma& celeberrima. an. cmlxvi
a Balduino Arnoldi F. Flandriæ Comité, portum ha-
bet brevem admodum 3c mari vicino infeftum. Vrbis
jurifdi&iopertinetadßegem Navarræ. Reliquasur-
bes Flandriæ Teutonicæ prætereo. In Flandria vero
Gallicaeftlnfulaà veteri pofitione itadi&a \ erac enim
ftagnis&paludibuscin6la:urbsfrequentiacivium,opi-
bus, lcgibus ornatiflima, & quidempofl: Antverpiam
& Amftelodamum potentiilîma. Duacum (Douay) ad
Scarpam fl. übi olim Catuaces , patria efl Roberti Gaguinï.
Academiam habet paucis abhinc annis a Philippo 1 1
Hifpaniarum Rcge ibi conftitutam .Orcbianum(Orchies)
etiamin hoc tracïu eft,& Lannoyum celcbre dominis 3c
cive Erancïfco Raphelengio : præterea Efpinoyü , Armentiers 3c
Tornacum,Tournay. In Imperiali Flandria efl Aloflum,Ci-
vitas ampla & munira ad Teneram fl.Comitatus titulo
infignis.Pagos fub fe habet c Lxx,Principatus n,Steen-
hufenfem 3c Gaverenfem , Baronatuscomplures.Ter-
ritorium etiâ"V>^afiæ,cnjus quatuor funt oppida.-Hfc//?**,
Axela , Bochoute &c Affenede. Rupelmonda ad Rupelam fl.
arx efl:,hoc loco minime omittenda, vel propter Gerar-
di noftri Mercatoris illuftriflîmi Mathematici & Cofmo-
graphi,acnoftri feculi Ptolemæi,memoriam. Flumina
funt Scaldis^Lifa,Tenera,Livia,ïpra y Scarpa, Rupela &a-
-lia.Montesperpauci:fedSilvç plurimæeæque valdeu-
tiles, inter quasNiepenfis dcNonnenJispnnàpes.Status ve-
rb Politicus Flandriæ , tribus confiât membris : Pri-
mum, PrdatiEcclefiaJlici , qui funt, Ordinis S.BemduH Ab~
> bates vmS.Peter & S.Baefs Gandawi.S.VVmnockjnßcrgc.
S.Andries,S.Peter Aldcn2iidæ.Enaine,Marcbienne.Ordinis S.
Bernardi Abbates v : ten Dunen , Bonddoo,Doeft, dammeren
Mar chienne : & Pnoratus in VVaerfcbot. Ordmis Prxmonftra-
tenfis Abbatesiu:S.Kicolaes in Vuerne, Drcngene , S.Cornelù
in Nieno xe. Canonic or ü Regular m Abbates xi:Eecboute.,Soc-
Cifoingjaknpqn. Ejufdeni
Ordinis
Fl *” ,n4 -
sn-,*.
tT * x ‘ *


Ordinis vi Tnpofitura, S.Marten in Iperen, Wormefele,
Wat ene,Loo,Ever Cam, Petendale. Secundum mem brum,
JVobihtas,in qua Vicecomitatus v.Gendt,Tperen, Vuerne,Ber-
gen, Haerlebelfe. Vrincipatus hi ; Steenbufe, Gavere , EJpinoy.
Barones i v,i iin Comitatu, Cyfomg & Hey ne :11 in Domi-
nio, Pamelein Oudenarde Sc Boelare. Tribum militates,
Banderbeeren,in ComitatuTeutonico Dominas de Nevele,
de Dixmude,D.de Beveren, de Praet prope Bruga
he>W atene,Heverghem, V Vaejhne, Caeàen, I ngelmunfier ,Pou-
ke,Gruithufe,Male,Maldegem,Ooftcap,VVinendale,Colfcamp,
Ghiftele, Sevecote , Koujfelare ,Waeftene, Hondfcote, Cajfel,
N ortvrie, Haevesherc, Halevvijn. In Comitatu Galiicano,
Caftellanus de Lille, D. de Waurin,D.de Comme. lnDominio
FlandriæDate Rode, D.de Gavere, Sottegbem, Gontero, Sco-
riffe,P oitaj,Liekercke,Lumbeke, Rotfelar in Meerbeke. We-
dergraetin Neyghem,£fmft?«/e.Tertium membrum funt
præcipuæCmtata. In Flandria Teutonica ivpræcipuè
Civitates hoc membrum repræfentant, Gandavum, cu-
jusfortemfequitur,in Comitatu Burggraviatus Gandenfs
& Caflellania Cortracenfis ac Oudenarde & Biervliet. In Do-
minio quædam funt Feuda Imperii, ut i v Ambachten , dat
Land va V Vaes,'tGraeffcbap van Aelft,ac alia libera do minia,
ut Bor nbem, Dender monde,G eerdsberge. Eruga,cu)\is fortem
fequuntur in cenfu Sc armis,quæfunt poft iv officia
ufque ad Nieupoort,totus videlicet Franconatics[fVrie )
oppidaejus claufa Sc non claufa. Tpra, ad quam refe-
runtur in cenfu Sc&tmis,Tperen-Ambacht, Bellen-Ambacht
& Cajfel- Ambacht : Franconatus Campe fris ( bet platte Vne,)
cujusfbrtem fequimtur in cenfu &'armis Vuern-Am-
bacht, Bergen-Ambacht & Broucborg-Ambacht. In Gallicana
ni ci vitates principales, L/& (Ryjfel,) Douay, Orcbies.Tor-
nacenfe Donnmum Sc Status Flandnç adnexus, per le con-
fiât tribus membris: Ecclefiafttco,Nobilitate eir v i fupremU
luflitits.V num verohabet Flandria epifiopumTornacenfem,
archiepifcopoßemenü fubjeótü, inv tarnen diœcefes
epifcopales divih cft.Trajeéenfiiubiuntiv officia,Huift, ■
Axele, Ajfenede, Bochoute. Tomuenfi fubfunt Gandavum, *
Cortracum, Aldenarda, cumillarum Caflellaniis : Waes
territorium ,Brugi, Franconatus&lnfula cum fua Caftel-
lania. Atrebatenfis comprehendit Duacum & Orcbtanum.
Cameracenft fubeft Dominât Flandru ultraScaldim verfus
Mendic.TarvanenfishabetCzilelhniasYprayCaJfelyVuer-
ne,Bergen,Broucborg,Belle.lnFlzndriaTcutonica funt xiv
principales curiçComiti fcudûcs,ViesburgGandavi,Bur-
gus Brugis, Sala Tpra, Cafleüum Cor tract , Curia in Harlebe-
ke,in Ttelt, Domus in Demfe, C«r/<* /« Peteghem dicta Zfoia-
lieu,Sc domuiDeinfè fubjeéta , Tribunal Aldenar de, Burgus
in Vuerne,Curia in Bergen,m Broucborg,in Cajjel&m Belle.ln
Flandria Gallicanafunt m Curiæ Comitifeudales,irf-
la in Lille,Caflellum in Douay, Curia in Orcbies. In Flandriæ
Domimofant iv CuriçComiti feudales, Tribunal inAelft,
Domus in Dender monde, Prat or mm Waft a apud S.Nicolau,
Sc Caftrum Beveren. Ex omnibus Curiis Sc jurifdiólioni-
busdictisappellatur ad confiliüprincipisprovindalc,
quod eft Gandavi,inde ad Parlamentum quod eft Me-
chliniæ.Sed de his fatis : ad Brabantiam tranfeo.
Qq 3 Bra-
S'atusEc-
cm.
hirifd.-’
Ci io.


DUCATUS BRABANTIÆ.
Vf-
Situs*
lAeris
tempts its.
Solt fer ti'
lit tos.
Vrbej.
BR à b an T i A maxima parte Aduaticorum, Am-
bivaritorum &Tungrorum regionem comple-
ditur : cæterum quonam tempore Regio hæc
Brabantiæ nomen naóta fit, plane incertum eft:
aliis à Brenno Gallo de,ducentibus,aliis ab urbe quadam
cjufdemnominis,cujusnequein terris neq; in hiftoriis
veftigium ullum:aliis à Bratujpandio oppido Bellovaco-
rum,cujusmeminit Cæf.lib.2. Alii novum Ducem co-
minifcuntur Salvtum Brabonem Arcadé, qui cum Cæfare
inßelgicamprofe£hiseft,cujus uxorSuanaCçfàrisNc-
ptis. Sunt etiam qui à Gotefrido Barbato Comité Lova-
nienfi Barbantiam 3 poftea Brabantiam di&am fiftpica-
tur.nomen fane nuperum eft : quodutcertocoftat,ita
origo ejus non côftat.Longitudoßrabantiæ à Gemblours
adD.Gertrudis ufq; facrum Montem eft milliariu cir-
citer xxii. Latitudo ab Helmontio Bergas ufq; xx. Am-
bitus Lxxx.Habet a Septentrione Mofam fluvium,quo
Geldria&Hollandia feparantur. A MeridieHannoniâ,
Comitatum Namurci &Epifcopatum Leodieftm,qui
etiam ad Ortum fines ejus tangit: ab OccafiieftScaldis
cum Comitatu Aloftenfi. Regio gaudet acre falubri,
planitie fertili, frugum inprimis feradifima, tametfi
Campania five Campiniade Kempen , ob arenas fitfteri-
lior. Quæ tarnen pars non omnino infru&uofa exiftit.
Vibes hujusDucatusfiintxxvi. lovanium (Loven) anti-
quilfima eft,6c prima Grudiorum fedes,in qua Dux pu-
blico Sacramento fe obftringit:Comitatus quodam d-
tuloinfignita. Vrbseft amœnaprolatis aliquotiespo-
moeriisextenfa; ejus ambitusintra muros eft quatuor
inill.palT. Fluvioirrigatur Dda.Bruxella(Bruffel) urbs
fplendida eft &magnifica,dupiici muro munira, fita fo*
lo fertili,rerumq; omnium abundanti.Mirum,tam nu-
merofæcivitati,advenisquamplurimis,Ducisaulæ, &
peregrinisprincipibuscum univerfo fatellitioillicagc-
ribus,omnia Temper benigne & copiofe potuiflè fuppe-
ditan. Antverp'tam vulgo Antwerpen vocanr, Galli Anvers,
Itali Anver fa,Ge rmani Antorff. Petrus Appianus putac e-
andem eflè cum Ptolemæi ÔC Caefaris Atuacuto. Nome
Antverpia crediturefle à projeta manu.NamGigas qui-
damDruo qui hæc loca ante C. Cæfàris adventum infè-
dit, prætereuntibusfi dimidiumfuarummercium non
folvifïènt, manum dexteram præfcindebat, eamque in
profluentem abjiciebat : argumento Tunt ipfius urbis
infignia,& oflà quædamimmania quæin Curia hodie-
que adfervantur ipfius Druonis,quemalii Antigonum
vocatum dicunt.Sedhæcfabulofa.llludvero fimilius;
nomen datum ab indigenis ab aggeftu terræ ad Seal-
dimjhocenimßelgiseft Antwerpen : nam aggeribus op-
pofitis flumen pariter anguftius reddiderunt &profun-
dioremejusalveum. Sitaeft ad flumen quaidprofun-
diflimum,grad.long.xxv min.4l.lat. li min. 18. Diftat
à mari iv.mil .paft! Mechliniatotidenij Lovaniooófco:
nx:LondinoLx: Colo-
nia Agrippina xxix : Francofurto lx. Ter muro cintfta
fuit.Primùmarâ:ioreambitu,anno mcci ipofteaam-
I pliore, anno mcccxi v, qui annus fame , ut fequens pe-
ftilentianotabilisfuit. Denique adSeptentrionemex-
tenfà pomœria anno mdxlii. Ambituseft extrinfêcus
quatuor millium paffi oeftingentoru & duodecim. Fof-
læintra Vrbemexfluvioderivatæ aptæq; maximis plu-
rimifquç


Ducatus
JSrabantiæl


rimifque navibus recipiendis funt odo. Mercimonia
omnemfereæftimationem luperare To lent. Guicciardi-
«itfeaminivitrationem, utdemonftraritfingulis annis
commercia excedere duodecim milliones coronato-
rum:cujus calculus rebusAntverpianis florentibus non
modo non iuperavit, led ne æquavit quidem juftam æ-
ftimationem. Proinde merito cecinit Julius Scaliger :
Oppida quotJpe fiant oath me torvafinijlro.
Tot nos invididpallida telapetunt.
Lugdunum omnigemm eJl,operofa Lutetia, Roma
Ingens,res Venetum vafta,Tolofa potens.
OmnimodóL mer ces,artes prifcaque novaque,
Quorum infant aliisfingula,cunfia mibi .
Duo &quadragintalocapietati dicata, cum template
monafteria, turn noiocomia videt Antverpia. Inter
quæ cathédrale Sc primarium templum Divæ Ma-
riæ ViRGiNi dicatum. Efthocampliilimum&fum-
ptuofiffimum opus, fpedabili etiam turri illuftre, quæ
tota è lapide fedo Sc adfabre elaborato,quadringentis
Sc viginti pedibus Antverpienlibus, ideftulnisFloré-
tinisduccntisalta, itautperjucundumreddatafpedu :
præterquâ enim quod ex ea confpicias totam qua late
patet pulcherrimam urbem , Sc circumjedos illi non
minus amœnos quam pagis, hortis,&: villis frequentes
agros, detegis etiam clarè primarias qua Id am atqj lon-
ginquas urbes, Alechliniam , Bruxellam, Lovanium,
Gandavum, præterea fluminislatè diffufam oram, ad-
eoque Sc ipfum mare,& Zelandicas etiam Infulas.Sunt
in hac turri o do Sc fexaginta,partim prægrandes, par-
tira minores campanæ, quarum pleræque mufîcalium
inftrumentorum ritu ,canorum quemdam ac quatuor
velquinque vocumedunt concentum : harum maxi-
mæ,quæ inloliti 8c mirandieft ponderis, nomcnindi-
tumertaCrfrö/pFlmperatore,quæ nonnifi ob caufas
extraordinarias pullatur. Curant vero Sacra eo in
Templo quatuor Sc viginti Canonici,quibus prçeftDe-
canus, cum Epifcopo qui primùm inftitutus eft an. 1567.
Curatur fané hoc Templum religiose inprimis 3c
lpiendide , luntqueluculentiejusproventus, Sc magna
Sacerdotum immunitas. Bufcoducum feu Silva Dncif ,
vernzculè’sHertogen-Bofcb, Gallis Bolduc, nomen habet
àSilvis.Vrbseftampla,amœna,fîrmitcrmunita,(ita ad
rivulum Dtfam, altero lapide a Mofa, duodecimo ab
Antverpia. Arque hæ lunt quatuor urbes primariæ,
quarum tres primæ cum Nivella Marchionatum con-
ftituunt fieri lmpcni.Mechhnia a quibufdam Brabantiæ
adnumeratur, révéra tarnen ab ea diftinda eft j urbs a-
liaspulcherrima&: nitida : Archiepifcopatu infignita.
Sc fede ampli Confilii ad quod ultima eft in Belgica
provocation Vrbes præterea in Brabantia funt Trajefium
ad Mofam,v ulgo Maef richt , Breda , Berga ad Somam, Lira ,
Vilvorde,Gemblacum,(Gemblours,)loudoigne , Hannut, Lan-
den,Halen,Leeuwen,Sicbenen,Herentals,Eindoven, Helmont ,
Grave. Sunt Sc municipia complura,nondu mûris cin-
da,OoJiennjc,Oorfchot, Turnhout, Duffel, VVaelem, Merch-
tem,Afchf,Gtneren, Duvburch, Hulpen, VVavre, Brem, Genape,
Gbeele,Arendonc,Dormal & ifca.Sunt &:'pagi infuper dcc.
Referuntur etiam ad Brabantiam Dominatus Ra-
veftein,Ducatus Limburgenfis,cum Dominatu Dalem
Sc Valckenburg. Lacus,ftagna,swfluminano>n partira
adfe-
Lacks.
flumins,


Sthét.
Op ra
adEeruntcommodi Brabantiæ. Horum autem princi-
pcsMofa Sc Scaldis. Sunt Sc alia minora. Silvis quoque
abundat regio, quarum præcipuæfuntquinque,£owe«-
fts, Savent erloo,Groteni)ont Sc Meerdal. Opera publica tarn
f'acraquam prophana hie funt plurima. Inter ea Tern-
plum Lovanienfèpræcipuum eft,D.Petrofacrum,ma-
gnificum valde Sc fumptuofiim. Bruxcllæ templa fum-
ptu excellunt,egregia Sc débita luppeileólili ornata.Æ-
des quoque facras habet Antverpiaplurimas,inter quas
Ædes B. Virginisampliilima. Alia hie &in aliis locis
quæ pæne innumeralunt,prætereo : atqueetiam Ope-
raprophana plurima: Palatia,nobilium domos, Arces
Caftella&ejufmodi. Cæterum flatus Politicus Bra-
bantiæ tria habet membra : Ecclefiafticos,qui funt Ab-
baxcs,Afjhghemenfis,Grimbergenfis, Tongerloo, Grunendalen-
Jis,S.GertrudisLovanii,S.Bernardi,Vileer, Dieleghem, Par -
Lovanium;Priormagnus Ordinis S. Au-
gufiiiuinLeevve, Gemblacenfis (Gemblours.) Nobiles,qui
funt , Abbas Gemblacenfis Comes , Dux Arfcbotenfis,
Mar chi o- Bergenfis ad Somam rivulum. Baro nes,Diefienfis,
Bredanus, Boxteknfts, Gaesbeeckenfis , VVefemael, Peterfem,
Pervveys, Hoochftratenfis nunc Comes,Rem. Domini, A-
fchenfis,Merchtenfis, Vuerne,Gbeel,lummen,Tburnout, Oo-
fiervvtic,S.Oedenroy,FFalem,Duffel. Civitates iv princi-
pales, Lovanium,Bruxella,Antverpia,Bu[coducum, de quil-
- Statum ejus Êcclefiafticum quod attinet :
partim pavet LeodienfiEpifiopo , partim Cameracenfi : Leo-
dienfis curiam Sc magiftratum Ecclefiafticum habet Lo-
vanii. Cameracenfis , Bruxellæ. Academiam habet Lova-
nium celeberrimafa : de qua in generali Bclgii defcri-
ptione ifberius. Brabanti hilares , feftivi, in fceniris co-
micifq; moribusimmodici,,tefteLemnio. Præter Bra-
bantiam contincntur hac tabula Ducatus luliacenjis Sc
Cltvenfis. HorumergoStatum Politicum exMercatore
adjiciamus. Status Politicus luliacenjis confiât fimiliter
ui membris quæ funt Etclefiaftici, videlicet Abbates,
Sc CollegiaCanonicorum ac Monafteriorum:Nobili-
tas:Civitatcs.Præfe<flurç ditionis 14.Cafier,Brugge,Bom,
Boiffeler,Pufskirchen, Munftereyffel , Moniou, Efcbvviler, Gre-
venbrotch, VVaffenbergtGeilenktrchen,Hensbergh,Durem,Tkon-
berg,Bercbem,Ueimbach,VVilhemftein,Gladbach,MiUen,Ran-
Ntienar Comitatus, lultacum , Ntdeken.
Cltvenfis fimiliter tres Ordincs
Nobilitatcm &Civitates.Satrapa autcm five prçfedlus
ProvincialisCliviæ has Tub fe habet Civitates S.Cltvtaw
'bdctropolim,Calcariam,Sonsbeke übi refidet,&fwre«, Bu-
ric,Fdem,Griet,Grietbufen. Præfedluræ vero hie funt 14,
Cranenburg,Duffel, Gennep , Gocb,Orfoy,Hueffen,)uxta Arn-
hem, Ljmers, Emm eric, Hetter, .Affel, Rsngenburg, Btffelic,
DinJlakenVtxfcChiva, in qua funt v. Civitates, Dtnjla-
kgn,FFefel, Duysburg , S chi mb eke, Holte . Dominium Ra~
vefieyn adnexum eft Curiæ Clivicæ.
Rr Holland
SchvU.
Mir tu
lult a ér
Ch i ia.


HOLLANDIÆ COMITATUS.
d
Si us,
S il- ft rtt.
iUM.
HOllandiæ nomen àSilvarum Saltuumque
frequentia quidam deducunr, lignum enimÖe
filvam promifcuè Holt 6c Hout vocamus 3 ut
- Hollant fonet regionem filveftré : omnia enim
arbuftis olim inhorruifte refertaque prædicam toto
quaquàpatetHollandiæ tractu. Alii à cavitate di&am
putant,quafi Hol-kndt. Eft enim univerfa fere regio pa-
luftrisac pedum pulfu vacilians. Alii àfœno Hollandiam
cpizfiHoylandiam nominatam arbitrantur.Ateruditifti-
muslunius aliamfententiamindicat,Hollandiam Go-
tbicæ Danicæve gentis coloniâ efte,ut 6c Zelandiâ,Da-
nofquc 6c Normannos defer tis in Codano finu Infulis
Olandiæ Zelandiæque in hæc loca migrafle,&: à fua pa-
triaHollandiam,Zelandiamqj cognominaflè s planè,ut
de Heleno Priamide refertMaro,qui inEpiro oppidulü
Trojam cum arcePergamo exftruxit,addita 6c imagine
Scææ portæ 6c rivulo XanthiT rojani amnrs nomine:&
pæi effecerunt. Earn à plaga mundi occidua Britanni-
cum mare,à Septentrione Cimbricum ambit 6c littora
pulfat,ab Ortu Solis fretumamplüFrifiam procul ape-
rit,ad Euronotum Tranf-Ifalana 6c Velavia ? ad Auftrü
Traje&inaditio obtcnduntur. Ambitus cjus ad Lxmil-
liaria extenditur: latitudo perexigua eft, quandoquide
meditullio ejus creditur viatori patere aditus adextre-
mos ipfius fines in latum trium horarum fpatiorvel etiâ
hinc ad Oceanum,illinc ad maris finum, eft, übi latitu-
do nonæquatmilliare. Habet regio ifta agrosfrugife-
ros,acluxuriofo & opimo frumento fupramodum Ica-
tentes, fedqui tantiîlo in ipatio 6c inregione,qua vi*
I»opulofioreminvenias, adfuppeditâdamtantç multi-
udini alim fint impares.Sed paicuorum übertas
iimma eft: qua bourn alit armenta infinita-.vaccas quo-
corporum vaftitate, la&is copia, eximias. Conftat
~anè,aliquibus Hollandiæ partib 9 boves æftivis diebus
quatuor 6c quadraginta la<stis heminasin mul&ralia
fingulas refundere.loannes etiam Benningus confilia-
rius CuriaeHollandicæ,referente Guicciardino , certa
obfervatione 6cminimefallente calculo oftendit,tantu
Aflendelphi 6c quatuor vicinis pagis lavftis unoannoè
vaccis colligi, quantum è Germania fuperiore Rhené-
fis vini devehatur Dordrechtum. Exhac lacStis optimi
copia butyrum conficiunt, non barbararum modo gc-
tium,utPlinius vult, fed Regum etiam 6cprincipum ci-
bumlaudatiffimum.Conficiunt etiam cafeosParmen-
fibus autPlacentinis nihiloinferiores.Primætribuûtur
Teflalico 6c Gravefandico, fecundæ Edamenfi ; quem
inprimis vetuftascommendat.Equos etiam generofos
profert.ln collibus arenariis cuniculorum innumeram
multitudirtem habet: cervorum etiam,damaxum 6cle-
porum frequentiam : inque Hagiefifi nemore câpreo-
lorum greges, avium quoque capturam quæftuofam,
inprimis anatum, anferum, 6c autumnalibus menfibus
fcolopacum, quas Pliniusrufticulas, Martialisrufticas
perdices,noftri Sneppas vocant.Habet 6c cefpitem foili-
tium,quiexintimis hauftustêrræ penetralibus,ipfifque
adeo ex aquis edtt<ftus,ventoque 6c foie exficcatus, ad
focos adhibetur. Hollandia olim fuos reges habuit,
quorum meminitSuetonius inCaligula cap. 44. Verum
anno Chrifti ioccclxiii à Carolo Calvo Francorum
Rege
1 ~
lAnimfr
linm va»
riet X},
impwm
;


Comitatus
Hollax


Jrféi] «rum
vin us.
Vrbei.
Rcg;c inComitatum redafta eft,eiq*, præfe&us eftT heo-
dorusèßegio ftemmateortus. Patri Theodoro fuccelllt
Theodorus filius,huic jirnoldus , hmoXàoThcodonm 5 at ~
que huicalii ex ordine, quorum fenem apudMunfte-
rum & alios habes. Bellica olim gloria clari admodum
fuerunt.Hocenimpræhdio cum fide conjundio in fra-
ternitatem Imperii Romani acceptilunt Batavi. Hac
Ducebenevolentiam fibiapud principes conftabilie-
runt,& ftabilem fui fiduciam plenfque illorum Tyran-
nis imprefierunt.Per hanc vulgo
virtutis opinionem acquifiverunt. Per liane deniqj \e-
ra laudis imagine confpicui elle ambierunt. Vrbium
nunc nobis eft proponenda deicriptio i fiint autem
j)ordrechtum,H(iYlmüiT)dphiiLugdumim,AmftelodamüiGoü-
da, RoterdamÜ, Gor co mtu m or da, Naer demi , Muda, V Vefo-
pum,Edajmm,Mon4chodamu,Purmurenda,Atanam,Enchuj-
p, Horna , &cc. Dordrechtum urbs totius Hollandiæpri-
mariaeft.Faciesejus oblonga exit admodum tnremis.
ipfa opulenta & copiofa , imoeorum omnium quæin
annonæreique almientariæufumvenireatqueexpedi-
eft.lushabct fiften-
di &c retrahenai ad ie merces exoticas,quæcumque fe-
cundo am ne importantur, ut nimirum eo loco ftabu-
lentur s ac conquiefcant, donee venditæ lint:&inde rur-
fum non aliis quam populanbusnavigiisalio devehan-
tur.Hocprivilegium àstabido vocant StapuUw. Hark-
rmm amplitudine urbis, ædificiorum cultu, fitus amœ-
nitate nobile eft. Tempium habet totitis Hollandiæ
pulcherrimum,firmillmiis innixum columnis,foro im-
minens.Vrbem Spanm interlabitur. Exftruófca creditur
à Frifus, circiter annum idvi. Huic urbiinventætypo-
graphica: artis gloria debetur. Eft& alterahujusurbis
gloria s capti novo conlilio Ec/tf/ï*,quam Damiatam vo-
cant, eu jus rei fymbolum habet nolas binas ex <sr t Co-
rinthio quæ a re Damiata Icquuntm
non Apollinis tripode, fed Ceteris & Bromiimunere
infignes.Coquiturenim inhacurbecerevihapoft Bri-
tannicam optima. Nomen habet a folia, quam Bata\i
r)e/fvocant,du£laa Mofaad urbem ufque.Anno cioia-
xxxv i, v Non.Man,ignis nato ex favilhs forte mcendio,
luótuofam acfuneftam urb is faciem reddidit, abfumta
deform a taque pleraque urbisparte : ex quo incendio
pofteapulchrioremicuit. Lada, Ptol. Lugdunum fiatavc-
rttw/jurbseftfitaadmediumßhenioftium Pi 1 n.<Sc I toi.
nominatum. Suftinuitanno cnmxxxiv gravem obh-
dionem, led pulfis hoftibus divina ope Sc aquarum fta-
gnantium vi liberata eft. Amftelodamum nobiiiffimum
hodietotius Orbis emporium ab Amne Amftda no-
men habet, ut notavit dochis ille poè’ta NicolausCatmius,
civisAmfterodamenfisjhifceveriibus:
H<tc ilia eft Bat av <£ non ultima glom gent is ,
Atnnis cm nomen , cm catarafta dedit.
Did:aprm Damvm ,rarifque habitata colonis
Cum contenta cafis ruftica vita fuit.
Him Amsterdamvm jam facia
Fortune crevit tempore nemen item.
Frbs bene notaprope , atqiieprocul diftantibus ori<>
Dotibus innumens fujpicienda bonis.
Dives agri,dives pretioft veftis & auri ,
Vtpleno cornu copia larga beet.
Quod T a g v s atfo Hæmvs vehit & Faclolusjn union
Vere hue conge flam dtxerueffe locum. •
Paucis initio pifeatorum tuguriishabitatum,jurifdicli-
onisfuitDominorumAmfteliorum. Hancurbempo-
fteaGifelbertus Amftelius ante annos ducentoso&o-
ginta plus minus, communiri propugnaculis, portis ac
turribus


turribus fecit : quibus per invidiam vicinorum confla-
gratis,muro cingi cœpitanno cm ccccxxcii.Exeo per-
petuo au&a 5c Hollandici juris fuit. Nunc vero non
Hollandiç folum,fed omnium vicinarum regionum ad
Sarmatas ufquesc Gothos 5c Cimbroseftapotheca.ln
hacurbeftabulanturnonfolum Itali,Hifpani,Lulitani,
gi,Livones,Germani:fed etiam Indi Americani,Orien-
tales,Mauri,aliiq; ex omnibus pene
a Cimbricavoce Govv nomen habet, quæ 5c foflam 5c
aggerem foftæ oppofitum denotat.Sita ad I(elam,urbs
copiofa 5c rebus omnibus affiaens.Roterdamum, nomen
habet a Rotta fluvio,urbs hodie fplendida 5c mercaturâ
ceîebriSjfitaadMofam fluvium tertio a Mari milliari.
Natushiceft, immortale Batavorum fuorum decus,
magnus ille Defiderius Erafmus , eruditione feriptifq; no-
tilîimus. Sunt 5c Municipia quædam,inter quæ prima-
ùâcfkHaga Comitis,inquoscfanclioriPrincipisOrdi-
locus eft,sc forum litibus folvendis di-
catum.Quod ad Statu hujus Comitatus Politicü, eum
tres Ordines conftituunt,quorum Primus funt Equités
aurati ( Ridderheren vocant) eorum prçcipui funt Comi-
tés Egmond’, Ligne cujus funt D ominia, VVaJ[enar,Valcken-
borch 5c Vicecomitatus LeidenfisCivitatis.lnvenio 5c hos
Comitatusin Hollandia, Mae fiant, Texel, G oylant, Renne-
merlant,Steefiberge. Domini 5c Barones , Breder ode cujus
eft sc Dominium de Lijsfelt» Invenio
5c inter Baronatus in ChronicoHollandiæ numerari
hæc dominia, Leclg » Sevenbergen, Voorn , Jjfeljlein, Stryen ,
Teylïngen,Putten, Harlem, Leerdam, Afperen,Arckel, Altenu ,
Bottcrjloet. Secundus ordo eft Dominorum, quorum
qui nomine Statuum in Haga Comitis comparerefo-
lent, funthipræcipuè , Poelgeejl , Polansn , Locborft,Ajfen-
delft,VVarmont, Sparvvoude,Matenes, Sch o o ten, Koer tv vijcf,
Verdoes, feu Does , A/jwe r*» Amjlel, Spangen, Alckemade,
Benthuyfen, Kemborch, Raaphorjl, Svvieten, Heemstercke, Ru-
& hæcinHollandia
Dominia Hoefden, Onthoefden, Papendrecht, Wijngarden,
Ghtjfenborch , Ameyde, Woerden, Waterland,Schagen, Vurmc-
rende,Goude,Naeldvvijc,Ryfvvijc, Schoonhoven, Wateringen,
Soeternmr, Heemftede, Heicbtvvoude, Mervren, Uacfirccbt,
Dalen,SpijckjHardichsvelt,Bardtvvijcf,Wtjc. Tertius Or-
do funt vi magnçCivitates,quç nomine omniûHagam
convocantur, quæ flint Dordreçhtum -, hæc habet Præto-
rem 5c Magiftratum,cui cives parent, 5c Baillivum'cui
°. -il • • ;
exterius territorium, tamincivilibus, quamin crirni-
sc Magiftratum domi ha-
bet: ruri Baillivum , qui in civilibus 5c criminalibus
præfunt.Dd r />/ft,Prætorem 5c Magiftratum pro civibus,
Baillivum pro rufticis habent,in civilibus 5c criminali-
bus jurifdiCftionem habentes. Lugdunum, hic Prætor 5c
Magiftratusintus, foris Baillivus præfunt,qui in civili-
bus 5c criminalibus jurifdi&ionem habent. Amjleloda -
Wîtfiw, intus Prætorem 5c Magiftratum, ruri Baillivum
habet qui civilia 5c criminaliajudicant. Gouda, Præto-
rem 5c Magiftratum habet pro civibus 5c incolis,Barlh-
vum quoque 5c arcispræfcclum.
R r 5 ' Zelan-
S'-VMf
Politic


ZELANDIÆ COMITATVS.
ď
Situs.
quality.
Sr, li fer ti'
lil us.
ZElandià nihil aliud fonat quam terrain ac
folum maritimum, à terra ac mari conflatum
nomen.Manenimundiqj cingitur. Hancve-
teribus non fuifie incognitam ex Tacito colli-
git Lemnius,non hoc quo nuncinnotefcit nomine, led
exufuac vulgata alloquendi conluetudineac compel-
latione, nempe Maet , qua populares &: indigcnæ inter
le iiint uCi.Matttacorum enim îlios nomine delignat,cum
inquit,E/î in eodem obfequio Mattïacorumgens Batarü finnlis ,
mjtqtiod îpfo terra[uafolo ac cælo acnus animantur . Zelandiæ
nomen accepit à Danis & Nortmannis,qui ex ilia Infu-
la CimbricaquæinDania Zelandiæ nomine infcripta
eft,profed:i ad novas terras qiiærendas,quum gravi in-
digenarummultitudinelaborarent,Britannie ac G allie
oras invaferunt, vicinafque infulas a
patrio folo Zelandiam vocaverunt.Harum infularü fi-
nis eft inter Mofæ&Scaldisfluminum oftia: aSepten-
trione Hollandiam, ab Oriente Brabantiâ, verlus Me-
ndié Flandriam vicinashabent regiones , ab Occiden-
te mare Germanicum refpiciunt. Aërisclementia defti-
tuitur Zelandia,quiinnonnullispartibus paullo alpe-
rior eft, & quâ vicinarum gentium minus falubris,præ-
jfèrtim æftate ob paludnm & ftagnorum graves halitus,
de quod regio arboribus minus conlita.Hoc tarnen ha-
betcommodi, quodeontagioni ac peftiferis moibis
minus fit obnoxius ac fèrius inficiatur: at infectus im-
maniterinhominum corpora graflatur,ncc facile con-
quiefeit. Magna verb hiefoliubertas, pinguesacgluti-
nofæglebæ, feraces, acfcecundi agri tritico quo nulquâ
gentium candidiusautmagisponderolü, aliilque fru-
gibus:coriandro item&rubiâvulgo meedecrappe nomi-
nata,adornandis pannis,ne color defiorefeat, eumque
intime cocipiantnecdïàriâw infignes atq> inimmen-
film faftigiatas laurosperpólitis matuntatc baccis onu-
ftasjut efficaces 8c falubres herbas, cum medendis mor-
bis,turn eiui accommodas iileam. Vberrima etiamhie
faginandopecori pafcua,non folurfiîntra exporreebos
aggeres ac ambitus,fed etiam extra littora,in ipiaOcea-
ni crepidine, in quibus oberrant pccudu aliquot myria-
des, maximo negotiatorumemolumento,
berrimo, non folumlupravulgarc magnitudincm, fed
lap oris etiam delicati atqj exquifiti,foli ac graminu be-
nehcio, quod faluberrimü iis pabulü fupp éditât, adeo
utexteriquoq; fummopereüsdeleébentur. Anno aute
Domini idccc ixiii imperante CaroloCalvo apudßa-
tavos illifque affinesZclandos,prmcipatus primu con-
ftitui cœpit,ac Comitatus nomine dehgnari, primufqj
Comitis nomine inauguratusT/;eorforic«s hliusSigisber-
tiPrincipis Aquitaniæ,quiannos oôfcoÔetrigintain eo
dominatu verfatus,flicceflore Tbeodoridi fecundum he-
rilem filium conffituit, a quo ad noftra uique tempora
hæc Regia poteftaslonga heroumferie adHilpaniaru
regejn Phiiippum devoluta Comitatus nomine cenfe-
tur. lnfulæ Zelandicæ numero fep tem funt, tres ultra
Scaldisofbia, Bataviam &c Orienté verfus,quæpropte-
rea dicuntur Onentalcs,Scaldia y DuvelandiayßcTole:q\\a.-
tuor cis Scaldim/Occidentem verfu s,VValachrtayZuyt-
bevelandia^Nortbevelandia, &c VVolferdijc. Omnium ultra
Scaldim inlularü maxima & prima eft Scaldta,i ndigenç
vocant 'tlandtv an Schouwen, cujus ambitus nunc eft iep-
tem mill, olim tarnen major fuit, ac tantü exiguo treto
diftinéba à Kortbevelandia.V rbes in ea primariæ funt Zï-
rizœa &z Brouvverf bavut. Zirizœa omniumZ-elandicarum
urbium crediturcfle antiquiffima, circa annum 10 ccc
xlix exftmébaa quodamSiringuemobilis diufuit mer-
catu omnium rerum,propter célébré portum,frequen-
- tiamque
minima*
hum va*
neîM.
Imperium
jnajoruut.
ytbeil


Zelatstdia
.. C omitatUiS


tiamque advenarumtfed obftrudo arenis portu multü
de antiqua gloria remifit:lpes eft tame,earn novo por-
tu efFoflo paullatim vêtus nomé recuperaturam.lnhac
urbe natus eft vixitque Levinus Lernnrn dodrina & arte
medica clams. Brouvverfhaviam pilcatores incolunt,&
qui mari viditant. Secunda infula Scaldiæ eft Dvve-
iandia, à Columbamm frequentia lie denominata,
patetq-, ejus circuitus mill, pafti quatuor.ln hac tantum
pagi Hint vici,urbs nulla, anno cid idxxx Oceani Au-
dio us obruta fuit, cum magna mortalium jadura, lèd
aggeribus confirmatis exclufoq; marfhaudmulto poft
facile illud damnum compenfatum eft.Tertia infula eft:
1 0/e«,Brabantiæ contermina, exiguo tantum freto di-
Icrcta, in qua conliftit Tcletumà vedigali & portoriis
('Belgis Tollen) ita apellatum , vetuftum oppidulum :à
quo non procul abeft Martinianus S.Martens
locus amœnus atque arboribus undique confi-
ais,in quibus maxima alitum,prçlertim Ardearum co-
pia nidiheat. CisScaldim ad Occidentem (indigent
vocant Bervefler Schelt) primaria infula eft: VValachria,\c 1
ab ejus culture denominata, aur a "W'allis vel Gallis.
Inliilahæcab Ortu Brabantiæobverla eft,àMeridie
Flandriç,ab Aquilone Bataviç,ab Occalii çquinodiali
Britanniæ.Hæc totius Zclandiæ caput, fini,opibus, in-
colarum frequentia,urbiü & pagorum lplendore,mer-
cimoniis eminentiftima,decc in ambitu milliaria com-
pleditur. Vrbes in ea funt Middelburgum , Veria , Fhf-
Pagicomplures. Middelburgum i fitu
nomen haber, eftenim burgus in meditullio inlulæ.
V rbs eft ampla publicis privatilque ædificiis,pontibus,
turribus,propugnaculis ad ufiim &cultum egrigiè ex-
ornata : omniumque urbium primaria,
arque emporium Negotiatorum fréquentations cele-
berrimum. Huic ortum fuü debet Paulus à Middelbur-
go Mathematicorumævi fui quoque
E varhardi Curiç Hollandicçprimum,poftea etiâMech-
linienfis Prælès,qu-o in munere obiit anno cid idxxxii.
Filios is habuit ob fingularem eruditionem hoc loco
commemorando s,PetrumEverhardi dodorem Theolo-
giæ,Everhardu m Nicolai Praefidem Curiæ Frificæ, poftea
etiam Mechlinienfis,N/co/4««i 'Nicolai Grudium, Adria-
numNicolai Marium & loa-inem Secundum Poëtam. Veria
live Campoveria nomé habetà trajedu,qui Zelandis di-
citurFm-.Muro cinda primum eft anno cid ccclvii.Ex
eoccepit etiam elle Scoticarummercium Emporium.
Elifmga nomen & lignum habetlagenæ , Belgis w* Elef-
fchenominatas. Vrbs eftnovitiola,ledpotens& mari
imperans : ac ftrcnuis pilcatoribus, atque exercitatis
naucleris, quos Pilotas vocant, refcrvi.Arnemuda Mid-
delburgenlium eft municipium, & ftatio navium olim
tutiftima,led hodie obftrudo arenis portu plane col-
lapla.Poft alachriam fecunda eft
alii a tremoribus & concullionibus nomen habere exi-
ftimât, nos à Bavaris,quorum etiam inlignia in ejus In-
lulælcutisfpedantur. Hæclpatiofiflîmoamœniflîmo-
que verlusFlandriæacßrabantiæ oras tradu exporri-
gitur, tametlipaucisabhincannis maximam jaduram
paflà, dimidio jam lit anguftior. Ab hac avulla eft ci-
vitas non ignobilis RomerlValia, quam nullis excul-
tam agris, nullis exornatam pomœriisOceanusundiq;
alluit, ita ut unica falls negotiation liibliftat. In hac
urbe Comités Zelandiç folenne j uramentum preftant:
quod quum ex more etiam» Philippus Flilpaniarum
Rex eftètfadurus anno cid idxli x,Nicolaus de Conflue,
cujus ædibus Princeps excipiendus erat, hos verfus o-
ftioliïbadlçribijulîit: *
Vidimus


iMorts,
Vidimus adfueto privatum limine Solem :
Pallida turbato vidimus aftra die .
Vidimus undantis horrendos aquoris <tftus
Nos miferos Belgas quutfi obrutt Octanus .
Vidimus aft poftquam te Gloria noftra,Fhilippe ,
Cafarea proles , Semideumque dec us:
Cunctarefutamus tranfacli tnftia fecit ,
Ouod prafens nof rum tejlificaiur opus.
Sir tor exiguumfit pro ratione voluntas ,
Nil facit ad nof rum parva carina freturn.
I
In occidentali vero Infulæ parte fita eft Gfleji civitas,ad
öftiumunum Scaldisquod Schenge vocant. Vrbsnon
tam ampla quam amcena 5c divitiis pollens, quum u-
nica nunc fit in ea Infula. Cives habet morum huma-
nitate perpolitos,Senatum prudentem. Tertia Infula
Zelandiæ cis Scaldim ad Occafum fpedtahs 3 eft Nortbe-
velandia, in qua quondam urbs Cortgeene , pagi permulti:
totahæccataclyfmo anni cio idxxxii periit: nunc ta-
rnen paullatim reftituitur.Quarta infula eft VF olferdjc y
quafi dicas agger \Colfardi: exigua admodum,utpote
in qua duo duntaxatpagi funt. Decern igitur funt 2k-
landu urbes,pagi plures: centum fcilicet atque amplius.
Incolæ funt ingeniofi,fagaces, providi : Staturâ media.
Referunt tarnen Annales,à \Cilhelmo Bono Hollan-
ds Comité ad nuptiarum folennia Caroli Pulchri
Franciæ Regis,adducftam fuifle inufitatâ corporis mo-
le fœminam,natione Zelandam,prç quaproceri etiam
viri pufionesvidebantur: tanto enimcrat virium ro-
bore, ut bina dolia cerevifia referta ambabus utrinquc'
manibus portaret, quæ lingula quadringenta pondo I-
talicaappendebant, trabemque cui attoilendæ impa-
ir es oólo viri fuerant,quó vellet, transferre t. Navigandi
artisfuntperitillimi. Salem atrum 5c fordidum qui ex
occidentalibusregionibusadfertur, fingulari artificio
excoquunt, magnis atque amplis lebetibus 9 reddunt-
que ita purum 5c candidum, ut cum nive etiam certare
pollït. Rudi Hifpanico vel Armorico adfundunt a-
quam maririam, decoquunt, colliguntque pro centum
falis Hiïpanici, centum quadragintaquinque libras pu-
riores. Hunc Salem per Galliam,Angliam,Daniam 5c
reliquam Europam divendunt* Ex re præterea fru-
mentaria, le&iflimoque tritico, atque exrubia, falfa-
mentis , pecorumque 5c inprimis ovium copia , ma-
gnosquæftus faciunt.lnrefamiliari acdomeftica om-
ni elegentia nitidi funt 5c expoliti :in rem attend , in
mercatura induftrii, inpauperesbenefici acliberales.
Status PoliticusZelandiç folebat conftare tribus mem-
bfis.Vno Prælato, qui totius Ecclefiaftici Ordinis lo-
oim fupplebat, eratque Abbas S. Nicolai Ordinis Præ-
monftratenfis Middelburgi. VnoNobili pro toto Or-
dine, Marchi’one Verenji. Et Civitatum communitate,
quarum præcipuæ eæque à nobis fupra memoratæ :
Middelburgum, Vena, Tltf inga, Tola, Martinianus
agger, Romer fvr alia 5c Gocfa. Sed de Zelandia hæcpro lo-
ci anguftia fufficiant.
s r
GïLRIA


Gelriæ Ducatus, complectens Zutphaniæ Comitatum
& Overyssel Dominium.
EL R i A à Gelre arce , quam W icardus a P on-
-0 te una cum fratre Lupoldoædificaflè fertur,
TT nomen retinuifle dicitur : quamvis complu-
icsàGelduba.oppido cujus meminit Tacitus
apellatam credant. Aliametiam nominis rationemre-
ferunt alii. HæcàSeptentrionê Friftam & Sinum Ger-
manici Maris, vulgo Zuyderzœehzbet : ab Ortu Cliviæ
Ducatum,à Meridie luliacü attingir.Brabantia & Hol-
landia eam ab Occidente refpiciunt. Aër regionis falu-
taris 3c purus : agerfertiliflimus 3c ad quamvis cultura
aptus,frumenti inprimis ferax: pafeuis item fœcundus,
unde pecorum ingentes alit greges: quin 3c ex remotif*
fimaDania eo pafeendifaginandique gratia, numerofi
erreges aguntunlætiflimanamqj acamplilEma,præfer-
tin circa Rheni,Vahalis &Mofç deflexus prata haben-
tur.lnitio reôta gubernataq; Gelriaeftà Præfeôtis: in-
de à Principibus. Martini enim Auftrafiæ Præfeôti ex
Lamberto nepos Leopolds ,iive ut alii memorant Guidns ,
his locis præfuit. Poft Caroli Magni tempora Domini de
Ponte earn rexeruot, iub titulo Præfeôturæ. Otto inde
N ajfovitis Princëps èjus diôtus eft anno mlxxix , ft Lazio
eft h des.* Sequuti funt Gerar dus,Henricus, Otto,Mnaldus,
cujus tantafuitapud Imperatorem gratia, ut comitiis
Francofurtenfibusanno mcc.cxxxix die xiv Aprilis
GelriæDuxàLudovico.Cæfare Augufto fuerit renun-
ciatus. Eduardus Reinaldum fratrem poft variaprælia
cepit, vinôhimquein carcere detinuit totos annos de-
cern : fucceflit Gulielmus , huic frater Re'tnaldus ,Reinaldo
Gulielmiis Arculanns. Hic fine liberis Gorichemi periit.
Ejus foror loanni Egmundano nupfit : ac tandem poft
varias reru mutationes eo res delapfa eft, ut an. mcccc-
xii Carolus filius Adolphiè Gallia abOrdinibusGel-
riae revocatus haeredem inftituerit Gulielmum loannis
Cliviæ Ducis filium , quietiam cum maxima Carolî
quinti Imperatoris offenlîone rebus Gelricis aliquan-
diupræfuit,donecannomdxliii maxima luliaccnfcs
parte exutus Imperatorifîipplex fa&useft incaftrisad
Venloam : hac tarnen lege, ut totius Gelriæ pofleirionc
cederet,&fubditis jusjurandumremitteret: Cæfarau-
tem territorium luliacenfeipfi redderet, duobus tan~
turn oppidis cxceptis Henf bergo & Sittarto. Atqj hoc
pa&o Gelri initio liberi s poftea fub Principibusvixere:
(ervata tarnen legum ordinumque (uorum auôtoritate§
Hodie iidem Optimatum folum agnofcunt imperium,
acpro libertate fua contra Hifpaniimpotentiam for-
titerpugnant, Ducatushic urbescompleôHtur duas&-
viginti,quarüpïxcipuxNoviomagu?n,'Riiremund4,Ziitpha-
quod nunc vocant N ovio-
TÎUIÿWI


Geldria
Duc atU5


Vrbts.
F lamina.
JrlMt.
magtmvA Neomdgunt ('Ny wegen) tubs eftantiqua,htaad
fimftramVahalis ripa,cujus eo loco profundiflimus eft
alveus:videtur Batonis quondam regia fuifte,certe Ba-
te nburgum arcem vicinamhabet, 3c ultraurbemHeftl
Monté,à filio (ut opinio eft ) Batonis Hefto cognomi-
natum. Vrbs verb îpfa fitu atque opere permunita eft,
prædives,rerumque omnium affluens: qua Clivenfem
ditionem propinquam reipicit,in arduum collein aft-
furgit, cum vetuftiilimaarce, luliano, ut vulgo credi-
ts,opere-,à qua parte nemorofismontibus ôcfrequen-
ttbus fontium fcatebrisamcena regionis facies feape-
rit : diverfa urbis ora in paludes depretlior fidit,reliquu
folumtumulo ferme perpetuo acclive e&.Ruremunda ad
oftium Ruræ amnis,quale in Mofam exonerat,urbs eft
amœna, dives,potens,in veteribus Menapiorum fedi-
bus. Zutfhania ad dextram Ifalæ ripam Comitatus ti-
tulo iniignis eft,de quapoftea. ./iT’fTWÆMW, Tacito,quod
pofteri mutarunt in jirnheimum , ceu aquilæ domiciliü:
urbs eft Gelnæ primaria 3c Confilii Senatoriifedes,co-
piofa,elegans 3c omnibus modis munitiffimaiad Rhe-
ni Oftiumdextrumhta. Sunt 3c minoresurbes,Hrff-
tem,Rlburgum, Hardervicum , VVagemnga quæ Vada Tacid,
7ïela,Botneliuin> Bronchorjium , Doejburguw , Doetecomuun ,
3c aliæ complures. Gelrut tribus celeberrimis fluviis,
Rbeno nemp 3cZahali irrigatur. Præter h.xc 3c a-
lia quçdam ignobiliora flumina eandem perluunt,ejuf-
modifunt Worm , Roer , Svalm.lfala vem,Berckel,Niers,
Regge,M 3c Vtdrus. Ad Septentrionem refpicit Sinum
Maris quern hodie Zuyder-zxe , velut auftrale fretum,
quod in M.eridiem vergat, nuncupamus,ubi iicut Hoi*
landia patente gremto accommodât (è commercio
Orb is. Terra plana achumilis, montes rariffimi funt,
iidemque filvis (altibulqueconiiti. Quod ad Statum
hujus Ducatus Politicum, is tria habet membra, quæ
funtßaroniæ, Nobiles &Vrbes. Baroniæfunt Velavia y
(, deVeluvve,)Batavia (deßetuvve,) Bommeler weert ,Ticler-
vveert.ZutpbanU Comitatus fub quo funt Bronchorjl Co-
mitatus ’ sUerenbergenfis . Superior Gelna in qua funt Ru-
remunda Sc Gelder . Nobiles funt Comités BronchorjlSc
3 sHerenberg.D omini Batenborcb, Groef beef, Montfort,VVel ,
VVachtendoncf, Grol, Anbolt,Ktppel, Bredefort . Buren,Co-
mitatus fui juriseftinGelria. Civitatesiy primariæ:
N eomagum Vice-Comitatus&: Feudum Imperii, Civi-
tas libera,Metropolis totiusDucatusGelriæ,quç habet
fub ie Bataviam (de Betuwe) Superioré & lnteriorem,
Bommelervveert,Tiekrvveert ScMaefvvael , territorium in-
ter Vahalim Sc Mofâ. Ruremunda Superioris Gelriæ ca-
put,quæ habet fub fe Venlo, Gelder, Vagedie, Strak, VVacb-
tendoncf, Ereketens , ABoutfort, Ecbt, Nieujlat, Kejfel,Aßidler,
Gneckenbeke. Zutpbama cui fubfunt Doufburgum,Scc.Arn-
beimum,fub qua funt Fl r agbeninghe, Hattem,Hardervvijck >
Elborcb,Sc tota Velavïa.ArnbemiSc des Confilii Senatorii
& Præfidis totius Gelriæ,ad quos referuntur judicia iv
didarumCivitatum,fine ulteriore appellatione,ad has
quoq*, eorum oppidorum Sc locorum quæ ipfisfu hef-
fe didum eft. Status Ecclefiafticus ejufmodi. Gelria
Epifcopis iy fubjeóh. erat. N eomagum cum fuo terri-
torio fuberat Epifcopo Colonienfi,Ruremunda cum fuis
Leodienfî , Zutpbama cum fuis Monafterienfi, Arnbei-
mum cum fuis Trajedenfi. Incolæ bellicofi ac armis
mirum inmodum addidi erant, paullo ante noftra te-
pora:hodie humanitatis ftudia majore induftriafeda-
r tur,
Stat Ut
Ptliticui*
Mortu


Merci'
rnonia.
Comitatus
Zut fha-
ut a,
vmnu
jmperium
7najoruw.
, s
tur.Mercaturæ quoque negotiationique iniiftunt, ma-
gnaexparte;reliquimechanicispartimartibusaddi<fti,
partim agriculturæ ob foli benignitatem inhiantes, ü-
berrimosfruóhis conlêquuntur.Comple&iturhicDu-
catus,praeter alios Comitatus & Baronias Comitatüm
Zutphaniæ. Hæcnomenaratione ioli, iî Goropio Be-
cano credendum,accepit,a paludibusnempe, quas De-
tien vulgo vôcant.Hujus Regionis incolæ ut vicini pro-
avorum indolemacgenium referun t,fortes funt bello-
que ut plurimùm apti. Gelnam quippe, 6c Zutphaniæ
potiflimùm Comit2Lt\im 9 Sicambri multorum fententia,
quondam obtinuerunt,quibus præcipua fcritas,&:bel-
landi præcæteris Germanis ftudium inerat, unde per-
petuisincurlîonibus Gallias infeftabant. Qua decau-
fa, pacato jam Orbe terrarum, aliquandiuportas Jani
claudere non potelat O&avianus Auguftus, quodin-
tellexiflet Sicambros adhuc Galliisinteftosefte. Otho
autem Najfovius Gelriæ Dux præterfiUum Gerardum
qui iplî in Ducatu Gelriæ fucceilit, ex Sophia Zutpha-
niæ Comitis filia Gerlacum genuit, quem in Zutphaniæ
Comitatu fucceflorem habuit. Quo improie è vivis
fublato,Zutphaniæ Comitatus Gelris adlcriptus fuit,à
quibus poftea nunquam defeivit. Vrbem habet cogno-
minem quam Dfipetum civitatem elfe autumat Junius,
frequentem 3 copiofam 6c aquis munitam,ad dexteram
Ifalæfluviinpam. Eam Berckel amnis perfluit 6c ibi-
dem Ifalæ mifcetur.Comitatui porro Zutphanico affi-
gnatç funt urbes 6c præfeduræordinefequenteSjjDow/ 1
burgum>Doetecomium>LQcbemM,Grolla>Bredevorda,BrQm}ç
horftyhx quidem urbes, Præfcôhiræ autemeæ, quæno-
men ab hisipiis urbibus fortiuntur. Atque'his rurfïim
præ eft ftimmus unusPrefe<ftus,quem lingua vernacula
Zutphanici Comitatus Droffartum appellitant.* Huic
quoque parti adfcribitur urbs ’sHerenbergenfo , 6c ipia
Comitatus nomine infignis.
Reftatnunc utpauca de Trarififalania fubjungamus,
ob fitum liàlælie dicfta.Hec à SeptentrioneFriham Oc-
cidentalem: ad Meridiem Gelriam rtlpicit:qua Oriés,
eft Weftphalia : qua Occidens,Sinum ampliftimum
(hodie Zuydcr-zce)6c fluvium lialam habet.Regio pla-
na eftachumilis: agerferaciftimus, frumentiinprimis:
pafcuisitem fœcundus. TranfilalaniaProvinciamul-
tis feculis Vltrajeólenfibus Epiicopislubditafuit, do-
nee anno MD xxi ix hortatu Henri ci Palatini Epiicopi
Vltraje&eniis iele Carolo V ejufque fucceiforibus iub-
miftt. Inhac Provincia urbes mœnibu's cinche oclo
funt, videlicet Daventria , Campi , Svvoüa , Stecnvvhchum ,
Voüenbova,HaJfela>Oetmayfia{k Oldefcela, Daventria(De-
venur)omni\imcopia circumfluens, opulenta 6c beata
ac valide munita :ad dexteram lialæ ripam 'fita. Reli-
quasprætereo. Habet præter lialam Didrutn , aliaq; mi-
nora flumina.Præterea amœna Sc milia nemora quam-
visexigua&line nomine. Status Politicus Traniiiala-
niæin duobils Ordinibus coniiftit, qui funt OrHciarii
principis cum nobilitate,fn qua iunt Almelo fik oer>6cc.
idque pef tres ditionis partes, Tvvent & Drent.
Summus Magiftratus 6c Pariamentum cftin Vollen-
hova,unde appellare non licet.
Sf 3 Arte-
Trans-
i flan-4,
dit us.
Soli ferti-
lités-
Lnte? turn
my jium.
Vrbts *
Tlumina.
Status
['dit ic us,


ARTESIÆ COMITATUS.
A Rte si A maximam partem comple&itur co-
rum,qui CxÙlïî Atrebates, ab urbe primaria*
quam ipfe v oczt Atrebatum, Marius tamenNi-
. ger hieconfti tuit Ambianos. Ptolemaeus etiam
Atrebatium inter Sequanam &c Phrudium qui nunc di-
citur la Somme , coliocat : nomen autem recens Artefia à
voce nunc Metropolis nuncupatur, quad Ar-
ratefia per fyncopen extrita lyllaba
toû . T ermini hodie funt, à Septentrione Flandria\a qua
difereta eft fluvio nova Fofla : adAuftm &Oc-
cafum Picardia, ad Orientent Flandria Gallica 6c agerCa-
meracenfis. Aè'r fuavis 6c ferenus, regio fertilis, inpri-
mistritici,cujuscopiamnon fuis tantumabundè fug-
gerit,fedviçinis quoqueFlandris,Brabantis, aliifque.
Antverpiertfîum &c Mechlinienfium hoc unicum hor-
reum eft. Vino caret, ignavâpotiusincolarüfocordiâ,
quàm velCali vel Soli injuria. Ditiohæc olimFlandro-
rum : totam enim Èalduïno Arduennati dotis loco dedit
Carolus Calvus, quum is luditham uxorem duceret.
Poftea Philippus Alfatius quum neptem fuam Ifabel-
lam locaretPhilippo Ludovici VII Galliarumßegis fi-
lio dotem ei dedit Flandriam Occiduam,hoceft tra<ftu
eum,quieftanovaFofta,ufque mPicardiam.EumPhi-
lippus anno mcxcv fecit Comitatenfem, deditque filio
fuo Ludovico, qui primus Attefiç Comes fuit,pofteaGal-
liæ Rex,& paterLudovici Sandi. Anno vero mcccxxcii
Ludovicus Malawis Comes Flandriæ poft matris obitum
faótuseft Comes Artefiæ: arque Co-
mitatus conjuntftus fuit. Obitu autem Caroli Audacis
Burgundiæ DucisLudovicus AYGalliæ RexiterumArte-
fta potitus eft;quæ poftremum pa<fto 6c feedere Caroli
VlllGalliæ Regis 6c Maximiligni Imperatoris ceflit
Vhïlippo Auftriaco Maximiliani F.patri Carolî V anno
Mccccxcii.Vrbespræcipuas habet Atrebatum, Fanum S.
Audoviari,Bethumam,Ariam Sc Bapalman -, cæteræ mino-
res funt. Atrebatum , vulgo Arras , Atrecbt , ad Scarpam
fluvium fitum eft,ingens, propugnaculis foffifque mti-
nitiffimum : fpeciem refert duarum urbium, quarum
alteram vocant la C/r/,eftque juris Epifcopalis : alteram
la Fi//e,eftque juris Principalis.Minorillaeft,{ed amœ-
jia,habetque templum cathédrale clegantiflîmum , fa-
crumß. Virgini.Hic magna feligione ,& egregio cum
peregrinorum lapidum apparatu, certum manna ad-
lervatur,quodD. Hieronymus ætatefua, adhancre-
gionempluiflè,fuisin Epiftolis,refert.Hæc major,ædi-
ficiorum platearumq*, capacitate Sc fori amplitudinc
vehementer laudata. Domus omnes fornicibds fub-
terraneis capaciffimis fuftentantur,adverius bbfidionis
vim excavatis. Habet prçtereaßibliothecam manufcri-
ptorum librorum omnis generis, fed-potiilîmü Theo-
logici. Patria hæc fuit Fr. Balduim , lurifperiti celcberri-
mi, cujus Paridis monimentü in æde Maturini eft tale:
Cyiaci,Balduinus hic iacet.Hoc tecvm re-
PUTA ET VALE. MoRTUIS NOBIS IIIRI SPRUDEN-
TIAM GRAVIS CORRIPIET SOPOR. Fy&M. Bald .
lurifc.ob.anno <er. liv. xi. Novemb. a partit VirgmUuD-
lxiii. PapinusMaffonus Baldmm auditor P. In eadem çi-
vitatenatusclariiÉmus Carolus Clusius eruditio-
nis omnis atque elegantiæ deeds , qui poft regiones
plurimas peragratas in Batavico Athenæo fènex leni-
ter conquiefcit,manumque extremamimponitdignis
immortalitate operibus. Urbsfic fatis frequentata,
quorum alii mercatores , alii opifices. Horumfunt
multa Collegia quorum maxima pars lanariæ ftu-
det v
Vries .


Artesia
v Comitatus .


I4W.
der. F '<mumSanch Audomari, prias vocatum fuit Sithiu,
tefte Mey£ro,poftea àS. Àudomaro S . Orner. Audoma-
ras ifte Morinorum dicirar fuifte Epiicopus circa annu
dclxx, 3c co loco Cœnobium exftruxiftead flavium
AaNïbs nitore&: frequenciâ civium eximia. QuibuF-
dam Itins Portus cenfetur, ut in delcriptione Bonoma di-
ximus. Tertio inde lapide ad flumen Lifàrn fuitanti-
quiflima Morinorum Metropolis Teroana , de qua eade
defcriptione. Betkuma nobile quoque in Atrebati-
bus oppidum, annonæfrumentariæhorreum , magnæ
olim celebritatis inAtrebatibus,five FlandrisÔcciduis,
Dominatusantequamin AtrebatiumnomenComita-
tumque una cum aliis concederet. Mercimoniis, rei
frumentariæ negotiatione,aliarumque rerum,quæ vitç
humanæ ufui funt 3c exportari folent,varietate,eft pro
re nata adLifam (îta eft, qui eâ me-
dians fecat : diftat Teroana n milliaribus : oppidum no-
bile 3c munitum. Arcem habet antiquiftimam,&: ædifi-
ciafatiscommoda. Eft 3cHefdimm nobile Gallo obje-
dum vallum ac propugnaculum,quod proftrato àCç-
farianis e jutdem nominis oppido, occahone belli inter
potentiftimos Europæos principes excitatum. Situm
habet commodiftîmum ad ripam fluminis Canchiæ,
uno milliario propius Galliam, diftans quatuor millia-
ribus Monftrolio 3c quinque à S. Paulo. Rigatur 3c al-
tero fluvio,vulgo Blâgis à loco in quo oritur.lta ut pro-
pter loci commoditatem, munimentum habeatur va-
lidiftimum, 3c propter tranflationem juris 3c omnium
privile Jorum, quibus olim gaudebat Hefdinum vêtus,
brevi tempore habitatoribus repletum fuerit.JuxtaFa-
num Audomari lacuseft pifcofus, in quo aliquot infu-
læ natantes,quæ funiculo arboribus contis
quolibcat impelluntur attrahunturque : qûales inty-
cia Calamlnas Plinius recenfet. £t ne quis nugas putet,
autexiguas aliquot terræ particulas : fcire debet, etiam
boves iniis pafci aliaque pecora pofle.Sub hifce infulis,
brumali tempore ,&æftivo, maximalatet pifciumco-
pia,dum geludevitant &calorem.Fliiviifuntpræcipui
Lift, Scarpa, Aa , Canchia Sc Autbia: præter aliosrivos
etiam navigabiles. Eftque nonprocul Teroana ingens
canalis, quern foflam novam indigetant : eum alii pu-
tant humanainduftriaeffoftum tempore Balduini Co-
rn itis, five adverlus hoftium excurfiones, five ad confi-
nia Flandriæ Arteiiæque diftinguenda alii Sinum elle
exiftimant maris interclufi.Certè Morinos Oceano vi-
cinosfuifle agnovit etiam Virgilius,quum eos bonnnum
extremos dixit. Atqui nunc Teroana o£to millibuspalE
lamaridifcreta : præterea exfundo Foflæ novae fæpe-
numero educuntur partes anchorarum , aliaque ferra-
menta nautiea, certiflima argumenta vicini olim Sc ad-
luentisOceani. Silvisetiam non omnino deftituitur,
praecipuè Meridiem Sc Occidentem verfus. Status au-
tem Politiciin Artefia tres funt Ordines: Ecclefiaftici,
Nobiles& Civitates præcipuæ. i membrum funt Ec-
clefiaftici,in quibus funt Epifcopi u,Atrebatenfis Sc Au-
domarenfis(S-Omer.) Praepohti n, Betbumenfis & Arienfis.
Abbates xx,quorum hæc Monafteria : Ordinis S.Bene-
ditfti y ii, Atrebatenfe, Aquicinttenfe Aufcin, Audomarenfe ,
Blangiacenfe B langt s, Montenfe,Hamenfe Haines, Alfiacenfe .
OrdinisS.Auguftini \iu,Auriafienfe,Afons S.Eligii ( S.
Eloy,)Choqueitfe Choques, Henmnenfe Hennin,Ltetard,deßa-
feilt Villa,Mareolenfe(Mareul,)Aquicurtenfe tnEaucourt.Or-
dinis Ciftercienfis, CerVtcampenfe ( Cberchamp, ) Clarima-
renfe(ClQniwres.)Ordmis'Pi:£niQnJtmen(is,D4mmarti-
nenfi
flnmina',
Sr af ns
politic#*


nenfie(Damartin,) Santandreanum,Auguatianum . Collegia
Canonicorumx , Atrebatenfic, Audomarenfie, Betbunienfie-,
Arienfie,Hefidinenfie,Lenfienfie,Sanpauhtanum,Lillerienfie,Fal-
hobergenfie, Dourienfe . n memhrum funt Nobiles, in qui-
busprincipes unus d’Efpinoy .-Marchio unu sßentinenfis,
Comités vii , S. Pol, Falquenbercb,Harhenfis,Bufiquetenfis,
Henmnenfis,Arquenfis,Blangiacenfis . Sedhiduo poftremi
pridemin dotem Monafteriorum S.Bertini & Blan-
gisceflerunt, necin Conventum Ordinum accerfun-
tur. Caftellanipræcipui i v, Atrebatenfis,Audomaren(is,
Bapalmenfis,henfienfis. Equeftres Familiæ alpha-
betico funt hæ : Aufii, Averdom, Aubtgny, Atx, Ænequin,
Anuezin, Aneroult, Avion, Allennes, Anutn,Bailleul, Beaufort,
Beaumez,, Beaurains, Beaufart, Bellone, Berks , Billy,Boffles,
B oi fieux, Bonnier es, Boncourt, Boubers, B ours, Brios, Butfii,
Caumont, Conroy, Contes,Coupigny, Croifilles, Cuncbi, Divion,
Touvrin, Enne, Erin ,Efquerdes, Efiree, Fojfeux, Frevin, Fle-
fibin,Gomiecourt,Govy,Greboval,Geulefiin,Habarcq, Hachi-
court,Hamelaincourt,Helfault,Houcbin,Houdin,la Viefville,
la Plancque,Lignereul,Licques,Longafire, Malanoy, Maifinil,
Mammez, Maries, Mes en Conture, Mingoval, Motry, Ne-
doncelles,Neufville,Kojelle,Noircarmes,Ococh,Olbam,Oignies,
Orefmiaux,Plancques,Plouicki , Pronviüe, Ouerecques, Ran-
chicourt,Ranfiart,Recourt,Rebecque, Regnauvfile, Rely, Rolan-
court, Rumenghien, Sains, S. Aldegonde,S. Venant , Sombrent ,
Sou afire, Tieuloje, Tramer ie, V aulx , Fillers, Frôlant, V Van-
court, FFarluztlle, VVaurans, VVilkrvaL hi mcm brum
Civitates præcipuæ : Regiævii , Atrebatum, Fanum S»
Audomari,Betbunia,Aria,Eefdinum, Lens, Bapalma : priva-
torum Dominorum, S. Pol, Verne, Lillers : item Pagi ur-
bium prærogativa utentcs , qui ctiam ad Convenais
Ordinum evocantur,: xxiix, Arques, Atibigny, Ave fines,Aufi-
fi,Beaurains, Blangyen Ternois, Bufiquoy, Carvin, Caumont,
Choques,T) orner, Fr anquenberghe, Trefiw, Fleurbaj, Frevene,
Frages, G orgue, Hennin Lietard,Huchin, Hofidatn,Labroie, Li-
bourg,Oifiy,Pas,Richebourg,T'ornehem, Ventte, Vitry. Confi-
lium provinciale eft Atrebati, unde appellationes ad
Parlamentum Mechlinienfe deferuntur. Ceterum A-
trebatenfis Epifcopus in fpiritualibus tori Comitatui
j præeft,&: Archiepifcopo Rhemenfi fubeft.
Continet hæc T abula etiam Picardiam veram ScDuca-
tum Cameracenfem (Cambrefi ) di&um,quieft Principals
Imperii, & abEpifcopoqui Cameraci refidetin tern-
poralibus fimul Sc fpiritualibus régitur. In fpiritualibus
tarnen Archiepifcopo Rhemenfi fubeft, &intempo-
ralibus fub protedtione eft Regis Hifpaniarum. Atque
hæc de Artefiafufficiant : adHannoniam pergamus.
%
T t Hanno«


Hannoniæ Comitatus, cuiadjungitur Namurcensis Comitatus.
I*l'° •
Situs.
Ccelt tern'
petits.
óciferti-
lï.éU.
Jtopenum
major wn.
“if Annonia Nerviorum olim fedes, quorum
I 1 caput hodie dicitur Tornacum , quodPtol.
B I b dyavov vocat.Sçpius hæcßegio mutavit no-
men : initio dióta eft PtfwwowitfjLeflabæo tcfte,
a Panis cultu : poftea Stdtus Gtybondrius , inde Infetior Pi-
cardia : poftremum Hannonia,ab Hania fluvio qui me-
diam regionem fecat, vernaculè Bainault vel Henegovv ,
ab eodem fluvio,Gallis Hawz-> five Hznz6\Cto , 6c anti-
qua voce Germanica Gouw , quæ regionem vel pagum
fignificat. Habet à Septentnone Brabantiam,& Flan-
dnam :ab Auftro Campaniam 6c Picardiam, ab Ortu
Namurcenfes&Leodienfês, cum dicSta Brabantia. ab
Occafu Flandriam cum Artefîa.Longa eft uni verfa Re-
gio viginti milliaribus : lataxvi. Aër temperatus/uavis
6c ferenus: folum fertile, ac cæterarum frugum,fedprç-
cipuè frumenti præftantiilimi übertas maxima. Abun-
dat pratis, pafcuis, pomariis, aliifque ad vitæ ufum re-
bus necefïariis. Fïabet metalla ferri optimi, 6c plumbij
præterea lapicidinas variorum marmorum, atque et-
iam dun filicis, quem Ovidius mdicem, 6c Pithanthïd-
im.Houlles vernaculè Leodienfes vocant. Ignem flam-
mam que concipiunt foventque, ut carbones i nee alius
eorumufus quam focis exftruendis, lignis aliquot ad-
jedis.Conflantur hiequoque vitreæ illæ laminæpellu-
cidæ, quibus omnem cœli injuriam, ex templis 6c ædi-
bus propellimus, hæque præ aliis quæ alibi locorum h-
unt,palmam præftantia ferunt.Omne item vitreorum
vaforum genus, &fupellexhicconficitur. Provincia
hæc frequenter Dominos mutayitj ac tandem à itirpe
Montenfium ad FlandriæComites,mcle adßatavicam,
deinde ad Bavaricam, ex hacin Burgundicâ, poftremo
ad Auftriacam familiam dcvoluta eft.V rbes inHanno-
nia fofla valloque munitæ funtxxiv, inter quas prima-
ries ValenceM.Montes,Monsvu\go,mbs adTrul-
lam flaviolum,navium tamen capacem, fita, amplitu-
dine Ôc vallatis mœnibus inclytaeft. Fontes in eavivi
permulti: opes amplæ ex mercimoniis,opificiis de agri-
cultura. Valencem,ve 1 Palencenafeviy ut quidam volunt,
Valenttriutna(Valenciennes) ab ejus nominislmperatore,ut
autor e%Sigebertus Gemblacenfîs, ad Scaldim fitaeft,
planitie peramctna, eoqj tuta ab hofte.ln ea eft Arma-
mentarium ad belli u(us inftruótiflimum.Tefnpla duoi
unum facrum B. Virgini, ftruôfcura antiqua,cujus colü-
næ s ex marmore & lapide porphyretico : alterum S.lo-
annirecentiuSjOpusPipini, patris Caroli Magni. Cœ-
nobia pluraïunum præ cæteris nobile Francifcanorum,
quo Comitçs Hannonix&DominiV alencenx leorfim
fepeliuntur. Curia ampliflîma cum horologio celeber-
rimOjOpus Guilielmißoni Comitis Hannonix,Holla-
diæ de Zelandiæ.Sunt prætereaGwto;«(C<??ftfc)ad dex-
teram Scaldis ripam duobus millianbus Valencena di-
(tans,oppidüelegans : Landrefitwi (LandTeJi) adSambra,
célébréobfidione Caroli V annoMDXLin >qui tamen
eo per vim potitus non e(l:Avefnœ(Avefnes,) urbs&c mu-
nimentum Gallorufinibus oppofitum, ad fl. Hepram.
Clnmacum(Chiwai) media «Sil—
va:idnuperis bellis ixpiufcule incen{um,dirutüjtamen
ad extremum ita reftitumnijUt multo elegantius renatu
* - r * vider*
\
Vrbtu


C omit alu s
Ha^tnokia


Laws.
Finn. in*.
videripoflit. Palatiumhabetcum hortod Labyrintho
fingularis artificii: Halla Brabantiæ finibus contermina;
Bouchain municipium eftfttum ad ripam Scaldis fl. inter
Cameracum dc Valencenas,exftru<ftüaPepino in me-
ïnoriam nobilis vidlo' ie quam hoe loco rendit abexer-
citu Theodorici Gothorumßegis: Qnercetu m ( Quefnoy )
oppidulum eft,tertio lapide a V alécena , mercimoniis
nobilitatum:Jseto Morts ( Beaumont ) oppidulum perele-
gans,a re nomen habct.Pbilippopolis(Philippe-Ville)àKegc
Philipp o ,Mark-Burgum a Regina Hungariæ Maria no-
mina habent: loca munitiilima adGallo* reprimendos
condit e.Bavactitn {GzMicz Bavais) quodnonnulli Baga-
num vel Bagacum Ptol.efte arbitrantur: nónülli illud Bel-
gmmQxfariin Commentariisdnftum voluntdedrefel-
lunturab iis, qui in BellovacisieuPicardiæquodamlo-
cofirmionbusargumentiseandem collocant. Sunt <3e
JlEaubeuge, Bins, Rettx,Soigny,Brai ne le Conte, Engten,Lefine,
Chèvre, At, S. Gu'dle'm &c Leuz,e. Pagi funt præterea ccidl,
quorum pleriqj omnes pulcri,amœni ,opulenti. Regio
lacubus,ftagnis, fontibus,acfluminibus, undique irri-
o\jz\{{aminibus,Scaldi,Sajnbra,Tenera,Hania,Ôc aliis.SiU
vas habet & nernora admodü jucunda *, præcipua verb
funt
tanta prudentiâ conftituta,& tarn bonislegibus ornata
eft, ut Noribergenfes ad ejus exemplum celeberrimam
iuam Rempublicam voluerint componere , miftisad
hanc rem aliquot virisprudentibusjquoddeßomanos
fecifleaccepimus in Rep.Athenienfi. Proinde noneft
mirum ftextam præclaraPolitia orti fuerint cives per
univerfum Orbem virtute célébrés, inter quos primas
fer un t,Hennçùs Vil Imperator, Dux Lutzenburgicus:
Mariafilia unica & Hæres Caroli Audaçis, avia Caroli
V Joannes Froifardus,Hiftoricus nobiliffimus, quiec-
iam hóe ipfum initio lui opcristeftatusell.
Status Politicus HannoniæV confiât membris,quç
finit, i Pares xii, videlicet Longueville, Lens, Filly, Chtevrc ,
Avefne, Rebaux JGra-
lecourt. nPrælati Ecclefiaftici nimirum Abbas & Co-
mcsi',S.VVauldrut.Abbatesxxvi.S.Guijlain,Mtrchennes 9
Cambron.Hafnon , Lteffy, S. De-
njSy Vicogne,¥eullien,CreJpin,Bonne EJperance,S Jean, S.Alde-
gonde^GeilenghienySpinUu,Athy¥ontenelieyßeautnont, Denain ,
Ouefnoy, Watiebraine , Lolive, Btttiay , Leture : «Sc Collegia
Canonicorum. in Nobiles, in quo funt Principals u-
nusubway, Comitatus x, Lalam ,
cujus Civitas pnmaria cdßoucham , Barbanfon , Avefne,
Barlaymont,BojJ'UiMontigny,Reux,Terrache.B2Lïonixxxu,
Engbian, Leuze , Havre, Ligne , Anjoing,Vuerchin , Y ont ame t
Havaide,Kimrain , Barlaymont^Ville , Gomegme, S. Aldegonde ,
Senz>elle,Condet,Haurdatn,Belleule , Fagneille, Boufie , Æo*//;/,
Frajk,/&rrijj«.Marefcalliisunus,Senefcalliisunus,Ve-
nator Magnus unus , Camerarius perpetuus unus.iv
Officia ordinaria (Caftellaniæopinior) Falenchene «Scc.
v.Civitatum Commumtas.
ReftatNAMURCI COMITATUS. Hicfituscft
inter Brabantiam,Hannoniam &: LeodienlemDiœce-
fimrexiguo territorio & montofo,fedperamœno.Aë*re
habet falubrem & temperatum. Solum ferax rerum
quibusadfuftentationem fui vitahumanaindigef.Ha-
bet 6c ferrijplumbique fodinas, & latomias, inquibus
varii generis faxa exfeinduntur, atq* imprimis marmo-
ra fubmgra,6c quæ jafpidem referunt. Neq-, ita pridem
cœperunt
St-tus pfi-
li item.
N&murci
Com'a-
tus.
Çali tern-
aries.
So It ferti-
lity.


jm'trtitr»
t
yna »rm,
Vrbes.
cœperuntefFodi Taxa ilia ad ignemidonea ( Litbantracas
nominare poffumusj de quibusdiximusinpræcedenti
deferiptione. Porro ditio ifta omnis initio Dominum
habuit tituloMarchionis:pofteaDominum fepius mu-
tavit. Marchio fuit Philippus, frater Balduini Comitis
Flandriæanno ai cc. Comes fuizTbeodorus:cu)us obitu
rota ditio c eSitPhihppoßono Burgundiç Duci,quemad-
rnodu in Germaniç inferioris deferiptione à nobis ex-
plicatum eft.Vrbesin hoc Comitatumuro cindæ funt
quatuor , N atnurcum , Borina, Carlomontiutn 6c Valencour-
f/«w.Pagi cxxcii. N atnurcum (Namur) urbseft prima-
ria,cujus nomen unde didum fit,ignoratur:aliiputant
aNrftfoDeo Gentili,qui quumanteaoracula funderefo-
litus effet, fub adventum Chrifti Servatoris obmutuit.
Ergo à Nano muto N atnurcum : alii à Novo Muro illic
Romanorum opera exftrudo. Vrbs fita eft inter duos
Montes,in læva Molæripa, qua Sambram recipit. Di-
ftat ii x mill.Lovanio,x Leodio 6c totide Bruxellis.Di-
veseft, ôdplendida publias privatifq*,ædificiis, arcee-
tiaminftrudiffimabene munita.Quarto milliari àNa-
murco funt Bovina ( Bouvines ) oppidum exigu urn, quod
belloruminjuriisjam aliquoties vaftatum,poftremum
Henrico II Galliæßegeanno cio 10 liyma-
gna parte deftrudum eft. Id exeo tempore civium in-
duftriareftitui ôcreftaurari cœpit, Carlomontiutn (Char-
exftrudum eft à Carolo Vanno cid lo lv ad-
verfus tunc
lencoiirtium oppidum minime afpernandum, Namurco
y ii milliarium intervallo diftans. Flumina habet hæc
regio pifcola,inter quæprimas obtinent Aloft &c Sam-
bra: Fontes vivos & largos. Silvas non tantum ad dele-
dationem,verumetiam ad venationem aptiftimas,fe-
ris refe rti lli ma s . Mul ta fiin t in hoc ComitatuTempla,
3c C œnobia fplendida Nam urcenfium Comitum fum- j
ptibus olim conftrudta, & opimishonorata redinbus.
Tertio Milliari i Namurco dives eft pagus Audennas,m
quo vetuftiffimum Monafterium Canonicarum nobi-
liumfœminarum exftrudum inftitutumque a Begga
filia Pepini veteris , à qua primum crcduntur didæ ve-
ftal esßaggim. Status Politicus Comitatus Namurcen-
fistribus conftat rnembris , quæfiint Eccldiafticus
Ordo,Nobilitas, Civitatespræcipuæ. In Eccleliaftico
Ordine funt Abbates Iloraf , Granpre , Anden,Bonef,VV af-
-fore,HaJheis. NobilitasDo;;e Vicecomitatus,&c. Civita-
tes præcipuæ N amur,Bovina,Cbarlemont, Valencourt , live
VFakncourt. In urbe Namurcenfi iedes eft Confilii Rc-
gii,dquo appellatio eft ad Curiam Mechlinieniem.Eft
6c Sedes Epilcopi,cujus Templum Cathédrale facrum
eft S.Albino. Cives armis adlueti funt,Gallicus iis fer-
mo/ed corruptus. Mercatores pauci & opihccs:Nobi-^
lium magna turba : led qui not hi fint Illuftrium Princi-
pum,vel e nothis oriundi.
Tt 3 DvcAtvs


LVTZENBVR GICVS DECATVS.
f
SitUS.
Soit forti-
vMjorm.
DVcàtvs Lutztnburgicus nomen habet àpri-
maria totiusrcgionis Civitate : Kæc (ut non-
nulliopinantur) à fluvio Ali[ontia forte
Antonini. Ab Elza fit Elzen-burchj inde Lut-
ztnburch.Venus Divæus aliam de Lutzenburgo (enten-
tiam notât his verbis iLeucorum gentem (inquit) juxta
Treviros, Mediomatrices , ac lingonas habitajfe indubitatumefi :
Oppida eorum Tullus ac Kafium , Ptolemœo célébrât a nomen [er-
rant Joui &Nancy;vernaculè crediderim appellatos die Lutz,en>
& latè imperaffe,ut ab iis Lutuenburgii Celebris oppidt nomen or-
turnfit,quafeder Lutzjenburcb, Hæc ille.Terminanthune
Ducatum ad Septentrione Leodienfes 8c Namurcen-
fesjad Ortum Mofellacum EpifcopatuTrevirenfi,-ad
Occafum Mpfa cum Silva Arduenna. Ambitus totius
regionis eft Lxxmilliarium.Regiohçc licet montofa&
faltuofa,bona tarnen, benignaqj ac fertilis eft.Dividitur
in duas partes, quarum altera F amenna , altera Arduenna
àxcituï.T amenna fertilior eft fegetis 8c vini. Arduenna a-
fperior, fed quæ afperitate venationum bonitate 8c fe-
rarum optimi generis mirificaabundantia compen'fet.
Metalla ferri iunt no procul à Manderfibeid , in dominiis
KeyJa } Cronenberch 8c Sleida , ad vallem cui nomen eft Hel-
lenthal : Conflantur hoc loco ab iftis Cyclopibus incu-
des,fornacesferreæ, pyreteria, quæ per totam Germa-
nia ingenti lucro diftrahuntur. Titulum duntaxatCo-
mitatus initio habuit,atque adeo Henricus Septimus lmp.
Cornes fuit Lutzenburgicus,non Dux.Poftea in Duca-
tus dignitate, quahodieadhuc’utitur,eveóla fuit. Hoc
alii'Sv enceflao Romanorum Regi,alii Carolo quarto
tribuunt,Conradus aurem Vercetius Henrico VII ad-
fenbit primo ex eafamilia Romanorum Imperatori.
Primumhujus Comité Sigifridum fuiffè, Jn fchedis ma»
nuexaratisfereperiflefcribit Ortelius: eumque fiüum
fuiflè T acuini Ducis Mofellani. Fuit olim Lutzenbur-
gum Tre virorum portio. Vrbes habet viginti, vallo 6c
j-ofla munitas,quarum nomina hæcfunt: Lutzenburgim ,
jîrlunum,Rodemaçbera ,Tbeonis villa, Gravemacberum, Co-
rimgfmacberunb Dienchum, Vtrtonïum, Rchternachum,Vian-
da,Raflonacum,Mommedium, N ovum Caftruni,Danvittemnt ,
Marvilla,Roccba,Durbis 3 S'Fiti urbs,Marza 6c Salma.Sunt
&urbes aliquot quarum mœniafoloæquata: funtôc
arces urbium pænè æmulæ, S. îoannis 6c Afanderfcbeid ,
quibus titulus eft Comitatus. Urbs primaria Lutzen-
burgim,a\us Lucemburgum, 6cUuceburgum, P tolemæo Ati-
gufia Romandiorum. Guicciardinus divftum vult quaii
Lucisburgum,hoceft, arx Solis :quemadmodumple-
raque alia hujus trapus loca à Gentilium Diis denomi-
nata videri polïunt: Arlun ab ara Lunæ,lr<?w a Io ve,Mrfr-
çhe à Marte : fed an hæc vera origo fit, alius efto arbiter.
Vrbs fita eft loco peramœno,parte altera montofo, al-
tera piano. Hanc Elzafluviusinterluit, partem Vrbis
fuperiorem 6c moritanam , abinferiori de plana diri-
mens. Ædifiçiam eadomusque utcunque fplendidæ,
verum belli injuriis varie affli&æ: ac Templum facrum
Nicolao;Cœnobium Francifco,in quo fepultus lo-
annes Lutzenburgicus Rex Bohemiæ, filius Henrici
VII împeratoris 6c Pater Caroli IV. Urbs hæc etfi
Martis frequenter deformata furoribus,cui nihil cum
Mulls otio & tranquillitategaudentibus cómune,illu-
ftres tamen cruditione virosedidit. Atque inter mul-
tos Nicolaum N avium hominem ufque adeo dotfrina
ôcrerum prudentia magnum s ut Curiæ judicialis apud
Lutzen-?
Vrbcs»


IBucatus
Lützen
BURGI
CUS À


2f.fctfJ.7U.
Afnntrs.
öiii <f.
%A\lOgU-
btmandi.
Lutzenburgum Præfes , non ante munus quam vitam,
filiuin autem reliquerirfibi cognominem, qui paternas
æquans virtutes tantum apud CarolumV Cæfare gra-
tia valuit, ut in te ta Imperio Cancellarii vicauius abeo
conlT:itutus,id muneris cum vita finierit. Arlunum ver-
naculè Arlonf itum eftin montis verticc,oppidum fatis
elegans. LunamDeam hic olim gentilitio morecultâ,
Scmde nomen habere putatur.Hicmulta antiquitatis
moniunenta eruta quæ Comes Petrus Erneftus hinc
ad edes (lias ampiifli mas, quas habet in pomœrio urbis
Lutzenburgenfisjtransferri curavit.Patriahecfuitßar-
tholomæi Latomi,viriegregiè doóti.Fluminibus regio
omnis rigatur plurimis.Eorum primum nobiliflimum-
queefliMofellr* de quo in Lotharingiadiximus.Reliqua
font Chier 'Mofa, Bemoy,Houl, Lecb,Alfatus,Atardiu, Sou-
rusAriuneus,Mineiis,Gboweus,Orto}Albis, acinnumeripene
rivuli.Montibus regio undique attollitur,Silvifque in-
nedlitur denfiilîmis.Eæ omnes Arduenne totius Gallie
Sylva: maximæ,rami iunt.StatusPoliticus,ut in cçtcns,
in habet membra , quæ hint, i Eccleliaflicus Ordo. n
Nobiles, in quo Comitatu sFiandenJa Rocheen Ardemie,
Salmejurby,Marche,S J%S.lansberg:Bzïones complures,
& Dominia multa. ni Membrum Civitates principa-
-1 es,Lutzenburgum, Arluni m;Theonû Villa, alias Diet enh ore,
Rodmachera.Curia totiusProvinciç in urbe Lutzenbur-
gojusdicitjfermonevelGallicovel Germanico, pro
locorum ratione quibus jus dicitur. Germanice enim
loquunturLutzenburgi, Arluni,R odemachere,Theon-
villçj Gallicè vero Ivoys Mommedy, Marveil 5c Dan-
ob hanc causanecefle eft 5c ludices &c Ad-
vocati & aiii curiç minilFri utramque linguam calleant.
Ab bac autem Mechliniam,ubi quæ
fcripta funt Germanicè bona fide Gallicè redduntur,
HicDucatusfub fe habet Marchionatus duos , Co-
mitatus Septem, multos Baronatus. Dominiaquam-
plurima,Nobileseducitinnumerabiles,utvixullaPro-
vincia tot proferat.Hiomrtesvivuntaulicè& magnifi-
ée,funtcandidi,virtuofî,confiantes, Principifuo fidè-
les. Exercitium eorü, arma & venatio. Inter fe honeftè
&comitervivunt, alter alterum in caftello degentem
familiariter inviiit, mutuisamicitiæofficiiscertantes.
Matrimonia jungunt inter fuæ fortis vicinos,&in eorû
tradationibusmajoré dignitatis & virtutis quamdo-
tis rationem habent. Si quis præter decorum quid ad-
mittat, itafamam amittit, ut Nobilium confortiopri-
vetur, omnibus muneribuspublicis indignus ceniea-
tur,&: in ludiciis aut juramentisfides ei nulla habeatur.
Si qua inter ipfos oriatur controvedia,deleclis arbitris
committitur, qui negotium componunt, nee multum
Advocatorum aut Proairatorum opera utuntur.Vino
tarnen plusnimio indulgent, & de rigore eorüadmo-
dumconquerunturcoloni ; habenturenim tanquam
iervi, adeoutfiruflicus aliquis deliberorüelocatione
cogitet, nihil tarnen inconfulto Domino vel ablqj ejus
authoritatepoiîitefficcre , quodalienumdlàßelgica
quo anteamentio fadlaefl>inver-
tice montis fitum , quatuor à Lutzenburgo millia-
rium fpatio diflat,fex autem a Mommedy.Oppidü fuit
olim fatislautum, fed variis bellorü injuriis deformaT
turn .Rodetnacbera Lutzenburgo trium milliarium fpatio
abefl: oppidum etfi non magnum,fatis tarnen elegans,
& arce valida munitum. Tbeodom-^lla^ve rnaculè Dte-
tenbove, loco admodum opportuno fita , adliniflrarn
amnis JvlpfeUas ripa,Lutzenburgo abeilquatuor milli-
anbus
Noli Hum
mores.


aribus.ponte elegantisftruduræ fuperbit. oppidum eft
amœnum,firmum,ac valide adverfusomnenlhoftilem
impetum munitum.Regiwö author eft juxtahancurbem
CarolumMagnum venationi plurimum incumbere foli-
tum. Gravemakcrum,fk Komncksm aker urn modica finit ad
Mofèilam oppiduia, milliaris tantum itinere inter fe,
pari verb v milliarium intervallo Lutzenburgo abjun-
âz. Dieter icbum rivuloSwmmminet v. milliaribusdi-
ftans Lutzenburgo. Vïretonum ScEcbtertiacum oppiduia
modica, diverlis orisæquali v milliariumfpatiodiffi-
dent Lutzenburgo. Vianda rivulo adjacet, vu lapide
Lutzenburgo abeft,fulget Comitatus titulo, fubeftque
principi Arduennenfi immi-
net, m.lapide N ovo-Caftro diflidet, vii Lutzenburgo.
Oppidulüita egregium utvulgo audiat Taris en Arden-
ne.Famam hancdedit mercatus annuus animalium Sc
frumentorum, quo omnes circum jacentes merces fuas
adferuntin ufum Sc commodum maximum loci. Inter
hancurbem Sc Arlunium Sc Dm HuberttFanumïxmt a-
liquot pagi in diva media,in quibus neicio qua ratione,
invaluitHifpanicusritus apudfœminas,quæcum
ntorumfuneraefferuntur,multum lachrymantcs &e-
-julantes vociferantur Sc alta voce per plateas exclamât,
quin &capillosevelluntjtotamq; faciem unguibus fœ-
dum in modumlaniant ac déformant, infanientium ac
furentium geftu , qui profedo mos Ethnicifmum ma-
gisquam Chriftianifmum fapitacredolet.Mwmfo/wfi-
tum opportune in alto mote cujus radices alluit flume
Cbirfus.ix milliaribus diftatLutzenburgo,quatuorDan-
villerio,munitum lautumq; oppidulum.
in Arduenna,abeft Ivofio v milliaribus,ix Lutzenburgo,
olim non pcemtendum oppidulum, jam injuria tempo-
ruin collapfuin. DanriümuM abeft xn lapide Lutztn*
buroo&c iv VerdunoAn Voïhàrinoiz.Marvilla diftindaeft
<3 J o
in duas partes,alteraflibeftDuciLurzenburgico, alte-
ra veroLotharingiaydeoq; dicitur Villa communityChirfo
adjacet ? xii milliari Vmzenhmgo dihai. Roche en Ar demie
Rupes Ardennenfis,& Durbtiim duodecimo milliari di-
ftant Lutzenburgo, locus uterque amcenuSjtituloque
Comitatus infvomtus.Fanum Saudi F/fi,amœniflîmum
quamvis exiguum oppidulum,duodecimo milliari ab-
cft à metropoli, dcfpedat ad Principem Auraicum.F*/-
wa opulenta Sc populofa civitas,tituloComitatusgau-
dens.Marcha oppidum mire antiquum, nee ufquequa-
que pcenitendum, abed:Lutzenburgoxiv milliaribus.
De Caftellis Scfamofiffimis pagis Provincialhujus non
agemus brevitatis gratia , tantum perftringemus tres
urbes mûris carentes. Occurrit primo lvojium xn mil-
liari Lutzenburgo diftans , quarto a Mommedi, olim
bonum admodum oppidum ac validum,tandem exer-
citu Regis Francorum Henriet fecundi cindum , anno
mdlii,& captum, poftea tarnen Régi Pbilippo Secundo
Hifpaniæ reftitutum pace fada , fed mcenibus ac mûris
fpoliatumutTerroana,additalege ne iis in pofterum
clauderetur.C/;/«i///?; duodecimo milliari Lutzenburgo
abeftihodie mûris caret, paulatim tamen inftauratur.
Splendet(licet Archiducibuspareatjtitulo Comitatus,
Sc peramplamin oppidaquædam pagofque habet ju-
rifdidionem,necDucatui Lutzenburgenfi lubeft/ed ei
conjungiturfingulari atq; diltinda jurifdidione poL
lens.xi i à Lutzenburgo lapide fluminiChirfo imminet
laFerte olim amœna urbs , hodieq; mediocriter viget,
quamvis mœnibus careat, & arx magna ex parte diruta
jaceat.Sed de his hadenus. AdFrifiam tranfeamus.
Vv Frisian


FRISIA OCCIDENTALIS.
Jr fid Oc,
cdoma-
in.
Ci us.
FRisiam à Vbrygia genitalipatria di&am, func
quifcribunt ; aliià gela extremo, quo dido ri-
geat,nomen dérivant. Abbas Spanheymusau-
ftoritateFfunibaldi, teterrimihiftoricç verita-
tis corruptoris, a Frifo Clodionis criniti Francorüße-
gisdlio nomen accepiffe fabulatur , quad nonmultis
ante fæculis Plin.ac Tacitus illo nomine eos noverint.
Hadrianus luniusad libertatem , cujus ftudio Temper
flagrarunt,nominis fontes referédos au-
tem gens antiquiilîmaGermanorum, Romanis ob bel-
licas virtutes nota, nomen nunquam mutavit.Fli T aci-
to duplices,majoresfcilicet 3c minores. Majonbus , in-
quit, minor ibnsque Fri fus vocabulum eftex modo vinum. utra-
que nationesufque ad Oceanum Rbenoprœteximtur,ambiuntque
immenfos lacus& Romanis clafiibusnavigatos. Majores Ta-
cito funt Ooftfrtfii propriè died, non ii qui hodie illud d-
bi nomen ufurpant Embdani, hi enim funt Chauci mi-
nores; fed ii in quibus numerantur Stavera,Sneca,Fra-
nicum, Harlinga oppida Sc Leovardia. Similiter Weft-
frifii qui in extrema Hollandiæ ora Nbrtboüandi appel-
lantur, funtque continui Caninefatibusexdeferiptio-
ne Pliniana : hæ namque duæ Frifiorunf nationes ufque
ad Oceanum Rheno prætexuntur. Fiodie vero dividi-
tur Frida Amid Huvio in Occidentalem 3c Orienta-
■ lem. Fnfia Occidentale dve VVeflfnfia à podtu Orbis, de
hodie nuncupataquam hicob oculos ponimus, Fridæ
nomen quad proprium dbi andquiidmo jure vendi-
cat, femperque præftantior fuit habita. Earn a plaga
mundi Occidua,&: Septentrione Oceanus ambit 3c
littorapulfat : à MeridieSinu amplifdmo,vulgoZ/*y-
derz^e, T randfalanaque Provincia terminatur :ab ortu
Solis Amifi fluvio prætexitur qui earn a Bufa&oris
Weftphalifque difcriminat. Aer utcunque falubriseft,
nifi quantum paludum exhalatione inficitur, quan-
quam & id labis ventorum beneficio cxpurgatur. Eft-
que hac tempeftateFrifiaOccidentalis regio longe ma-
xima parte paluftris, folo deprefliore ac demerfo ple-
rifque locis,non in novum modoiedin adultumquo-
que ver : atque ob hanc aquarum multitudinem, fru-
menti parum ferax. Inundationes enim annuæ, quæ
præterquam quod mature accédant , tarde etiam rece-
dunt, fementem aut extinguerent, aut per agros omnes
diifiparent.Sunt tarnen hic überrima (aginando pecori
übique pafcua, quorum bonitate cum aliis certare 8c
verticem attollere Frifiis licet,unde præcipui reditus ac
proventus exiftunr.fiquidem è cafeis 8c butyro , quæ
exportantur in externa loca, in lingulos annos quan-
tum emolumentum ad incolas redeat), dibfcu vix credi-
bile videatur, præter ea quæ in quotidianum alimen-
tum cedunt.Tot ilia bourn armentis abundat, tarn læ-
tavaccarum parens acnutrix eft.Equos etiam genero-
fos, 8c præftantes producit. Silvas verb etiam fi alicubi
habeat , haud fuppetit tarnen tanta lignorum co-
pia, quæ Martialis Flaccique votis refponfura,
ennem 8c larga manu exftruóhim focum onerarepol-
fit. Vcrum provida rerum parens natura alia via
Frifiis, utHollandis, affatim prolpexit, quo ino-
piam lignorum levarent , 8c quidem melius quam
nonnullis inter Scythas populis,qui lignorum egentes,
oflibusignes alere fcribuntur ; nimirum folfitio ceipi-
te, qui è terræ fodinis erutus, foie excoóhis, ventoque
arefa&us,rgnialimentum obvium , minimequecon-
temnen-
€<xlt tfrn~
pertes.
SoliquA-
lit ai t


Fris ia
O c ciden
V talii J


temnendum præbet , eftque tuendo igni fomes, quam
Prometheailla ferula, paratior.Hujus tam copiofama-
teria de luxuries in lucemprofertur, ut non tantum in-
colisabundelufticiat, fed devicinis regionibus lis fub-
venire queant. Materiæ hujus celpititiæplura funtge-
nera , quæcolore, levitate de pondère materiæ, ad-
hæc cineris, quo fe obrujt, bonitate de candore, diffe-
runt atque examinantur. Primum genus vile eft , ra-
rum,inane, fungofum, valdeleve, color illi impluvia-
tus , qui rubiginem parietum èpluviæ defluxunatam
mentitur : quod genus deterrimum eft, neque ufui ci-
viumexpetitum;(ervitferecortiniscervifianorum in-
flammandis de concoquendis: quodaccenfum vultus
è vivido colore plumbeos ,cadaverofos, larvilque aili-
miles homines facit, terramque exhalatmephitim:quo
odore non raro etiam animi defedtus (uti pradentius
in bituminofis carbonibus fit ) conciliatur ,quem (al
inlpcrfustollit. Alterum denfius cftiurvum, îegmen-
tis virgultorum intermeantibus de paluftribus cannis
interciium , gravitate mediocri, promifcuiufus. Ter-
tium ponderofum, laterum codtilium duritiem quan-
dam imitans , quod cæteris natatu fluitantibusfolum
fubliditaquæimmerfiim,tar deque ignem concipit,(èd
conceptumdiutillîmè continet, cinereum colore, fa-
bulofoque folo eftoftum. Eft de quod è falfuginofa
terraconformatur in glebas , Zelandiæ domefticum,
Danam vulgus vocat. Præter hæc eft quod verriculis è
fundo aquæextractum pingui luto confiât, quæ mate-
ria in locos quofdam quadratos, übiaquapriusredun-
dans diffluxerit,affunditur de complanatur, poftea are-
fablainmetasrariores aggeratur, ut ventoperflatæfo-
lique penetrabiliores adufum durentur. Habent dein-
opes rufticurum fannliæinter cif-rhenanos Frifiospe-
culiare ce (pi tuin genus in te (lel Lis, prins dicftorum mo-
re conformatum , firno bibulo conftans , interlperfis
ftraminis, arundinum, fœni quifquiliis, ad folem æfti-
vum excocfto: led cujusfumus in fed: a acrimonia fie lint
oculos, utlippitudinem facile conciliet. Frifia hæc o-
lim Regio Diademate claruit, ad Caroli Magni ufque
tempora : à cujus obitu variis agitata fuit moleftiis,
tametli de ante quoque ejufdem tempora duriiîlmum
Danorum deNorvvegianorum fenierit imperium.Ta-
dem verb fiib Carolo V Cæfare, principe vere pacifico,
halcyonios dies eft adepta. Vrbes hujus Frifiæ funtnu-
meroxii. Leovardia , Leeuwarden, totius Frifiæ eft Ca-
put, urbsopulenta,deutiprivatiscivium domiciliisde-
centerornata, itaaquarum ambitu, to veis de p rae vali-
da arce , contra hoftilesinfultus egregiè munita. Cu-
riam habet ludicialem,de Frifiæ Cancellariam, à cujus
tribunali nulla ulteriuspermittitur appellatio.Huic vi-
cinum edZuichemum ,patria Viglii. Doccnmum duobus
inde milliaribus diftat, agrum habet fertilem, pafcua
læta. Abefta Sinu Maris uno milliari : paruit olim
Geldris.SwnrinComitatuWeftergoyenfitnbusaLeo-
vardia milliaribus loco humili Ötaquofofitaeft,quofit
utfegetemagernonferat, palcuis litlætiflimus. Vrbs
tota recens, vixante ducentosannosdonata jure civi-
tatis: progrefiu tarnen temporis in tantum crevit,ut
nulli nunc totius Frifiæ tirbi concédât. Bonorum in-
geniorum alumna diu fuit : in hac natus eft de educatus
loachimus Hopperus, non patriæ tantum civitatis,fcd
Frifiæ etiam totius, atque'adeo Belgicæ dum vixit, lu-
men &ornamentum. IneademortiPetrusa Fritema
I.C.Albertus Hero Philofophusde Theologus aliique
complures. Stavna,Staveren , in littore maris Auftralis
porreótajacet : agerfinitimus planus eft , foftis multis
de palu-
Imperum
ma')or*m ,
Vrbes.


& paludibus intercifus. Hodie nihil magnificum habet
civitas,præter arcem validam portui Marisïmminen-
tem, cujusfundamenta jaclalunt à GeorgioSchenck
FrifiçGubernatore, nomineCaroliVanno cioidxxii,
ut Burgundi eo opportune poilent militem & com-
meatumbelloneceflariumexvicinis Hollandiæ Civi-
tatibus tranlmittere.Plinius incolas videtur Stunos ap-
pellare lib.iv cap.xv.Harhnga ad fauces Maris Auftralis
fita, unico milliari a Franico, agrum habet fèrtilem,
arcemq-, contrahoftium impetus bene munitam, por-
tumque loci litu oportunum : nam venientibus ex Sep-
tentrionali Frifia &:GermaniaOricntali primam com-
m o dam q ; ftati one m offert: quocircaplurimi eo con-
fluxerunt, loci commoditateillech, exque varia îfta
conflugehominumCivitas vehementerauólaeft. Fra-
nicum a Francis denominationem fortitum, patriaeft
loannisVlpii triumlinguarum peritillimi.Gyninafium
publicum habet. Sunt præterea Damma , Rolfrvardum ,
lljla,Sloten, VVorclmmi,Hindelopen. Infulæ Frifiorum plu-
res funt •, præcipua verb eft Schelhngana , nobilis canum
marinorum venatione,quiin littoreapricantes, laltu
incondito rufticorum varié veftitorum longius pro-
trahuntur,protracfti dum mare repetüt, capiuntur dil-
politis in earn rem retibus. VVeflfnfidL folet adcenleri
'Groentnga, Fnhis finitima, quælola cum fuo territorio
quod vocantOmmelanden, Pro vinciam conftituit.Patria
hçcfuit Rodolphi Agricolæ viri fuofeculo docfillimi.
Eidemcivitati originem acceptam referuntW eile-
lus ftv.e Bafilius & Reinerus PrediniusTheologi & Phi-
lofophi célébrés.Friiiçfolumîacubusacpaludibusfre-
quentibusabundat(ut fupra diximus)ac fluminibus ri-
gatur Laubaco ( qui al iisLavica & Labola.hodie Lauvvers )
& .Habet & à Mendie Sinum longé ampliftimiï,
quem hodie Zu/der-Zee, velat Auftrale frerum, quod
in Meridiem vergat,nuncupamus. Status verb Politi-
cus Frilîæ tres habet partes principales , quæ funt:
Oeftergouvv Comitatus, cujus Metropolis
dividitur in Grietenijen, id ell Præfe&uras has : Levrar-
deradeel, in qua Leovardia Ttet&erckfterdeeU in qua Fief-
zœrck;Y darder deel, in qua Tdaert\ Raiir verder ahem, in qua
Rauvvart : F ervverderadeel, in qua Fervvert : Dongerdeel ,
in qua VVetuens: Dantummedeel , in qua DanttimmaVVolt:
Acht Kerfpelen,in qua Suyrhufum : Colmerlandt , in qua
Colltim : f efterlant, in qua : Smalingerland , in qua
fuit Smahngerlee Abbatia Ordinis S.BcnedtcH.VVeftcr-
gouvv Comitatus, in quo funt Grietenejen , VVonferadeel,
in qua VVitmarftum: Framckeradeel, in
nadeeU in qua Mi Mcjnaldummadeel, in qua Mry-
haldum: Baer deradeel, in qua BaerdtiHennarderadeel,! n qua
Hennaert: IA r ejnbnt traded , mqua Gravve; Ghcejlerlandt,
in qua VVickel. Sevenvvclden Comitatus, in quo funt
Gneteneyen , Donyevverftal ,'m quzDomgae: Lemfter Viifgae ,
in qua Lemmer : Aenghevaert, in qua Cathrjbandt: Schot-
tor land , in qua Nye & Oldt Schotten : VVittingerdeel, in
qua Olde-horn: Haj[cher Vnfgae , in qua Hajjcberborn. To-
taautem Frida Occidentals cum GroeningenlibusE-
pifcopo T rajebtenii folebat lubefte.
Vv 3 Vetvs
Leu*.
Flum.nd.
JItAU.
Stitt us
PollllCfiS.


VLTRAIECTVM.
infertttm
* J ery ' m '
VEtvs Batavia propriis Regibus adminiftrata
fuit, at vegia ftirpe deficiënte, divila eft in par-
tes. Accolæ Isalæ fluminis, Epifcopi Vltrajedi-
nenfes, Comités Fiollandiæ, Duces Gelriæ
portionéfuam fibiafciverüt.Ea parsquç deftinata fuit
EpifcopoVltrajedinenfi,didafuitEpifcopatus.Archi-
cpifcopus primus inftitutus fuit hic D.\Cillibrordus
Saxo-Britannus qui ad has oras acceflerat circiter annu
dx.xc. in Fniîammifliisut Ratbodücumfubditis ad
Chriftianam fidem invitaret. at cum is piisconatibus
pertinaciterrefift:eret,rediit Vltrajedum, übiincolas
Chriftiana Religioneimbuit, Templumque reftituit
conditum àDagoberto Rege Francorum.lnde Româ
profedus, ArchiepifcopusVltrajedinus creatur àPapa
Sergio: 5c Vltrajedum reverfus Templum condi juftît
in honorem D. Martini Archiepifcopi Turonenfis, 5c
in eadé urbe Archicpilcopalem fedem fixit hbi 5c po-
fteris. Huic in Præiulatu iuccefiît Dims Bomfacius , qui
Doccomiin Friliacumduobus 5c quinquagintafociis
martyrium iubiit. Attamen ob gravifiimam Norman-
norumperfecutionem,fedesArchiepifcopalis Coloni-
am Agrippinam tranflata fuit, fed mox inftaurata eft a
Rege Pipino &: filio ejus CaroloMagno,qui non vete-
rem tantum Epilcopatus dignitatem civitati reftituit,
fed Epilcopo infuper quofe tueri poifet adverius ho-
ftes,temporariam ditionem sc potentiam conceflit,ita
latè diffufam ut veterem illam Bataviam pænetotam
includeret. Confiât profedo&: Transiialanam regio-
nem&Groningam lubjedas fuiile huicEpiicopatui,
ufqj in annum 15 27,cum Henricus in-
juria affedusfe in fidem traderetCaroli Quinti Impe-
ratoris, 5c ut Ecclefiafticü ftatu reciperet, omne impe-
rium tep orale in eum tranftulinqua de re cum certiore
feciflèt Margaretam,Belgii per id tempus Gubernatri-
cé,convenu ut Cornes Hoogftratanus Trajedum ve-
niretxv Novcmbris.quo Epilcopus Vltrajedenfis ul-
tro fe abdicâs ceilit Carolo Quinto Imperatori,utDu-
ci Brabantiæ 5c Hollandiæ Comiti,nec non pofteris e-
juslegitimis, temporalem omnem ditionem 5c ftatum
Vltrajedinumacterrç Transifalanç: quo fado, abfol-
vit Præful fubditosà juramento illo fidelitatis quod
paulo ante fibipræftiterant,ea tame lege, ut eodc om-
nino jure ac facramento profiterenturfore fe Impera-
toris & legitimorum ejus hæredum futurorum Brabâ-
tiæ Ducum & Hollandiæ Comitü fidos clientes, refer-
vatafibi &fuccefloribusfola jurifdidione 5c cenfuEc-
clefiaftico,cü magnifico illoPalatio.Sublecuta eft poft-
modumtlnio inter urbes 5c terras ditionisllltrajedi-
næ eu omnibusmébris sc appendicibusfuis, exuna,&
HollandiçComitatum, ex altera partibus, qua cautum,
ut ditio Ultrajedina ta ardè cum ipfa Hollandiaeflèt
conjunda,ut deinceps abunoeodemq; Gubernatore
utraque regeretur,utque Ordines utriulque Provinciæ
fimul convocarentur, 5c penes Præfedum effet Magi-
ftratusurbanos omnium utriufque Provinciæ civita-
tum annuatim renovare.ltem quiapudHollandosex-
ilio eilent multati, ab Vltrajedinisinfidem publicam
nonreciperentur. Denique ut Inveftituræ quas vocât
feudorumhisce in pofterum verbis çociperentur: Te-
[nenda (videlicet Feuda ) à Comitatu Hollandiiæ 5c
■ Dominio Vltrajedino. AtannoMDLxxx cum de-
fundus eflet Epifcopus FridericusTautéburgius,DD.
j OrdinesafciveruntfibißegimenurbisVltrajedi.exin-
' de Vitra je denies ut confœderati cum reliquis Ordi-
nibus Unitarum Provinciarumnon agnofcuntalium
( Dominum quam Dominos Ordines Generales. Hisita
expl icatis


3)rUiA£
TRAIEC
a TUVi /


Situs.
Fertilités,
Vrhes-
i ra ; c _
üm»!
explicatis ad ipfam urbem accedamus. Cingitur hæc
ditio à Septentrione,Occafu 8c Meridie pene omni ex
parte Comitatus finibus:ab Ortu termina-
tin'DucatuGelriç. Solum ejusbonu eft & fertile,quod j
uteditum magis &ficcum eft , ita etiam multo quam
Hollandicum cxcultius, Bc adfegete opportunity.Nu-
merantur hicquinque urbes mûris cin&æ , videlicet,
Vltrajeftum , Batavodurtim , Rhena , Amersfordia 8c Mont-
fortium. Vltrajeftum Metropolis Provincial nomen for-
titur , tefte Hadrianolunio , a defignationequadam
quautebantur Romaniinexercitibusßheno adjacen-
tibus:eoenim loco quo hodie urbsfita,erat Legio tri-
gelima quinta,quod verbis liifce abbreviatisfignifica-
batur. v. trig.leg.St at. id eft,Quintæ tricenmæ le-
gionisStario : at imperitilinguae Latinæ, conjundtim
disjungenda legen tes e-
nim literæ leg exefæ erant 8c negligebantur. Hoc vo-
cabulfi Vtricftat poftea deflexum eft in Vtrecbt. Nec hoc
mirum videatur,cum 8c urbs Cantflat inSuevia,ducatur
anotationehaeveteri, leg.ant. stat. id cft,Legionis
AntoniamStatio. ludicatur 8c Antoninæ vocabulo alias
earn claruifle,ab Antonino Senatore Romano qui re-
hdtâ,ob Neronis tyrannidem, Româ , ôcinorasiftas
delatus,urbeminibi hanc condiderit.HincWiltios va-
ftallc excitata ibi ampliffima quadâarce , quam de fuo
nomine Wiltenburgum dixerunt j earn arcem vi 8c
manu arm ata expugnavit Clot aril films Dagobertus , 8c
validity multo quam antea communitam Traje-
ftum vocavit, quod multus ibi commeantium tran-
litus, deportonis dependendis telonium. Quodhis-
ce verficulisin Templo DiviMartini extantibus do-
cetur: I
Circumquaquefluens Hollandia gurgite Rbenï
Cingitur , Oceani flumimbusque wans.
In qua cum muns urbs Antonina novellis
Tempore Neronis adificatafuit,
Banc devafiavit fera flammâ gens, & ibidem
Caflrum VViltorum conditur inde novum.
Turribus excelfis quod adhuc plebs Abroditorum
Funditus evert ens diruit ufque folum.
Bine Trajeclenfe caflrum cum mœmbus.altis
Conditur a Francis Cbrifticolis: fed idem
Vulgus Danorum confregit humo tenus , omnes
Cum Clero cives inf mul enfe necans.
Denique Baldncus Fr&ful novamœnia ftruxit,
Qua modo fubfiflunt auxiltante Deo.
Sic Bollandenfi terra veraciter omni
Trajectum confiât urbs capitalis adhuc.
HicEpifcopusßaldericus à quocindtam murour-
bem hoc carmen memorat,cognomcto dicebatur Cl:-
Calvo Francarnmßegeeodemqi c
Imperatore,ob reparatam Ecclefiam Cathedralem,&
bene adminiftratu Epifcopatum, fumma jurifdictione
8c dominioinurbesDaventriam &Tielam adjundtis
omnibus ditionibus 5c territoriis donatus eft. Anto-
nianam olim dicta hanc urbé liquet non tantum ex iftis
verfibusfupra relatis, fed 8c variorum feriptorum tefti-
moniis , 8c numorum lapidumq;antiquorum,ac mo-
numentorüolim repertoruminfcriptionibus.Dubita-
tur tarnen num iftud nomen ab Antonio illo Senatore
Romano fitderivatum.-quidam enim afferuntitafuiile
appellatam à Marco Antonio Cæfàris turn in Gallia
Legato, qui poftea cum Odlaviano Augufto 8c Marco
Lepido regimen totius Reipublicçßomanç fibi adfei-
vif.alii


vk : alii deniq; nom en fumpfifTe contendunt ab Impe-
ratore Marco Antonino Pio, qui collapfam reftituerit.
Vltrajedum fitum eft ad veterem alveumßheni, quod
flumen priufquam in Uccam olim prorupiffet, illac præ-
terfluebat,atq; hinc porro adOceanum properabat;un-
de& hodie accolæ aquas conquifitas per varias foflàs
inurbem corrivant,ac Woerdaminde &Leydam ,ea
qua Rhenus tunc via p erducunt. Illud vero notatu di-
gnum,eo loco pofitam hanc urbem unde unius diei ki-
llere pedibus pervenire queas ad quodcumq; libuerit e
quinquaginta ut minimum oppidis,noftrum hoe undi-
que circumftantibus , nee majori quam diximus fpatio
(quod & tabula Geographica fatis oftenderit) illo ab-
jundis, & iis quidem omnibus ante bellicos hofce tu-
multus fpedantibu* ad ditionem Regis Philippi , cui
cum id coram monftraretur, non parvainde ftiit obor-
ta jucunditas. Additur & illud,pofle.aliquem mane Vl-
trajedo egreflum adquodvis èfex& viginti prædidis
oppidis etiam lento gradu inambulanté accedere , ge-
nioque ibidem indulgere,& vefperi domi rurfus ad coe-
nam adefle. Eft hæc urbs magna,amcena,potens,ædi-
ficiispublicis& privatis fuperbiens , pulcherrimam &
munitiffimamhabens arcem à Carolo Quinto Imperatore
exftrudam, & vernacula voce Vredenburcb didâ. Tem-
pla ejusmagnifica & præfertim ilia quinque primaria,
totidem perantiquis reverendifq; Canonicorum Col-
legiis olim fpedanda : Divifcilicet Martini, Sandiflimi
Salvatoris,quod 8c Divi Bonitacii dicebatur, Divi Petri,
Diviloanms, &Divæ Mariæ. Sed præcellit reliqua
omnia ternpla,{umptuofiflima ilia 8c fplendidiftima æ-
des Divi Martini,Epifcopali fede confpicua. Dirui juf-
ftt hoc Templum & in auguftam hanc for mam reftitui
Vltrajedenfium Præful Adelboldus,eo quod prius an-
guftum videretur ; reftitutum anno vigefimo tertio fu-
pra millefimum,confecraruntduodecim Præfules prj-
fente Imperatore Henrico primo ; unde hi verius ;
Tempore Traneorum Dagobertt Regis inifto
Pr&fentifundo condttur ecce decens
PrimttusTcelefia SanttiTbom&,propeCajirum
Trifteafregit atrox.
Sed prior Antiftes Dominas Clemens ob honor em
Sanclt Martini pojl renovav'tteam ,
Defidis Htldrici fub tempore Regis: at illam
Pr&ful Adelboldus f régit, ab inde novatn
Eeclefiamfundans , Henriet temporeprimi
C&faris eletti,quern duodena cohort
Ponttficum panter benedixit : denique Pr&ful
Henricus coepit banc renovarefuam
JUclefiam, Regis Guhelnu tempore, qui turn
Hollanders erat meljtus ecce Comes.
Templum iftud Divæ Mariæ pulchcrrimum fane &
artificiolürn,conditum à Frederico Ahenobarbo Impe-
ratore, idque luendæ in partem muldæ ipii à Pontitice
Maximo,ob excidium urbis fplendidilîimæ Mediolani,
& omnium ibi delubrorum irrogatæ.Miraculo fuit cum
jacerentur hujustempii fundamenta, inventam fui lie
voraginem quandam, cui cum nihil omnino pollet fu-
perftrui,& in fundum iret quicquid injiceretur, bubulæ
pelles ingeftæ funt:quo fado folidatus tandem eft fun-
dus 8c fuperftruda ei h xc cedes,in cujus memoriatn ex-
tant apud yltrajedinoshi verfus.
Aeeipe pofleritas quod pofltua fttcula narres,
Taunnis cutibusfundo folidata columna eft .
Xx CRONIN-


GRONINGÆ DOMINIVM.
Jmfieri*
iM.yorii»
GR o NINGA five à viridantibus pratis quibus
circumdatur, amceniffimo urbis fpeétaculo,
five undecumque nomé iortita eft , cum civi-
bus& opibuspotensdiu libertatem , patriis
legibus tutata effet, nunc Vltraje<stinoEpifcopo,nunc
Hollandiæ Comiti honorarium patrocimi fpecie pen-
dens, ad extremum exortis Scbieringorum & l etcoopero-
rum in ea faôtionibus,quç certaßerum-publicarum pe-
ftiseft, Afaxinnlianus Cæiar, ut contagionem avertcret,
Groninganam Rcmpublicam &TransamafanamFrifia
• Alberto Saxonum Duci tanquâ Imperii Vicario, cujas
lurifdicftioni ïlle Provincie fubfunt,jurehaereditarioad-
dixit. Sed cum FrifiiCçfaris mandatis parère recufarent,
poftremo Albertus nobilitàte conciliata imperium in
eos arripuit,ejufque ope acre bellum cum adverfæ par-
tis fociis, hoc eft, cumTetcooperis, quibus fe Groningani
conjunxerant ,* per Foxum legatum geffit, belliqueis
exitus fuit, ut Groningani Wefargoa & Ooftergo& ac Septe
Stlvarum poflefiione cederét, &c quotanms triginta rrul-
lium aureorum florenorum tributum penderent. Cæ-
teræ civitates,quarum Leovvardia caput erat,conditio-
nibus primo fubferipfere,led mox pcenitentiadudçde-
feiverunt, donee Saxo manu armata provincia mgref-
fus eos rurfus imperata tacere coegit. Groningani par
veriti, VltrajedtiniEpilcopi interventu induciaspepi-
gcrunt. Tertio defcifcentibus Frifiis, itenim renovata
tellaufquc ad excefliim Alberti , qui Henricum juris
paterni hæredem reliquit. Eo mortuo,cum libi omni
metuvacui vidcrentur, ex præteritorum fuccefiuani-
mos fumunt,& Dammonam,quam Ezardus Cifamafa-
næFrifiæ princeps Saxonis nomine tenebat, obfident:
quos ut ab incepto revocaret,Hugö Leifnici Comes ad
Groningam caftra ponit. Temeritatis fùæ fero pertæ-
fi obfefii ad Vltrajedini interceflionem confugiunt,
ejufq; precibus impétrant quadriennales inducias : qui-
bus exeuntibus, cum Cæfareis mandatis ftare nollent,
Ezardus & Vito Draefcedorpius, Henrici,qui in Mifnia
concefl'erat,legati duobus ftruêtispropugnaculis,urbé
arête cingunt. Groningani obftinata obfidione,quam
totahieme pertulerant,fraâ:i,cum à Tranfifalanis civi-
tatibus auxilia promiffa non comparèrent, colloquium
pofcuntcum nifi cafusinterve-
niffet qui contrariam viam quam ab initio putabât, eos
infiftere coëgit. Nam cum fub id Draefcedorpius quon-
dam captivos,quod pretium pro libertate folvere recu-
fai^ent, naribus ignominiofe truncatis Groningam re-
mififfet, cocivium injuria adeo exacerbati funt oppida-
nijUtomnicum Saxone conditione rejeëta cumEzar-
doclam foil ici tato egerint ut ipfe fibi urbis patrociniu
fumeret,ea lege ut earn fubSaxonum jugum mitti nun-
quam pateretur. Conditione accepta Ezardus Gronin-
gam cum fuprema poteftate ingreflus eft anno millefi-
mo quingentefimo fexto,oppidanis in fidem adaëtis,&
arcem arbitrio fiio in urbe exftruxit. Tulit id indigne
admodum Georgius Saxo Henrici frater, & Erici Brun-
fvvici viribus fubnixus, in Frifiam Cifamafanam prope-
re defcendit,injuriam ab Ezardo illatam ulturus, latéq;
regionem ejus vaffavit. Is vero ut fuis fubveniret,con-
tinuo Groningam relinquit:& cum Imperii decreto ci-
tatus ac mox proferiptus Dammonam amififlet, impar
adverfus tôt potentes hoftes patrocinium fufeeptum ad
extremum omnino deferuit, & Groninganos fua fibi
« haberc


GRONINGA
Dominium


îiâberc juflît.defertiillimittütadSaxonë delegatosde-'
ditioné offerétes,modo arx abEzardo impofitadeftru-
erctur. Has ut ab hominibus fuperbis profe&as coditi-
ones & jâ defe&ionë meditantibus, cum Georgius ac-
cipere recufaret, & fine exceptione deditioné fieri vel-
let, delegati re infe<fta abeütes ei prçdixerüt fore ut nec
ipfe nec ullus (uorum juris quicquaminFrifiosunquam
habiturus effet, ftatimq; übi domü reverterunt,de alte-
rius principis patrocinio iibi conciliando confultant. Is
fuit Carolus Egmondanus Gelriæ dux, qui ut fe adver-
fusßurgundorum potentiamtueretur, partes Franco-
rum Regis Temper fequutus fuerat, & tunc per Guiliel-
mum Ovenium &\Cernerum Spiegelium urbis pofi-
fefïionemadeptus,deftructa arce oppidanos infidem
coronæ Francicæ impulitu inde varium & ancepsinter
Georgium Saxonem & Carolum dïu bellu fuit, donee
iaborum & fumptuum pertæfusSaxo jus omnefuum
Carolo Hifpanorum Prineipi dueentis aureorum milli-
bus aceeptisconcefiît, &inMifniamadfuafecontulit.
Ab eo tempore Carolo cum Auftriis res fuit , Floro
Ifelfteinio rem pro Auftriis, Ezardo Cifamafanæ Frifiæ
Comité pro Carolo rem gerente. Tandem Groninga-
ni cum vigintitotis ann is Carolo parui fient , triginta
millium florenorum vedâgalipëfitato, belli nullum fi-
nem videntes, crefcente jam Caroli Cæfaris in dies po-
tentia,cefiere;&deferto Geldriç ducisinfirmo patroci-
nio Margaritæ Caroli Cæfaris materteræ quæ Belgio
præerat,opë implorarunt, quæ miflo Georgio Schenc- |
kio Tautenburgenfi cives in verba Cæfaris nepotis ade-
git vi.îduslunii,annoci3i3 xxxvi.lta Groningain Au-
ftriorupoteftaté venitjtotfaôtionibus jaclata, totiefq;
mutato diverforumprincipum dominatu. Pofteaanno
millefimo quingentefimo nonagefimo quarto , menie
luliojllluftriffimus Princeps Mauritius Groningâ ar<fta
oblidione ciniftam ad deditioncm compulit, 8c Vnita-
rum Provinciarum Imperio ac Societati fubdidit .Hujus
Dominii Metropolis Groninga urbs eft antiqua, circi-
ter trecentis feptuaginta ocfto annis ante Chriftumna-
tum conditaa quodam Trojano Grunnto , ut au&orefi
Munfterus. Intus lacubus &paludibus abundat, partim
natura infitis, partim arte eo perduétis. Civitas am-
pla eft multifque magnifias ædificiis inftru<fta,quæab
opulentis & ditiflîmis civibus incoluntur. Sita eft ad
grad. xxvi 11. min ut. xx i v longitudinis, latitudinis vc-
ro grad.s3.min. x 1 n. à Leovvardia fex leucarum inter-
vallo diremta. Primarium ejus Templum facrum eft
Divo Martino, & Epifcopo Monafterienfi fubditum.in
eo monftratur elegansOrganon elaboratum ipfa manu
Rodolpln AgricoU civis Groningenfis. lufTu 8c auftoritate
Illuftriftimorum DD. Ordinum erecftum hiccft Athe-
: næum anno millefimo fexcentefimo dccimo quarto,
quod indies incrementumaccipit. Civitas frequens&
potens, imperium ejus intus forifque luculentum. Ab
Ortu &Occafu ager eft longe lateq; porrc<ftus,tum fcr-
tilis quoque,& non parvo pagorum numero infefliis. A
Septentrione, confœderatio urbi & focictas cum toto
eo tracftu qui longis latifque fpatiis ufque ad ipfum ma-
re procurrit, pagis 8c vicis denfis acfertiiiiïimis pafcuis
mirum in modum luxurians. Is traclus vulgo audit de
Omme -landen , 8c fuos etiam habet Nobiles , qui fecun-
dum Groningenfis Dominii membrum componunt.
Primum enim cenfetur ipfa Civitas cum fuo Magiftra-
tu. Gaudet ampliftïmis privilegiis & immunitatibus fi-
bi à Principe cóceftis,ita ut ta de civilibus quam crimi^
nalibus


nalibus caufis, juxtaleges municipales cognofcat & dé-
cidât fine ulteriori pro vocatione. Duarum a Grorun-
caleucarum itinere diftat Dmmum, urbeculaolim laus
fauta :-verumanno m.d.xxxvi , cum tuentibus earn
Geldris expugnata fùiflctà Csefariams, mûris & mœni-
busfpoliata , paâo infuper ne in poftemm poffet m-
ftaurari vel quomodoçunq; muniri, inde in tcnnem a-
ne ac miferandam conditionem eft redafta. Multa etia
pertulit hifce bellis civilibus. Leuca fupraDammum ad
îpfumlittus, fitus eft perinfignis pagusDelfzila, pari
tnum leucarum fpatio à Groninga fimul & Embda fe-
motus,ubi & propugnaculum/çpiusinftauratum & di-
rutum, hodie tarnen exftat adhuc, Hifce belhs civi 1-
bus minime immunisfuit à furoribus Martiis. Inter ur-
ban & agrum vo-
omne folum quod intra Amilum
&Laverfum fluvios continetur) jam olim graviiiima
fiierant diffidia,armis etiam & fanguine exercita& vin-
dicata. Poftquam vero Groninga in Ordinum Conrœ-
deratorum ditionem conceflit, arbitrio Ordinum Ge-
neralium litis decifio fuit commifla. Ab iis delegati In-
dices ultimo lanuarii anno 1597 apertis janurt Hagæ
Comitis fententiam pronunciarunt,cujus ha;c tere erat
capita. Abolito quod xvm Februarii anno 1595 ad
te'pus factum fueratdecreto,urbs & ager Groningenhs
pro una provincia five dominio porro haberentur.Quç
in Principis ærarium m/cm folua nec non communia
tributa,communibus fuffragiis adminiftrarentur. Bona
Ecckfiafticacommunibus etiam vous ad pios ulus ero-
oarétur. Adres publicas tra&andas pari numero utnm-
queidonei hommes eligercntur. Munerum&ofhcio-
rum publicorum collatio quæ olim penes Principem
fuit, penes utrimque à Statibusdelegatos effet. luftitiæ
Tribunal five ludices ac Prç tores(exceptis quatuorCa-
pitaneis quorum ele&io fobs civibus refervatur) ab iif-
dem pari jure conftituerentur, & fubinde unicuiq; fu-
premi magiftratus nomine , antiquo more diceretur.
Nulliprivato dicafterio Statuum Generalid au&orita-
tem vel nomé ufurpare liceret. Municipalibus five ho-
minibus ex agro libera effent cum omnibus commer-
cé, domi tarnen nata,ut butyrum,cafeos,equos,bov es,
frumenta 3c talia non prius alioexportarent quamin
urbe vçnum propofuifïent,exceptis quç ad fingulorum
ufus domefticos neceffariafunt. De Stapel* (quam vo-
cant)jure, fi qua controverfia incident nee inter pai tes
decidi poffit,Ordinum Generalium arbitrio permitte-
retur. Cerevifiam hominibusin agro ad domefticos
tantum ufus coquerc liceret ; at nonnifiGioningaal-
latam,ad menfuram vendere. Idem pariumcummu-
nicipalibus fiiffragiorum jus haberent ,quibus hærentt-
bus (donee melius quid conftitutum fucrit) Guberna-
toris eique utrimq, adjunóiorum judicio lisdetermi-
naretur. Statuum conventus vel decommuni fenten-
tia vel Gubernatoris, aut aliorum ad.id ordinedelega-
torum monitu locis opportunis indiceretur. Sublatis
novationum ftudiis antiquo omnes jure uterentui .Mu-
nicipalium petitiode pecuniario ad vetera débita ex-
folvendo 3c neceflarios fumptus fuftinendos fubfidio,
ad Ordinum Generalium, ut de eo quod videbitur, au-
ditis 3c exa<ftis rationibus, ftatuant, reien etui . Seddc
his fatis. Ad Germaniam Superiorem tranfeamus.
Xx $ IN


IN GERMANICAS TABVLAS
Vtilis & prænoscenda
INSTRVCTIO.
QVandoquidem Imperium Romanum penes
Germanos eft& politice admodum in fua
membra divifum, operæ precium exiftimavi
ejus difpofitionem 8c ordinem,qualis in fcrip-
to,quod Matriculam imperii vocant,extat, hodiequein
ufueft, oculisfubjicere : deinde in tabulisfua quæque
Imperii membra commonftrare , quo übi terrarum
quæque fedem habeant ftudiofus Politiæ ledfor facile
reperire poÆt. Duo autem ejus Matriculæ exemplaria
fum nadtus, unumfcriptam, alterum Venetiis Italica
lingua excufum ; utrumque plusfatis depravatum: 8c
multo aliam hujus Matriculæ formam nunc in Imperio
extare intelligo.proinde nemo quçfo mihi vitio vertat,
nemo offendatur oro, fi quæ Imperio hie adferipta in-
veniat, quæ illius non funt,aut fi quæ funt omiffa j non
enim meaeftintentio de omnibus fmgulifque Imperii
membris definite dicere,nequc id mihi ex corruptis ad-
modum exemplaribus fuit poifibile,præcipuè cum fci-
am multa quæ olim Imperii fuerunt, poft in privatum
Principum jus ceiTifie,five permutatione , fiveoppi-
gnoratione,fiVe donatione ob infignia ergalmperium
mérita, five redemtione, five aliis de caufis ; neque vero
ifta quæ Politicorum funt non Geographorum,ftudia
profequi meum eft, fed ex qualicunque Matriculæ cx-
emplarihoc tantum quæro,ut elegantiftimam Imperii
dilpofitionem , &per Germaniam diftributionem
oftendam , quoq; ftudia Geographiæ & Politicæ admi-
niftrationis quomodo fc mutuo illuftrare poifint, dé-
clarera.. Eft ergo talis Imp erii conftitutio & orda.
Imperator caput eft Imperii.
Et tria fub fe habet membra , quorum Comitiis de
omnibus Imperiinegotiisconfulitur & concluditur, vi-
delicet Ele&ores feptem, qui fub Gregorio X annoDo-
minicirciter ciaccLxxm primum inftituti & à Carolo
quarto Imperatore confirmati funt, utoftendit Onu-
phrius in Comitiis Imperatoriis, & loannes Avcntinus
lib. 5. hiftoriæ Bavarieæ. His folis competit Imperatoris
eledtio. Secundum membrum funt Principes
ftici & fæculares. T ertium Civitates liberæ.
Primum


Pïimum igitur Membmmlmperii funt vu Eleclores.
Archicpi/copus Moguntinus Imperii Romani Archi-
cancellarius per Germaniam.
Archi epfeopus Trevicenlis, Imperii Rom. Archican.
perGalliam & Regnum Arelaténfe.
Archiep.Colonienfis Imperii Rom. Archicancellarius
per Italiam.
Rex Bohemiæ, Imperii Romani Archipincerna.
Comes Palatinusßheni,lmperii Romani Archidapifer*
Dux Saxoniæ Imperii Rom.Archimarfchalcus.
Marchio Brandenburgenfis Imperii Romani Archica-
merarius.
•
1
Secundum membrumeft Principum Virorum, & Nobilium.
Nomina locorum vulgaria ponam, ut funt in Tabulis, & numéros apponam Circulorumin quibuspoftca rc-
petuntur, quo facilius in Tabulis inveniri quean t.
Archiepifcopu
Magdeburg 9
Saltzburg 2
Befançon 5
Bremen 9
. Ipifcopï .
Bamberg i
VVurtzburg 1
Worms 5
Spier 5
Straesbiirg 5
Eichftatt 1
Pr.Aufpurg* 4
Coftnitz 4
Hildesheitn 9
Paderborn .7
Chur 4
Halberftat in 9. opinor Circulo* |
Ferden 7J
Munfter 7
Ofenbrug 7
Paflaw 2.
|Frifingen 2
Kempten
I Gurck alias Goritz 3 !
Seckaw 3 Segovia 3
Havandt 5
Bafel 1
Sittcn five Wallis 5
Regensburg 2
Meyffen 8
Naumburg 8
Minden 7
Lubeck 8.9
iVtricht 7
JCamin é
Swerin 9
Geneve 5
Camerick 7
Verdun 5
Lofan Ç
Metz 5
Toul 5
Luyck 7
Trent 3
Brixen 5
Merlpurg 8
Labach J
Vienna $*
Brandenbucg 8
Ratzenburg 9
Schlefwick 9
Havelburg


Havelburg. 8
SecuUres Principes & Nobiles.
Dux Bavariæ 2
Archidux Auftria: 3
Dux Burgundiac 10
Dux Saxoniæ 8
Palatinus Bavarise a
Dux luliæ,Cliviæ, Bergse • # 7
Marchio Brandenburg 8.1
Dux Brunfwick 9
Dux Lunenburg 9
D.Pomeren 8
D.Mekelertburg 9
D.Lavvenburg 9
D.Holftein 9
D.Lotringen 5
Landgr.Heflen 5
D.\Tirtcnbcrg 4
D.Zvveibrug 5
D.& Co.Spanheym $
Marchio Baden 4*5*7
Landr.Luchtenbcre 2
Princ. Anhalt. 8
Com.Hennenberg . 1
Burggr.MeifTen
Galltci Principes .
D.Meils,alias Mafla
D. Savoye 5
D.Chalon.forte Calim in 5
circulo.
Ecclejiaftici .
Pr.ar Abbas Fuld. ( 5
Pr.Ab.Hiersfeldt 5
Pr.Ab.Kemten. 4
Ab.Reichenavv 4
Pr. Præpof. W iflcnburg. 5
Pr. Ab. S. Galli 4
Pr. Ab. Saltfcldt 8
Pr. Præpof. Elvvangcn 1
Teutfch ordens Maifter 3
lohans ordens Maiftcr 5
Ab.W aingartcn 4
Ab. Salmanfvveilcr 4
Ab. Kreutzlingen 4
Pr. Ab. Murpach 5
Ab. W alkenriedt 8
Ab. Schuttern 4
Ab.Weifl'éoWyfivcMindcrayv 4
Ab. S. Blaf 4
Ab. Maulprun 4
Pr.Ab.Corbey 7
Ab. Schuflènricdt 4
1 Ab. Ritte rshaufen 8
Ab Stein am Rhyn 4
Pr.Ab.Schafhaufen 4
Ab. Kempefeck z
Ab.\£ r aldfachfen 2
Ab.Finfideln 4
Ab.Rokenburg 4
Ab. Ochfenhaufcn 4
Præpof Seitz 6
Ab. S. Gilgen Norinbcrgæ 1
Ab.Nuenburch
Ab.S.Maximinijuxta Trier 6
Ab. HeveJdshaufen
Ab.S.lohan zu Curtel
Ab.Gengenbach 4
AbtKoningsbrun 4
Ab.Rodt,aîias Roden z
Ab, Markthal 4
Ab. Rockenhaulcn
Ab.S. Peter im SchwartzVyald 4
Prsepof. Odenhcim ç
Pr. Ab. Stablo 7
Ab.Difidienfe 4
Ab. Berkenhaulen
Ab.Elchingen 4
Ab.Hentzlingea
Ab.VriTenis
Ab.Blanckcnburg
Ab.Yffni 4
Ab. Pfeffers 4
Ab S. lohan im Thurtal 4
Ab.Petershaufen Conftantiæ 4
Ab.Pruim ç
Præpo£ Camberg 1
Ab. Reishaim 2
Ab S. Heimeran Ratisbona 2
Præpof. Berchtollgaden 2
Ab S. Gregorii Munfter 5
Ab. Munch erode 4
Ab. S. Cornelis Munfter 7
Ab.Werden 7
Ab.Aurfperg • 4
Ab.Yrfe 4
Ab. Brun
Ab.Echternakcn 7
Ab.Hervorden 7
Abbatijft,
Qufdelnburch 8
Eflen 7
! Alt


Alt Munfter to Regensburg 2
Pr.Ober Munfter to Regensburg 2
Kauffingen 5
Lindavv 4
Pr. Gernrode 8j
Buchavv ' -a 4
Rotenmunfter 4
Hippach 4
Gutenzel 4
Beundt 4
r Coblentz 6
Baley< Elfas 4
(Ofterich * 5
In der Etfch. 3
Comités , Barones &
Domini .
Com. Helfenftain 4
Co. Kirchberg .4
H.Tuflèn 4
Co.Wifenftaig 4
Co.Lauffen 4
C. Montfort 4
Co. Furftenberg 4
Co.Zimmeren 4
B.Gundelfingen 4
H. Stutgart 4
H . Iuftingen 4
H. Schendingen
Marckgr.Eberftein 4
B. Geroltzeck 4
B.OberHevvcn 4
Co.Otingen 4
B.Rapoltftain ' '5
H. Rapoltzkirchen 5!
B. StaufFen 2.4
H.Hohen Rechperg 5
H.Berletzick \
H. HohenKonigfperg
H. Hohenfeldt & Tipoltzkirch
C. Sultz 4
Co.Hogen Zollern 4
H. Braides J
B.Sonnenberg 4
Com. Cartel 1
Co.Vertheim 1
Co.Rheineck 1
Co.Hohenloe , 1
H.Reichellperg . 1
H.Limburg j
Co.Erpach * 1
Co.Leiningen 5
Cos. Falckftein 5
Co.HanaAjr 5
Co.Luchtenberg 5
Co* Na flaw, Breda, & Dillenborg
10.7.
Co.VVisbaden &Utzftain 5
Co.Sarbrucken .5.
Cos. VValdtpurg 4
Co.Naflfaw in VVeilpurg 5
Cos. Beilftein 6
Cos. Koningftein & Epftein 5
Cos. Eifenberg fuperius 5 [
Co.Eifenberg inferius 6
Co.Merfen
Co.Budinghen
Co.Wirnenberg 7
Co.Solms j
B. Vinnenberg aut Vanenberg
forte
Cos. Arnsberg
Comités Rhenenies *
H.Falkenftein 4
H. Kunfèck 4
H.Kunfeckerberg 4
Cos. Horn 10
Co.Seyn j
Co.Vintzlingea
Ko.Reyen
Co.Bitfch 5
Com.SaJm 5
Co.Veldentz j
Co.Dengen 4
Cos. Rappin 8
Cos. Hardech
Co.Hohenftain 8
Cos. Wolbenftain 3
Co.Schaumburg& Giengen y.j
Cos. Dierenburg &inSomeraw 7
Cos. Mansfelt 8
Co.Stolberg 8
Coßuchlingen 8
|Co. Barbey & Mullingen 8
Co.Gleichen 8
Co.Schwartzenburg 1.8
Cos. Suenberg,Schonberg opinor 8
Cos. lude H. im Ruech
H. Geravy
Y y Cos.


Co.Witgenftein
Co.Spigelberg
Co.Biv€rfdorf
H.Ridberg 7
Co.Teckelnborg 7
H.Linge
Co.Dortmund 7
Co.VVinsdorfF i
Co.Ortenberg 2.
Co.Rippershodca «
Co.Hagen 2
Co.Hoonfels 2
Co.Leifeneck 8
Ba*Bergen 10
CJ)egenberg 2
B.Oberfultzberg 2
H.Somirifl, |
Co.Manderfcheid 7
Co.Reiferfcheidt à
Co.Egmont& Yflelftein 10
HJBergen & VVaelhem xo
Co.Pl es 5
Co.Plawen 8
Cos. W eda & Ringclberg 7
H.Reichenftein
CoiOlnbrug
Co.Lœbenuain 4
Co.Regenftain
Co.'W eftfrieflandt
Co.Ooftfriefland 7
Co.Vander Lippe 7
Co.Oldenburg 7
Co.Delmenhorft 9
Co.Hoya 7
Co.VVeftenburg 5
H.Muntzenburg 5
Co.Lemgo^r
Cos. Waldeck 5
H.Loftenftain
Cos Diepholt 7
Co.Stainfort 7,
Co.Benthem 7'
Co.Brunchorft 7
H.Haber,alîas Havere $
H.V Vildenfels > aut Widerfcls forte 8
B.Tailtenberg 8
Co.Tubingen 4
Co.Blackenberg five Blammont 5
Co.Kirchingen,Kr changes 5
H.Senfter 5
H. Roggendorff }
H.AlendorfF
H.Kunigfuckerberg
H.Moripurg & Befort 5
H.Brandenltain & Ranfi#
H.Wolfftain
H.Permonc
H.Fronsbeck
H.Flackenftain
H. Witten
RituFridberg
Ritt.Gleichaulcnù
In hoc fee undo Membro quædam numeris carent, quia poftea in circulis non
repetuntur. Pr* Principes, Ghefurftete prelaten lignât» I). Duces 7 Cos. Comités»
H. HerrfchafftenDominia, B. Barones.
r f *
w.' ■ * / 1
v
Tertium Membrum Imperii eft Civitatum liberarum.
Rheiritfihe I
Coin tf.Sj
Aken 7'
I 'Worms 5
Spier 5
[Tur.ckheim 5,
Hagenaw 5
eiflenberg 5
.Straesbrug 5
Obcfi


Ober Ebeiihaim 5
Ro&haim 5
Schletftat S
Colmar 5
Altach 5
Bafel 5
Kaifersberg 5
Mulhaufen im StüttgoW 5
S. Gregoris Munfter 5
Metz 5
Toul 5
Verdun 5
Landavv 5
Kaufmans Sarbruck 5
Befancon 5
Camerick 7
Francfort 5
Fridberg in cdderaw 5
Gelnhaufen
etzlar 5
Aleu 4
Lubeck 9
Hamborg 9
Dortmund 7
JMulhaufen in Duringen 9
Northaufen 9
Coder 9
Gottingen 9
Brakel " 7
Wartburg 7
Lemgow 7
Duysburg 7
Dantzick 8
Elbinghen.
Scbvvdhifche Bmk.
Regensburg 2.
Nürnberg 1
Rottenburg an der Tauber 1
WeiffenburgimNortgawputo 2
Winshaim 1
Schweinfurt 1
Wimpfen 4
Hail brun 4
HalinSchvvaben 4
Norlingen 4
Dinckellpuel v 4
Vlm 4
Augfburg 4
Gengen 4
Bopnngen 4
Gemunt in Schvvaben 4
ter r "
Eflingen 4
Reutlingen 4
Weyl ' 4
Pfullendorff 4
Kauffbeurum 4
Northaufen
Vberlingen 4
Wangen 4
Yfui 4
Memmingen 4
Kempten 4
Buchom 4
Ravensburg 4
Bibrach 4
Linda-w 4
Coftnitz 4
Rotweil 4
Offenburgk 4
Gengenbach 4
Zel in Hamersbach 4
Schaffhaufen 4
S. Gai 4
Buchaw am Federfec. 4
Præter hanc trium Membrorum ordinationem,ad vitandafchifmata in Imperio , ad mutuamPrincipum
Germaniæ defenfionem ac pacem communem fervandam , divife Tunt Provincial Imperii in ditiones aliquot,
quas Circulos appellant, inqueiisinftituta funt particularia Imperii confilia, Circulorum videlicet.Primum iex
anno cioio Auguftæ,deinde x anno cididxxii Norimbergæ. Eligit autem quifque Circulus fibiexluo
corpore Præfe&um fæcularem,qui fit Princcps,Cornes,Baro,aut ex præcipuaNobilitate, cuiex eodem corpo-
re iv Confiliarii,viri fieculares, honefti & prudentes adjunguntur# 3c diftinguam hic Cilculos,
verum in Tabulis eorum Principes & Membra defcribam.
' ' Y y Z* Primus


Primus Circulus eft Franconiæ & in Tabula Franconiardeclarabitur. >
Secundus eftßavariæ & in ejufdem Tabula explicabitur.
Tertius eft Auftriæ & in Auftriaca Tabula defcribetur.
Quartus Sue vix, in Tabula Wittenberg.
Quintus eft Circulus Rheni,qui in Alfatiæ inferioris Tabula exponetur.
Sextus iv Eleótorum Rheni,in Palatinatus Tabula. N
Septimus Germaniæ inferioris five W eftphalicus,TabulaWeftphaliæ prima*
Oftavus Saxoniæfuperioxisjin ejufdem Tabula.
Nonus Saxoniæ inferioris,in ejufdem Tabula.
Decimusßureundiæ,in Burgundiæ fuperioris Tabula.
■ 6 Ornera Imperialis.
Prêter hxc Circulorum Confilia,ad caufas rariores, quæ per Imperium acddunt,jure decidendas, inftrtuta eft
Spiræ Cameralmperialis,cui proeft ludexPrinceps,aut ut minimum Comes,velßaro,ifquef;ecularis , fi ad hoc
rnunus idoneusreperiri pofïït. Afl'efl'ores huic & conjudices ab ImperatoriaMajeftate duo ex Comitibus autßa-
ronibus.duo ex lurifperitis,duo item ratione terrarum,quas hæreditarie in Imperio poflident,aut ab Imperio ha-,
bent,ex equeftri ordine Nobiles, hbc eft,fex in univerfum dati funt.Ab Eledoribus item fingulis unus, &ab uno-
quoque circulo duo fuperadditi hint, quorum dimidia pars ex lurifperitis, dimidia altera ex Equeftri ordine funt
CATaLOGVS tAbVL ARV M GERMANIÆ.
i Germania univerfalis.
11 Frifia Oc cidentalis.
hi Emdenfis Comit.
iv ‘Weftphaliæ Tabula i. .
v tabula 2.
vi VVeftphaliæ tabula 5.
vu ComitatusMeurienfis&c.
vin Leodienfis Dicecefis.
ix Waldeck.
x Palatinatus Rheni.
xi Wirtenbcrg.
xii Alfatia inferior.
xiii Alfatia fuperior.
xiv Saxonia inferior.
xv BrurdVick.
XVI Haflîa.
xvii Thuringia.
xviii Franconia. :
xix Bavaria.
xx Palatinatus Bavariæ cujus extrema ad Septentrion
nem. vide in tabula Franconia,
xx i Saxonia fuperior.
xxii Brandeburg.
xxiii Bohemia.
xxiv Moravia.
xxv Auftria.
xxvi Saltzburg.
xxvii Polonia.
xxvm Hungaria. Sic


GERMANIA.
Sic fe habet &univerfim & fpeciatim Germania Itf-
ferior: jam nunc flumine Rheno tranfito,Germa-
nia vulgo Superior , Ptol. Magna> fe offert,Europæ
latifïîma regio, Romanique Imperii decus. Hanc
quaferèillam methodo percurram : generalia prior e
loco indicaturus , inde fpecialia, Vtautem a nomine
ipfo ordiar: Germania five Germanorum nomen varii varie
dérivant. Hicnamque Germanos quafi Gaarmannen,i.
prorfus viros, ob martium ac virile virtutisrobur : ille
à certa obftinataque fide quam fibi mutuo integram
præflabant,æternum nomen invenifle exiftimatmeque
perperam divinafie creditus eft,qui abTionorata militia
nominis etymon deducere voluit, quafi Geert-man> con-
tracta vocis mole, German , didtus populus fuerit. Alius
pure puteque Latina voce , veluti genuinos & gnefios
diCtos cenfet, quod prifcæ integritatis 8c rufticanæ fim-
plicitatis nulla fere gens plus retinuerit : cujus fomnii
au&orem in aures popuü influere, & ad gratiam loqui
voluiflè apparet : quamvis fimili errore involutuscum
Livio Geographus Strabo fummo jure inditum ill i
genti à Romano populo illud nominis putat, quodpç-
nelegitimiac germani fratres Celtarum effent , five
mores & vivendi ritum,five proceritatem corporum &
rutilam cæfariem fpe&are quis veîit. loannes Goro-
pius Becanus , à cogendo militem 8c ad fe colligendo
non abfurda ratione deducit à Geren , quod eft cogéré.
Cujus opinioni adjumento efle & adminiculi vicem
præbere videtur Tacitus , quiincommentario demo-
ribus Germanorum profitetur, Germanhvocabulum re-
cens e\jje, &nuper auditum, quonïam quiprimi Rbenum tranf-
grefîi (ut e jus verbis dicanO Gallos expulerant , nunc Tungri,
I nunc Germant vocatif mint; it a nations nomen, non gentis era-
luij[epaullatim,ut omnes primum à vittore ob metumjnox a fe~
ipfis invento nomme Germant vocarentur . Neque défunt
qui Germanosconvenas & colledritium populumin-
terpretantur,a Geren quod congregare fignificat. Sunt
& qui bellicofos & præliorum amantes innui autu-
mant à Gerra, five Guerra , cujus vocis notior eft fignifi-
catio, quam ut hie apponi debeat. Vir in gente Saxo-
num do&iflimus à Carmanis Afiæ populis, Lucano eti-
am memoratis, vocabuli aufpicium deducit, uti a Sacis
Saxonunr.alibiHebræo etymoillos dedicat, ut fint qua-
fi Gerimant , quod lingua ilia fignificat advenas, inopes
&egenos. Vlterius etiam prove&us plenis velis, &
quadam ftudii in patrium nomen voluptate delibutus
Peucerus Germanos, quafi Hermenner hoc eft militaires
viros didtos exiftimat. Eruditiflimus lunius hujus no-
minis originem ad famofum illud aquarum diluvium,
quo totus interiit Orbis, revocat: quando Noachus in
ternos liberos Orbem Terrarum partitus eft,quo tem-
pore lapheto (ut de Schemo & Chamo nihil dicam)
in fortem ceflit Europa. Huic natum efle mafculam
prolem,nomine Gomerum, conftatex Moyfe:ex hoc
triplex propago exftitit, Afcbcenaz, Rephat & Thogarma.
Ex his Thogarma Germanorum progenitorem hiilfe
contendit : quamvis A[chcenaTtm communis Rabbi-
norum opinio teneat Germanos efle. In Thogarma
enim five per fecundam vocalem The-germa , manifeftè
elucet origo liominis Germanorü, rejedta Tau adjecti-
tia,& fecunda vocali fumpta pro prima , ac fiquisno-
ftrate lingua per articulum the,efterat the germans^ id eft
Germani: & refpondet voci etymon aptiflimü & genti
Y y s . -quod,


quod c&gara üvegtrm, quodosfignificat & metapho-
rice robur,quod oflea fit gens tota,& folidarum virium
firmamento ac robore prædita. Alemsnniam etiamvo-
cant hanc Europæ partem nonnulli,ejufq; incolas Ale-
mannos,quo nomine fubinclinati Imperii tempora vo-
cari cœperunt. Berofus ab Hercule Alemanno nomen
accepiffe fabulatur,quem hifce populisprçfuifle fcribit.
Alii à Manno Deo patrio Tuilconis F .Alemanniam ap-
pellatâ volunt. Afinius Quadratusinclytæ fidei Hifto-
ricus, Alemannos velut colle<sfitiam gentem, autcon-
venarum colluviem qui longe lateque patentem regi-
onem inundarant,nuncupatos fcripto prodidit; qui pa-
rum exaôèe peregrinæ vocis vim perfpexiffe creditur,
propiufque ad verum collimaturus fuifie,fi univerfos
bellatores, & à virtute viros ejus nominis ambitu con-
tineri cenfuiflet. Qui à Lemanno dérivant Aleman-
niam* nefcio quo jure Germaniam velint appellatam à
lacu qui eft extra eorum limites in Sabaudia : nifi iorte
quis Acronium lacum putet elle Lemannum , cujus in
utraque ripa Alemannos habitafle aucftor eft Ammia-
nusl.xv.Et quamvis utramque hanc,Germanorum in-
quam & Alemannorum gentem nonnulli confundant:
tarnen oblervatum eft,diftin<ftaseasfuifiè. Spartianus
in vita Marii : Otnnis Germania , cunt
cateris qua adjacent gentibus. FlaviusVopifcus in vita Probi:
Tejlesfunt Vrancijnviisftrati paludibu*, tejles Germani & Ale-
manm plonge a Rbem femoti littorïbus. Aliorum teftimonia,
ne prolixior fitn,prætereo. Teutontam eti am a nonnul-
îis appellatam invenimus, à Teuthone quodam eorum
Duce.Alii Teutonas qui vernacule Teutfcbe,ltalis Tedefchi ,
& à quibusTeutonici vocantur , Sc regio Teutfchland ,
nomen habere à Thuiftone, quem alii vocant Tuifco-
nem,creduntquc filiumfuifleNoachi. Hujusmemînit
Tacitus : Glebrant carminibus antïquis (« quod union apud illos
memoria & Annalium genus eft) ThuiftonemDeum terra edi-
tion >&fihum Afannum , orïgmem gentis,condttorefque. Eos
Strabo collocat in Norico , quidam opinantur fuitfe
contra Coloniam Agrippinam, locumque eum idcirco
Teutfcb denominatum. Incolis ipfisnuncupatur hodie
Sclavones Nimiecba: Græ-
ci Elamags hodie vocant,& Turci Alaman. Sed de Gcr-
maniæ etymo ejufque variis appellationibus fatiscopio-
fe : nunc ad fitum five quantitatem venio. Porro inli-
mitibus Germaniæ adfignandis no confentiunt inter fe
omnes. Antiquiffimi Germaniam definivere Rheno,
Danubio, Oceano, Tanai & PontoEuxino. Pofte-
riores quos inter Strabo, Ptolemæus , Mêla, Plinius,
ac plerique Scriptores Græci& Latini, Rhenoclaudunt
& Viftula: Tacitus non tamViftula quam mutuo metu
aut montibus Germanos fcribit à Sarmatis Dacifque fe-
parari. Hodie adcenfentur Germaniæ omnes regio-
nes, quarum incolæ lingua vel dialedlo utuntur Ger-
manica. Itaque extra Ptolemæi fines,ultraque Danu-
bium continet Rhetiam,Vindeliciam,fuperiorem Pan-
noniam, partemquelllyrici, ad Tridentina ufqueclau-
ftra.Vltra Rhenum quoq,* occupaverunt Germani Ro-
j manorum Colonias & Præfidia, Conftantiam, Augu-
ftam Rauracorum, Argentinam,Nemetes, Vangiones,
Moguntiacum, Confluentiam, Bonnam,Coloniam A-
grippinam,aliaqueloca ad Mare ufque. Nam ut tefta-
tur Ambrolius n Hexame. Rhenus olim Romani Im-
perii limes fuit ; inque ejusripa Gallica Præfidesßo-
j manorum perpetuo Germanos oppugnabant, partim
I ut eorum excurfiones prohibèrent, partim ut in eos i-
pfi


G E R
MA
NIA


pfi infefti excurrerent, partim etiamut déficientes ad fe
Germanos in ealoca reciperent. Atque hæc cauia eft,
cur in altera Rheni ripa multæ admodum & pervetuftæ
civitates conftitutæ fint, in altera vero nullæ : quod
etiam in Danubii ripa obfervari debet.Helvetii quoque
Germanishodie adnumerantur: & Pruteni ultra 'Viftu-
lam : uthodiernus limesPtolemaico multis modis am-
pliorfit. NamabOccafußhenum tranfgreflus,ufque
ad Picardiam & Burgundiam,Galliæ partes,extenditur.
àMeridie , ultra Danubium ad Alpes ufque : ab Ortu,
ultraViftulam PruiTos continet: Septentrionalis limes
eft Oceanus.Suntque Germanics Ditionis præcipuæ &
primariæ partes , que fub hoc titulo cum minoribus
iubjeótis aut conjunctis deferibentur: Régna, Bohemia,
Ele&oratus: acPoloniæ Regnum, etfi alteriusquam
fit lingua,nec in Imperii matriculacompre-
benditur, tarnen quia intra veteris Germaniæ limitem
Viftulam fluvium eftfitum, Germaniæ tabulis appone-
mus.Hungarian Regnum, quod extra veteris Germaniæ
limi tes fitum eft, quia multos infignes Imperatores de-
dit,& pluribusfublmperio fitis regionibusdominatur,
Germaniæ quoq*, adj\\ngcmus.Ducavis:SaxoniaSuperior
Electorate, Auftna Archiducatus eft.Ducatus Holftein ,
Mecklenburg, Pomeren , Lunenburg, Uuvvenburg , Brunf-
wijckj Meiffen, Schleften , Moravia, Cleve, Berge, Franconia,
five Francia Orientals, Bavarta,VVirtenburg *, Suevia Comi-
tatus: Palatinatus Rheni Ele&oratus, Palatinatus
L^nà^yhtus, Heffen, Vuringen, Superior it £? Inferioris Al-
fatia. Marckgraviatus Brandenburg Electorate, Baden.
Comitatus, Embden, Oldenburg , Bentbeni , Lip, Diepbolt ,
lluy,Mansfddt, Anbolt, Stolberg, Tirol. Livonia quia Ger-
manis ftibeft, inter Germaniç Provincias recenfetur,{eci
quia latiusintraSarmatias recedit, inter ill as defcribitur.
Situ expofïto in medium prodit qualitas ; cujus caufa
plurimum in climate , fituque ccelefti. Subeft Ger-
mania Sexto , Septimo , Octavo climatibus , inter Gra-
dus,Latitudinis quidem xlvii & Lv:Longitudinisau-
tem inter xxiv & xlvi. MaximusdiesÆftatisinAu-
ftraliParallelo horarum eft quindecim cum dimidia : In
Boreali horarum feptendecim cum quadrante.Licetau-
tem Cornelius Tacitus Germaniam afperam cælofcri-
bat,atque apud Germanos perpétuas efle hyemes me-
morise prodat Seneca: coelo tarnen fatis dementi gau-
det ac temperato,frigidiore quidem, fed ad fanitatem &
robur conferente. Solum hordeo, tritico,filigine,far-
re,milio, avena,acomni firumentorum acleguminum
atque obfoniorum genere foecundum: campi überes,
pratalseta. Optinda eft übique übertas foli , acfru-
menti magna copia. Germania dives quoque variis
in locis,preciofillimis Argenti,Æris, Ferri, Mumbi,alio-
rumquemetallorumtherauris : atque alibi etiam Au-
ri: metallorum fertilitate nullis cedit terris. Sunt&
Salis prseftantiflîmi nobiles fodinæ plurimæ. Veteri
quoque Germanise à Plinio tribuuntur lapides , Cad-
mia, Callais, Cryftallus, Onyx, Topazius, Adamas &
CerauniuSj herbse,Corruda & Britannica.Mille hic jam
hortorum ac villarum deliciæ ; nulla viridaria pomaria-
ve magna pomorum übertate fcatentia defiderantur.
Quid vinacommemorabo , optimifaporis odorifque?
Paflî m quidem admodumgenerofaleguntur , aliis ta-
! men & aliis loris prseftantiora.Varii prçterea generis vi
I dere hic eft animalia , maghamquepecudum & fera-
rum-


lAnirnA'
lijira va *
rtetts.
Jmperivm
m*)»rurh.
ram copiant , quibus reccnfendis omnibus ne tempus
teram, abllineo. Scribrt C. lulius Cæfar multa in Syl-
va Hercynia genera Ferarum nafci ,qua rehquis in lotis vifa non
jint: ex quibus qua maxime , inquit, différant ah cateris & me-
morise prodenda videanturjxufunt: Ejl bos cervi figura , cujus a
media fr ante inter aures Knum cornu exiftit excelfms , magisqtte
directum bis qua nobis nota funt cormbus , ah ejus fummo ficut
pluma ramique late dffunduntur ; eftfoemina marisque natura
eadem forma, magmtudoque cornuum. Sunt item qua appellan-
ts alces.Harumeftconfimilis caprisfigura,&vartetaspellium,
fed magmtudinepauUo antecedunt,mutilaque funt cormbus ,
crurafine nodis articulisque babent,neqne quietis caiffaprocum-
bunt,nequeftquo affliSa cafu conciderunt , engere fife autfuble-
vare polfunt. Hisfunt arbores pro cubilibus, ad eas ft applicant ,at-
que ita pauüum modo redinau quietem capiunr.quarum ex ve-
ftigiis quum eft animadverfum a venatoribus, quofe recipere
confueverint,o»meseo loco auta radicibus fubruunt,aut abfcin-
dunt arbores,tantum ut fumma ficties earïi (lantium relinqua-
tur.huc cum ft confuetudine reclinaverint, infirmas arbores pon-
déré ajfiigunt , & tuut ipfit concidunt. Tertiu eft genus eorttm qui
iiri appellants-, n funt magnitudes pauilo infra elephantosfie-
cie&colore&figuratasi. Magna vis eft eoru,& magna ve-
locitas : neque Homini neque Fera quant confiexerunt,parcunt:
hos fttidiofè foveis captos tnterficiunt .Hcec ille. Ad Imperium
Majorüvenio.SACßA ROMANI IMPERII SE-
DES,quçin Occidenté Orientemq; divifavariismui-
tatum crentiü excurlionibuslabcFatftata , diilidiis lacc-
rata,mole fùaruinam mini tabatur,reiiôla Italia, non a-
lia potius tegione, quamGermania,prxiidium,iobui,
falutem quæ(ivic,cleôto inlmperatorem Carolo Uagno
Francorum Rege, quem Ingdhcimii Cpagus eftlecundo
milliari àMoguntiaco ) natumferunt, atque ibidem
nobile cxftruxifte Palatium, cujusruderaadhucviféda
funt.ManfitlmperiuminftirpeCarolinaannoscetum,
Sc quodexcurrir.quadeficiente tranfiatum eft ad
radum Franconiæ Ducem: quem Henrtcus Aucepsfe quu-
tus eft:hunc Ottones trestquorum ultimus quum intelli-
geret Romanos Crefcentio Confulerurfum adfedare
Imperii titulum, coaóto exercitu Romam cepit,impe-
travitque à Gregorio Pontifice,ut jus eligendißomanü
Imperatore perpetuo apudGermanos permaneret.lm-
petravitaute haclege,utele(ftusprimû vocaretur Cæ-
far Sc Rex Romanorü: poftea vero accepta à Pontifice
corona haberet titulum Imperatoris Augufti. Ele&o-
-res conftituti finit feptemiè quibus Archiepifcopi tres;
Quatuor Principes quos vocant fçculares : ab his poft
excefïum Ottonis primus leótus eft in Imperatorem
Henricus cognomento Sanclus. Eandem eleóiionis for-
mulam poftea Imperator Carolus iy in Bullam auream,
quæ hodie exftat, redegit. Iniequentibus temporibus
varia officia in Germania conftitutafunt, ad augendu
Imperii decus,de quibus Mercator. Germanorüfor-
titudinem Tacitus quifub Vefpafiano Præfesßelgaru
fuit,brevi ornât elogio: N emobellum Germants ( inquit )
intulitimpune . Expertæ id quondam tr.es fub Augufto
Legionesfuperatæ.Experti Carbo , Caffius, Scaurus,
Aurelius,Servilius Cæpio, Manlius, magni Imperaro-
res,quos modo cæfos , modo fugatos vidit Germania.
Ac Rhythmi veteres noti finit:
Soeld)cnm&negrci( tngfucf fjan/
fang es mit ten an.
Fortes vocat lofephus, Martiales Dionylius, Bellaces
Z z Arri-
JHajrm
virtus.


Arrianus. Germano nihil anim oflus, nihil ad incurfum
acrius,nihil armorum cupidiusefl, telle Seneca de ira.
Eft porro hodie Germania regio, adeo amœna, adeo
pulcherrimis urbibus,caftris ac pagis ex-
ornata 8c exculta,ut non ltaliæ,nonGalliæ,non Hilpa-
niæipfa cédât. Civitateshberç ineanumeranturxxciv:
inter quas Cclonia Aghpphia ,VVir tomberga,Lubeka, Lune-
htrgum,Erancofurtum,Brema,Lipfia,Spira, Argentina, Eribur-
gum,Augufia Vtndehcorum, Tubinga , Heidelberga, Ratübona,
Vienna, Praga,Buda &c. dequibus luislocis. Totetiam
ac tantis Germania ( ift delacubus & paludibus,qui-
buseâabundarefrequentibus teftantur Vetercs, nihil
dicam)irrigatur Fluminibus: utetiam hac parte facile
cum optimis regionibus ccrtare polîît.Hujus Fluviorü
crebritatis cauflaindicat Seneca lib.Natur. Quællion.
in. At contra, zit, confiât Germanium Galhatnque,&proximè
ab bis Italian i abundare rivis,&fluminibus ; quia Cœlo humido
utuntur, &ne afiate quidem tmbribus eurent. Fluvii autem
Germaniæ celebriores lunt Danubius , Rbenus, Amafis,
J[dœnus, Seccarus, Albis , Suevus , Fi fur gis, Ftfiula. Danubius
Ptolemæo 8c cxterisilfter quoq*,Plinio 8c Straboni di-
citur.hichorum nominum mutationem ponit adejus
cataraclasiille übiprimùm lllvrium alluir, Ptolemæus
adAxipohm urhem: AppianusadSavi fluminis cum
eo confluentiam:ita ut luperior pars Danubius ; inferior
verb ijler vocetur. Stephano M cnïccç quondam di-
ffus fuit; item Danubis,Bc Dan tfis: Addubamis nominatus
apudFeftum,nifl locus depravatusflt.A^tiquaNumil-
mata Daunvius legunt: Dette 8c Donavv hodie appella-
tur,ab undarum fono &: ftrepitu,ut habct Althamerus.
HuncfecundumNilum amnium maximum qui inMe-
diterrancum pelagus fluimt, Salluftius fcripfit,ac Flu-
viorummaximus Arrianolib.i de rébus geftis Alexan-
dri dicitur.Oritur in filva Hercynia,in pago Don Efchin-
gen ex terræ vifceribus magna fcaturigine ebuliiens. Ve-
teresvocantmontem,unde prodit, Abnodam, quan-
quam itinere uniushoræ, utfcribit Munfterus ocula-
tus teftis , nullus mons adfcaturiginem cjus pertingit:
ledeffunditur copiolo aquarum meatu 8c nunquam
deficiete, ex colliculo quodam cujuseminentiavixha-
bet xvaut xvi cubitos , idquodfe diligenter luftraflè
addit.Hujusfonte Tiberius vilendum flbiexiftimavit.
Herodotus è Pyrenæis jugis oriri credidit, eu jus fidem
Ariftotelesfèquutus eflii Meteorologicor. Pvrenxos
iftos Maginus ponit in Germania uterrorem exeufet
graviflimorum Scriptorum.Fonte fuoprolapfus,diva-
gatur iu paluflria, moxin alveiim receptus 8c fubinde
allabentibus rivis auefior, multas gcntes,Suevos,Pan-
nonas,Dacos, Bulgares adit,doncclexagintaamnibus
rcceptis,medionumeronavigabilibusinMare Euxinü
evolvitur,Oftiis utDionyiîus,Strabo,Herodotus pro-
didcrunt,v:ut Plinius vi; ut Ammianus&Solinus vii:
tantoimpetu & undarum copia , utxi millium paf-
fuum longitudine, intraamaras Maris undas, dulcem
exhibeathauilum quærentibus. Et confiât ab ultimis no-
Jirtfinibus Maris , agminatim pariendi gratia petere Pt fees,
( Ammiani


( Ammiani verba Tant ) ut aquamnfuavitatefalubrius fa-
tum educant , net inter cipiantur. Super huncfluvium Tra-
janus Nerva Pontem miri operis in Mœfia conftruxit,
quem denuo Adrianusdemolituseft, Dione Callio ■
referente. DeDanubio Georgius Fabritius in quo-
dam itinerario fuo fic:
——ijler y
Qui centum populos & magnas alluit urbes,
Euximm irrumpit bis ternoflumine Pontum.
Nam inMare tandem pleraqueFlumina celebnora
omnium terrarum deferuntur, quod etiamOvid.l.nx
Metamorph. hoc verfu prodidit :
In quo definïmuSyfacri in quo currimus amnes.
Rhenum (ecundoloco nominavi, abCceiare aliisq, no-
bilitatum: hodie Rbeyn. Flice Lepontiis, utCadai, ex-
Adulamonte fummarumAlpium brachio quodâ,vul-
?lïcut Strabo <S c Ptolemæus voluerunt,e
Rhetia,ut Claudianus, oritur. Rhenus autem initio ex
Alpibus(utfentiuntStrabo&: Ptol.)fumpto,abOrien-
tali quidem earum parte übiAdulç monti conjungun-
tur,populique Lepontii habitant,
tibus,unius,ut minimum, diei itinere,pi opter montiü
juga diftanubus.Altero magis Occiduo magisque Se-
ptentrionali,quianterior Rhenus vulgo:altero magis O-
tietali magisque Auftrali,qui Rhenus pojlerior adcolis di-
citur.Hi tâdem confluunt,& efficitur è duobus fonti-
bustâdem unus Rhenus,qui propc a capite duos efh-
citlacus, Acronium live Conjlantienfem a Conftâua ad eu
fita, de quo in Helvetiæddcriptione:alterum Venetian
hodie Cellenfem , à Celia oppidulo, omnis generis piici-
bus abundante. Hincconverius ad Occafum oppidum
Rheynfelden alluir, cundèmq; traanmßafileamufqjre-
quitur: ibi vero prorfus ad Septetrionem convertitur,
donecArgétoratum attigcrit:inde multas regionesin*
terluens 3 urbibus multis luftratis,amnibus übique ma-
gnis&exiguis recepris,ty/rrfwz, V Vorwatiam , & Mogtm-
tiafn,altus admodum 6ctumiduspervenit.HincadOc-
cafiim convertis Bingium alluit. Inde ad Cxciam ver-
gens,tergo CovfluŒtidißowid 3c Coloriia reli&is, demum
circa initiü agri Batavi (qui locus nunc Clivici juris eft,
& Lobeco vetufta arce dc telonio nobilitatur) feindit fe
bifido curfii in diverfalabens:quam divifionem elega-
ter Mamertinus Divortintn> FrontinusD/rergi##* amnis
nominant,illeà divertédo,hic à vergedoindiverfum*
Apud Lobecum igitur bipartitQcurium fuumdividit,
itaut pars altera Rheni nomine redla
petaturbcmGelriæprimariâ.lnde nonmultumfinuo-
fus mæandris flexuofis Vadam , ab eo fe fle&it Rhetiaw,
Rimes Tacito nominatam: hincßatavodurumfecuniu
Inde Rhenus mutato nomineLeccadiciincipit,quo-
dam rivulus elicis potius cognome nto tunc dicendus:
at nunc révéra è rivo flumen faóhis. Culenburgutn 6v
VianHtn præterlapfus , luftrataque Schoonhovia , in
Merovan amnem, priusquam Mofæ nomen induat,
fe effundit.Parsßheni altera ad lævam fe fle<ftit,&Nfo-
tfiagumuibem antiquâprçtexit 3 urbisq; mceniaaream-
quenavalem radit, Vahalisjam nomine clarus:
go inde pergit:iftinc anfra<shiofo meatu
Bomelium ad lævârelinquit , deinde non procul \C ori-
comio Mofamaccipit, moxapud Goriccmiutn , Lingae
amnis incredibili lenitate legnis incremento audhis ,
Merovæ nomen accipit ; àMerovæorü arce : quam übi
Zz i præterierit,


præterierit,Durdrechtum nobiliifimam ex urbe infulâ
prælabitur: demum receptis Lecca Sc Ifala Rheni bra-
chiis,lfeimondamprçterfluens,fubßoterodamoMofa
appellariincipit: übirecedentibuslatius terris, vafto
jam ore Sciedamum Sc Vlaerdingam ad dextrum latus
relinquit:deinde Gervlietum oppidum &Brielam à lç-
vapræterlabitur, ibiq* mox Oceano mifeetur. Amafius
Ptol. Amaftas Strab. Amijia Tacito, Amifrn Plimo Sc
Pomponio, hodie Eems. Hicpaullum infra Paderbor-
nam\V eftphali# urbem caput fontesve fuos ducit,at-
que ad Cæciam converfus, Varendorpium, Grevam,
Rhenam,Lingham perlabituninde Meppenum& Ne-
buifum pergit:hmc in Septentrionalem Oceanum exi-
ens apud ErnbdamChaucorum minorumEmporium,
nomenilli fuum mutuatur ,
miano ; hodie Meyn. Hunc Regino Hiftoricus, Sc ejus
temporis ScripzoiesMogonumv ócant.Y orteanlulia Ru-
men cft apud VelleiumPaterculum. Nifiprolulial#-
fia apud hunc legendum,ut viri dodi quidam fuipica-
tur.Oritur ex monte qui der Ticbtdberghdicimt,dc3zm-
bergam, Herbipolim,\^erthemiam, Sc Frâcofordi-
am, quæ inde ad Mœnum dicitur, præterlapfus, juxta
Moguntiacum Rheno mifeetur, Germanosq; inferio-
res à fuperioribus cis Rhenum diipefcit. Ejus litteræ
Græco co'mputo cfficiuntcccLxv,totidem quotfunt
in anno dies. Quintum in locum venit Neccarns , unde
vina Neccarina optima
tefteßhenano : fonteshabet duarumpænèhoraruin-
tervallo diffcantes à Danubio,laplusq;per ir-
tcmbergicum Rheno recipiturfupra
bh fequiturampliilimum Germaniç flumen,quodSue-
vos a Cherufcis ( itaenim lcgendiim cenfet apudVr-
bium Sequeftrum luniuspro Cerveciis)dividit:VeUe-
iusSemnonum atqueHermundurorü fines præterflue-
re teftatur.Tacitus in HermundurisAlbin oriri flumen
inclytum feribit,ac ConradusCeltesex Hercynio inter
Bohémos.Multas urbes claraspræterlapfus tandem in-
ter Chaucos minores & Cimbros Oceano infinuatur.
Hie eft cujusin crepidine muiieris ipecies humanaam-
plior,Drufum compellas,pergere ulteriusvetuit,Dio-
ne Sc Tranquillo referentibus. Barbari feculi Scripto-
res Latini Albiam vocant:Germanis Elbe dicitur.Bohe-
mis verb apud quos originem fumit, Labe. Nomen ha-
bere a numero indicatFabritius in fuisßerumMifnica-
rumhbris,fontiumnempexi,utßohemi,five,utSaxo-
nesdicunt, tot amniuminfluentium. Oritur enim, ut
idem tradit,in tra&u Hercyniæ filvæ,qui a Gigantibus
nomen habet, vulgo Rifènberg , ex xi ( quorum fingula
nomina adjicit) fontibus:qui tandem conflati, Albim
fluvium conficiunt.-E/pf? Sc E/teGermanis xi fignifican-
zc.Suevusfeptimo locoeft,quemalii Viadrum nominat,
qui corrupta defiexaque voce Odera dicitur,quodexO-
derbergo monte cognomine fontes trahat ad Marco-
manniam five Moraviam : qui multorumamniumac-
celfione aubtus Francofordiam Gymnalio celebrem
præterlabiturj tandem poftquam hincStetinum Side-
norum fedem, maritimum Emporium, illinc Caminü
urbemEpifcopalem prætexuit,ibi lacuingentiefFe&o
in Germanicum Oceanumelu&atur. Namqu iSpream
deSpree , ( qui inter nobiliores quoque amnes habetur,
& Brandenburgum inclytam Marchionum fedem prç-
termeans , apud Haveloburgum in Albin decurrit )
Suevum effe autumant,erroris comperti funt, quorum
è numerQ


Mdfc,
c nûmero eft Bilibaldus,qui inOceanum abire Spream
iuxta S undam maritimamurbem fenbit. Vtfurgû fequi-
tur,vulgo de VVefer 9 V ariana clade nobilis,ut Paterculus
appellaflc eo verfu, Decolor infefia teflis Itumis aqua : Vifu-
rigu Ptol .Bifurgis StraboniyVtfuris in AdamiHiftoriaEc-
clefiaftica,Fé/*d* Sidonio. Hic ex Haffia venir, & juxta
Mindenfem,\Cerdenfem,Gotingenfem acßremefem
Civitates præterlaplus,Veferæ nomine notior inOcea-
num defertur. Vltimum Viftuh dedi locum,five iftuh,
quern etiam BilibaldusVandalum nominat.HicGerma-
niæ terminus, quod ultra eum Sarmatiam Europæam
Ptolemæus collocet: Jornandes Scythiam.quiSarmati-
cis jugisdecurrens,Cracoviam PolonicißegniMetro-
polim,alluit,au<ftuque fluminum vaftus in trina fie fun-
dit Oftiadiinc Gedanum(ea voxHeneto idiomate pre-
bdiumDanis objedhimfignat) nobiliffimum empori-
um Dantifci nomine nodus : inde Elbingam Prutenici
Boruflorumßeguli Academiam:tertio Loeftetü oppi-
dum præterfluit, ficquetrifido agminein Venedicum
finum effunditur.Sunt &c alii complures nobiles fiuvii,
qui vel in Mare vel in grandiorem aliquem fluvium de-
ferütur,quos ne prolixîor iim,prætereo. Ad mare quod
à Germania Germanicum dicitur,tranfeo. Cum enim
Germaniamuniverfam hac deicriptione exhibeamus,
de Mari quoq; ejuslittoraalluente nonnullaiubjicien-
davidentur.Cæterùm cum de Mari univerfimfufiusa-
libi,& proximè in generali Belgicæ deferiptione egeri-
mus : paucade æftu Maris, quæloci anguftiaprohibiti
ibi addere non potuimus,præfati : nonnulla Germani-
ci Maris propria enumcrabimus.Oceani æftus excitare
Lunam,caufamqi reciprocandi illi præbere, nunc con-
ftat inter onines.Quemadmodurnvero Luna varias in
motuvicesfuftinet, icactiam diftîmilibus vicibus agi-
tantur æftus.Nam Lunam iequentes bis inter duos cj us
exortus adfluunt, bis refluunt, vicenis-quaternis lem-
per horis.-hoceft, Maria fingulis die b us natural i bus bis
inundant, bisrecedunt : intumeicentia,adlcendente
LunafupraHorizontem ortivum:relabentiavero,ip£i
ab Meridiano faftigio in Occalum vergente:iterum ex-
furgentia, recedente iubter ima cœli Lima, partemque
meridiano contrariam acccdente : hinc fubfidentia,
donee îterum exoriatur. Vtitem Luna non lempereo-
dem tempore neque loco oritur: (edailidue aliunde,
quam pridie,prodit: fie nee æftus ftatis lions recur runt,
ledillo tantum tempore,quo ipfa iter facit per cœlicar-
dines. Hocetiamnotandum, Lunam aliter Maria mo-
vere,quum plena: aliter, quum dimidiata. Majorenim
vis luminicopiolo, quam debili & velut exftinóto.No-
ta nofiratibusPlemlunii tempore \ox } Sprinckvlocdt,cp.:i-
fi æftus altius folito exfiliens. Non minus vere,quam e-
leganter Agelliuslib.xiv, OceanumquafiLunæ comi-
tem,cum ea fimul &fenefcere,&: adolefcere folere,lcri-
bit. Configuranonesquoq; nonnulliushic momcnti.
Luna eninijii V enerem, dicis gratia,in idoneo adipeclu
reipiciat, & humidas percurrat manfiones, acceflum
Maris præter folitum auget : lin Martem & iiccas per-
meet,minuit. Obfervanda ôehicadlcenfto Signorum.
Lunaenim fi fueritinSignisre&arum Adicenfionum,
longiore tempore producit æftus : quam ii in obliqua—
rum. Hocnamque animadverium virismagnis, nun-
quam acceflus receffibus pares elle tépons duratione:
mfi quum Luna inSignis Æquinodlialibus line latitu-
dine.Neque hoc filentio prçtereundum, alias aquarum
partes magis vi luminis & radiorum corporis Lunaris
adfici, quam alias ; vel ob retdtudinem radiorum, vel
Zz 3 ' vim


vim quandam aliam occultiorem.Quin &alia efficacia
radios luosm aquas denuttit Luna, li Septentrionale ,
j' !a >“ Meridionalis,hicenim acceflusaugetinlittori-
bus Mendianis, ibi in c eptentrionahbus.Cæterüæftus
niarim aliis aliifque locis manifeftiores, oblcuriorelq;
aut panic milli lunt. Nam ut dc noftro hoe Germanico
Man nonnihil dicamus, certumeft æftus ineovixul-
ospcicipi,inriafinü Balthicum&locis circumvilcinis,
mil quantum vends concitatü nunc in hancnuncin ilia
partem undabundum rapitur. Circa Belgium autem
æftus lntenfioresfunt, præfcrtim Coro flanre,quando
curiusincumefcit: ncque uiquam larius dominaturMa-
it,mu turn numinum hue arque illucterens, neclittore
tenus actiefeit autreforbetur, iedinfluitpenitusatque
ambit. Cumque Hilpanicus Atlanticufque Oceanus
prohinditadspænèiîtimperlcrutabilis, itaut demifli
bolisadccc autcccc orgyas necdum fundum pertin-
gat, Germanicis tarnen plenTquelocis lx tantum ctibi-
tis depieflus elle compertus eft,aut vix uiquam centum
cubitorum altitudinem excedere , præterquam Nor-
vvegicisiittoribusnonnullisptainimmenfumabruptis
profuiidilque,utimperveftigabiliscenfeaturprofiindi-
tans. Inluper & hocmemorandum, quod,quumreli-
qua Maria pænc omnia aquis conftent amanffimis ac
liiiiliiiniSjhoc noftruniM iretam intenlam falie dinem
lecum nomeut, idqueobdivitem maximorumflu-
rninum e Sarma.icis montibusinfluxum,quodque Sol
lis .ocis lmbecillior videatur, qua ut id quod limpidius
lcviufq; eft aqueæ fubftantiæ,ele vare queat,quam cau-
lam nonnulh adferunt præcipuafalfedinis Maris. Quæ
lilufticeret latilque elfetidonea, Amalchium quoque ÔC
CimmummareCalCedinis expers foret, cujuscontrarium
i anngit.Quare liquetacte mvespotius,dicdq;fluvii è
Sarmaticis montibus profluentes, id Mare dulcius lim-
pidumq; reddunt. Vndeillud quoq;emergit, curfaci-
lius reliqua Maria onerarias naves póderibusmaximis
onuitas fuftineant,quam id de quo agimus.Solctquip-
pe laiiaMaria plus oneris ferre ob aquæ craffiorem fub-
itannam,tenuitas fiquidemleviilimispóderibuspervia
eft.Natatio quoque in hoc Mari facilior,quam in cæte-
ns.Nauleam tarnen navigantibus contingere folitum,
vomitumque excitât majorem,ob vehementiores mo-
tus, quibus modo ad æthera ufq; attolli,modó in imum
ulque infernum deprimi videtur. Varias hoc Mare pro
locorum varietatc lortitur appellationes.Dicitur emm
Oceanus Germanim a vicina quam alluit Germania , & à
Gallico Bntannicoque qui Occidentalise# in Oriente
S arm a nam
na C) r^oum^Ctmbricu)?i y Baltbtcum , Codamum , Suecicum ,
t <utd-tlicum,Scj/tbicum,SarmaticumBcc.At<ÿ hæcde Mari
pro hujusloci anguftia panas fint dida. Nondefunt
Cid mani.r in ontes.intcr quos nominanirimi Cam,Rot-
lergus, Mom lftdif, AMibocm, Pinifer, Hejfus, Oftbergus,Som,
Suevus,PavonM,Rheticus,SprulmS'ocetms, Vofagus. Sunt&
Silvæplurimæ,longe autem maxima Hercyma. SdvitHer-
tjnu optimi & maximi quique aurores cum Latini.tum
ræci meminere, Pomponius Mela qui eadem fere cu
Lçiaie diflerit,Strabo lib.vn aliquantum diverfi,Plin.
item multisinlocis. Ejus cum fint haud dubie lata cor-
nua, & yarn tradlus,iplà tarnen inrraGermaniam, quod
ad Occafum & Meridiem attinet,continetur.ldeoque
Arduennam filvamutillius parteneutiquam adnume-
raverim,inquit Glareanus,quodquidânoftraætate te-
merefecere.Cæfilib.vi Com.de bel.Gal.fcribit lx die-
rum Ipacio extendi; fecundumlatitudinem autem no-
vem dierum iter expedito patere. Adfcifcitfibi hacno-
ftra
Jlfon'eu'
Sthd


Cf cri J •'«-
buca.
ftraætateraria nomina : alicubienim Niera Silva à Pi-
O
nuu immenfa vi, der Swartz, VVatd: alicubi Ottonis a ve-
nationibus Imperatoris Ottonis in ilia lilvæ parte frc-
quentibus : à populisetiam,quos adit, nomina mutua-
tur, unde 7 lmrmgica Se Bobemica dicitur. Apudlolos au-
tem Cherufcoshadtenus conftantetretinet nomen fuu
vêtus,veteribusGræcis atq; LatinisScriptoribuscelé-
bratumHercyniæ Sdvæ,derHartz>JVf T ald,i
enimvocant refinam&Galli&Germani.Meminithu-
jus Silvæ etiamPandulphus Collenutius Pifaurienlis in
defcriptione Germaniæ,his verbis: Silva Eercjnia adDx-
cos & Get as diver fa febi nomma fumensdeferîur, donee ad extre-
mos Tartarosperveniat,ubi vbfcurœfilva nomen accipit jgnotifife
fimbus,itineribufqne impervia,&oh Fer arum immanitatem , cr
monflrificosFaunonwt terrores penitus inacceffa. Sed dehis fa-
tis,adaliapergo. Sequuntur Operapublica&privata:
inter quæ,utinfinitapræteream, tempium Argentora-
tenle çeleberrimum elegantiilîma ftnuftura, præcelfa
turri conlpicuum nequaquam lilentio prætereundum.
Intertotiusenim univerli miracula, nonmerito oCla-
vum obtinet locum. Cœptum eft autem auguftillimü
hoc tempium jactisfundamentis ædiheari anno Chri-
fticioxv.Anno autem Domini ciaccLxxvn fubEpilco-
po ConradoàLiechtenberg,Erkuinusa SteinbachAr-
chitedtus turrim exftruere cœpit, opus nobile 6e inges,
cujusEmile nec in Germania, neque in Italia aut Gallia
reperitur; qua?xxvn annisfere ulqj ad faftigium con-
lummata.Hæcab iplisfundarnentis ulq*, adfupremum
cultnen quadris & pulchrè hguratis lapidibus eft ere-
cta. Vbique aëri &c vento eft pervia, patetque alcenlus
ejus quatuor cochleis.Vbivero cralEtiesejusinfaftigi-
umincipitacuminari,ibiovftoconlurguntcochleæ.Su-
nodus , quiinterius vix modii magnitudinem
habere videtur, tantus ell: , nrcapaciras ejus recipiat
quinque auc lex homines. Longitudo ejus habet pedes
Geomerricos iolxxiv. Eft& horoloçium artihciohili-
mum atq; inprimisadmirandum. Ec ad ftatum Eccle-
fiafticumGermaniçquodattinet,Archiepifcopatusvn
perGermanicum Imperium numerantur,quorum pro-
vincial , excepta Livonia , fub hoc titulo dclcribentur.
Sunt autem Moguntiuus Mentz, , cuixn(tiblunt luftraga-
nei,Curia Cbur,Conftdntia Coflmtz,, Argcntim Strasburg,Spi-
ra,VVormacia, Herb ipolis VVurtzburg, Augufta Auf burg, Ay-
fiett,HtldesbaimyPaderborn,Halberfiatt,Terden.Colouienfis Co-
lony habet fuffraganeos,qui funt Monaflerienfis olim Mi-
migardev ordenfis,! rajectenfis Vtr echt, Leodienfis olim T migre -
fis, Mindenfis Minden , Ofnabrugenfis Ofenbrug. Trmrenfis
Trier, cui iii fuffragantur, qui (uni Metenfis Metz-, Tullenfis
Tout in Lotharingia,& Vcrduncnfis. Magdeburgenfis Mejd-
burg, primas Germaniæ,cui iublunt iv ,ÀTorfeuburgenfis
Morsburg Natimburg , live Cicz,enfis, auc
Mamillenfis, Brandeburgenfis &c Hu.velburgenfes.Sn! isburgenfis
Saltzburg, ixhabet fub le Epilcopos,qui i\mx.,Tridentmtts
Trent , Brixienfis , Fatavienfis Paffavv, Fnfingenfis, Vtennmfis
Vienna , Sekovienfis Sechavv , Gurcenfis Gurcx, Laventinenfis
Lavemnund,Cbiemenfis Chiemfe.Bremenfis, cui vi hint fuffra-
ganei, Lubecen fis, Suer inenfis, Lebufiinenfis Lebus, Scblefvi-
cenfis, Kattenburgen fis, Hamburgenfis olim Archiepilcopus.
RigenJisßiga, habet iv fub le, qui funt, Revahenfis Revel,
Cunenfis , Oefelienfis Oefel , Derptenfis. Liberi & exempt!
Epifcopi funt Mifnenfis,Babenbergenfis Bamberg Se Ratifpa-
nenfis. AcademiasMerc. numeratifo/ite/c>w, Colomen-
feni3 Dilhngenfem, Moguntinenfem, AFarpurgenfem, Lipfien-
fem, Ingolfiadienfem, Heidelbcrgenfm , Gnpfvvaldenfem, Fri-
burgenfem Fnburg Brilgojæ, Francofurtenfem ad Oderam,
Erpbordenfem, Pragenfem , Rofiocbienfem , Coningsbcrgen -
Sra?üsFc.
ie fi. ijlt-
ch;.
Scl. oit


Studtis
célébrés
vm .
Mores.
feni , Treverenfem , Tubingenfm , Vïcnnenfem , Brejlavien-
fim , VVirtenbergenfem 8c llerbipolenfem : ex quibus
tanquam ex multis equisT rojanis innumeri viri erudi-
tiiîimiexierunt.Tellanturidpermulti,omniumartitim
genere inftruôliilimi.teftantur linguarum Græcæ, La-
tinæ,Hebraicçperitiffimi.h:cdilèrtiOratores,hicacuti
dilputatores, hicabfoluti Arithmetici, hic Allronomi
exaôtillimi inveniuntur: Geometras vero nullaEuropç
vel Orbisßegio magis conliimmatos dabit.Taceo me-
dicinæ accuratam cognitionem , atque alia id genus.
Nunc ad Mores venio.Germanis inuniverltim ab au-
<storibus corporum moles &firmitas tribuitur ; truces
& cœrulci oculi, rutilæ comæ, magna corpora, & tan-
tum ad impctum valida,à Tacito rimmanes vocat He-
gelîppus tk Plinius j truces ôc feroces Sidonius ; fuper-
bos Paulanias & Calîiodorus; immites Appianusjßar-
bari,perfidi & limulatores dicuntur à Cælàre : inlum-
matèritate verfutillimi, natique mendacio, à Patercu-
lo. Sincerius qui inter hos vixit Tacitus, dicit milites
hujus atrocilîimos 8c lætam bello gentem,lèd minime
allutam nec callidam,aperientem lècreta pe6loris,atqj
deteôlam omnium mentem,& fidei commillæ patien-
tiorem. Item Julianus lmp. in Mifopogone dicit le ex-
perientiadidicilîè gentemelïè quæadularinelciat,lèd
libéré ac lîmpliciter cum omnibus vivere.Natura tem-
peratos & plàcidosmoribus hos elle docet,exregionis
quam incoluntqualitate, Ptol.n Quadrip. Quod ad
Religionem attinet, qua mentes hominum velutilli-
gantur tenenturq; prælumpto numinismetu, Germa-
ni Sacrifiais, m lcribit Cælàr, nonfiudent ; Deorum numero
eos folos clucunt quos cernunt & quorum opibm apertè juvantur:
Solem & Vulcanum & lunatn. Pollea tarnen, ut patetex
T acito qui vixit Tub Imp. Nerva, alio s lïbi quoq; Deos
adfcivere :ut Mercurium, Herculem, Martem, Ifidéra
B>c matrem Deorum : item Alcim quendam. Idem Ta-
citus addit,hic quoque V elledam & Auriniam loco nu-
minis fuiile. Tanfanæ templi apud hos quoque memi-
nit diótus T acitus,qui & Suevos TerramMafrem cole-
re ait, quam Aertbam ( ut legit Lipllus ) vocaivt, utha-
&enus,Aerde. At his nulla fimulachra. Sacras quafdam
mulieres,quas fatidicas T acitus,vates vocant Agathias
& Polyænus , eosetiam habuilTe, docet Plutarchus, &
ex eo Clemens Alexandrinus : quæ ex fluviorum foni-
tu,vorticibus, ac circumvolutionibusfutura prædice-*
bant.Ælianus eos etiam per aves,vifcera, ligna &omi-
na, futura prædicere, annotavit. Maxime vero Mer-
curium live Teutatem coluerunt, ab humanis non ab-
ftinendo hoftiis, telle Tacito.ln pace nullus commu-
nis erat Magillratus , tempore autem belli qui ei præ-
elïentdeligebantur. Omnis vitain ffcudiis rei militaris :
nequelatrociniaullam habere infamiam apud Cælà-
rem legimus. Et ut placet Senecæ,armorü illis una cu-
ra: hisinnalcuntur,nisinnutriuntur. Si patria, telle Ta-
citojonga pace torpeat,eas nationes ultro petunt,quæ
bellum aliquod gerant. Conducuntmatres,pignota &
uxores,quç pugnantibus hortamina &c cibos gellatmec
plagas exfugere pavent. Prælium cantu,lono armorum,
tripudiilque incipiunt. Scutum in eo reliquilïe, præci-
puum flagitium : ita ut multi ex bello fuperllites, infa-
miam laqueo finielint.Hosfluvios tranare, ajuntDion
8c Herodotusrlevitas enim armorum&proceritascor-
porum, eos te% Tacito attoilit. Eos mortis contera-
ptoresj


ViBu.
Vtjlitui,
ptores,perfuafionefuturiinvitareditus,apud Appian.
letmus. Severa his matrimonia, fingulis uxoribus co-
tcnti flint: exccptis admodum paucis, qui non libidi-
ne,fed ob nobilitatem plurimis nuptiis ambiütur.Pau-
ciflima adulteria : quorum pœna praefens haec : aecifis
crinibus nudatam coram propinquis expeilit domo
maritus,ac per omnem vicum verbere agit.SicTacitus*
Sua qucmque mater überibus alit , ncque ancillis
nutricibus dclegantur. Ho frites vMre{i nquit Cæfar )fas
ymputantiquiquaquede caufaadeosvenerunt , ab injuria pro-
hibent fanttofque habent : tis omnium domus patent victufque
tommunicatur. N emo apud Germanos , inquit Tacitus,! 7
y'idet,nec corrumpere & corrumpi,Jeculum vocatur . Plufque tbi
boni mores valent f quam alibi bona leges. Afajor pars rictus eo-
yum, Cae&rememorante, in lade & cafco & carne conjifttt.
Non alia pulte quaiuexavena vivere, Plinius teftis eft:
inegeftate crudis contentos,Appianus. Crudisetiam
carnibusvefci,addit Mela. In prandio, auctore Athe-
næo,adferunt carnem membratim aflam & luperbibut
lac vinumque merum.Cibi ft mplices, recens fera,agre-
ftia poma,autkcconcretum.Potushumorex hordeo
autfrumentoeft,Tacito. Nequeullagensinhofpmis
aut convi&ibus effufius indulget.Quemcumque mor-
taliumarcere te£lo, netashabetur. Sed, utnemo fine
vitio nafeitur, diemque no&emque continuare potan-
do, nulli probrum. Quod ad veftitum,Teg«we«,in-
quit Tacitus, omnibus fitgum, fibula, autfi défit, Jpina confer*
turn , qua refixa refibuiatave diffluebat de humerisfà-
gum. IdemGermanos non fluitantevefte ,fedftri(fta
artufque fingulos prope exprimente 5c quafi corpori
afluta, dicit fuifle ufos, qualem & Francis dat Sidonius
oculatus teftis.ldem Fœminis habitus qui 5c Viris.Tu-
mcæ erant illis ftriatæ , rufticis etiamnum apud nos ali-
bi ufitatæ : ferarumque pelles in honore 5c ufu fuere.
Quondam etiam Germanicorpore quidem robuftiffi-
mi,animo vero rudes 5c ad artes inepti fuere. Nunc ve-
roomnis generis opificia ftudiosc 5c cum lande exer-
cent : 5c (ut vulgares omittam){pecla æris fundendi cu-
dendique peritiam, fpedta metallorum tradtandorum
fcientiam dcfimiles artes. Hæcprimum machinas tor-
mentaque aheneainvenit, prima Typographiam no-
ftro Orbi dédit:prima horologiorum confedtionem
demonftravit : denique ita Germania omnium artium
afylum fadta eft, ut nullam elegantioremfcientiam ad-
mi(eritautartem,quamnonexornarit,auxerit, polive-
rit,multas vero ipla invenerit. Larga etiam manu con-
finalibus fuis aliiique remotioribus populis fubmi-
niftrat vina praeftantiffima,aurum,argentum, cuprum,
ftannum,plumbum, argentum vivum, vitriolum, alu-
inen, colores pidfcorum varios, lamellas, frumentum,
cundtaque fabriha ex ferro 5c cupro, aliafque merces.
Aaa , Hacts-
Opijfeid ,
Mer'tç
rntnifï.


Comitatus Embdanus & Oldenburgensis.
T fzio &
unie di ~
è*A.
HActenvs ingenere Germaniamdefcripfi :
poftulat methodus utfpeciatim 3c per partes
eamperambulem. Primoloco feofferuntin
hac TabulaComitatus duo, Membra Imperii
iiiCirculo vu Weftphalico, Embdanus&OldenburgenJis.
Comitatus Embdanus appellationem ab Vrbe primaria
habetmuncetiam Erifia Orientalis dicitunnon aliam, ut
videtur, ob cauflam, quam quod Frifiis contermina.
Non enim locum hune F rifii olim , lcd Chaud tenuere,
quos duplices commémorant Plinius 3c Ptolemæus,
Majores 3c Minores. Majores finit qui Bremenfem E-
pifeopatum incolunt: Minoresfunt Embdani 3c Ol-
denburgenfès. Siquidem inter Amifim& Vifurgime-
tiam Ptolemæus fedes illis conftituit.cujus verba funt:
Cawbi Minores ad Vifurgin amnem extenduntnr , at Majores
Cauchi ad Albin uf]\ .Chaucos ita defcribitPlinitis lib.xvi
cap.i .Sunt vero & inSeptentnone vifa nobis gentesCbaucorum,
qui majores mmoresqueappeüantnr.Vaftoibi meatu , bisdterum
nottiumq ;fingularum intervallis effufus in immenfum agitur O-
ceanus,aternam operiens rerum Ratura controverjiamjubium-
que> terra fit, an in parte maris. Illic mi feragens tumulos obtinet
altosyautmbunahafirucla m ambus, adexpérimenta altifimi <t-
jlus,cafis ita impofitis , navigantibusfemtlesquum integant aqua
circumdata,naufragis verb ,quum recejferint , fugientesque cum
man pi fees circa tiiguria venanti.r.Ron pecudem his habere , non
laclc ali, ut fint timis,ne cum feris qutdem dimicare contïngitiom-
ra procul abactofrutue. Vira &palufiri juncofîmes neclunt , ad
pratexendapifetbus retia,captumq; mambus lutum ventismagis
quam Soleficcantes , terra abos,& rigentta Septentnone vifeera
fiua urunt. l J otus ns non mfi ex imbrefirvato ferobibus m vejhbu-
lo domus. Hæc olim Chaucorumfacies.Eanunc quan-
turn ab ilia mutata e ft? Hodie enim,quçnam terra übc-
rius præbet mortalibus alimenta ? non incolis modo,
fed vicinis,aliisque exteris? At olim quam informis,quâ
triftis cultu,adfpeduque, quam milera incolarum ha-
bitatio ? Nonfrumenti,nonaliarum frugummentio-
nem facitPlinius: jam übi major übertas?Frugiferarum
arborum olim impatiens;nunc omne fere genus arbo-
rum producit.Non pecudem habebant, non lade ale-
major jâm copia,&: quis potior cibus?Agru
fiquidem planum , 3c palcuis fœcundum, Naturæ be-
neficio obtincnt,cujus quidcm quamglutinofe &pin-
gues fint glebæ, quam læta pafcua, quam numerofi ar-
mentorum & pecudum greges,vix verbis cxplicari po-
teft. Docetid exquifiti, delicatique faporisßutyri3c
Cafei admiraculum ufque copia, quæ überrimo inco-
larum quçftu &emolumcto maximo ad varias regio-
nes 3c per univerfam Germaniam defertur: quinetiam
non obfcurè id comprobant pingues& fupra vulgarem
magnitudinem boves , quorum aliquot myriades in
pafcuispaflîm oberrare videntur, qui foligraminum-
que beneficio adeo impinguefcunt,utcxteræetiam na-
tiones iis potiflimum deledentur. Poftremo fi cum
feris nondimicarint: hodie aliter docetcrebraNobi-
lium venatio.Eftergo folum hujus tradus hodie adeo
dives, utregionüvicinarumope indigereminimèvi-
deaturj imo multis ufque adeo abundat,ut equis, bo-
bus , pecore , carnibus porcinis, lana, butyro, ca-
feo, hordeo, avena, frumento, fabis& pifis, item Ta-
lent eorum quotannis magnam copiam larga manu
Confinalibus fais aliisqj remotioribus Popidis com-
municet. PorrojF rcderm Imperator ejus üominislll
anno
Stltferti'
111 AS *
Uttima»
hum va.
rtctât.


EMDEN
pldenSorch


friperium
majorum-
Vrbis-
anno cnccccrxv cum variispræfedhirishæcProvincia
regeretur, Comitatus titulo auxit, totamque Vdalrtcho
cuidam attribuit. Inde ad noftrum hoc ufque ævum
continuo Comités fuos habet. Vrbes in hoc Comitatu
meenibus claufie duæ funt Embda 3c Aurtchum, Embda
CiveEwdena,vu\goEmbden>utbs hujus regionis primaria
3c emporium celeberrimumad Amifis fluminisoftiü,
portus opportunitatenobile, cujus alveus itaprofun-
duseft,utnavigia maxima pafiîs velis admittat : pro-
pterea amplitudine opü, ædificiis publicis privatifque,
& civium multitudine omnibus non Germaniæ modo,
verum etiam Europæ angulis innotuit.lnter ornamen-
tapræcipua funtComitis ædes fumptuofæ, templum
maenificum 3c domus Prætoria. Mira hic omnium re-
Ö
rum &exuberans copia videtur,non earum modo,qui-
bus fatisneceffitati fieri,fed quibus voluptatis ftudium
concitari queat.Præftat hoc civibus,tam portus 3c im-
commoditas, quam nativa Frifiæ ( de qua
fupra diximus ) übertas. Vrbs a du vio Ems nomen ha-
bet,quem Tacitus Amifiamv ocat. Hicille eft fluviusad
quem DrufîanafofTa cgreflæ legiones
Oceano, fecunda navigatione perveôlæ funt,ut refert
Tacitusu Annalium. Aurtchum urbsaltera, nobilium
jucundifiîmusrecefTusobiilvas&nemora , in quibus
aucupio velvenationeliberaliterfefè exercent. Cives
potentes habet mercaturæ velopificio alicui deditos.
Arces 3c villæin hoc Comitatu infinitæ funt. Pagorum
tantus numerus eft, ut alter alterum interdum contin-
gat. Horum magna pars, five ædificiorum fplendorem
five platearum ampli tudinem, five incolarum frequen-
tiam fpe&es,cum quibufdamGermaniç urbibus poteft
contendere. Neq* vero in iis omnes ruftici &c agricole;
funt 3c mercatores , 3c artificum varia genera *, nobiles
etiam iparfiminterje&i. Sunt 3c hic duo alii Comita-
tus,qui Embdano Comiti fubjedti funt ,Efenfts 3c leve -
eorum oppidis fiedióli. leverenfis ditio
tras ladam ad Occafum fitaeffeontinetq-, pagoso&o-
decim :eiSeptentrionem veriusqua feVifurgisinMare
exonérât,prætexuntur duæ Infulæ, V V anger oga & Spike-
magna ex parte. Efenfis Comitatusadlittus
Oceani contiguas eft leverut: ab occafu Berumenli 3c
Au ri ce nfi tradtuiià. Borea mari terminatur.Ejus Domi-
nus Hajo ab Hufiebe anno ci dcccxxc quumpetulantius
vicinosinfeftaret,navefque BremenfiuminVifurgi in-
terdum fpoliaret, mariaque vicinapiratis, terras præ-
donibus 3c graflatoribus luis impleret,tandem poft le-
viores cum Bremeniibus pugnasquibus inferior fuit,
quuni Eienamconfugiiletjcaptus a BremenfibusEdo-
ni 'VXTmmekeCapitaneo leverend traditus eft.Qui eu
fune cannabino diu tortum ftrangulatumq; tande fru-
ifillatim diiîècavit,eo quodfororem , quam inmacri-
moniumduxerat, nulla jufta decaufa repudiaflet. Eft
quoqj in hac tabula Comitatus Delmenhorft. EtDomi-
nia EueSjNorden, Avridlever
de, Vtfurgis, \ada3c alia.lncolæhujus
regionisGermanica utuntur lingua : fedadfecretiora
propriaquadam 3c vernaculaquam advenæ nonintel-
ligunt.Omnisgeneris opificia ifudiosè exercent,auta-
çros colunt : aut mercaturam faciüt. Veftitus honeftus:
etiam rufticorü: ita utex veftitueos pro oppidanis quis
duceret,fœmineus fexushabitu multum abaliisdiffe-
rente gaudet. Totam capitiscomam inunumeirrum
componunt, eumque multis argenteis deauratifque
fphæruüs vel nodulis ornatum in tergum dependere
fin un t.
F ht min a.
Op; fie a,'
Vtfiiui,


Gt. *
bnf trim
majnnm.
v ks
Il nunt. Caput ipfurn in æftate reticulo ex rubri coloris
°rico contexto,argentoque deornato redimunt.Hye-
ie autem capitium ex panno viridi induunt, quoto-
im caput adeocooperiunt, utoculos tantum adlpi-
iendospræbeant: Katte vocant hoc genus veftimenti.
>alla five veftis exterior, quæ à capite ad talos ufq; plu-
imis minutisque plicis ftriata eft, argenteis dcauratis-
ne laminis tamfrequentibus undccunque rigefcit, ut
xuta, etiam ereda confiftat.Hæc conftat ex rubro,in-
erdum etiam ex viridis coloris panno.
Comitatm Oldenburgenfis.
r TÆc de Comitatu Embdano: iuccedit Oldenburgen-
lljSf. Comitatu i Oldenburgenfi impofitum no men ab
irbe primariaOldenburgo.Hunc tradum olimChau-
:i minores incolueruntficut &Comitatum Embda-
ium,ut fupra diximus.Cotnitum autem Oldenburge-
iumditioquaetiamhæc Tabulaob oculos ponit, ab
Drtu ad Vifurgisripam,Provincias Stegingiam, ( è re-
done Bremæ arci Delmenhorftæfubjedâ) Stadlandiâ
inquinqj, Butidiaminleptem parochias tributam,*&
buic fubjedam leveriam, Friliæ partem, xxm paro-
chiis infigncm compleditur:adOccafiimAmerlagiam
adAmifiamfluviumporreda, in medio Morinos ha-
bet. Ad Boream Frifia & Oceano: ad Meridié diœcefi
Mónafterienfi terminatur. Albertus Crantzius infua
Metropoli lib. 3 cap.ls fcribit hunc Comitatum efle ex
omnium vetuftiffimis.VVidekjndum enim SaxoniæDu-
cemfqui vixit CaroliMagni tempore ) interhujus Co-
mités nominat. lib. ucap.xxx.lrenicus tradit, urbem
Oldenburgum, àCarolo inftauraqim,Ecclefiamque illic
inhonorem S.loannis Baptiftæ dedicatam confecra-
tamque ab AdalgargoEpifcopo.ln eo autem ipfum er-
rare puto cumOrtelio, quod hanc ci virare interWan-
dalicasnumcrar, juxtaque mare earn deferibat. Ha:c
namq;aliaeft abiliainWagria nempe,Hol£uiç regio-
ne.Hanc Wandali Stargard,Dznißranneftaw,quicfi pro
fuælinguæproprietate vocavere, uridé Crantziusai-
{erit.LaurentiusMichaeiisputat Ambrones (quosquon-
dâ cumCimbrisinltaliamproi'ed:os,&: àC. Mario ce-
fos,rradit Plurarchus)hinc originem habuiflè, eorum-
que nomen adhuc exftare apudGentem quam Amer-
lander appellanr.ldemde AlanisSaxonibusfenrit quos
ad ftagtuim Alanum,in hoc tra&u, & ab urraque par-
re fluminis Alaniæ ufq;adarcem Oriam habirafle cre-
dit ,ho die que Lengener \àdk Averlenger quad
Fltralanos vocari. Arx Debnenborft ad rivum Delme anno
cioc cxLvii exfi:rud:ascumLxvannosinEpiicopiMo-
nafterieniispoteftatefuiilet, ab Antonio Comité Ol-
denburgeniî, die Palmarum, anno cioia xlvii, tacita
militummanu, fummomane fuperaro aggere expti-
gnata & occupata eft, & Præfe&us arcis Hermanus ab
Ocrin euftodia fervatus.De Comiribns hujus regioms
quædam habet Andreas Hoppenrodius, iniuoftem-
matum libro.Sed oprimè de ea David Chytræus in iua
Saxonicahiftoria. Libetauremde Chaucorum mon-
bus paucacoronidisloco addëre.GravillimusScriptor
Tacitus itadehisferibit: Populus inter Gernianos tiobiltfii-
mns, quiq; magmtudinem fuam niaht juftitiatuert. Sinecnpi-
ditate,fine impotentia , quieti,fecretique 3 nulla provocant belli ,
nullis raptibusaut latrocirinspopulantur. idqutprmpuurn rir-
tutis argumentum eft, quod[upenores agant,non per injurias a:!-
fequantur. Trompt a tamen omnibus arma , &fi res pofcat,cxer-
atus plurium virormn equorumque : & qmefcentibus eadetn
fama.
Aaa j Westphalia


WESTPHALIÆ I. TABVLA.
WEsrpHALiA, quæ in methodo noftra
lèquitur,undenome acceperit, opinio-
nes variât.Nonnulli câ a VeftaDeafic di-
<ftam arbitrantur,qualï Veftaliam : quod
eahic olim fuerit culca. VVeJlpbalos ergo qualï Veftalios
diótosefle volunt.Malunt tarnen alii à vento Occiden-
tal! lïcdictos credere : quienim inquiunt ultra Vilur-
gim fluvium Orientalem plagam occupant, Ooft valt Sa-
xoties cognominantur,abOö/? vento Orientali,&: Valen ,
quod lingua Saxonica p ullum equinum lïgnificat, que
inmilitaribus lïgnishabuerüt. Ætasidnominisabole-
vit in Orientalibus,&: generalis i lia Saxoniæ appellatio
cis Vilurgim verfusOc-
cafum habitant, abVVeJlOcciduo vento, nuncupantur.
Alii denique a camp o ideft Veldt potius quam Valen
Weftfhalos di<ftos arbitrantur.Eahodièab Ortuhabet
Vilurgim,ad Meridié HalTiç montes, quos Ptolemçus
Obnobios vocat:ad Occidentem Rhenus eft,adSep-
tentrionem Friliam s Hollandia,Traje&enfem acTrâs-
Ifalanumtrachimrefpicit. Aëreftdurus quidemfrigi-
dusque,atfalubris.Regiofatis eft frugifera, led earum
rerum,quæmagisalendisgregibus quam hominibus
conducunt. Arborum fhnftus générât varios, utfunt
poma & nuces, item glandes quibusfaginantur porei.
Fertilior eft circa Sufatum&Hamonam : fertiliftîma
ad Paderbornâ Ôc Lippiam. Ad Amilim verb quibul-
damlocis deferta.CompalcuaeftMonafteriéfïs Biœ-
celïs,item is traeftus qui alicubi Vifurgim fluvium relpi-
cit.Nemorolaeftper totam Surlandiam,&Bergenlem
Comitatum: metallisnon caret in ditione Colonienli
de comitatu Marchico: falinarum etiam fcecunditate
alibi regio commendatur.Animalium domefticorum
numerofiftïmos alitgreges,&potiflîimum porcoru qui-
busabundat, quiPrincipummenfis obpernasdelica-
tiores expetuntur.Ferarü quoque in filvis afFatimha-
vicit de Chriftiana Religione imbui juflît.Epifcopatus '
inftituit,Monafterienfem,Ofnabrugenfem,Paderbor-
nenfèm de Mindenfem.Quis veropoftCarolum Mag-
num rerumftatusper Weftphaliam,quis rerüfummæ
præfiierit,an cota Pontificibus paruerit 3 no reperiturin
Annalibus.Equidem inOrientaliSaxoniaeranticcula-
resDomini, quirerum tenebantgubernacula: primo
quidem Reges deftirpe Caroli Magni, iiibquibus ta-
rnen Duces Saxoniæ dégénéré paullatim
magis atq;magis increverunt ufq; ad Henricum primü
Regem Romanorum,a quo tres perordinem Ottones,
deinde etia Marchiones Saxoniç nati ex Henrico Du-
ce Bavariæ fratre primiO ttonis.W' eftphalia vero quç
eft Occidua Saxonia, quoshabuerit Principesfêcula-
resilla tempeftate rem cum Epilcopis adminiftrantes,
omnino non legimus.Sequeti tarnen xtateHenricusDux
Leo.dc ante eum Avus ü\i\is LtiderusT)[xx Saxoniæinde
Imperator,W eftphalia tenuiftè leguntur.Nara ab eo-
dem Henrico cum deftitucreturperfèntentiam Impe-
ratorisFriderici i, Ducatus titulum fibi
ArchiepifcopusColonieniïsvendicabat,tenentqjeun-
dum DucesSaxoniælnferioris degenere Comitü de
Anholt.Tenet & jam di&usEpilcopus bonam partem
ejus Regionis,maximè Angriam;cui nunc VVeftphali
parent, luisqueNobilibus, quorum fère mancipia funt,
ac jugum duriflimum fuiFerunt.Scdes hic olim habue-
runt
xAnim,
hum ra*
rittUt
Imperium
mA\orwn.


WESTPHALIA
pCumDîocefi
Bremenii


mnt (aas Teu toni, B ufit fieri,Cbanuvi,j4ngriv arii,Longobar-
di,Dulgumnù,Angili,Cbauci &Cberufci.Teutoni Melæ 3c a-
liis, Ptolemæo Teut ones : hi ab littoreßalthico übi fedes
coram antiquiilîmasPtolemæus coliocat cumCimbris
in Galliam profecfti, Teutoburgo, quod Tacitus in
VVeftphalia collocat,nomen dediftè exiftimantur.Btt-
fafieri Majores dcMinores Ptolemæo,Tacito Brufieri . Hos
habitait MonafteriumfcribitWillichius.C/wwrfviTa-
cito:PtolemæoG*wrf«z utcenfet Villanovanus. Abhis
nomen oppidi Chamen inComitatuMarchiæreliquum
cflè patat David Ckyttxxis.AngrivarU veiTus Orientem
ad Vifurgimfederunt; übi nun cHervordia &Comita-
tusLippienfis,Ravenipurg sDiepholdôcDiœcefisMin-
denfis fi ta eA.Longobardi {eu potins Langobardi, collocâ-
tur i Ptolemæo inhujus Provinciæfinibus,inquorum
extrema ora : ficôc Dulgumnii P tol.
Dulgibtni Tacito,àquibusoppidumD«/me» inDiœcefi
Monafterienfi:item^flg/// s quos circa annum c c c cxl-
i v,in Britanniam trajeciflè, & Angliac nomen dedifte,
tuni ex aliis Hiftoriis, turn ex Divo Beda Scriptore
Anglo cóftav.Chaucos vero,qui Cauchi Ptolemæo, Cauci
SuetonioJLampridio 5c Strabom,Ctaa 'Dioni,Chayci
ClaudianOjT acitus à Frifiis incipientes, übi nunc Bre-
menfis Diœcefisad Vifurgim 3c Albim ufque pertin-
git,occupare, 3c omnium quasexpofuitgçntiumlate-
ribus,donee inCattos ufque finuentur,obtendi feribit.
Ad horum latus Cberufcos ftatuit idem T acitus : ex quo
ditionis eorum fitus facile innoteicit: fiquidemDion
Hiftoricus eos ultra Vifurgim habitalïè quod
ex Tacito etiam manifeftum fit.Contmetur autem hac
tabula prima 'Weftphaliæ, Comitatus Oldenburgetijis ,
Hoya,Diepholt,\ icinaque dominia.Cæterum vii Circu-
lus Imperii Weftphalicus riveGermaniælnfcriorisin
Ordinibus conftat.-quorum i Ecclefiafticus:ii Princi-
pum: in Civitatum liberarum.ln primo funt Epifcopi
Paderbomenjts , Leodtenfts> Vltrajettimts , Monafierienfis, ea-
rner acenfis , Ofnabrugenfis , Eerdenfes , Mindenfis. Abbates
VFerdenfis , Stablonenfis, S. Cornells Munjier, Echternaken-
fis, Ccrttfj, Ilervordenfes :de Abbatifla i Effenfes. In n func
Principes, Comités, & Domini: Dux C/irirf & Co-
mes Marcha, DuxlulU de ifergen : Marchioßadenfis:Co-
mes ErifuGrientalisiwcEmbdanus : Comes Smz: Co-
i mes Dillenburg : Comes Vernenberg: Com. Manderfcheid:
Com.FVeidadeßingelberg:ComesMeurfenfis:D.BrunchorJl:
Comités Stanford,Bentbem,Dortmund,Oldenburg'. D. Rid-
/wrg:C omîtes Höjm, Diepholt,Schauniburg:D omini Spiegel-
berg,de Fanenberg: Comités Arenberg , Li/?, & Dominus
inSommerbaufen. In m qui eft Civitatum liberarufunt
Colonta, Aquiferanum,VVefalia inferior (under FFefelfMar-
codurum(Dure,)Cameracu,Tremonia (Dortmund,) Sufatum,
Duyjburgum,Hervcrdia,Brahel, VVartburg,Lemgovv, Wer-
den. Sed hæc haâ:enus:flagitat ordo, ut nunc urbes
de oppida \C r eftphaliæ explicemus. Sed cum de Diœ-
cefi Brcmenfi hie nobis quoque dicendum fit quæ e-
tiam ipfiusTabulæ titulocontinetur, intermifla pa-
rumper deferiptione, quam fequentibus
Tabulisrefumemus, pauculadehac hoclocofiibjun-
gamufc
Brmenpt
Stttuj
PllitiçHi,


'K'gi'fr
*s4. di
s*!iq*a-
Vr! "*-
Bremenfts Vpifcopatm vulgo Stift Bremen , cuiab Vrbe
nomen eft,trianguli ifofeelis figura,eu jus latera fere æ-
qualia funt Vifurgis Sc Albis Fluvii,inextremo anguli
apicead peninfiilam , cuiànovoopere feu turriad ie-
curitatem navigantium ibiexftrti6ta,nomé dederunt,
coëuntes: Bafis vero cftlineaab Eftaflu.per fines diti-
onis Luneb.& Verdenfis,paullo infra Alleræ in Vifur-
gimfeexoneraiitis oftium,deduda. Efta enim fluvius
Times eftßegionis Bremenfis &Hamburgenfis,quam
areliquo Ducatu LuneburgcîiSevena fluvius exiguus
pri mu tarnen tribus oftiisin Albiminfluens,difter-
minat. Hujusditiomsnoneademubiq-,qualitas, non
idem folo genius. Duæenim oræDiœceiîosßreméfis
extremæ ad Albis & Vifurgis aggeres,admodü opimæ
de fru<mm acfrucduumferaces funt. Médius vero tra-
pus interStadam de Bremam quem Mercatores ulitate
tranfeunt,horridus de incultus fterilibus arenis,palud>
bus,&:ericis confitus videtur.ltaq;pallio extenfoDiœ-
cefinßremëfem vulgo comparant, cujiisduæ anterio-
res oræ,à capite feu Albis de Vifurgis cofluente,adutri-
ufque fluminis ripas afeendédo fruiftuofiftimis agris de
pafeuis velut holofericoprætextæ: reliqualatitudo le-
videnfifilo autcannabi context* fit. Domicilium hic
olim fuit Chauds Majoribm , quiàVifurgi Albim ufque
ad Hamburgum fedes tenuerunt. Metropolis Brema,
P^ir^W2Ptol.Pl.Appiano,Peuccro&lrenico,vulgo
Bremen. Vrbs Hanfeanci foederis ad Vifurgim flu. ele-
gans, opéré, artc de natura munitaî plateis vîcisq*, infi-
gnis,civibusplena,mercatorumcommerciis dives. F o
rum habet amplü,in quo hebdomadarim rerum victui
neceflariarum frequentes funt nundinç.Vnum iori la-.
tus Metropolitan Eccleliarelpicit;alterum Senatoria
domus condecorat, fundamentum habenspreciofum
acgratum,cellam nimirum vinariamacpublicam, in
quafub Præfe&igubcrnatione, Scnatus vinum , tole-
rabiliprecio, &decentielegantique oeconomica ra-
tione propinat. Quæ communis eft multarum Wan-
dalicarum & VVeftphalicarum urbium confuetudo,
ut adpublicaferenda onera , vinipopinapenesSena-
tummaneat. Brema ignobilis primum vicusfuit, crefi
centevero Religione Chriftiana vires & incrementa
fumere cœnit, quæ Epifcopis fuis potiftîmum debet,
àquibusMetropolitica dignitate illuftrata, Ecclelia
Aquilonarium omnium matrice condecorata &mu-
rorumambitficin&afuit. Epifcoporum ferieminEc-
clefiaftica Hiftoria M. Adami vide. Eft & Stada five
Stadium Archiepifcopatusßremenfis Civitas adZuin-
gam fluvium in Meridionali Albis ripa, omnium Sa-
xoniæ urbium antiquiflîma, Eftetiam Buxtehuda op-
pidum. Fluminibuslætaturhæcregio Vifurge,j4lbiJEjla>
quæ pifeibus abundant , anguillis, murenis, falmoni-
bus, quosßremenfes itafale condire &fumodurare
norunt, ut magno cum lucro civium übique cari,gra-
ti& preciofi fint. Bremcnfesnaturâ bellicofi,induftrii
& aliquantulum ad feditionem propenfi. Literarum
ftudia, artesque liberales turn primum amant Sc pro-
movent, quandoearum venuftate apnd exteros po-
liuntur; minus alioqui in ftudia de ftudiofos propenfi,
mercaturam libentius exercent. Exampliftîma nego-
tiatione, &remotiflimanavigatione opes fibi acqui»
runt s unde cives pene omnesvel mercatores, velopifi-
ces de multi navium architecfti peritiflimi funt.
B b b hr
Flrnnin**
Mort t t


WESTPHALIÆ II TABVLA.
Vries.
noftra VVeftphaliæ deferiptione fequuntur ur-
7, b es,inter quas offert fe primùra Monafterium totius
k VVeftphaliæ Metropolis, Mediolamum Ptolemæo,
Pyrchaimerus,vulgoM#«J?er.Vrbs eft om-
nium ccleberrima de munitiflima. Inhac floruerunt
litteræ &:puritasßomanælinguæante annos LX.Epif-
copatuiappellationem urbs Monafterienfis præbet,6c
abinfigni Monafterio ibi fundato nomen appellatio-
nemque fortita eft. Videndus Mnnfterus lib. ni Cot-
mographiæ.Hic magna retin&orum (quos Anabapti-
ftas nommant ) ortacftfaótio, anno cio id xxxm de
fequente, undiqueillius feôtæhominibus eo tanquam
ad acropolim confluentibus:tantumque eorum crevic
cojuratio,ut nulla humana au&oritate potueritcom-
primijeôto etiam capite feditionis loanne quodamß#
boldo opificio fartore,genere plebeio,ad omnia parato,
ingenio, audacia,facundia, fraudibus fuprareliquos
omncspræcellente. Hicteregem non eft verituspræ-
dicare. Epifcopusigiturvifibi debellandoshoftcs ra-
tus,opibus Archiepilcopi Colonienfis,& Ducis Clivi-
enfisadjutus,poftxivobfidionismenfem urbetuapo-
tituseft. Regem forcipibus candentibus laceratum,
ferreâque caveâinclufum,èturrifufpendijuftît. Suft-
turn ( Soefi ) urbs VVeftphaliæ poft Monafterium opu-
lentifiîmaampliflîmaq;,decempopulofisdiftinâ:a Pa-
rœciis. Primæva fundatione caftrum feupræfetburam
fuiftè perhibent, quæintantampaullatim urbem ex-
creverit.lndeq; Sulati appellationemnatam,quodob
locifitufque opportumtatem, ædifîciorum aliquidad
caftrum ipfum temper accefterit,ut a quotidiano in-
eremento,Su fatum quafi eïn Zufatz,,\\t cognominatum.
Complurespagosvicinosfibiiubditosoccupât, olim
præfedhirasminores, quos popular! nunc lingua dk
B#rdettindigitant. Vrbshæc nuncfub Cliviorum lu*
liacenfium ac Montenfium Ducis clientela eft, quuru
ante fuiffet Archiepifcopo Colonienfi tubje&a. VVefa-
lia inferior vulgo VVefel,uïbs clara opibus,dignitate ædi-
ficiis & mercatura.Ad alterius fuperioris differentiam
quæ in finiftro Rheni latere fita eft, VVefaliaeftdi-
<sta inferior.Ex præterfluenteLippiafluvio commodi-
tates haud pœnitendas percipit,qui finiftrum ejus latus
adluens, ftatim Rhenoconfociatur.Eft VVefaliæme-
morabilis mifericordiæ ara à Clariflîmi viriacD.D.
Henrici Oliterii, cognomento Baers, D. Cancellarii
Clivicnfis &c.parentibus confecrata de pofita: Geron-
tocomium nimirum, übi fenio de ætate confers viris
vitæ neceflaria liberaliflîmè fiippeditantur: cujus an-
! nuosproventusfilius,paternæpietatis memor, adau-
i xit.De Oldenburgo fupra diximus. Ofnabrugum five Of-
fenbrugum inügnis Civitas,à Comitibusde Engernere-
<fta, au&ore Hermanno. Alii a Julio Cæfare hanc ur-
bem inceptam efleperhibent, ut Annales Saxonum.
Ferunt hanc à pellibus bovinis di<ftam,quibus urbs hçc
frierat circumdata. Situ amœnam obtinet vallé amni-
que Hafairrigatur,pinguemin ea coquuntcerevifiam,
Bufe vocatam.CarolusMagnus Saxonibus triginta tri-
um annorum bello edomitis,VVidekindi etiam arce,
huicurbivicina, expugnata, eaqueimpofitopræfidio
firmata,deceminSaxonia Epifcopatusinftituit, quo-
rum prçcipuumOfiiabrugenfem efie voluit.Summè e-
tenim hanc urbem præ cæteris coluit, cui privilegiura
novçScholçconceftit in quaGræcæ &Latinçlitterçà
viris do&is tradercturuit lcribuntMunfterus, Hamel-
nui]inus,&ArgentinenfiüChronica.Mi?;^,vulgoMm-
=-


livX STPHAUÆ,
tabula. ii.


/fe/iurbsamœniflîma&munitiinrnaeftjexnavigio Vi-
furgis,ejufque alluvione , amoenitatem , pifces&alia
commoda fentiens: coquitfebnam cerevifiam , viciais
multisgratam,variifque abundat mercaturis. Dc hujus
primisinitiisitafcribitMunfterus : Cu VVidekjndus, pri-
marius SaxonEeDux,adfidem Chriftipervciiiilct,per-
mifit Carolo Imperatoriarcem fuam ad fluvium \v r e-
feram , utin eafirmaret Epifcopo locum;capaxenim
amborum fuit, itaut Epifcopo diceiet, Mea arque tua
erit communijure arxifta , utinde Saxonum lingua
JWyndyn di ce re tu r. Sed
eft e , vocaturque civitas ipfa hodie Mynden. Arnjper-
gum vulgo ejufdem no-
minis. Situm eft ad Ruram fluvium, arcem in editiore
monte adjundam habet, gratum&commodum Epi-
fcoporum Colonienfium domicilium,ut quç jucunda
fimul 5c utilia venationis exercitia , pifeium item copi-
am expræterlabente Rura præbc at. VVarburgum non
inelegans\Ceftphaliæoppidum fituinæquali,Dimulæ
aquis inftructum , Comitatus olim titulo, uti Hamel-
mannus perhibet, illuftre;, qui idem hoc oppidü a præ-
ftanticommendat cere vilia , gratiflimoiispotu , qui
cum parvo crumenæ difpendio , genio indulgere cu-
piunt. Tremonta , Dortmunt , in medituilio Comitatus
Tremonienfis.Hic Sacri Imperii Comitatus atq; etiam
urbs,earumditionumalborccenfentur quæfineintcr-
medio Romanorum Imperatorem agnofcunt Domi-
num.Vrbs quondam a TrotmannisSuevorumpopulis
Trotmannia, pofteris temporibus Tremoma , vulgari au-
tem dialedo, £>om«#mEappellataeft. Annales vete-
rumquequæexilant monimenta declarant eo loci, übi
pofteaurbsTremoniéfisexftrüdacftjduosolimPagos
veterem fcilicet 6c novum exftitifTe, qm Imperium da-
ftri Trotmannorum intermedii fêquerentur. Sub id
vero tempus, quanclo Carolus Magnus haiceomnes
Saxonicas provmcias fubegiflet, lus municipii accipe-
re,paullatimq; in oppidum coalcicerecœpiile. Isenim
perfpedta foli übertate lîtufque non vulgari præftantia,
coloniashuc deduxit, fedemque hicfibi Anlæque Re-
giædomiciiiumfirmavit.Exqua vetuifatis memoriain
agrofuburbano fertililfimo equidcm loco politalati-
fundia ( quorum poflellîo per Comités olim in Senatü
tranllataeft) Conïngs-Hef'sLandt , 6c cortes feu villæiftæ
ampliilîmæpervicinos agrosditioneiquc circumjcctæ
Reïchshofenaimcup2inziiVyÇ]uæ cenfus iuos frumentorum
annuos ad Aulâ ibi Regiam conferre tenebantur. Sunt
6c Dujfeldorpium gentium VVi-
denbrugge 6c Coefvelt. Suntque in hac tabula Comitatus,
Lemgovv , Bentbem , Lingen, Teckknlorcb , Dtepbolt,Scbou-
vvenberg, Ravensberg,in quo funt v Præfedhiræ, Sporen-
berg, Ravensberg , Vlothem , Lymberg , Lippe. Epilcopatus,
Aionaflerienfis , in quo funt Præfedturæ, Fl Saf-
fenburg,Stromberg: Burggraviatus, VVerne, Bocbolt , Abus,
Horflm ay,Bevegern,Rbcme, Meppen ,Nienhuys deftr. Cloppen-
! burg , Wilhufen , l echt : & comitatus n , Steenvordt^Ge-
?nen:6cErfmarJlbalckJVortkgrcken. Ofnabrugenfis,Mtndenfis>
Paderbornenfis . Sed de his fans , ad reliqua pergamus.
\Ceftphalia ftagnis , paludibus,acfluminibus multis
irrigua : flumina funt Fifurgù,AmiJis,GLta,Neth,Hafia>
Honta,Sala>Lippia, Stovera, Aa,Fidrus: ad Amifim perti-
nent Devvera , Dexta , Glaa, Beregel , quorum fontes ple-
rique hicrepcriuntur. Sunt &c montes inWeftphalia
collefque plurimi, utpote Baemberg 6c alii. Nccdéfunt
fîlvæ j inter quas : dat Henjierholt , 6c de Avert 6c Holt-
, * ntmkt,
Flumim.


Cf era pu-
hl ea.
hrntmdi-
ntdrckf , Tzutoburgenfis faltus, ad Lippiæ ortum. Ad opera
publica venio. Carolus Magnus multas Ecclefias in
'VJCcftphalia erexit.Primam vero OfnabrugiEpifcopa-
lem Ecclefiam in honorem Divi Petri, Criipini ac Cri-
fpinianicondidit.Eil:Sufatitemplum celeberrimü mi-
ræmagnitudinis,cummaximæaltitudinis turri, S.Pa-
troclo facrum , quemtutelaremdivum agnofcit hæc
civitas. Reliqua cum templa, tum Monafteria,Nofo-
comiaXenodochiaque quæ Monafterii, &inaliisur-
bibus confpiciuntur , prætereo. Carolum Magnum
VVeftphalosad Chriftianam religionem vi compulif-
fe,fupradiximus.Cæterum cumiæpius fubadtos,rebel -
lando tarnen refradtarios, datam Temper fidem violare
animadverteret ; vifumcftilliexrefore fidiritateiup-
plicii exemplorumque terrore caftigaretillorum pro-
terviam. Itaquejudices arcanosconftituit, quibus jus
aepoteftatem animadvertendi in perjuros, autteme-
rarix fidei reos’ aut facinoris compertos, inauditos at-
que indefenfos, delegavit. Eafeveritas &: truculentia
XCeftphalorumgentem officio continuit,
cum fepius in iilvis magnates & non mediocribus for-
tunis virds fufpenfos perfra&is laqueo cervicibus vi~
tam finiifle cernerent, nulla accufatione præmiflfa.Scri-
bitÆneasPius ad fuam ulq; ætatem continuatum ruil-
feillud judicium , fecrctoiqueritus obfervari, quibus
criminofosjudicant, &reosdamnationis fuæ infeios,
nbicunquereperti fuerint,fupplicio affici : eofque Sca-
binosappellari, quihuic judicio cum poteftate præ-
funt 3 teilatur. Sedhsechadtenus. Weftphalumfeefle
profitetur Joannes Levvenclavitis nobilifiîmus vir,do-
btrinamulta arque linguæntriuiqueLatinæ atque Gre-
cæ cognitione, converlo à ie roco Xenophonte, omni-
bus Nazianzeni operibus, Hiftoricisaliquotpræterea
Græcis, <3e aliis Græcorum librisfeliciflimèreddendis
ôeinterpretandisceieberrimus. Gentem habethæc re-
gio venuftam, elegantis <Se proccræfraturæ,f‘ortemque
robuftamque corpore & audacem mente. Militiam
habet copiolam s promptamque adarma,&: moxpara-
tam.lngeniofi etiam perhibentur incolæ, aeproverbio
dici loletjXc^eftphalosplaresaftutos, lubdolos, verfi-
pellelque,quam (lultos gigni.Adulteriorum aclpurci-
tiei omnis lèvera olim cenlura hic erat. Cibuspanism-
ger <Sc caleus : carnes quoque tam bovillæ, quam luillæ,
quidem plurimæ, eæque plerumque tumo duratæ :
inprimis pernæ quas eriam crudas edere incolis non in-
iuave elb.Potus cerevilia: opulentiores vino utuntur ex
Rheno advedbo, licet magno ematur precio.Cum ve-
rb a ;er plerilque locis minus gratus lit cultori, fit ut ar-
tibus mechanicis ac mercaturæ le dedant incolæ. Mer-
ces/unt lapides ftatuariæ,acædificiis exftruendisaptifi-
fimi,molares etiam ac cotes : inprimis verb pernæ deli-
catiliîmæ velprincipum menlîs expetitæ.Dehae regio-
ne hi verlus Rhvthmici vulgo circumferuntur ;
J O
Hcjpinum vile ,
bïer,Unghe mile >
Sunt in VVeftphalut :
Qui non vult credere, loop da.
Bbb 5 Tir-


WESTPHALIÆ III TABVLA.
d
Jb7*perinm
ftiA]orwn.
TErti a de poftrema VVeftphaliæ tabula, fie-
uti titulusiple præ fe fert, tres partes graphicè
delineatas exhiber, Ducatum Bergenfem, Com-
tatunt Marchid& Dtoecefin Colonienfiem . Eas,eo
quo propofitæ funt ordine, percurramus. Offert fe pri-
mo loco Ducatus Montenfis five Bergenfis , qui à Bergo ri-
penfioppido nomen habens, incipitapudinferiorem
V Vefaliam, afcenditque juxta Rhenum magno fpatio.
De hujus autem Ducatus initio fie feribit Munfterus:
Tempore Henrici j4#c«pâßom.Regis,nempe anno ccio-
xxiv fuere duo fratres, qui ob exhibitum miniftenum
honoratifuerunt à rege Henrico , quidefignaviteis in
Weftphalia certam quandam regio nem, in qua fenior,
nempe Adolphus , conftruxit Caftellum quoddam pro-
ps Comitatum Arnfperg, nominavitque illud Volvel-
& temporum fucceflu non parum cultiorem red-
didit terrain îllam percircuitum, oppidis;& vicis eam
ornans. Alter quoq, frater, E berhardus nomme, conftru-
xit &ipfe caftellum , appellavitque illud Aidenburg.
Crcfcentibus autem fratribus illis in potentia de opi-
bus, créa vit Rex Adolphum in Comitem, de ditionem
erexit in Comitatum, qui di&us fuit Comitatus de Al-
tena.Eberhardi quoque terrain fublimavit in Comita-
tum Paullo poft Eberhardus fa&us Mo-
nachus, tradiditfratri fuo ditionem fuam, de conftru-
£to Monafterio juxta fluvium Dune faôhiseft Abbas
in eo. Ab Adolpho & pofteris ejus defeenderunt Co-
mités ifti : Engelbertus , Adolphus.Engdpmhtus, Adolphus.
Is veto Adolphus cum nullam reliquiilet prolem,celfit
Comitatus Bergenfis filioSororisfuæ,nempe Gerardo
Comiti luUaceafi. Poft eum præfuit utrique ditioni
filius ejus Wilhelmus , de poft Wilhelmum Gerardus,
poft Gerardum filius ejus Wilhelmus : atquehuicfuc-
ceflît filius ejus vocatus quoque Wilhelmus , Dux pri-
mus luliacenfts, Bergenhs de Dux Gelriæ. Succeilît
autem ei in his Ducatibus frater ejus RainoUus qui
mortuus eft anno Chrifti cioccccxxm : manfitque
poft hæc tempora ditio Montenfis apud Ducatum
luliacenfcm. Sunt quiajuntComitatum Montenfem
eredumeo tempore quando Henricus fuperbus fuie
depofitus à Friderico I. Anno tarnen Chrifti ci>
cccxxxvi fecit Carolus iv ex comitatu Marchionatum,
de filius ejus Wentzjefiaus fublimavit ad Ducatum. Hæc
ille. Eft hic imperiale , fub Montenfis Ducis tutela 1
oppidum Ejfendia , in quo Alfridus IV Hildesheymen-
fium Præful Collegiatarum ut vocant virginum Ve-
ftaliumexpaternisfacultatibiisfundavit Cœnobium,
ut fub Abbatiflæ educatione lu Virginesalerentur,&
xxfimiliterCanonicifubejuslociDecanOjCanonicam
viverent vitam. Afyli privilegio Abbatia gaudet, de
locus in ea maxime die Borcht nuncupatus. Villæ ali-
quot vicinæ, ejus fubfunt dominio. Ecclefiaibipere-
legans in qua Tabula exhibetur vifenda Brunii illius
Agrippinatis opus. Ager frumenti de tritiçi præftan-
tiiumiferax , undecandidus Eft'endiæ panis in pre-
tio eft. Oppidani negotiationem etiam remotam , alii
artem textoriam,fabrilemcomplures exercent. Non
alium facile reperias locum , übi plura conficiantur
fclopeta. Fontibusabundat&atro carbonario lapide
quem territorium vicinum fuppeditat, potiftîmüvero
quaSteltium eft , ad Ruram amnem oppidum. Eft
de Dujfddorpim a Dufeloamne cognominatum. At-
Opritùu


WES TPHALIÆ/'
v v T abula tertia/.


que Præfe&uræ xx , Blanehenborch , Levvenberch ,
Hutckesvvagen, Bornfcldt, Salir gai , LantzJbergh, Dujfeldorp,
Steinbacb , Byenbaeh , Afeyftnlo, Me dm am y Winde c,Sybergh ,
Nuvrenbcrgbyl)ortz>,Liiljiorff,AfcnbeywyAngermondtyErfer-
feldt,Bm. Sequitur Comitatus Marcbi<t,v ulgo Afarr. Hune
& Ducatum Bergcniem Ffo/oliminfèdiflè videntur,de
quibusinfra plura.Ca t?rum Comités Altena,eo titulo
contcnti hierunt,ufque ad Adolphum Comitis Fride-
rici Altenade montis hlium,qui cum Marckfîbi paraf-
fet,feComitem de Marck vel Marchiæin{cripfit,gdîît-
que iniîgnia circitcr annum cnnn tempore \Vrich-
manni Comitis Cliviæ. Ek autem Marchia Comitatus
in \Cekphalia ampliilîmnsàLippiæ amnis ripaverfus
Occafum multismfignibus oppidis, Hawcne , Vnra,Su-
fato, Tremonia , YVerdetia 6c aliis florens.De Su [at o6c Tre-
wôw/4fupra egimus. V.Verdena in W'ekphaliæ aditu , ad
Ruræ amnem in ditione Marckenfi oppidum,occalîo-
ne Cœnobii 3 aS. Lutgero ibidem inkituti, initium ha-
bet, a Guilielmo de Hardenberg xlii Cœnobiarcha
J O
anno en cccxvii excitât um,&: ab Engelberto Comité
Marckenü civitatis privilegiis quibus etiamnum gau-
detjdonatum. Oppidani rem pccuariam, unde &c plu-
rimum vidhtant,exercent. Agroshabentlætos 6c com-
pafeuos, montes præaltos&ülvoios, in quibus incre-
dibiles porcorum gueges oberrare quandoque videas,
6c rivulos gratiflîmo murmure exmontibus fufurran-
tes. Quin 6c ex præterlabente Rura , commoditates
haud mediocrespercipiunt, unde pilcibus, Scfapidis
pinguibuique abundant anguiliis. Sunt autem in hoc
Comitatu prade cru ræxiv. 1 fer enlce y Huer de, Altéra, Bo-
ckum,Syvartenberg, Wetter, Ham. , Svverten, Luren , Hunra,
NuJtat,Blanckenftem,Raede, Werden, Camen.Compzchenr
duntur etiam hac tabula Comitatus Bc
Dillenburg,Seyen,Stegen, Limburg, Altena in comitatu Mar-
chiæ,Aernsberg,qui fubcft Epilcopo Colonien(i,JGmng-
flejn,Hanau, ifenberg. Reftat in hac tabula DmefisColo-
nten[is , vulgo Stift Colin , cuiab urbeprimaria nomen.
Hanc olim coluerunt Vbït : quorum fedes primum fuif-
fe videntur trans Rhenum ditione Marchia 8c Bergend
Clivienfisprincipis propria : fedaM. Agrippa in cite-
riorem ripam tradudos ad vidons arbitrium exStra-
bone conftat.Horum ditio à confluentibus incipiebat,
acetiamnum incipit. T)ic\intm&Cu4grippmenfesTacito
Hiftor.v. Verifimile fit nominis Vbiorum veftigium
fervari inpago Coloniæobjedo (inquitlunius) quein
Tuïtfih vulgus nominat, olim fortaflé teFbifch , & con-
tracté Tubtfc /;,atque inde Tunfih,ubi nobile exftat 8c ve-
tuftum Ccenobium, olim præfidiarium munimentum
tum. Neque veri diilimile videtur, nobilem illam pri-
miordinis iacerdotio aram, aTacito nonfèmelme-
moratam,eoloco exftitille, apudquam Segimundus ( qui
perperam Straboni Semiguntus vocatur)SegefteSicam-
brorum principis filius lacerdos creams fiierat, quem
pofteain defedione Gcrmaniarum,Duce Arminioad
rebelles profugum,vittasabriipifTeTacitusfcribit.Me-
tropolis eft Agrippina Colonia Tac. COI. CLAVD.AVG .
Agrippinenfiiim in antiquainicriptione,quæexftatin Al-
di Orthographia : 8c Col. Agrippina Fbior.in nummo
Claudii; Col.AgnppwaFbicr. Vitellii:
AgrippinenfisLegio efl: apud Ptolemæum :8c Agrippinenfis
Colonia apud Suetonium 8c Plinium. Hodie Colinmco-
iis : Coloigne Gallis. Coloniam didam quidam fabulan-
tura Colono 1 rojano : alii, quod Romanorum hierit
Colo-
DiaCefts
ctUUjfl
Vrhts '


Colonia, di&amvolunt : Cornelius Tacitus de ea re
fcribitinhunc modum: Agrippina quovimfuamfociüquofo
nationtbus oftentaret : in oppidum Vb lorum, inquogenitaerat,
veteranos coloniamque deduct imper at, ah wöwoi inditum ex
vocabulo tpfius. Ac forte acciderat, ut eamgentem Rbeno tranf -
grejfam avus ejus Agrippa in fidem acciperet. Ergo utrumque
nomen Agrippina 6c Coloma huicurbi ab Agrippina ma-
liere datum eft,atque ex eo tempore Coloma Agrippina,
cives vero Agrippinenfes dici cœperunt.Romanorum de-
inde vinbus (ènfim contritis ac debilitatis,Galli,C/;i/ie-
râoßegedu&ore, anno Domini ccccxn iis omnibus
profligatis 6c pulfis Coloniam vi occuparunt, eamque
ad Ottonis I tempora fuis habenis moderati funt. At
veroanno ccioxlix Olto Imperator Aug. Coloniam
armorum ftrepitu Francis ereptam, Romano Imperio
reddidit. A quo tempore in hodiernum ulque diem, li-
bera Imperialis Ci vitas exftitit. Vrbs ad finiftram
Rheniripamfita, ambitu magna,formaprimumqua-
drata, nucfemilunari,vifupulchra,fplendore&elegan-
tiaexcellens,templis Celebris, ædium pulcherrimarum
frequentia nitidifllmèculta, plateis, vicifqueinfignis,
hortis pomariilque hilaris, mcenibus turribuique vali-
da,duplici folfa cinch., civibus plena, mercatorum co-
merciis dives, mechanicis artibus nobilis, Academia 6c
ftudiis liberalibus illuftris,atque opulentiafuaplerifq*,
Germaniæ civitatibus
vefum, Kuefum Ptolemæo : Marliano Nufiia,\ ulgo Nuys,
in ligne Diœcefios Colonienfis oppidum, ivmilliari-
busab Agrippinenfi Colonia diftans. Tacitus Legno-
rumgentem Vbiisproximam conftituit Sc in ca Kove-
fmm. Hæc urbsa primordio fecundis Rhcni fludabus
irrigata, finiftrum iïtu latus illuftravit, donee forma
minus propitia,alveum Rheni immutans,urbemque
nonlongo ipacio adfpiciens, brachium ejusufïbus re-
liqueric. Sunt præterea in hac Diœcelî oppida &:ci-
vicatesaliquot egregiæ, utpote Andernacum , cujusme-
minit Ammianus , quifub Juliano Cadare militavir,
vocatque Antennacum , habet autem fitum amœnum
juxta Rhenum & inter montes. Bonna iitain planicie
amœna, übi montes Rhenenies qui à Bingiodefcen-
dunt Rhenumqueincluduntjinplaniciem evanefcunt.
Soncïna , non ignobile oppidum , Sc Brula vicus. In E-
pifeopatu Colonieniîpræfe&uræ decem Arnjberg , Fre-
deboreb, Bjljiein prope Briienad ortum Medebach, Fre-
dehardeskircben>Hoveftatt,FFerle,Nehem, Balue. Dominia
VVildenborcb,Homberg,Hacbenberg,Hardenberg. Coloniæ
porro urbis Politia florentem Reipublicæ Romanæ
gubernationem adprimèrefert. Etenim fi Confulum,
Proconfulum s Cenforum,Tribunorum, Vigilu, Quæ-
ftorum,Annonç prçfedorum dignitatem confideresdî
redum Sc inflexibilem Juftitiæ baculum, Fafcium loco,
uti vulgo exiftimatur,receptum : fi Tribuum Ordines :
fi civilem Senatorum audoritatem obièrves, quafi ef-
figiem &: vivum quoddam fimulachrum Romanæ ur-
bis hancAgrippinenfem videbis Rempublicam.-ut non
immerito,nativo quodamjure, Romanorum dicatur
Colonia. Sed hæc hadenus,ad alia tranièamus.
Ccc
In
TtgtiogU*
bernandi.


Comit atus Mitercensis, s[?]e de Muers, cum Regionibus circumjacentibus .
Ctmitd’.
Muerct-
fts.
óttUf,
Cppidum»
C liven fis.
mieris
iem panes
hurn va-
IN hac Tabula quæ Comitatum Muercenfem una cum
Regionibus, urbibus de fluminibus , quæ potiffi-
mumhunc Comitatum ambiunt, graphicè deli-
neatum exhiber , eas duntaxat regiones deferibe-
xnus,quas alibi non deicripfimus:videlicet,primum Co-
tnitatumifCuvn A/fuercenjem , deinde Ducatum Clivenfem,
ultimo loco Miacenfeni.ComitatusMuercenJis five de Meurs,
vulgo Graffchaft Aiuers , aboppido cognomininomen
appellationemqueaccepit. Adortum Ducatum refpi-
cit Bercrenfem de Comitatum Markenfem : ad Occa-
j(umGelriam:quaMeridieseft DiœcefinColonienièm
de Ducatum luliacenfem : quaSeptentrio Clivenfem.
Agcr utcumqj fertilis frumenti,ac pafeui lætus.Oppidü
hu jus Comitatus eft Muers, quod regioni nomen mum
communicate RegioneDuifburgi,haudproculßheni
finiftra ripa fitum. Et hæc de Comitatu Muercenfi, ad
Ducatum Clivenfem wcnio.Ducatus Cfiw«/&appellatio-
nem traxifte creditur à Clivis : exftatque ejus nominis
oppidum de quo infra,ad Rheni ripam in tribus clivo-
fiscollibus exftru&um. Terminaturab OrtuDucatu
Bergen!), Comitatu Marckiæ ac \Ceftphalia,a Septé-
trione Comitatu Ziitphanienfi,Tranfi{alano tra(ftu,ac
Bataviarab Occidente Gelria de Leodiéfi traófu : a Me-
ndie Colonienfi de Aquifgranenfi ditionibus. Regio
ipfa bono de falubri aëre gaudet : agrofertilifrumenti,
lætis paicuis.Varii generis videre hiceftanimalia : atq;
alibi feras varias, apros, meles, vulpes,lepores, cunicu-
los, cervos,feles, & equos filveftres : palumbiumalia-
rumqi avium frequens aucupium, inprimis perdicum,
turdorum,öccoturnicum ; anates innumerabiles, om-
nium denique rerum quæ ad vitam pertinent largam
copiam. Ferunt autem Ælium Gradient quum opibus de ]
potentia floreret in Gallia Belgica, donatum à Pipino
parte Bataviæ,quænunc Clivia
dicitur. Succeflere ordine Theodoricus,Reinhaldus , Rudol-
plm,loannes,Robertus, Balduinus, aliique ufque ad îoannem
quiab Æ/iôfuit xxvn.lnhocdefiitfamilia. Cooptatus
tamenablmperatore de provincialibus in jus familiæ
Adolphus qui in ConftantienficôfilioàSigifmundo Im-
peratore Lux Cfirâsdi&useft. Habet auté Ducatusifte
in ora Gallica oppidaifta: Xantum, Santen, oppidum in
finiftra Rheni ripa, olim Trajana Colonia Pighio, Vetera
Pyramio, ôcpleriique ali is :vctuftatis ac antiquitatis
multumpræfefert,quodteftatur Tophus lapis Duyn -
Jleen di<ftus,ingenti ibidem copia exantiquis ruinis col-
le dL\is3urichum,Bunch, oppidulum è regione VVefaliæ
fitum, felici agro de lætis pafeuisgaudet. Clivia , Clevc
provinciæ caput eft, oppidum célébré de vetuftate fum-
ma,nô procul à Rheni ripa,&: ab ejus divortio, übiex-
pandere fuos ramos, &: Batavos in infulam incipit redi-
gere:cujus amplitudo magna fuit quondam, fîcut ex ru-
deribusin agro vicino paftîm apparentibus colligitur.
Nomen ei Clivia quod in tribus clivofis collibuspen-
dulum verfus Rhenum panditur.Difcrepat unius dun-
taxat vocalis mutatione lingua popularis qua C leve
nunc oppidum ut de clivus omnis appellatur.lmminec
Rheno in eminentiffimo trium collium.-quadrata tur-
ns præaltalataque , cum arce longé confpicua; quam
tradunt a Caio Julio Cæfare bello Gallico conftru-
âameiTe,velutpropugnaculum ejusadriparavicinita-
Solifcrti *
UtAS.
Imperium
mA\Qï*m %
OppicU*


CLEVE
I et
MVER S


tis adverfus Gennanos,quod ipfum in atrio Palatii ma-
jore principum juflu adnotatum legitur his verbis. An-
no AB. V R BE. DCXCIIX. C.JvLI VS.DICTATOR.HIS.
PART IB VS. S VBACTIS.ARCEM. CLI VENSEM.F VN-
d a v i t .N une illuftriilimi Juliacenfis, Clivenfis &M -
teniis inclytaiede,collegioEcclefiall:ico, &amabili in-
colarühumanitate memorabileeft. Situperoportuno
excellitjinde enim vicinapabulolainloca, libratapla-
niciejætavirentiq; gramine te&a,quamlongiffimèpa-
ret profpeóhis*, pociilîmùm vero è curri altitudine con-
fpicua,quæ a cygno veriatili ventorü indice nomen ha-
b ei.Calcaria oppidü in iniula Rheni Ôcßelgicaßatavia a
comitibas Ciivenhbus primitusexædificari cœpta,ut
prælîdiumeilètac ciitum réfugiaabincurfionibusCo-
lonienfium ac Gelreniium vicinorum,quibu(cum iphs
frequentia bellagerebatur. Nome ab antiquiffimo ca-
ifro Calcar, i quo trans infulam hancadulterioréßheni
ripam erat trajethis.Laniöcio <Scco£tione cerevifie quç
iftinc ad finitima locatransferebatur, potens ac dives
faófca,haud mediocriter crevit. Supra Calcariam loco
quem vocanthodie aufdenßaern, creditur Cxiar Ger-
m ani c u s R h e num p o nte j u nxifle, qu um à ve t e r i bus ca-
ftrisin Marfos tenderet, quos nunc vocamus Tvventanos
mutato nomine, tametii veteris ap-
pellationis iervet veftigia. Griet finiftram Rheni ripam
tuetur ; hanc ex eade parte fequitur Griethufium in prin-
cipio agrißatavorum juxta Lobecum vetuftam areem,
quam curfus extremitatem feu angulum dici volunt,
Loop enim curfum nobis fonat, & iïgnificat:
ibidemßhenusfcinditfebilïdo curfu indiverialabens.
In Ripa Germaniæfunt Vefalia de qua in deferiptione
YVeù;ph3iiæ } Duifburguw,(i\eTeHtobHrgum)\ctcnsGei:-
maniæ oppidum ad ripam olim fluminis Rheni intcÉ
Ruram 8c Angram amnes fituimClarum lempcr fuifle,
cum maxima ædificia , tumhiftoriarum etiam moni-
mcntadeclarant.Obnundinasetiam célébrés negotia-
tionefque Mercatoribus frequentatum fuifle, indicant
rerum Flandricarumfcriptores. Embrica incolarum &c
ædium frequentia, 8c fchola,quam optimè inflituta
concinnum; vulgo Emmène Afaburgium TacitiScho-
liaftis. Id autem non vacare errore Nevvenarius docet.
Atque hæcde Clivia : reftac paucis explicandus lulta-
cenfis Ducatus vulgo Mier s (eu Gulic\. Nomen ab oppido
I«/wr0.Situseftinterflu.Rhenum 8c Mofam, idempæ-
ne qui Cliviæ,niiî quod hæc Septentrionalior, ille Me-
ridionalior fie. Conregionales enim alioqui eofdem
habent. Regionis aër bonus 8c falubris. Ager
fertilis frumenti omnis generis , quod ponderofum
valdeeft. Protert quoque îfatim herbamTinbtorum,
vulgo Waid,qux accolis magnum quæftumreddit:efi:-
que pafeuis lçtus,vinum verb baud gignit.Sunt hic per-
multadomefticaanimalia , 8c inpnmis equi optimi.
Principes luliacenfèsab Euftathio Gotefridi Bilionei
fratre ortum ducere exiflimantur.Cæterum luliacenfis
ditio Comitatus olim fuit, 8c anno ciocccxxix à Ludo-
vico Imperatorein Marchionatum eveblusfuit,ac de-
inde xxxpoftannisà Carolo IV in ComitiisMetélibus
fuitereblus in Ducatum,id quod Cufpin.fub titulo hu-
jus Imperatorisoftendit. Primus autem Marchioqui
8c poftea Dux , Guiltelmus IV. Hujus filius Guilielmus
patri fucceflît in Ducatibusluliacenfi 8c Gelrenfi. Hic
quum improlis obiiflet,fucceflorem ïcliquitßaynoldtim
fratrem.Eoq; mortuofine hærede reliclaejusuxor Af-
fini fuo Adolpho Bergen/t nuipüt, qui fabius cft Dux lulia-
cenfis
Due am s
luLactn-
fis.
Si MS,
yAerU •
t emperirt
Soli fern'
lit AS.
hmn xA-
r etas.
ImWtwn
mai .r van*


eenfis & Bergenfis. His fine liberis mortuisfaduseft
GuUelmus Duxluliacenfis atque Bergenfis, genuitque
filium nomine Gerardum , in paterna ditione fuccefio-
rem.Gerardo natus filius Gultelmus , qui unicam filiam
fuam tradidit uxorem Ducis Clivenfis unicofilio lo-
anni.-ficque tresDucatus,Bergenfis>luliacenfis,& Cli-
venfis in unam redadifunt ditionem. Genuit autem
ifteloannes filium Gulielmum, qui quartum Duca-
tum, nempe Gelrenfem, junxit tribus Ducatibus, Cli-
venfi, luliacenfi& Bergenfi, fedexcitato bello Anno
cio idxliii vidusà Carolo V, fuaditione ipoliatus
fuit, ac deinde rurfuseacertisconditionibus donatus,
præter Gelriam tarnen, dudauxore filia Ferdinandi
Rom. Regis. Primaria ejusurbsquæ ScDucatui no-
men de dit, e&luliacum vulgo Guhch , cujus etiam in Iti-
nerario meminit Antoninus. Situmeftad Ruram flu-
vium.Oppida præter luliacum funt Marcodumn^ vulgo
Duren j civitas exeo tempore illuftrior Sc notior fada,
quo graviftimam Caroli V.obfidionem pertulit.Mww-
éenum Ejpbalea oppidum araœnum inter montium
convalleshaud proculabErvatisfluvii fontibus; Eus-
kirchia,Berchemum >Gtftrum,\ ulgo Cafter , à magnifico ca-
ftro quo munitum e ft, ,Dalen y V Vaf-
fenbcrch oppidula funt. Arcesfrequentiftimas habet, quç
Nobilibus & Equeftribus familiis nomen dederunt,
Palant^Meroden J ßen(fcbenberg,'Neffelroden^ r
etiam Baronatus VVickradienfes arcem habens munitiilï-
mam,Quadorum[edenuln hoc ipfo tradu fita eft urbs A-
quenfis, Aquifgranum recentioribus, Vetera Ptolemæo,
in qua Legio xxx Vlpia : fed apud Antoninum eftxx,6c
Legio xxx Vlpia aliishuic locovicinis. Lhuithprandus
Grant PaUttnum vocat: Rhegino Thema* Gram Sc Aqua*
PalatiumSxpius etiam Aquœ fimpîiciter ab illius iæcud
fcriptoribus Germanis Acfa
Gallis eft nobilifiîma;aèïefruitur fa-
luberrimo,agroque gaudet pulcherrimo, quamquam
quod adædificia ftructurasque attinet , ncquaquam
veterifamæ,nobilitati,fplendorique refpondcat. Bal-
nea thermasquetam intraurbis mœnia , quam extra,
è terra erumpentibus aquisnaturâ calidishabet, mul-
tisque acvariis morbis apprimè utiles J: ftque hæcurbs
fede CaroliMagni qui hic obiit & fepultus cil celebra-
ta.Fluvios habent hæ regiones præter Rhenum Ruram y
five Ror4W,quiad Vbiorum oppidulum, Rcercort, quod
finem Roræ ionat, Rheno mifcetur, übi videre eft
duorum fluminum concurrentium evidentiillmum
difcrimen, quorum hoc viride, illud fubalbum appa-
ret. Et quidem ufque adeo tortuofus eft Rora,tantis-
queambagibus fertur, utpropemodum ipfe Mæan~
dervideripoifit; tamautem violentuseft , &vehe-
menticuriufertur, ut quandoqueperarvaviamrum-
pat, adeoutbrevi temporisfpacio duo vel tria juge-
ra alluvione hincadimat, îlluc adjiciat; vel contra:
paullo poft folum quodcumque inundat , calculis
implet , atque corrumpit : N erfam item , Lupiam ,
Angram , Dufelium , Erffat , Nirft, Fornïutn &c alias.
Nec Silvæ définit , inter quas ilia quam Tacitus Sal-
tum Teutoburgenfem vocat, Duisburgo vicina, quod
cingit plufquam medium,quibufdam inlocis vix qua-
tuor , autquinque baliftarum jadibus diftans, va-
ftifiîma eft & ampliflima ; in qua innumeræ feræ con-
fpiciuntur. Rivulos habet plurimos , & limpidifti-
mos: montes funtexcelfi, arboribus præaltis circum-
quaquc veftiti. Sed de his hadenus.
Ccc $ Leodiensis
Silvt.


LEODIENSIS DIOECESIS.
T{egio &
wide dt-
tia.
Situs.
Cali.
qunlitdi.
Soli ferti-
le tot.
LE o dien s I Diœcefi nomen ab Vrbe primaria
Leodlio , huic veróa cæfaLegione Romanain
ea valle, übi mine Leodium , nomen inditum
conftanter adfirmat Huberttts Thomas Leochus:
ipfi quoque indigenæ vocant Liege , quad Legioneni di-
cerent. Alii exiftimât nomen habere à rivulo quodam
ignobili Legio, , qui tertio ab Vrbe milliariortus, intra
Vrbem Molæ commifcetur \ vulgo l'Evefchede Liege.
Adjacetilliadßoream &c Occidentem Brabantia ; ad
Ortum partim Mola, partim DucatusLimburgeniis:
ad Auftrum comitatus Namurceniis. Longitudo ejus
milliariumLeodienf. xxxi : Latitudoxv. Aëregauder
• purgato, temperato 5c falubri : agro amœno , fertili,
omnibus rebus affluente , inprimis verfus Boream,
qua Brabantiæ contermina ; ibi frumenti 5c omnis
generis frudtuum admodum ferax eft, nonnullis in lo-
cisetiam vini. Verfus Meridiem verb, qua Lutzen-
burgum 5c Galliam attingit, paullo fterilior, monti-
bnsque afperior : 5c Nemoribus ( Arduennæ enim fal-
tustotiusGalliæ, au&ore Cæfare,maximi,hicpaffim
cernunturreliquiæ ) horridior. Hæc facies ioli exteri-
or: intus autem &in vifceribus,habetferri 5c plumbi,
atque etiamauri optimi fodinas, fed auri parciores.
Suntetiam in montibus lapicidinæ ,exquibusinMa-
gnatum ièpulturas marmor candidi coloris,quod>4/rf-
bafintes Græcisappellatur, & varii coloris eruitur.Sunt
&faxa grandia, foffilia, ad ignemidonea s quæfummo
labore, 5c non nifi cum grandi vitæ difcrimine ex altis
montibus, atqueetiam fubipio Mofe alveo magnis
cavernis excavato petuntur , atque in Provincias
noftras navibus deferuntur , pretio in fingulos an-
nos excedente funamam centies mille ducatorum.
Hune lapidem vulgo vocant carbonemLeodienlèm#
Charbon de Luge : is übi femel ignem concipit,paula-
tim accenditur, oleo reftinguitur, aqua vires conci-
pit: calor ei vehementilîimus : quo fitutLeodienfes
tria fibipræaliisgentibus arrogent: Panem paneme-
liorem : Ferrum ferro durius : Ignem igné calidio-
rem. Vfum hujusfaxirepertum primumaflerunt An-
no ci 3 c xc iix,aquodamperegrinosquifabrocui-
damferrario eumcommonftravit.Omni prætereape-
corum genere abundat regio : nec défunt filvæ, opi-
mas quæ præbent venationes, jucundaque aucupia.
Hanc regionem ad fidem Chriftianam converfam
traduntàS. MaternoPatavino, primo Tungrenfium
Epifcopo circa annum Domini centefimum primum.
Epifcopalis enim fedes quæ nunc Leodii eft,tunc T un-
gris erat, manfitque ufque ad annum ccccxcnx, quo
tempore ( quum Hunni Duce Attila in Germaniam
irrupiflent, 8c Civitatem iftam una cum aliis oppidis
vaftaiTentj à S.Servatio Trajedhim ad Mofam tranf-
lata fuit : manfitque ibidem ufque ad tempora D.Hu-
berti Epifcopi,qui anno feptingentefimo decimo ter-
tio earn Leodium tranftulit , übi etiamnum vifitur.
PorroaD. Hubertoprimo Epiicopo Leodienfi uique
ad noftra tempora lxii Præfiiles à Guicciardino nu-
merantur:apudquemplura de hislege. Nequefolum
hicpræful Epifcopus eft,verum etiam Princeps Impe-
rii, DuxßovillionenfisjMarchioFrancimontii, 8c Co-
rnes Lotenfis 8c Hasbaniæ. Veteres hujus Epifcopatus
incolæfuerunt Eburones, Tungrï , Centrones , 8c Cer&fi. Oc-
cupatjammagnamLotharingieantiquæpartem.con-
tinetnamquemb nomine Leodienfis Diœcefis, Duca~
tum JBovülwmnfem : Manhmamn Jtrmmontn : Comité
wn
lAnimâ*
liHm iét
ntt Ait


Leodietstsis
Dioeceiis
/S A\


Vritf.
turn Hasbanue, aut ( Hajpengauvv ) Lotenfan : multafque
Baronias , ut vocant. NumeranturqueinhocTradhi,
præter Trajectum , cujus media pars Duci Brabantiæ
paret, xxiv Urbes mûris munitæ&: cis ioçcpagi
templis turrigeris ornati, multæque Abbatiæ &Do-
minia. Vrbium nomina hæc funt : Leodium , Bolionium,
Irancïmontium, Loots , Bonhvvorm , Tungrï , Hojum, Hajfelt ,
Dinantum , Maficum , Stocbunijßilfenum , 5. Trudonis , Fÿe-
«wi, 77 umum, Farm, Beringum,Herc ßree, 7er4, Hamon-
tuim, Sineiutn , Fc/Ji & Covinum , ut eas numerat & no-
minat Guicciardinus. Harum omnium Metropolis eft
Leodium , Eburonum, incolis T eu-
tones Lttjrk dr Lutticb vocant.Urbs antiqua,cujus pri-
ma aufpicia in Ambiorigem magnanimum Eburo-
num regem Hubertus Thomas Leodiusrefert, quo
duce indigenæ per iniîdias obruerunt Cottam & Sabi-
num, mterfe&â Legione unà Romanorum,cum v co-
hortihus, quemadmodum idC. Cadarlib. v. Com-
mentariorum fuorumde bello Gallico prolixe reiert.
Alii urbem aibitrantur eflenovitiam, conditamà D.
Huberto Aquitano ; cujus fententiæ error manifeftif-
lime ex mommentorum quorumdam & ftruthirarum
antiquitate convincitur. Præter Mofam &c Legiam in-
fluant Urbem alia aliquot Flumina,Ff«, Vefes,Amblua-
rus, ex Silva Arduennaorti. Suntdc fontes illimes&
pcllucidi tam frequentes, ut multæ privatorum domus
binos aut ternos habeant. Vrbs ipfa laxa eft,montefque
& valles aliquot complecftiturj ambitus ejuseft iv Ita-
licorum milliarium. Ædificia ampla, ac præ cæteris fu-
perbum eft <sc magnificum Epifcopi Palatium , exftru-
Ctum à Cardinal! Erardo Leodienii.Publicis verb Té-
plorum ftrudturis, five ruimerum Ecclefiarumipe&es,
live elegantiam, iplendorem, divitias, omnesfupe-
lat non modo Galliæ, fedetiamGermaniæ utriufque
ivitates. Octoin eafuntTempla Collegiata, in qui-
►usdivites admodum Canonici: iplendidiilimum ve-
oeftTemplumD. Lamberti, quitutelæpræeft civi-
atis. Templum hoc Cathédrale eft : cujus Epifcopus
otius ditionis & Diœcefeos Princeps,Canonici Con-
Iliarii ; fed ad Canonicatum nemoadmittitur, qui
ion fit aut nobili prognatus ftemmate, aut alioqui
Doctor vcl Licentiatus; licctque Canonico (nifi in
acerdotum numerum fuerit cooptatus ) refignare
Deneficium, uxorem ducere, aliud quodvis munus
ufcipere. In hoc Templomulta admodum fiint vaia
nagni pretii, mtilta ornamenta aurca argenteaque:
nteralia, ftatuaeft D. Georgii cx puro auto, quam
Carolus Burgundiæ Dux conlecravit. Sunt & quatuor
A.bbatiæ perquam opulentæ, ÔC Bibliothecis inftru-
Shiilîmis cxornatæ. Parœciæ intra vrbem funt x; xu
:um Ecclefiis totidem. Atque ex his apparet, noaim-
nerito à Petrarcha ohm {criptum,FidiLeodiuth,itifignem
Clero locum. Epifcopus jushabettitulumque Principis:
tanta tarnen libertate Ôctotprivilegiis concellis Civi-
cati, ut pene libera videri poflit. Habet enim fuos
Confides,Scabinos,Magiftratum.Studia hie olim ma*
gno in honore fuerc, adeo ut obfervatum fit, uno eo*
demque tempore Leodii ix Regum filios,xxivDucum,
xxixComitum litterisartibusquehumanioribus ope-
ram navafle ; præter Baronum Sc aliorum illuftrium
virorum liberos, qui plerique omnes Canonici erant
TempliD. Lambert i.Bohonmm, Bovillon, Caftellum
eft quartolrojjmilhari, decimolexto à Leodio in mon-
us vertice mirabili artificio exftruóhim : fedes Du-
cum Buillonenfium. Ab hacnomen habuit Gotefredns
Dux Lotharingiæ , qui anno cioxyi in Concilio
generali


general! celebrato Claremontii in Arvernia,una cum
fratribusEuftatio tk Balduino facram militiam fufce-
pit ad Verfus infidèles, pro recuperanda Terra Santfa.
Quo tempore illuftris ac verè generofus Heros, ut effet
ad militiam lllam expeditior, Sperto Epifeopo Leo-
dienfi Ducatum ilium vendidit, majore gloriâvenden-
tisquamementis.Hujus virtuteannocio io capta finit
a Chriftianis Hierofolyma.Ei cum ab exercitu ob prç-
claramentaregnum Hierofolymitanum cum corona
offerretur, negavit (en Principis Chriftiani pe&us)
fcauream coronam aut regium titulum eo loco fufce-
pturum , in quo Servator humani generis coronam
fpmearn tuliffet. F rancimontium olim oppidum fuit mu-
roclaufum, nunc mûris disje&ispatet: ineoCardi-
nalis Erardus, quern antea retuli, munimentum ex-
ftruxit.AbeftLeodio iv milliaribus,eftque tituloMar-
chionatusiniignitum. Tumi (pagushiceft Francimon-
tioproximus) metallafuntplumbi optima,&in mon-
tibus vicinis lapicidinæ marmoreæ. Tungri tribus mill,
abfuntaTrajeóto Mofæ, ( Maeftrtcht ) totidemaLeo-
(iio: Civitas eorum appellatur , fita ad
fluvium Itther-y nomen habet à Tungris Germaniæpo-
pulis, qui relidta patria primi Rhenü trajecerunt,&: has
libi delegerunt fedes. Vrbs eft omnium Brabantiæ Ci-
vitatum antiquiiîima. Ab hac urbe ufque Lutetiam
Parifiorum iter eû mill.itai. ccjquod totum iterlapi-
de conliratum fuit, exfbantibusetiam nuncejus viæ re-
liquiismanifèftifiîmis. Argumentum fummæantiqui-
tatis eft Templum Herculis intraurbem, cujus ftatua
ante portam etiâhodie conlpici poteft. ftojum Hoy,ha-
bet ap pellationem d rivulo impetuofiffimo qui hoc lo-
co in Mofampræcepsfluit,diftatLeodio vmill.Quar-
to milliari àLcodio adDenerum oppidulum eft Bilfen ,
ôc extra illudpagus Munjlerhtlften. Tertio inilliaria à
Tungris urbs eft S. Trudonü , vulgo Sa'mft Truden , Cen-
tronum,ut quidam arbitrantur,fedes,quorum frequens
apudlulium Cæfarem mentio. Vno milliari aLeodio
quæEburonum caput fuiflecreditur.
Traje&i partem, ut ôc hoc obiter addam,huicDiœce-
fi acceftîftè ex donatione Pori, cujufdam Lovanienfts
Comitis, fcribit Placentius. Reliqua oppida brevi-
tati ftudensomitto. Fluminibus undique rigaturhæc
regio , quorum maxima pars Mofæ milcentur : funt-
que Legia , five Legio , Vies, Vefis , Jîmbluarus , leckel , Hoy>
Vefera , Fl, Voer , Frt, reliqui per Demeram ad Scaldin
deferuntur: uti fiint RatbeclSummer, Herek., H ejp, am-
neslimpidiflimi, qui pifcium fluviatilium genus om-
ne abunde Fubminiftrant. Fons hic fuit de quo litigant
interfe virido<fti. Aliicontendunt eftè adhucintraur-
bem : alii (quibus adfentitur accuratiftîmus Scriptor
& qui hujus rei fidem fingulari cura expend voluit
Lud.Guicciardinus)extraeam,lelquimilliariLimbur-
go,v mill.a Leodio,vm a victim, in
nemore quodam amoeno & jucundo , parte Silvæ Ar-
duennæ.Hujus fonds mirabilis efficacia in morbis de-
fperatiflîmis,Phthifi,Hydrope?Febnbusatq;aliis.M6-
tibusetiam Regio hinc inde attollitur,inquibusdivi-
tes Fodinæ, de quibus fupra. Silvisetiam pailimum-
brofa:ArduennæportionesfuntSilvælulio Cæfarice-
lebrauflîmæ.EjusPortiunculaComitatuiNamurcenfi
wicinaSaltus Afarlignianus àicituv. Atque hæcha&enus
deDicecefi Leodienfi : nunc ad reliqua pergamus.
Ddd Qui
Ihminât
iMenttJ*
Stlv*.


WALDECK
COMITATYS.
QuihancTabulam primus defcripfit & edidit, lodocus Moersà
Corbach, duos Nobilium Ordines lub Comité Waldeccio enume-
rat, unum liberum intra Comitatum commorantem, alterum tam ex-,
tra, quam intra Comitatum Feudo Comitiadftriâum- Hos ergo Or-
dines cum nihil praeterea habeam, hic adnumerabo, & quæ illorum
domus Tabulæ ihfunt, indicabo.
Stemmata. 'Nobilium liberorum intra Comitatum fient Uirmundt, Meijfenburg, Co-
greben, Zertlen, Uolmericbaufen, Daht>ig,Bppe,Rodebaufen, Reen,Sconjlat,//enting,
baufen, Fvvft,Pfanxtleden, Creifmar, Roman, Dor feit.
Stemmata Feudatariorum tam extra quam intra Comitatum:UUitHein, Reiteel, Spie-
gel, Calenberg, Wejlfal, Canjlein, Malfpurg, Lebenjlem, Mengerfen , Mefcheden,
Demenburg/p apenhem,UUulfft ,U olkenbergh ,Urf.
-■ «
AÖ


'WALDECK.
C omitatu.?.
tlihanr ‘Vnum ‘rf'jlJfrnurrL
| !■ 11 1 !“■*
\ Xœrûu t


WALDECK.
&
unie di-
&a.
Situs.
Soit fer ti-
lt ta*.
jY/M
Imm va-
tic* as.
Imperium
Wajr'hm.
AD Mercatorcm redeo, apud quem fequitur
VFalàeccu vel VValdenfis Comitatus , vulgo De
Grafschaft Waldeck. Nomen habet ab urbe
W aldeckia:eftqueHaffîæ non minima pars.
Conjacet illiad Orientemquidem Haffia: adSepten-
trionem EpifcopatusPaderbornenhs: Ocadentalior
pars Diœcciim relpicit Colonienfem. Longitudo 6c
Latitudo Comitatus eft vi milliarium. Solum, fertili
campo, apriciscollibus, irriguis amnibusfelix: fru-
mentum profert magna copia 6c vinum: metalla gi-
gnit varii generis , Aurum, Argentum , Æs, Ferrum,
Plumbum , Argentum vivum , Aluinen, 6cSalem.
Circa \Cildungam enim urbem,arcemque Eifenbur-
gum pleraque hæc è Terræ vifceribus rara felicitate
effodiuntur.Sunt 6cSaxagrandia,foffilia, (qualiain
Epifcopatu Leodienfi) adignem idonea : Germanis
Steenkolen , hisignem focumque tamquam çarbonibus
fovent. Varii generis producit Animalia, magnamque
in Silvis ferarum copiam, quæ ad venationes frequen-
tes incolas exftimulant. Originem autem Comitum
\v r aldeccenhum,a VVidichindo Comité in Snalenberg,
quem Carolus Magnus Ecclehæ Paderborncnlîs, à fe pri-
mumfundatæ, Advocatum,ideft, (fivera cftAdvocati
interpretatio, quam lac. Meyerus aliique afferuntJCi-
vitatis Principem conftituit , arceflunt. Quodjus ex
pofteris quidam VVidechindus ComesNCaldeccenlîs,
cum Friderico Barbarofla in Afiam profeôhirus,acce-
pté ccc argenti marcis , collegio remiiîffe feribitur.
Necvero continua fuperiorum Comitum familiæ fé-
riés adnotata , quodfciam, exftat. Itaqueab Henrico
Ferreo,qui Corbachiamantealiberam, Imperio Co-
mitum primum fubjecit, fériés ad noftra tempora de-
dudta adfcribitur. Henricus Fmm ArdsLaudojæ COn-
ditor, Corbachiam anno cio ccc lxvi die xi Mardi
opprefiàm,fibi parère coegir. Henricus FredericumDu-
cemßrunfVicenlem eledtum Imp.adFriflariam inter-
fecit anno cn cccc , uxor Elifabetha Bergenfis. Hennen
ccepit anno cio cccc xfexennale bellum cum Pattiber-
giis,finivitcio ccccxvm.Patrocinio Ludovici Haiîîæ
Principis le primus fubjecit anno cn ccccxxviii VVoL
radus Comes à Waldeck , ab Epifcopo Moguntino
Friflariæ 6c aliisquæinHaffia renet oppidispræfe&us
cio cccc x^xui.Phdippusll Philippi I filius
na filialoannis llDucis Clivenlîs. FVolradus IlPius,
dochis 6c humanus : Præfês colloquii Ratisbonenlïs
anno cio 10 Lvi,mortuus cio iOLxxvm.lofiasna-
tus anno cio iOLiin,mortuuscio iolxxxviii. Chnjlta-
nus & VVolradus , Comitis lofiæfihi. Ad dignitatem
autem Officii Imperialis quodattinet, inter v Servos
feu Milites Imperii, Comitatus hic primus numeratur:
Sunt enim P V aidée, Hirten,Eulchen, ArnffergN rbspri m a-
ria VValdeccia, vulgo VValdec, quæ regioninomende-
dit, arceprædita, Sunt&4-
flinchaufa , Dudtnchaufa oppida : urbs cum ad-
jun&aarce: Afengerhufaurbs quoquecum arce , Co-
mmun hodiefedes, duobusà Waldeccia milliaribus
diftat:Rôdm/wurbs 6c arx, in eu jus territorio venatio-
nes funtfrequentes. V Fetter burgumzrx, locus adfpe&u
6c politu peramœnus, inter T wiftam videlicet 6c Ah-
ram fluvios Cita:VVildunga urbs quæ novo 6c veten no*
mine ac loco diftindtaeft: juxtaquam Fodinæ Metal-
licæ : ex quibus magna vis Auri,Æris 6c Ferri quotidic
eruitur.Sunt6chic fontes acidi adquosvariarumre-
gionum ægrianteannos aliquot folebant confluere.
Coquiturhic etiam optima cerevilîa, qua prçftantioré
non habet hec regio. Enenhagen Carolini judicii fedes:
- Saxenhujen


ïhtmM'
Sixenbufen, Smnterg* , Furflenberg* oppida : Eifenburgum
arx, cuius ager uc 'Wildungæ.aurum & ferrum fuppedi-
tat:’quo lithanthraces quoque effodiuntur : Eilhufia arx
fini fpedabilis, ab urbe amne dividitur : Corbacbta urbs
munira ! auri fodinarum ad earn, ante trecentos annos
mentionem fecit Albertus Magnus, & quidem deauro
ibi effoiïo, cü igné probatur ac purum redditur, minus
quam de Bohemico.ullove alio confond adfirmat.Nec
vero hodie venæ illæ prorfos exhauftæ font: nam haud
procul Corbachia ex arena fæpiufcule lota aurumab-
ftergitur. Neuburga arx & oppidum : Itber arx & V Verb a
Monafterium. Regio hæc fluminibus irrigatur varus
(inter quæ agmen primum merito ducit Edera, qui Ta-
gi Hifoaniç,HebriThraciç,P aétoli Afiç æmulus.aureas
quoque vehit arenas , turn ôc pifoibuslîquis alius refer-
j tiflïmus, mediam fereProvincia'W' aldeccenfèm fccar:
ex NafTaviæ montibus per Comitatum Witgenftein
ad Francobergam adlabens,&arcem Waldecceniem
præcipiti rupe con{picuam,in imavalle altiffimisuiïdi-
qae montibus reptam,abluens.FrillanamHaffiæ oppi-
dum prçterlapfus recepto S valma inFuldam fupraCaf-
{ellam,atque inde in Vifurgim Ce exonérât. Sequuntur
DimilaJvvifta,Vrba y j4hra,&ltheramnes. Nec montes 1
défunt, inter quos qui vernaculè dicuntur Grunebecker-
berg, Winterberg , den Ajlenberg cum aliis qui in Tabula
mercatoris cernuntur. Sunt &c Silvx in hoc tracfbu fre- <
quentes Aldevvuldt,VVt aliaspræ-
tereo, quæ paflîm per hune Comitatumhic îbifparlîe.
Atque hxc aldeccenhComitatu haclenus,ad Pa-
latin atum Rhenitranfeamus.
Ddd 5
\V r ALDEO
uMontis»
Silva.


PALATINATUS RH E N I.
WAld E c c iæ fuccedit in mea methodo
Palatinatus Rheni,v ulgo die
nobilem Germaniæ partem nonnulli
à Palatio Rheni nomen accepilïè; alii
à Caroli Magni inftitutione;alii a PalatioTrevirenli fic
nominatam volunt.Beatusßhenanusconaturprobare
çx Ammiano Marcellino, Palatinatus ditionem 8c no-
men à Palasßegione defcendifte.Scnbit enim Ammia-
nusinhunc modum : Conftituto ponte prope Mogtintiacum,
cohortes tranfgreffkfunt Rhenumffn regioneCapeUtatiana,qua a
Palas nomen habetjaftra funtpojita. Et alibi : Ouumventum
effet ad regionem } cuiCapellatu vel Palas nomen effubi terminales
lapides, Romanorum & Burgundionum confinia diftmguebatja-
ftrafuntpofïta. Hisfubjicit Rhenanus: Hicadvertereli-
cet principem Palatinum non a PaLvtio Cæfaris, vel æ-
diftcioloiiloquodin Rheno oftenditur, nomenclatu-
jram luam poftîdere, led vetuftiilimam a Regionc elle
natam appellationem. Hæcille. Sed cùm plures,alio-
rumque locorum Comités Palatini, in hiftoriis recen-
feantur, hodieque etiamnum fint, hanc de etymo Pala-
tini fententiam pleriquerejiciunt. Hucacceditquod
ante cccc annos, neque caftra, neque oppida in hac re-
gione,ubi hodie habitant,Habuerunt : led intra hos an-
nos quicquidlocorum juxta Rhenum habent, vele-
mcrunt,vel armis adquiliveriint. Plerilque magis adlu-
belcit,li à Palatio Cornes Palatinus dicatur, qui digni-
tatis 8c claritatis ordo velut lenatorius jam olim lub
Imperatoribus elle cœpit. Hinc qui in ComitatuPala-
tiipræfto client principi, Palatini vocabantur. Habet
hæc Regio ab Occidente ZvveibruckenfemDucatum;
qua Oriens cft oçcurrit Franconia 8c Wirtember-
genlis Ducatus: qua Septentrio,partimMœno fluminc
partim extrema Silva quam Ottonicam vocant, termi-
nator: Alfatiam attingitd Meridie.Tra&ushicuniver-
lus amœnitate,fertilitate,&:ubereomniumrerum co-
pia vix ulli Germaniæ parti cedit.Montes plerique viti-
fieri funt,vinumque præftantiftîmum proferunt,aliis re-
motioribuslocisexpetitum : iidem adßoreamcafta-
neis referti. Inagris copiofafrumenn leges, tritici,fill-
ginis, hordei. Nec défunt pomaria,&: horn omnium
felicium arborum genere confia , qui pafiim in hac re-
gioneplurimi vifuntur, magna pomorum übertate fca-
tentes.lnter \Y r ormaciam,Heydelbergam,Neoftadiu,
Crucenacum , Oppenheimumgenerofilîimæfuntvi-
tesiinprimisPfettershemn, cujusbomtascum Setiis,
Falerms, Cæçubis certare poftît. Silvæ etiam 8c mon-
tes referti funt feris, potifiimum cervis. Quin 8c in-
colæplurimos in filvis nutriunt hircos, hœdos,&ca- (
pras , eo quod hæc animaliapotius filveftribus dele- 1
<ftanturfaltibus,qudmpratis. A carpendo enimcapræ
dicuntur, ideoque in lege locations fundi excipi folet,
ne colonus cap ram in fundo pafcat. Prope Heydel-
bergameft magna copia ardeariim, ibique in nemore
nidificant. Eft autem avis aquatilis, quippe quæ vivit
ex aqua, 8c tarnen horret pluvias aliafque tempeftates,
quas in lublime volans evitare conatur, juxta illud Vir-
gilii : at que alt am fupra rolat ardea nubem. Vocatur
etiam ob id ardea, quod ardua fuo volatu petat. Po-
nit nidum fuum in altillimis arboribus, oditque natura
Accipitrem fringillarium feu nifum , ficut vieillira
accipiter exitium illius continuo quærit. Decertan-
tes autem infublimi aere, uterque id unum çonatur, ut
alterum
Soli ferti •
Ut Ai.
Hum ia-
rut Af.


PAL AT I
mnrj
TCheni


alterum afcendendo fuperet. Si accipiteraltioremob-
tinuerit locum , impetuquodam obruit hoftem atque
extinguit.Sedadrem. Fueruntab initio Palatini Pala-
tiorum præfeôfapræfertim in Curiis Imperatorü, quos
Franci olim Afajores-domus vel Palatit vocaverunt.Qua-
doautem ditio Palatinatus Rhenifaerit inftituta, &
ubi locorum Palatini Rheni ante quadringentos &
quingentos annos fe cótinuerint, non licuit mi hi in ve-
ftigare,variæenim hic hominum conje&uræ.Sunt qui
ajiint primos Palatinosfimpfices faille nobiles,ulq; ad
tempora OttonislII,quandoprincipes Ele&ores fae-
runtconftituti: tuncenim illismajordignitasfait con-
fiituta. Primus Palatinus Eleètor fuitHenricus, qui cum
ceteris Ele&oribus annocmii Imperatorem confti-
tuitD.Henricum. AtubiFuam habuerit Curiam, cui
præfederit regioni, quos audientes habuerit populos
ipie &c aliquot ejus fucceflores,a nullo inveni Icriptum,
inquit Munfterus,nec principes ipfi qui hodie præfidet
Palatinatuiidlciunt, nifi quod quidam, fed fine certo
teftimonio,putant principes Palatinos olim Worma-
ciæconlèdiflèj&magnam in eaurbe habuifiè jurifdi-
ctionem. Hoc confiât, ConradumDucem Franconiæ
anno ccioxlii faam lèdem 'Wormaciae habuifiè : de
principe Palatino nihil tale invenitur. Sedes hic olim
Intueigorum , Ftemetum etiam & Vangionum , ut nonnulli
opinantur. Intttergt Germaniæ populi: hos Peucerus
in Palatinatu conftituit circa Heydelbergam, quæ re-
gio etiam Capeüattum dc Pallas vocata fait, ut fapra ex
Marcellino retuli. N emetes, Ptolcmæo & aliis* Germa-
niæ ad Rhenum populi ? finitimiMetenfibus, Argen-
Spier hodie urbs Epilco-
palis inGermania B.KhenanO'AuguJla N mttum hçcAe-
thico .Vangiones Pcol.itidem Germaniæ populiad Rhe-
num : VVormbfer Bifihumb B. Rhenano & Lichtenavio.
Sed contra affirmât Pirchaymerus,Frf#g/o»«eflètyirof-
vero VVormaaenfes. Rationem addit Ireni-
ciis,nempe quod Ptolemæus, qui in defcriptione Rhe-
nifolitus lit à Meridie in Septentrionem decurrere,
primum meminit Vang ionum, deinde Nemetü. Sig.
Gemblacenfis tamen, qui ante annos fcripfit circiter
quingcntos, Wormatium Vangionum urbem vocat*
'W’ormatium urbem olim vocatam l r angionum ipecu-
lam, ex antiquaibidem infcriptione, colligit quoque
loannes Heroldus. P rfiwgewinterpretatuiLazius.Vrbes
memorantur xlviii, quarum caput Hetdelberga princi-
pis Palatini fedes.Nomc habetvelà getibus, hæenim
Germanis dicuntur Hejden : vel à Myrto, quem iidem
vocant Hejdelbeer, atque ob hanc cauflam eruditiifimus
Melifliis earn urbem appellat MyrtÜletum.Durlacum,c\i-
jusmeminit Abbas Vrfpergéfis,Pyramioeffi quodalns
Dtirlaclhtk rc&ius.loannes Heroldus vo cat Capellatium.
aliis tamé Capellatium eft ipfe Palatinatus s ut modo dixi-
mus. Munftero tradus eftquaiter Francofordia Hey-
delbergam , di&us.Suntetiam qui Ptolemai-
czmßudorïnhxc fitam ftiifle putet, fed hi præter inanem
conjeduram nihil adferunt.Budorimemm ftatuitPto-
lemæus latitud. grad. li , qum Heydelberga habea;
latitudinem graduum duntaxat xlix, min.xxxvj vulgo
Heydelberg. Sunt aliiqui contenduntlegendum <S c lcri-
bendum Eddbctg ,quod fonatnobilem montem : alii
vero Eiddbergy quod meros montes iignificat.Sita eft ad
Nicïum five Neccarum fluvium,iii feueibus montium
celebtis
Vrbci*


I lamina,
Celebris fuit jam inde ab anno cidccclvi infigniLit-
terarum Sc Sapientiæ Gymnalio, quod iis temporibus
conftitutum eft à Ruferto feniore Principe Palatino,
qui etiam ad ejus curam Marhlium quendam Vitra-
jedinum Parifiisevocavit. Ex eo femperinclyta fuit
Dodorum &:Studiolorumh*equentia. Inter Dodo-
res célébrés fuere Rodolphus Agricola,loannes Dal-
burgius, loannes Virdungtfs , Gulielmus Xilander,
Thomas Eraftus, Zacharius Vrfinos, atque alii pluri-
mi. Porrouniverfus Palatinatus in quatuor Præpoft-
turas tributus eft,quas illi simpten vocant, Heydelber-
génfem, Alzæenfem, Neoftadienfem, Sc Mosbachen-
fem ,ab urbibus Heydelberga, Alzea, Neoftadio 8c
Mosbaco nuncupatas. Sunt præterea Bretta, oppi-
dum mediocre ad Salzam fluvium, patna Philippi
MeknchthoniSjfummiliberalium Artium Magiftri:
Ladeburgurtt, à Caftris Latinis Peucero didum, pignori
datum eft Duci Ruperto feniori pro media ejus parte
annocm ccclxxi. Altera medietas obvenit Epifcopo
Wormacienlî. Éidem Principi vendidit Sifridus a
Stralnberganno cm ccc lvii oppidum Schriejfen Sc ca-
ftrum Stralnberg. Et anno cidcccxliiii oppidum
VVeinbem per arbitroseft memorato Principi adjudi-
cacum, quod antea Epifcopus Moguntinus poflede-
rat. Sunt item, Cauba', Gelbufen , Sintzon , Luden ad Tu-
berum flu. Oppenbetm , Gtfarealutra , Ingelbeimum.Lovven-
fttinim: in Brureinia Bruxella.Sc alia, quæ inTabulaob-
via funt, ut Sc arces Sc pagi. Flumma præcipua funt
Rbenus Sc Neccarus. Hie medium Palatinatum fecatirri-
gatque, ac prope Ladeburgum Rheno immergitur,
Vetenbus Nicer didus: Piicium &: in primis mullorum,
quos vulgo Barbones vocant, fœcundus,fiquis alius am-
nis. Defcendunt quoque per hunc fluviurh continuas
lignorum rates , ex Ottonica filva , quæ ex Neccaro in
Rhenum deferuntur.lgnobiliores CuntTuberus,Lutherus,
laxtus aliique. Regio univerfim tum montuola, tuin
campeftris: monteshabetinfignesinquibuspræftan-
tiffimavina decoquuntur. Nee défunt lîlvæ opimas
venationes præbentes. Inter iiivas ea eft quæ dicitur
Ottonicafive Ottom: eftque pars Hercyniæ lilvæ.Lati-
tudo ejus extenditurà Neccaro ulquc ad Mœnum, Sc
longitudo àmontana via vuig oßergjlrus, ufque ad
Tuberumflu. Sed hæchadenus. Multain Palatinatu
Templa, multa etiam fuere Monafteria : inter quæ \
Launfjenfe vulgo Lorfch, per Carolum Magnum , aut ■
utaln putant perPipinum conftrudum: decujusßi- 1
bliothecaficMunfterus: Noneft locus in Germania,
i übi vetuftior quam in hoc Monafterio Bibliotheca
' fuerit. Vidiibi exemplar unum quod manu Virgilii
feriptum tituluspræmonebat. Inventus eft ibi quoque
ulnmus liber Ammiani Marcellini , qui Sc jam pu-
blicatus eft, fcriptus majufeulis tantum literis. loan-
nes Dalburgius Epifcopus W ormacienfis, Vir Doch*-
fimiis, tranftulit inde ad Bibliothecam Ladenbur-
genfem meliores quoique codices. Ceterum lèxtus
Circulus Imperii eft quatuor Eledorum , qui hint?
Comes Palatimü Rbem : Archiepifcopi Merits , Trier ,
Sc Coin. Civitatesliberæfunt Mentz , Coin , Trier , Ge-
lenhaufen. Principes & Domini : Falatinus cum fuo
Territorio : Com. Najfau : Sc Betlftain :D.Reiffer-
fcheidt, ScßbeineckJ Teutfch Or dais Hern in Coblentz: Abb.
S. Maximim proximè Trier : Præpolïtus Seitz: D. N ider
Tifenburg. Sed hæchadenus j ad Ducatum'Wirtera-
bergenlèm tranfeo*
Ece Dvcxrvs
JMsnteu
Silva .
Opera
pubkc,u
HilLt»
theta.


Ducatus Wirtembergensis.
DVcatvs VFirtembergenfis,v ulgo VVurtember-
gerlant, nomen habet à 'VXGrtemberga Arce
veteri in ejus fere meditullio fita,in edito col-
le, haud proeul ab Eflingenfi urbe Imperiali:
alii aliunde derivant.Cæterum Regio VV Member genfis in
prima fereSuperiorisGermaniæ parte,tradtumSueviç
féliciter occupât,adNicripotifiïmum ripam lita.Con-
regionales illiadOrtum Suevi,Vindelici<$c Norici:ad
Occafum Comitis ad Rhenum Palatini, Principis Ele-
vons,&: Marchionis Badenlîs limites: mdeNigræ Sil-
væ juga comple&itunqua Meridies eft montes Arbonç
panter ac Suevicæ Alpes, (ita vocant montes ejusre-
Verfusautem Se-
ptentnonem Francos habet vicinos, & non ita procul
OttonisSilvam.Aerhujusregionislaluberrimusefhæ-
ftate cômodus,hyeme temperatusiregio ipla fertiliffi-
ma,ita utcum optima Germaniæ parte certare queat,
ac primas etiam obtinere.Frumenti,leguminum,vini,
frudtuum admodüferax.Vniverfæ tarnen Reeionisnó
eadem ubiq; qualitas, non idem lolo genius. Ea nam-
que pars quaNeccarus oritur, Hercynie,
turn quæ Suevicis,interDanubium & Nicrum fins, Al-
pibuseftcontcrmina,fubalperaquidem vitibusinimi-
ca, pecorum cultui fatis idonea. Ager in Alpibus lapi-
dolus, atfrugum abunde ferax : item per nigræ Silvæ
cacuhnna,rubro colore tellus arenola, quæfrumento
tarnen fatis abundat.Vbi veto Neccarusincampeftria
diffunditur, totafclix,totabeataell:: undique Bacchi
colles, herbida prata, fertiles agri, copiolus ubique
vini,frumenti,pomorumque proventus.Argenti quo-
quelodinas hic Ducatus habet, haud procul a VVilt-
bergo,acdicituuPuelachiumoppidiun totum çrisfodi-
nis fuperflruótum. Producit &: ferrum 8c xs. Repe-
riunturetiam lapides elegantibusac variiscoloribus,
utplurimum tarnen cæruleo diftinóH.Vtvideaturetia
Natura molitaelle hoclocoGemmasproducere.Varii
generis animalium paflim vis magna : acper faltuofa
Nemora ferçinnumcrç conipiciuntur. Ducatustitu-
lü adeptaefthæc regio anno cio ccccxcv,lmp.Ma-
ximiliano conventü Wormaciç célébrante. Hic enim
Eberhardum Comitem VVirtembergenfem ad dignita-
tem Ducalem evexit. Eberbardus Dux II amplius bien-
nium non manfit in Ducatu, £ed corrafis vafis fuisau-
reis 8c argenteis primum fugit Vlmam,ac deinde ad
Principem Palatinum,mortuusque eft apud exteros fi-
ne liberis.T une creavit Imp. Maximilianus Flricum E-
berhardi nepotem. Hic an. cidioxix. ditionepulfus
&:ejedtusfuit, à Suevicifœderisfociis, cumßeutlin-
gam oppidum Imperiifœdereipfis junótum nuperce-
piflet. Patri Vlrico fiiccefiit Chnjfopborus: Chriftopho-
ro Ludovicus filius. Ludovicus denique Fredericum
Georgii Comitis Montis Pelicardifiliumiuccefiorem
habuit. Sedes hic habuerunt olim fuas Intuem,TCdm-
o
an d
luti circularem habet fitum ? compleóHturqueCivitates
8c
8c Stutkar dia. Tubinga , vulgo Tubingen , ad Neccarum fi-
ta , urbs admodumelegans, Cereris 8c Liberidonis
abundans,quæ 8c copiofo, &generofoproventu,tam
incolis,quam vicinis Suevis communicat, utramque
Neccari ripam ,lapideoponte conjungit. Arce, vini-
fero colle, Canonicorum Collegio, &rei literariæor-
namento, Academia , Studiisque liberalibusilluftris.
Inea, ? præter Joannem Stoflerum 8c alios jannisfupe-
rioribas
l,urn v **
imp*im
ma^rum ‘
Vrbth


WIRTENBERG
I /) Ducatuj.
I Jlii tit are uttum « wzta Commun)
I 'Petros Xcct'Uls CœJdvU.


rioribiis cum celebritate maxima nominis medici nam
docuit LeonhardusEucbjius primus Medicina: hacnoftra
aerate repurgator. In eadem Academia profite tur cum
celebritate nominis, etiam inter Barbaras ftu-
dia eloquétiæ dc linguarum clariffimus ac do&iflimus
yir MartinusCrufius.Eam inftituitEberhardusComes
\Cirtembergenfis quem fupraad dignitatem Duca-
lem à Maximiliano evedhim fuifle diximus, anno cn-
cccclxxvii. Manlionem Auguftam Caracallæ in Ger-
mania adTubingam fuifle, loannes Heroldus,libello
de Germaniseprimæ antiquitatibus ex fragmento elo-
aiiipfius,quod ibidem incifum videtur,demonftrat.ld
Petrus Appianus lib. de facrofanôtæ vetuftatis infcri-
ptionibus itaexibet.
Max. In
Avg. Em. Ger. Max.
Dac.Max. Arm.
Max.Trie.P.
Cos. Et.
Verum Heroldus hanc inlcriptionem integram legit,
quemadmodum eidem Imperaton Romx pofita fuit.
lmp. Caes. Dm. L. Sept. Sever. Pert. Aug. Partb. Tarab.
Adiab. F. M. Aurel. Antonin. Aug. Sarmat. Max. Ger.
Max.Dac. Max. Armen. Max. Brit an. Max. Arab. Max.
u Aleman. Max. Partb. Max. P. E. Pont. Max. Tnb.
Pote vi. Cos. Procos. Perpet. Leg. vill • Ant. Aug. P. E. Ejus.
Rum. Devot. Prin. Opt. Eortis.
Stutgardia , Metropolis Sc fedes eft Ducishaudpro-
ad à Neccaro fita. Abhac Civitate Comitatus Stut-
gardiens nomen defumir.àWandalis exftru&a eft,po-
ifea vero reftaurata à Marchione loanne i Eled:ore
Brandenburgenlî, & O ttqne 111 .Anno autem cxc çc xc
Albertusiv Marchio Brandenburgicus,Princeps An-
haltinus, filins Ottonis iv, filiæfuæ Bearrici dons loco
dedit,quæ Henrico Leoni VVandalonupfit.Vrbs hec
agroundiq-, beatiflïmo cinóta. Vix verbis exprimipo-
teft,quâta vini copia per circuitum liujus oppidi in fin-
gulos annos producatur. Ornavit locum ïftü loannes
Capnionvulgo Reuchlinus diótus, vir inhgnis,iuris-
peritus,tnlinguis,& qui primus in Orbe Chriftiano fa-
cram Hebræorum docuit linguaxn.hfa&cßeutlinga, ad
Neccarumfitain Ducatu Wirtembergeniï,annociD-
ccxL à Fridericoll. Imperatore facta Civitas: aliidi-
cuntanno cio cc lxxxii. Civitas h-c fa mo fa eft ob mo-
laspapyraceas. Reliqua oppida amcena (atis,ac plera-
quearcibus&caftrismunitillïmis ornata, utpote Vra-
cum ad Amerum fl.N irtingum,Ktrcbena,Heilbronna,Lauff
fena,Rmigkheim, Ajpergaarx , Gmrimga* Afarbackum , Can-
jladutm,VVaiblinga,Scborendorffum ,Geppinga,Tiefen sïludta-
ctm olim ,Heidenbeimum y Vvthpergium patria diligentifti-
mi Cofmographi Danielis Cellarii, ad Nagoltam flu-
vium, Rotenbergum , Hechingum ludæorum
afylum , Balingum accomplura alia, quorum nomina
acfitumhçc Tabula infpicientidabit. Ducatus autem
ifte Circuli ImperialisSuevici præcipua pars eft,quam
quiafolam inter cæterasexadtius defcriptamaGeorgio
Gardnero',&Davide Seltzlinhabemus, hic Circulum
Suevicum totum in ftium ordinemdiftributü prop o»
nam.Quartus Circulus Imperii Suevicus tres Ordines
compleótitur, quorum I Eccleftafticus:ll Principum:
111 Civitates liberç.ln primo hint Epifcopi, Chur , Co-
jlentz,, Aujpurg. Abbates, Kempten > Rbeicbenovv , S. Gali n
He\vctia->Salmanfvveiler,Vveigarten, Vveiffenovv , S. Rlafti ,
S.Peter, Maulbron 3 S chaff baufen, Stain am Rhein , Kreutzlm-
guh
Or do Par
hum ,


gtn, Peterfhaufen,ad)acct Conftantiæ ôc Rheno ad parte
Boreale, Einjideln,Pfeffers,Pfefficon,opinor,S.loan inThur-
îbal, Schujfennedt, Sockenburg, Ochfenhaufen , Kuningsbron,
Marchial,Elchingen,Yfne,Munchrod,Aurjperg,YrfeeyGengen-
bachy Schuttem,Difidifen. AbbaxiffkyLindavv, Rottenmun-
Jler,Buccbavv, Guttenzjeü, Beund,Heppacb, Teutfch Ordens-
MaiflerinElfaSyVnd Burgund. Innordine quieftprinci-
pum, Dux VVirtembngenfis, Marchto Badenfis. Comités,
Helfenftein,VVïefenjlag,Onngen, Laujfen,Montfort, Furften-
berg,Marchio Eberfiain. Comités Toüern,Bultz,,Lœben]iain,
Tubingen , Kirchberg, Tengen alia s Dongen, B. Gundelfingen.
Dominia Stutgart , TwJ/èw, Bar. ddeburg , D. Sonneberg,
Kunfeczerperg. Ober -
Helvven, In ni ordinc, Augsburg,Kaujfbeurn, Vlm,Memm-
gen,Kempten,Bibrach,Leukircb,Yfne, VVtingen,Lindow,Ra-
ven(purg,Buchom, Vberhngen, Cojientz, , Pfullendorff, S.Gai,
Schafhaufen, Reuthngen, Eftingetr, Gmind, rF ni, Heilbron,
VVwipfn,HalinSchvvaben, Dinckeljpuel, Bopfingen, Gengen ,
Nordhngen, Domvverd, Buchavv , Orenburg, Gengen-
bach,ZelimHamerJpach, Rotvveil. AdDucatum redeo.
Pallim Regio hæc am œni s' lacubus , atque amnibus
admodum pifcofis irrigarur, inter quos facile primas
tenet ßrentmamnis , qui nunquam 3 etiam gelidiilima
hyeme congelatur. Nicer amnis mediam oram per-
currit, multifque fluminibus receptis, quorum præci-
pua Enting Ram fus, Kcchems, lagufta , Filt-
zMis , in Rhenum properans : Brentius vero Danubio
mifcetur. Hujus Ducatus montes funt Alpes, qui ab
albedine ficdi&i crcduntur: albis enim filicibusacla-
pillis longé conipiciuntur , ac fæpius nova (ibi voca-
bula inveniunt,utpote : Schera, Albucbas , Hanccampus 5
Hartfeldms. Her cjnia atque Marti ana filva regionem plu-
ribuslocisintcrrumpunt.)acfuis nominibus difcernun-
tur s ut Albuchm Lucus 5 Stubentbal Silva, Nigra Silva
vulgo derSchvvartz,vvalt,Odenvvalt Silva, &c. Per univer-
fum Ducatumpopulusarmis,humanitate, conftantia,
religione ipe&atus.
, , Pee ; Alsa-
fümina,
iM.ntfs.
Silva.
ny.'
Ui.


ALSATIA INFERIOR.
AL s A T IA ,vulgo Elfafc, quam alii quafi Edelfafr,
id eft nobilem 6c præclaram feftionem; alii ab
Ilia ft. ain i mutato, quad feftionem ad Illam
fl.di&am autumant: unde 6c quidam regione
Jllefafc, aflerunr.regio nobilifti-
ma eft, cui ob inftgnem felicitatem nulla alia in toto il-
lo Rhenitradtucomparari poteft. Ad Orientera Hel-
vetian! aqua Rheno difterminatur : ab Occafu Lotha-
ringiam, V ogefo monte limitem inter Lotharingiam 6c
Germaniam conftituente , refpicit : qua Meridies eft
Helvetian parte 6c Burgundia : qua SeptentrioWrir-
tembergenfi Ducatu terminatur. Longitudo millia-
rium Germanicorum ix: a Rheno ad montes latitudo
triummill. Germ.nifi quodapudHaganoam fitplani-
cies amplior, montibus Icilicet magis ac magis a Rhe-
ni alveo recedentibus. Tanta autem hujus regionis
fertilitas, tamque læta rerum omnium, 6c inprimis vi-
ni 6c frumenti copia in hoc tarn angufto terras tra<ftu
fingulis annis provenir : ut non modo ad fuppedi-
tandam incolis ( quorum ingens eft numerus ) alimo-
niam lit par : led tantum lupereft,ut confinales quique,
aliique Germanise populi, imo 6c remotiores eorum
abundantia fruantur. Quare nonimmerito Cellapetiua-
na & Nutnx Germania , a Jacobo W'imphelingo in E-
pitomererum Germanicarum dicitur. Nobililïimae-
nimvinahujus Regionis continuo curribus , aliquan-
doetiam navigiis vehuntur in Helvetiam , Sueviam,
Bavariam, Lotharingiam, &nnferioremGermaniam,
etiam aliquando in Angliam. InSungoja magna cre-
dit vis frumenti; imo per totam Alfatiae planiciem tif-
quead Argentinamfummaeftubique frumenti über-
tas,unde Lotharingiæ montes inhabitantes Burgundi,
£cbonapars Helvetiæ cibantur. Montes habetpræfta-
tiiîimorum, primæque nobilitatis vinorumferaces,&
in piano non folum frumentum , fed etiam arborum
fruôhis proveniunt. Habetquoque Aliatia inmontib 9
filvas caftanearum, habetmontesargenti,æris,
bi fodinis turgentes, præfertim in valle Leberthal. Ha-
bet præterea in montibus 6c vallibus nobiliiîîma pa-
fcua,idquod teftanturoptimi 6c pinguillîmi cafei, qui
in Munjiertbal conficiuntur.Tot ilia boum armentis ab-
undat, tam læta vaccarum parens ac nutrix eft. Alit
6c alibiequos fïlveftrespermultos, lynces item, urfos,
martes, omnis generis cervos, aliaique feras innum’c-
rabiles. jilfatut olim fub dominio Regum Franciæ
fuit,ac pars Regni Auftrafiæ. Antea veto 10 fere annis
fub Romanorum poteftate fuiiîèlegitur. Primumau-
tem Ducatusfuit Alfatia 6c abHilderico Francorum
Regc Eticonï affini eotitulo collata , anno idclxxxiv,
cum antea præfeôturæ nomine ci fuiflet iubjeda. Eti-
towfuçceilîtfiliuscjus Adelprecktus : hicfagittæiftumor-
tuus reliquit duos filios Lmfrtdum 6c Eberbardum , qui
præfuerunt Alfatiæ. Pofteahiitfamilia eorumrepulfa
ab Alfatia per Carolum Martellum Palatinum 6c Cu-
riæ MagiftriiminRegno Franciæ.TemporeautemOt-
tonis I ComitcsKyburgenfes,qui de fanguine ejufdera
Imperatoris erant, potitiluntrerum in Alfatia. Sunt
qui volunt eos faôtos Landgravios Alfatiæ, alii vero
dicuntab Ottone III Alfatiam primum in Landgra-
viatus duos ereôtam,pervenitque tandemLandgravia-
tus fuperior, quicontinetoppidu Einsheim&circum-
jacentia quæque loca a ad Comités Habfpurgenlès.
Alter
yAntma-
y™**
Imperium
mij iwM'


AL S AT IA
inferior
Scala mtliarutm. cammunium
'Tctnu? ICceruu CaJawt^


Vi be) ér
Cifid*.
Alter à Comitibus Ottingenfibus ad quos Henrico
Landgravio inferioris Alfauæimproli defundto devo-
lutuserat, Epifcopo Argentinenfi divenditus, etiam-
numeifubeft. Hæcautemtam parvaßegioadeohu-
manisufibus eft dcdicata, utineareperianturxLvi ci-
vitates & oppidula,omnia mûris cinifta, l arces in mo-
tibus & piano fitæ : villarum vero&vicorumnoneft
numerus. Cæterum Alfatia duplex eft , inferior quæ
hacpræfenti, &fiiperior, quæ proxima tabula depin-
gitur; utramque Triboci poflederunt. Inférions AlfatU
m bsprimaria, Argentina recentioribus \ m Argentoratum
Marcellino Sc Sexto Aurelio : Argentoratum Ptolemæo
legionemvui Sebaften hie collo can ti, Strasburgum etizm
nominat Regino, qui ante annos id Sc amplius feripfit.
Rob. Conftantinus hanc eandem efte putat cum ea
quam Aurel. Vidor,& Diaconus ex Marcellino,
tanam appellant, Sc xxx Alemannorum cid a Gratiano
Imperat. ibidem cæfa tradit. Vulgo Strasburg , àplatea-
rum numero Sc capacitate, dicitur. Vrbsfita in agro
fertiliffimo,habetque miram copiam vini Sc frumenti.
Scribit etiam Munfterus inveniri in hac urbe aliquot
centenos hortulanos, qui annuatim magnum faciunt
quæftum ex rapis , cepis, raphanis , napis, brafticis,
vulgo caulibus, papavere, alnlque id genus, quæ hic
feliciftimèproveniunt. Vrbem hancßheni brachium
Sc tria alia flummaintrant, Sc aquis per plateas canali-
bus diftributis fimilitudinem Venetiarum in urbe ex-
hibent. Hodie Republica, Schola, ac celebri Eccle-
fiainclyta. Occidentem verfus Taberna Antonino ce-
lebratæfunt: SimlerusZîkrwvocat : Zabrena Frodoar-
dus nominat \ tres Taberna Ammiani Ortelio viden-
tur. De his Aufonius : Rigttafque perenrit fonte Taber nsu*
Fuernnt autem Taberna munimentum Romanorum ad
prohibendas Alemannorum in Galliam incurliones,
übihodieEpifcopi Argentoratenfis eftdomicilium ÔC
Curia. Hoc munimentum abAlemannis dirutum,Am-
mianusfcribit Julianum Cæfarem reftituiflè.Abundat
locus lfte vino, frumento,omnibuiqj rebus ufui huma-
no neceffariis. Haud procul Tabernis oppidum quod-
dam eft <3 c juxtaillud Monaftcrium, Afaurfinunjier : eft
& aliud Monafterium parum diftans à Brocomago,
Stephani Campus , Steffansfelde & corrupte Stechfeldt , di-
ótum.HincSeptentrionem verfus A£*getfo4confpicitur,
urbs à Fridericoßarbaroffa anno en c lxi v muro clau-
fa,ante vicus burgum adjun&um habens, in quo prin-
cipes terræ commorabantur venationibus vacante?.
Solum habet circum mœnia arenofum, led fterilitatem
lllam compenfat agerfertilispaullolongius à civitate
diilitus. Vlterius deicendenti VVeijfenburgum fefe offert,
vulgo VVeiJfenburg,qaa(i album caftrum,infigne & cla-
rum oppidum , ad Vogefi montis radices j fitu amce-
num, collibus undique humilibus claufum, nemori-
bus& variis arborumgeneribus ad Occidentem felix:
tellus cœli benignitate frugifera : oppidum ab omni
parte,naturaatquehumanalirmatum induftria. Lutra
amni, cujus fontes inipfismontibuspaulloaltiusvu
mill, paff ab oppido ftirgunt, penetrans jam montibus
per medium interluitur : quiubifub oppidimeenibus
elabitur,ftri<fto alveo duobus millibus paff præcipiti
curfu in Rhenum uno oftio fe exonerat. Loci tanta eft
vetuftas, ut etiam apud nullos rcrum feriptores ejus
origo reperiatur. Eft öc Hajla oppidum ad Bruffchum
fluvium : id Francorumßex Dagobertus ( cujusfiliae
Rathilpæ cæcæ ôc furdæ Florenj:ius Scotas fois preci-
? ; feuj


Tl#wa,
Vuigimê -
busfanitatem obtinuerat ) Florentio dono dédit, cum
agris circumjacentibus, quo loci Florentius Monafte-
rium exftruxit. Flumina hanc regionem irrigant beant-
que plurimum præter Rhenum Sc alios multos am-
nes : Kintz.gus, quifecum magnam adfertvim trabium
ædificiis aptarum :
cipuus veto Alfatiæfluvius eftl//<*, quitotamfereper-
curnt Alfatiam, primamfcaturiginemhabensinSun-
govia fupra oppidum Altkirch,fluenfque juxta oppida
Mulnhaufen,Einsheim, Colmar, Seleftadium& Ben-
felden, fine ambagibus reóta petit Argentinam, übi
Rhenum ingreditur, receptis tarnen antea omnibus ri-
vulis ex V ogefo monte emiifis j falmonum aliorumque
pifcium, ut Rhenus admodum fœcundus. Regio par-
tim montora,partimplana eft ; filvifque acncmoribus
pafinn decoratur, inter quæ caftaneis, amygdalis nuci-
bufque habet referta. Vulgus regionem incolens Sc
terrain colens , mifêrum eft. Nam perfingulos annos
abligurit bona fua, nee quiequam in futurum fervat,
unde fit ut tempore belli , aut quando frigore aut prui-
naterræ nafcentia devaftantur autpereunt , magna
premanturpenuria. Juvantur tarnen pauperes ex pu-
blias granariis. Non habet regio hæcindigenasmul-
tos, fed major pars funt advenæ, putaSuevi, Bavari,
Burgundi,Sabaudi & Lotharingi, qui übi iemel regio-
nem ingreilï fuerint, non facile hinc emigrant. Sue vi
potiiîîmumibi commorantur. Porro quintas circulus
Impcrii,eft Rheni. Confiât tribus Ordinibus,qui funt
i Ecclefîafticus : nPrincipum : mcivitatumlibera- 1
rum. In i funt Epifcopi , Worms , Spier, Straesburg, B a fel,
Befançon,in Comitatu Burgundiæ; FFaüis Provincial
qua Sitten Metropolis, Geneva , Lofanna, Metz,, Tout, Ver-
dun. Abba tes,' Hiersfeld, Morbach, S.GregorisMunfter. In
ii funt PrincipeSjComites & Dominifcculares, Duces
Lotharingie, Sabaudie ( Savoje, ) Dux Sc Cornes Spanheim,
Marchio Baden, Dux C o mesVeldentz,, Land-
de Calm, Comes Najfavv in Sarbruck,
Comités Rheni, Do.Kapoltzktrchen,)uxtaßapo\tzüein 9
Comités Bitfch, \Salm , Hanavv de Lichtenberg , heiningen ,
Falckenftain, Do. Morjpurg de Befort, Rapoltzfiain, Hohett
Rechperg, Blankenberg , Blammont in Lotharingia ; Comi-
tés Weif baden, de Itzftam, Kunigflain, D o .van Eppenflain t
Comitésifenburgin Alfatiafuperiore, Solms,NaJfavvin
Weilburg, Sentvigen, Havare, D.Muntzenburg-, Comi-
tesWeftenburg,FFitgenflain, Plejfe. mlibera-
rum civitatum, quæfunt, Mu Inhaufen in Sundtgovvfu-
perioris Alfatiæ , Bafel, Colmar Kaiferfperg, Turckhaim,S*
Gregorü Munjler, Ober Ebenhaim, Straesburg, Rofenhaim,
Schletfiat, Hagenavv, Weiffenburg, Landauv, Spier, Worms ,
Francfort, Fndberg in \Cedemvv,Wetz,lar,Aîetz,,Toul,
Ferdun, Kaufmans Sarbruclßefano , Cajlrum Fndberg ,
Gleichaufen Cajlrum.
Fff . Hac
Or do pélt *
tic tu.


Alsatia Superior Landgraviatus.
H Ac Tabula Alfatia fuperior cum Sungovia &
Brifgoja delineatur. Alfatia fuperïor vulgo Ober -
Elfafo primo locooccurrit, metropolis ejus
Ewshennum. Sedesfupremi Senatus ,quo, ab
inferioribus Sungojæ, Brifgojæ, 6c quatuor oppido-
rum ad Rhenum fupra Bafileam, Archiducibus Auftriç
pareiltium, tribunalibus, appellatur. In ditionem Al-
berti Comitis Hablpurgenfîs Regisßudolphi patrem,
anno cioccpervenit. Rubeacum, vel ßufacum , vulgo Ruf-
fach , antiquilfimum Alfatiæ oppidum eft, à Romanis
conditum. Nomen ei inditum ferüt à fluviolo,ab aqua
ex alvei colore rubra apparéte&tf bach olim didto/nunc
O mb ach incolis) qui invalle non procul à Sultumatb or-
tus,acrubro alveoper agros 6c vine as lap fus, ad mul-
tos ufus inurbemexcipitur. Oppidum hoc magniheis
primum ædificiis ac duplici fiiburbio exftrudtum, Ro-
mans nobilitatis diu fuit holpitium,ob foli fertilitatem
omnium (fie rerum humanis ufibus neccflariarum co-
piam : qui optimislegibusinprimiscontrafures orna-
runt, quastam fevereexecutioni mandarunt, ut inde
ad'noftram ufque ætatem , perGermaniam tritum fit
proverbium : Der alt galgbeu zaïßujacb bat gut eicben
h oit z, : i.Rubeaqüenfe vêtus patibulum exfirmoligno
quercino fadlum cfk.Colmaria ex veteris Argentuam rui-
nisexftruda, civitas Imperialis 6c elegans,optimolo-
co fita, planiciefertili,à montibusitinere unius hone
diftans,in Alfatiæ meditullio eft,alluiturque multis ad-
currentium Du-
ro,Fecbto,llla, aliifqueminuscelebribus, quorum qui-
dam per prædia Colmarienfiiwn fluunt,fœcundiorem-
que reddunt terræ fundum .Seleftadium cinôlumeft mu-
ro ficut 6c Cçhmm anno Chrifti cioccxvi, aut circa il-
ludtempus, Tub Friderico 11. Antea vero,' nempecir-
ca annum cmi.iv fub Henrico IV Hildegardis Ducif-
faSueviæ conftruxit in ifto loco templum juxta figuram
& formam templi Hierofolymitani, quod paullo poft
filius ejus Otto Epifcopus Argentinenils dedicavit D.
Virgini Fidei, tradiditque monachis inhabitandum.
Qui brevi adeo opibus pollerecœperunt,utMona-
fterium crefceret in Præpoiîturam , unde præficien-
dorum Magiftratuum jus aliqu&ndiu fuit apud Præpo-
fitum D. Fidei. Videndus Beatus Rhenanus, cujus na-
tale folum fuit Seleftadium. FirmiiTimo loco fitumeft
Selefiadium, habensabunolatere,nempe verfus Rhe-
num paludes impermeabiles : ab oppofito vero late-
re, ad Occidentem fcilicetufque ad Lotharingiæ mon-
tes , habet folumferacillimum. Vinumôc caftaneæ
in montibus colliguntur, maxima vero frumenti vis
planicie metitur. Gebvvetler oppidum in montium fau-
cibus Uturn , anno ciDcxxivinitium habuiftè putatur.
Abundat vitibus &c paret Abbati Murbacenh,quieo
lociplurimum degit. Eft&aliudoppidüFFrffvra/ no-
mine extra fauces juxta montes fitum, quod di&um
Abbatem agnofcit Dominum. InAlfatui fitperiore Co-
mitatus hi recenfentur à Mercatore: Horburgenfis , ditio
peramcena ComitisWirtembergenfis, cui iubeft Rey-
cbenvvyeroppidum, übipræftantillima colligunturvi-
lla: Comitatus de Egishenn, hujus tarnen Comitis fuccef-
fio jam diu intcrrupta eft : &de Sultz,. Dominia,#»/-
vvetler, LaniJperg,Uoben, Hatftat, Hobenac\., Xapoltftain ,
cui parent Rapoltzxvyl, Gemer, Cellenberg oppidum & ca-
ftrum. Et çivitates Imperiales circuli quinti : Munfier
invalle Gregortana (Gregoris Munfier,) Durckhetm, Colnnf
m , Mxllwfet jyinogenerolb nobile, & Keiferfierg.
SVNGO-


AL S AT IA /îiperiofj
ca Jumig-oui &Z Bri^Wa


SVNTGOVIA.
nia,
öittts»
Soli feT'
ViUtts,
Cppida.
SVngovia vcl Sungtoja vulgo £/Mgorr,adSepten-
trionem adhærens Aftàtiæ : abOrtu Rhenum,
ab OccafuGalliæextremitatemattingit: adMe-
ridiemHelvetiæ contermina eft.Habet multis in
locis vineas, Sc übique frumenti copiam,quod circum-
quaque in omnes vicinas vehitur regiones, fcilicetin
Helvetian!, Nigram Silvam, Lotharingiam : atque in-
terdumin remotiores regiones. Compk Skizur Sungoj a
Comitatum Pfirtenfem,cu]us ultimus Comes Vlricus mor-
tuuseft Bafileæ anno Chrifti cioxxiv , reli&is duabus
filiabus, quarum alteram Joannam nomine, duxit in
uxorem Albertus Auftriæ Dux,deditque Vrfulæ Joan-
næ uxorisforori, in hæreditatisportionem, oóto Mar-
carum Argenti millia. Dominia, Befort , Morjpurg. Ad
Comitatum pertinent hxcloat AltkjrchiDattennet, Be-
fort , Rofenfels , Mifanunfter, Thann , Senheim ;quæ hodie
ab Auftriæ principibus, in præfe&uras diftributa funt.
In Befort eft collegiata Ecclefia,quam Comités Piîrten-
fescum Veldpacho Monafteno virginum ( übitredecim
Comités, Sc totidem Comitiflæconditæfunt)funda-
runt. In AFafamunjler infigne eft Monafterium virgi-
num Veftalium, atque aliquot Canonicorum : putant
fundatuma Mafone AlemannorumDuce, a quo vallis
ilia eft appellata Fallis Mafonis , quæalioquin VVaJI ap-
annum elegans eft oppidum , adeenfeturque
Comitatui Pfirtenfi. Imminet oppido arx montana,
Engelburg appellata,ei adjacet mons ,&*/2gdi<ftus,in quo
nobiliflimum creicit vinum Rangvvein appellatum, Ba-
filienfibusnotiflimum.Prolabituribiexmontium fau-
cibus fluvius Thurus, Sungoviamab Alfatiadiftermi-
nans. Morfmtinfler Monafterium in Comitatu Pfirtenfi
fundarunt Comités Ptirtenles. Fanum Am,trim <scarx
Fribcrga, uno milliari a Thanno diftans, Abbati Mur-
bacenfi paret : non procul inde Mofella flavins oritur.
AFulnhaufen eftquoque in Sungovia,civitas Imperialis,
cujus Advocatus five defenfor ( licut Sc oppido.rum
Colmariæ Sc Keiferfpergii) Epifcopus Argentinenfis
anno cio cclxi fuit, fed paulo poft Rudolphus Comes
Hablpurgenfis , cum Colmariam civibus quibufdam
confentientibus occupaflet, Sc oppidum Mulnhaulen
obtinuit, arcemque quæ ineo erat ( omnibus qui ine-
rant captis) auxilio civium diruit. Eledfco autem Ru-
dolphoin Romanorum regem, redierunt eadem op-
pida ad Imperium. Oppidanorum ftudium confiftit
potifllmum invini &frumenti cultura : eftque vinum.
hujus loci iatis célébré. Otmarfen oppidum Monafteri-
um habet virginum , quod tempore HenricilV con-
ftrui curavit Comes Habfpurgenfis nomine Rudol-
phus.Hu jus frater VVernherus Argentinenfis Epilcopus,
qui Conftantinopoli in quadaminfula vita cum morte
commutavit. AdhæretSungojæ ad Occalum Comitatus
Montis Beligardt. Habet egregium oppidum Mont Mi-
Regiam oftentans. Habet Sc hie Comi-
tatus alia multa oppida Sc caftra : ut funt Grans oppidu
Sc caftrum. Klarvvang , oppidum Sc caftrum, Pajfevvan-
gum oppidum cum arce,quæ omnia Ducum lunt Wir-
tembergenfium: utunturqueincolæ lingua Burgundi-
ca.Comitatui Montis Beligardipropinquumeftoppi-
dum2frtf«m«tf,ubiEpifcopus Bafilienfis in arce Regia
habitat, Atque hæc de Sungoviafufficiant.
Restât


BRISGOJA.
à 4
Hnde di-
fid.
Situ*»
Silt feYti-
hidt»
R Estât in hac Tabula Brijgojapmcis expli-
cadà.BrifgoviaXivcßnfgoja vulgo Brifgovv, quod
fonat lingua Germanica pagum laudabilem.
Et fanè Regio ifta ob fuam eximiam feracita-
’ tern,hoc nomine dTgna eft,quum non inferior lit ferti-
litate ipfa Allatia,quam modo perfcriplimus.Si tarnen
veteres revolvamus Scriptores,facile inveniemushanc
regionemhoc nomen adeptam, à Metropoli Brifaco,
de quamoxdicemus. Patet Brilgoja in longitudinem
milliariax. Sc in latitudinem n. Initiumemm trahit à
Mortna w,&excurrit fecundum adfeenfum Rheni fe-
re Bafileam ufque. Regio überis agri, qui faciendæ lè-
menti,&vinetis vinilaudatiftimifuftollendiscommo-
dillimus. Eftque hicfrumentiSc vini,omniumquere-
riim, quæ funt adhominum vitam degendam necefta-
fiæ,magna fertilitas Sc copia. Jus hujus regionis Archi-
duces Auftriæ Sc BadenliumMarchiones inter le parti-
ti funt.Metropolis olim Brilgojæ Bnfacum y unde regio-
ni nomen,meminit Antoninus in Itinerario.Möwto Bri-
faa, quum alioqui nullas Transrhenanas commemo-
rëturbes,lèd tantum provincialescirca Rhenum litas:
unde quidam arguuntalveumßheni hicmutatum,qui
âb altera quondam parte præterlapfus fuerit oppidum,
quum illud adhuc in Gallicaripa ftaret. Luitprandus
Ticinenlîs qui fub Ottone I.vixit, Montem Brifacnm
Allatiæ tribuit,&: infulam Rheni fuifle docet. Situ hoc
oppidum in monte rotundo inftar Caftri,habetqjho-
die Rhenum ad Occidentem.Eft fatis elegans, munitü
Sc frequens,fed temporu fucceftiifuperavitipfum Fri-
burgum magnificentia&di vitiis.oppidü recens natum
Sc quod ob mineras metallicas fubito ere vit Sc adfum-
mum adlcendit gradum. In Brifaco eft arxquædam
vetufta, fed quæ diu in minis jacuit,refulcitataque funt
tandem ejus ædificia.Habet turrim robuftam Sc valde
munitam, quam Bertholdus Ziringenlis 111 exftruxit:
id quod fequentes probant verfus in lapidibus ejus
fculpti:
Ham Dux Bertholdus portam Jlruxijfenotatur >
A quoperfraudem Burgundiagenspopulatnr .
Habethæc Civitasduntaxatunum fqntem cui fuper-
ædificata turris magna , in qua pedibus agitaturrota
grandis,quç extrahit aqua ex multa profunditate terrç,
civesque folvunt cenfum annuum pro haufta aqua.
Nam undique magnus eft defeenfus ad Rhenum Sc ad
lubjeótam planiciem, übi aqua in fuperficieterræ fa-
cile quidemhaberi, feddifticulter in fublimem mótem
perferripoteft. Medio milliariinfraFriburgum litum
eft in monte excelfo caftrum quoddam dirutum, no-
mine Zeringhen , a quo Duces Zeringhenfis olim titu-
lum fuum habuerunt. Bnburgum præclarum Brilgojæ
oppidum, imo Sc metropolis hodie, iDuceßer-
tholdolV filio Conradi I VonZeringen fub Henrico V
Imperatore exftruóta , cum antea pagus eftet. Vrbs fi-
tu amceniftimo inter montes excellens. Multis variis
&c magnificis ædibus , Templis , Monafteriis ornata.
Academia ibiereóta eft anno cio ccccLix,ubietiam
circa illud tempus docuit Vdalricus Zafius Celebris lu-
rilconfultus. Habuitolim ditiflimam argenti venam,
unius milliaris intervallo ab urbe diftitam. Sunt vero
in Brilgoja Zering olim Ducatus, F riburg Comitatus,
Eochberg Marchionatus,6cD ominiaßadenvveiler y Staufen y
}Bmkgp*
* ' Fff 3 Saxonia


S A X ON IA INFERIOR.
SAxoni a à Saxonibus populis nomen accepit.
Horum, ut aliarum gentium, originem & ety-
mon non fo'lum Monachi eruditæ antiquitatis i-
gnari, verum etiam recentioreslimatulijudicii
homines commentitiisfabellis involverunt. Alii à Sa-
xoneNegnonis F.& Vandalifratre,aliiafaxeanatura,
aliià Macedonia exercitus reliquiis,aliiacultellis,un-
de rythmus eft apud Engelhu fium :
Quippebrevis gladirn apud illos Saxa vocatur 3
Vndefibi Saxo nomen traxijfe putatur. ,
Cranzàus auté à Cattis Germaniæ, & eruditus ille Cap-
nio àPhrygibusdeducit. Exhisquilquequod placeat,
fequatur. Hujufmodi enim opinionum commenta
convellere non eft animus. Amplectar tarnen illam
Germanorum eruditilTimorum, qui Saxones àSacis
præftantiflimo Afiæ populo ortos, &c fie diótos quafi
SacafoneSyU Sacarum filii, 3c è Scythia, five Sarmatia A-
fiatica, cum Getis,Sjevis ? Dacis,& aliis paullatim fe in
Europam effudifte arbitrantur. Nec ratione caret hæc
eorum opinio,quæ Saxones ex Alia deducit,in qua or-
tum §c multiplicatum genus humanum. Nam præter-
quam quod Strabo anteaCimme-
rios,longinquas invafiones f ecifle,&: Armeniae partem
de fuo nomine Sacacetiam dixitfe retiam Saftones,Sue-
vos,Maflagetas, Dahos, in ilia Scythia: parte collocat
Ptol. &obfervat Cifnerus, has genres eandemprope
in Europa confervafle vicinitatem, quæ ipfis olim in-
ter fe in Afiafuerat.PorroSaxoniaetfi totiusGerma-
mæ ampliflima regio, hodie tarnen non ram late patet,
atque olim.Anriqua enim Saxonia inter Albim&Rhe-
jium flu vios, Mare Germanicum Sc Eydoram amnem
ufque adHafliam & Thuringiæ confinia extendeba-
tur, eratque ejus centrum Brtmfvvïcum :
phalia, Marchiavetus , Mifnia, Lufatia,Mansfeldia,
aliæque regiones complures Saxoniæ nomine voca-
bantur. Hodienonitanaturalibuslimitibus, uti finit
flumina& montes, fed fecundum PrincipumDominia
aut Imperia terminatur. Aer regionis durus, purus, ac
faluberrimus,nifiqua paludibus nimium hume&atur.
Eftque Saxoniarerum omnium, præterquam vini, fe-
rax. Abundathordeo &tritico, ex quibus non folum.
panem candidiffimum conficiunt, fed etiam cerevi-
fïam.Metallageneratvarii generis, præfertimin mon-
te Meliboco qui â Cattis ad Saxones protenditur. E-
ruitur etiam ex eodem monte lapisniger, fiflïlis,qui
picisærisque plurimum continet, in quo etiam apertè
fidget auri & cupri color. Hune ingenti copia erutum
exurunt, deftillante interea métallo ignis viliquefa-
6fo. In hoc lapide manifefta apparent lineamentadi-
verforum animalium, eorum inprimis quæ vicinus
alitlacus, anguillarum,carpionum, ranarumtinter-
dum etiam gallorum gallinaceorum, &quodhdem
pæne exfuperat, Pontificis barbad triplici corona or-
nati. Habet de Goflaria præteræris , auri, argenti-
quefodinas, ditillim os falis fontes, qui bus 3c H alla <s£
Luneburgum abundant. Quin &: marmoris copiam
alibi montana exhibent. Apud Goflariam Otto I.
argenti dicitur inveniflè fodinas , quarum magni fue-
runtreditus. Abutentibus autem iis civibus ofFenfus
Deus permifît puteum corruere , quo amplius mille
homines oppreilî. Ex quo tempore neque argentum
xieque aurum repertum eo loco,ledplumbum nigrum.
Fitautem
Cali
quahtdi-
Sali fer ti«
lit<U.


SAXONIA :
Inferior et
Meklenboug ;


Fitautcm primo atramentumfutorium, quod vulgo j
Vïtrïolum vocant , deinde ex eo excoquitur aliquid
plumbi&argenti. Perhibentautem metallum Gofla- j
næ flc natum.Quidam homo nobilis equum cui nome '
erat Ramelus in monte ramo arborisadligavit. Isun-
gulis, quibus ferreæ foleæ induëtæ, terrain quatiens ac
verrens, reconditamplumbi nigri venam integumen-
tis nudavit,non aliter acPegafusalatus, utPoëtæfin-
gunt, unguia faxumferienSjfontemaperuit. Vtautem
fonsifte ex eo nominatur Hippocrene , ita montem
hune Saxones Ramelum vocarunt, qui hodie maxime
floret,atque admirabilem plumbi copiam fuppeditat.
Reperitur 8c plübaginis quæ GræcisfaoXv{Ziïaivct,vul-
go L ootaerde,BcPy ri ta rum, Fierfteenen, tanta copia, ex
quibus plumbum nigrum excoquitur, ut mons qui-
dam totus pene ex his conftare videatur.Ejusurbspri-
maria Halla, etymologiaGræca, five ut Goropiusnon
Græca fed Cimbricaderivatione à Salis proventu no-
minata : quemadmodum 8c Halla Suevica, aliæque
urbes cognomines.Etin Armenia Halisfluvius, Grae-
cavocefalfus , utStraboni placet. Ita Halla adSalam
nonignobile Saxoniæ flumen, à Salisproventu nome
habere putamus.Cujusquidamialis fontes, admodum
fruduofi 8c falutares primum inventi funt ante Chrifti
na talem à VVendis, quos Hermunduros vocamus,
quorum übertas übi vicinis gentibus innotuiflet,
haudfecus, quamaureis fodinis , magnisconatibus,
iisinfidiatifuerunt. Nunc Halla adminiftratoris Mag-
deburgici Marchionis Brandeburgenfis iedes.'Adln-
feriorem Saxoniam referuntur Ducatus lauvvenburgen-
fis, Lunenburgenfis , Brunfvvicenfs , acpræterea etiam
Ducatus Meckelenburgicus. In Ducatu Luneburgenfi eft
Luneburgum , civitas celeberrima, fic dicfta , yel
ab Idolo Lunæ, quod monti Calcis nomme infîgmto
quondam impofitum fuit:velàfluviolo præterlaben-
te,mine Elmena, die Almenovv quafi Elven Ovp ab unde-
cimrivulis in eum fluentibus dióto, olim Luno vel Lu-
novvvocato ab Jfide, utfabulantur, illaiterfaciente
ad Ganbrivium agnatum. Vrbs eft muni ti (lima, cin&a
foflis & vallis, forma ejus fere quadrata. Salisfonte di-
tiflîmobeata. Hæcenim præcipua civium negotiatio
eft, quam terra manque inlonginquas exportant re-
giones. Majorem tarnen ejus partem Hamburgenfes
mercatores coëmunt ac magnum quæftum indefaci-
unt. Templa Auguftanæ confeflîoni addida fex habet:
quibusadditum Nofocomium.Tota communio dif-
tributa eft Romano more in cives, cum patritios, turn
plebeios, ôcinquilinos. Viget in eaac floret optima
politiæratio, Studialitterarum ,luftitia, Pax&con-
cordia inter Clerum & Gubernatores Reipublicæ,
quorum fummapoteftas eft penes patritios. Reliqua
oppida,ne flm prolixior,prætereo:quoniam etiam ali-
quid de Ducatu Mechlenburgenfi , quern Tabulæ titulus rc-
præfentat, dicendum eft.
Duc at m Megapolenfis , vulgo Meerburg, olim pars fuit ■
ProvinciæatqueDominiißegum Vandaliæmari ad-;
jacensßalticoj nunc eftexpræcipuis Germaniæ Duca- -
I tibus, & Imperii membrum. Conjacent illi, quaO-
riens Pomerania: qua Occidens fl. de live vulgo di-
dtus : ad Meridiem habet Marcam antiquam : ad Se-
ptentrionem Mare Balticum. Regio fertiliffima eft,
frumento, pomis, ligno, pifeibus abundans. Varii
generis videreeftibianimalia, magnamque jumento-
rum, pecudum&ferarum copiam.
bertus Regio ftemmate prognatus & in aula Caro-
li Magni aliquandiu verfatus , impetravit Impera-
triçis
‘VtiCfHl
*M*g*P*î
leiiju, ”
SItHS,
••
SohftfiU
lit M.
lAnim à*
htm
v tînt Mi


2&ptnu*»
rna ï° l * m '
t'rbes,
ratricis iororem in uxore, ex qua fuftulitß/^«;g«/'»,ho-
minem clementem &potentem3cuiparueruntSarma-
tx 8c \Candali à Viftula ufque ad Viiurgim, 8c ab O-
dera ufque ad Holfatiam. Hic Regiam luamhabuit
in Meckelburgo. Duo verofiliiejus Mizilaus& Mi-
ftevus aPatrispictatedegenerantes, cceperunt Chri-
ftianos perlequi. Sed de his atque aliis Principibus
Megapolenfibus legatur Munfterus. Primi hujus re-
gionishabitatoresapudauthoresappellantur Hm*// O-
botrït&)Bc generali vocabulo Wandalt . Eft Regio bene
cultacivitatibus, oppidis , arcibus&villis.lnhoc Du-
catu Suerinum urbs vetus condita anteLubecam, Ro-
ftochium ,S undium, \Gifmanam . Figura ejus eft qua-
drata, conftatque adeo quatuor ferè urbibus, quarum
proprias appellationes iottita: (unt : Prima eil j
Suerinum, iecunda Neapolis, tertiaaCaredo, quart a ;
a palude nomen habet. Vicus F ichtela qui ad lacum
Suerinenfem jacet, tantum 5000 paffi diftat aMari
Balthico:quæ vicinitas efFccit,ut de fofla ex lacuinMa-
reßalthicum ducenda aliquando a&itatum fit irrito la-
bore , utin-Ifthmo Peloponneliaco accidit.Roftochium
vulgo Roftockj olim Lacintum , 8c corrupte Rhodopolis 8c
Laciburgunn, urbs maritima 8c Megapolitana : primum
arxfuit,pofteaa Godicalco Vdonis Alio ïp. civitatem
verfa: deinde à Primiflao II Nicolottifilioauda. Aca-
demia nunc hberalium artium floret, quam impetra-
runt Principes Meckelburgenies loannes 8c Albertus,
unacum civibusMeckelburgeniibus,annó ci3 ccccxv.
Aer hic falubris.Rerum ad vi&um fpedantium exiguo
pretio magna copiz.VVifmriayCups origine m nonnul-
h à Wifmaro Rege Vandalorum,tempore Conftanti-
ni Magniflorente repetunt:aliiColoniam Gothorum
ex Visbuia Gothlandiæ metropoli eó dedu&am affir-
mant. Sedpaullo ante annum ci o c cxl ex minis ve-
tuftæ& amplæ vrbis Jbfecklenburg, quæ totiditionino-
men dedit,a Gunzelino Comité Suerinenii iubloannc
TheologoD. Megapolitano conditamleu amplifica-
tam fuiflè,Crantzii monimenta&Reip. privilégia om-
niapoftannum mccl dataoftendunt. Brevi autem
mcrementa miranda ex commcrciis aliarum gentium
Civitaslumpiitj Portuin maris commodiffimumin
toto hoc littore Balthico habens, oneratas naves quâ-
tumvifcapaccs recipientem,Bc fine ullis anchoris tutas
præftantemiunde nomen urbi, non tam a lapientiPrç-
fi3e, quam certitudine mariniPortusinditumverifi-
mileeft. Minoribus oppidis copiam rerum advitam
tuendam neceflàriamm fæpiflimè communicantibus,
ac inde recipientibus velut corona undequaque cindta
eft. Porro Nonus Imperii Circulus,Ni<frr Srfxe/ïdidus,
tribus Ordinibus confiât, quorum lEcclefiaftic us, II
Principes 8c Domini Seculares, 111 Civitatesliberæ.ln
I funt Archiepilcopi, Bremenjis 8c Magdeburgenfis: Epif-
copi Hildesheinierfis, Lubecenfis , Suennerfis , Rat inburger fis
8c Schlefvtceifis.il continet Principes 8c Dominos Secu-
lares: funtque RexDaniæ propter ditionesad Impe-
rium pertinentes: Duces Lavvenburgenfis , Brunfvicenfis ,
Lunch ut genfis, Mecklenburgtcus , Holstein : Comités Roffam y
8c DelmenhorftAn 111 finit Civitatesliberæ Lubeca.Ham-
burgum, Mulbaufen in Duringen y Bc Rorthaufen,Gojlam,Bc
Gottinga .
Ggg Dvcatvs
Or do Ps-
UtICHS.


Ducatus Brunsvicensis.
‘?e<rio &
«>
ttnde di-
tto,.
Situs
Imperium
piaorv..'.-.
Vibes.
DY cAT y s Brunfvtcenfis ab urbe primaria
Brunfvico nomen fibi fumpfit. Vrbs autem
ipfa a Brunone Ludolphi Ducis Saxoniæ filio
nomen appellationemque lortita eft. Is enim
quem inchoaverat vico nomen reliquit,qui ab illo di-
âus eft Brunonis viens feu potius fi nas, qui lingua Saxo-
nica vocatur VVjc y nunc Brunfvïcuni five Brunfvveicb di-
citur. Eftautem Brunfvkenfis ditio ampliflîma àMag-
deburgenfis de Halberftadienfis Diœcefis finibus, de
ab Hercynia hlva,'ad Albim uique pertingens. Circa
annum autem Chrifti cio ccxxx Imperator Frideri-
cusDominium Brunfvicenfe provexit in Ducatum,&:
Ottonem Brunfvici Dominum & Luneburgi Ducem
creavit, Henrici Leonis fucceflorem, qui generale Sa-
xoniæ habuit Dominium. Fridcricus II Ottonem Leonis
Nepotem fecit Ducem Brunfvicenfem de Luneburge-
fem,attributiseiarmis,quæ avusejusextulerat Angliâ,
duobusfulvisLeonibuspro ditione Brunfvicenfi de a-
lium cærulei coloris Leonem, adjcôHs in clypeo macu-
lis de terraLuneburgenfi, quæ erant olim Hermanno
Duci & pofterisejas, cum titulo Ducatus Saxoniæ. De
reliquisDucibusvidendus Munfteruslib. ni Colmo-
graphiæ. Brunfvicum hodie non tantum hujus Ducatus,
fed de totius Saxoniæ Metropolis, quondam à Condi-
torcßrunopolis. Ptol. Tubïfurgium ex Francifei Irenici
fentenna: urbs ambitu magna, torma quadrata,ædium
pulcherrimarumfrequentia nitidiflîmè culta : civibus
plena, mœnibus acfollatodupliciprofiHidiftimo, de
aliquot inlocis triplici, ac quolibet aquis ftagnante,
munira : vallo etiam inter foflata crafiîllîmo dudto
per circuitum, variis arborum confito generibus vali-
da : quinque foris, quinque prætoriis, de totidem
Jvlagiftratibus excellens. Condita eft à duobusFra-
tribus BrunoneacTheodoro, aliisThcomarodi&o,
Ludolphi Ducis Saxoniæ filiis, anno nccc lxi, ut eo-
rum Hiftoricus Hermannusteftatur.Hanc urbem O-
nacra amnisperlabitur, qui in Hartonica Silva ortus,
duas in partes civitarem fcindit,omnem immunditiem
fecum trahens,acvariisundiquepontibus coopérais,
Vifurgi tandem conjungitur.Nonhabet ci vitas aquam
potabilem, fedfere bibuntcerevifiam : viniufusca-
rior , acrarior. Vrbshæc parvis ortainitiis multas per
tempora accellîones habuit, ut per vices amplificata,
nunc in eas excreverit vires atque opes, ut facile Prin-
cipibusfuis titulumindiderit, qui inde Duces Brunf-
vicenfes vocantur. Libet hoc loco , ea quæ Curiæ
hujus urbis præfixa leguntur, ob frequentiillmas hu-
jus contentiofi feculi lires forenfes , paucis iubjunge-
re. In controverfiis eau farum , capitales inimicïtu oriuntur:
fit amtfiio expenfarum : corpus quotidie defatigatur, labor ani-
mi exercetur:multa inhonefia crimina deinde confequuntur : bo-
na &utilia opera poftponuntur:& qui fipe credunt obt mere fre-
quenter fuccumbunu&fiobtinent , computatis labor ibus & ex-
penfis, nihil acquirunt. Inter cæterashujus Ducatuscivi-
tateshaud poftrcmaquoque eft Gojlana civitas Impe-
rialis. Hanc urbem Heimens I. pater magni Ottonis ur-
bium amatorin formam civitatiserexit. Anno ci du
Imperator Henricus 111 ingentibus regni florefeens o-
ipibus, urbem iftam mirifieè ornavit, quam de parvo
molendino>,ut ajunt, vel de tugurio venatoris duo pri-
ores Henricf&ifte nunclll intammagnamficut ho-
die cerni poteft urbem bono provexere aufpicio, in
qua Regale Palatium hic lmp. magnificè exftruxit, 3c
nOmnipotentiDeo
dium oppidum medio interßrunfvicum 3c Magdebur-
aum itinere eft:id Gulielmus Duxßrunfvicefis àWer-
denft


Braunfwyck
&- Meydß urs
amt confiru[s.


den{iAbbatc,cni parcre cives infolentiores recufabat,
certa pecuniæ fumma Abbati numerata redemptum,
in fuam poteftatem redegit. Munirc id oppidum Ca-
rolus, Caroli Magni F.adverfus Sorabos & Vilfos bel-
lagerenscœperat, idqueS. Ludgeroprimo Epilcopo
Monafterienfi tradiderat, ut in populis a Carolo fub-
jugatis prædicanti tutusreceptus eflet. Halberfiadium
urbs Epifcopalis', Oltemiafl.perluitur. In hujusurbis
medio extollitur tumulus ac collis : is duorum ftadio-
rumhabet longitudinem , acin fummo verticelatam
amplamque planiciem,in eu jus extremis angulis, bina
ædiheata Templafunt. In medio latè patet forum
fplendidiilimis Canonicorum ædibus undique cin-
dum:illa autem quæ in monte fita fiint civitas feu urbs
dicuntur,quæ admontis pedem , fuburbiavocantur.
Eft circa hanc Civitatem ager optimus, ferax tritici,
maturefeentibus frugibus culmorum altitudinem e-
quo infidentem hominem ferunt excedere. Ouedelim-
burga urbs antiqua & primorum in SaxoniaPrincipum
decus, haudita procul Magdeburgo diftans, ab Im-
peratore Henrico Aucupecondita. Hannovera oppidu
adripamLeine fl.èregione vetuftæ arcis Comitum à
Lauwenrod, jam Henrici Leonis aetate, circa annum
Chrifticio c lvi cui (quod trans fl. fitum eflet aulici
Hannover nomen dederunt) arci fubjectumfuit. Flo-
ret hoc tempore inter cæterasSaxoniæurbes. Aggeri-
busenim , mûris &foffis firmiter munira, & civium
bonorum aefortium virorum frequentia &aedihciis
ftipataeft .Hildesheimium, live Utldejium , Afcahngium Pt.
Jrenico:civitasantiqua:fuit antea duplex, poftea utra-j
que conjunda,fada eft unica. Templumfummum in-
figne habet, turrisque ipla tectum habet aureum. Ci-
yitas amœna, patria Ludolphi Colonienlis Mathe-
maticiperitillimi, qui nunc Lugduni agit inßatavis.
Se des eftEpifcopalis: Irenicus îftiusloci Epiicoposrc-
cenfet, quod Sc Crantziusin fua Metropoli, Sc paullo
açcuratius Antonius Monchiacinus lib. n de primis
Chriftianæ Religionis initiis, præftat. Fuit autem E-
pilcopatus Hildesheimenlis primum in Saxombus
fundatus acinftitutusa Carolo Magno Galliamm Re-
Civitas Im-
perialis.Continenturetiam hac Tabula Ducatus Gru-
benhagen, qui eft Membrum Imperii, de principatus
( F urftendom ) Anhalt : item Mansfeldia Comitatus ve-
teris Saxoniæ, ad amnem Salam antiquilfimus,quum
Hegenus qui tempore Arturi Britanniae Regis floruit,
anno i o xlii, Comes Mansfeldiciis fuifle perhibeatur:
nomen ei a Manno Thuifconis Elio , ut Alcaniæ viei-
næ ab Afcenes. Primariæ urbes (ant Mansfeldia, ad
Wiperum d.Bpbta 6c VVypra. Eijlebia Metropolis eft,
inter Salam 6c : nomen creditur habere
ab Ifide, quam Tacitus oras Suevicas poft obitum
mariti peragrafle teftis eft. Juxta earn iunt metalla
in montibus Melibocis. Loca coluifïecxi-
ftimantur. Hi tzmcnTvvendt Pyramio: Friliis conter-
mini. Benthetn Comitatus huic vicinus antiquum no-
men referre credit Verrutius-, hos Tubinger exiftimat
Lazius Migrationum lib. vin. Comitatus ifte lubie
habet Comitatus iv. 'wippram , Arnftein , VVetin ,
&Quernfurt . Item Co. Barb] , Stolberg , Hobenftein ,
Regenjiein , Flejje , omnes Imperii. Continentur e-
tiam Ecclefiaftici Principatus hi : Mejdburg Archi-
epilcopatus 6c primatus Germanise Imperii . de
Epifcopatus* Hildesbeim , Halberftat , ambo Imperii :
fubfunt Moguntino. Item Quedelburg , 6c Gernrode ,
Stiften', funtjmp. invm.Circulo.
J , Reftat
M nsfel-
di* Const*
tMttS.


EPISCOPAT. MAGDENBURGENS IS.
tfifeof.
Jrrptrium
wA\orum %
REstat in hac Tabula Epifcopatus Magdenbur-
genfis titulo ipfius Tabulæ nominatim com-
prehenfiis. Epifcopatus Magdeburgeufis , vulgo
Meydburg, zb mbe prim aria nomen habet. Gï-
rolus JE.totz reformata Saxonia,decem Epifcopatusin
eainftituit, quorum omnium
burgenfis , cujusledes ex primitiva fundationeinStyde
fuit, turn ad Valerfieve,tertio in Vrefe tranfiata.Tande
per Ottonem I, anno ccidxxx ad Magdeburgum mutata,
ejufque auipicio in primatum Germaniæ lublimata, ut
habet magnusChronicorum codex anonymus.Quan-
quam tarnen Saltzburgenfis cæterique Archiepiicopi
Elecfcorcs, primam liane dignitatem Antiftiti Magde-
burgenfi non tribuant, ut Crantzius in Metropoli tra-
dit. Magdeburgeniem autem Burggravium conftituit
Otto I, ut præefiet judiciis publicis &c gubernationi pu-
blicæjoco Imperatorisjin his terris & in hocEpifcepa-
tu 3 accæteris huicconjundtis.Primushocmunusgeilii-
ie traditur ordinatione Ottonis Gero Marchio Luiatiæ,
cujus memoriam conlervat monimentum Cœnobii
Gerodenfis.Hune fequutimemorantur hoc ordineah-
cpxi.Hermannus Cornes de\Cal-
deck,Frukncus Lotharii filius, Conradus ejufdem nepos,
Manfredus Conradi uterinus frater. Hoc inpræliocæ-
fo, dignitatem conlcquutuseft Dkterïcus , Cornes Plo-
cenfis, cujus filiam cum duxiflèt Vdo Marchio Branden-
burgenfis occupato BurggraviatUjfuccefiorem reliquit
Hcuncum filium. Eo fato funôfco Lotharïus Saxo, idem
munus commendavit Burchardo è familia Dominorum
■deQuetfort,a quibus efi: origo ComitumMansfelden-
fium. Poll hune reperiuntur in e a dignitate fuiile con-
{titutiDomm deSchrapelh* quibus au&oritateßodolphi
« é
Imperatoris,tranllata elt in Duces SaxoniæElectores.
Vrbs primaria Magdeburgum olim Parthenopolis ,a Venere
Partheniaibiculta,fitaad Albimfl.à Joanne Capnio-
ne Dmoadum Vjrgum di btu m , a G ræca voce. Dm oade s e -
nim puellas ancillaires Græci ferunt,quas per Aphærelîn
Maidàicimus, de 'zsvpyov Eurgum , ut Buxus,
Æneas Silvius Magdeburgenfem voca irginopolim mc-
tropolicaminlignemurbem inter Saxones, opibus de
aubtoritate memorabilem, lcribit. Ligurinus Vnginis
Vrbem dixit, de Virginumhabitationem. Ptol.jU£<r#ifly.
Hanccivitatem Otto condidit , ut lcribit Lupoldus:
anxitibique requielcit, Otto Friimgenhs. Inclytahæc
iirbs Imperatorumque honefta fedes, tres in partes di-
viditur,eftque munita mœn ibus ac propugnaculis,tur-
ribus quoqueacfoffis valida ac tuta s ædibus pulcherri-
mis,perpoîitisplateis vicilque inlignis, ac templis ma-
gnifias Celebris. Inprimisverb nobile D.Marinai Fa-
num, ex quadrato lapide ftrubturæ magnificentia con-
lpicuum, Ottonum Cælarum inligne opus. Magiftra-
tus jus civile Romanorum Saxonica lingua confcriptu,
Inon line reverentia euftodit, quod Caroli Magni au-
tomate firmatum tradunt, eoqueindecilione caulà-
rum vicinæ gentes recurrunt: magna de venerabilis ea-
rum legum autoritas habetur. Atque hæc de Magde-
burgenli Epilcopatu fufficient. Cæterùm ut huic de-
feriptioni colophonem imponamus , demus regioni-
bushac tabula contentis fuosamnes: liifùnt : Albü,o-
- ginder ft
Vker,Fues,dc alii.Non montes deliint,inter quos qui di-
cuntur der Ramelberg^Mehbocus^dc alii : neque lilvæ, inter
quas-, die Hart live der Hart^-VValdt , SolwgerFFaldt,
cum aliis,quas in ipla tabula cernere licet.
Ggg } Post


HASSIA.
PO s T Ducatutn Brunfvicenfem pandit noftra
methodus Hafta m. Hæcunde nome habeatam-
bigi tur.S ilnt qui amo nteH efo :at is ilu (qua m in
H allia, neque etiam alibi reperitur, nifi is forte
fit quiNoviomagiexftat,quodquidemàrc nonufque
adeo alienum videtur. Referunt enim nonnulli Bato-
nem queiidamßegis Cattomm filium,(quiNovioma-
gum auxerit,reftaurarit, acmœnibuscinxerit)Hefum
filiumhabuifie,quifavore acamore patriifoli ei loco
fium nomen communicant. Vnde etiamnum Hefus
monsdicitur. Aliific nominatam volunt à Cattis qui
hanc regionemincoluiflecommemorantur,mutatisli-
teris s undeadhuceftloci nomen Cat z,en-Elnb ogen, gzntis
illius conteftans vetuftatem. Beatus Rhenanusrerum
Ger.lib. i.autor eft,HeflbsexfupenoieGermaniaad-
venas pulfis Cattis hæcloca occupafie, deq; fuo nomi-
ne«appellavifle.Habet hçcßegioT uringiam abOriéte,
à Mendie Fanconiam; Weftphaliam ab Occidéte re-
fipicit: à Septentrione veto Ducem Brunivicenfem, E-
piieopum Mindenfem, aliofque principes vicinos lia-
bet. Aè’r Regionis lalubris eit. Regio ipfafrumenti, le-
cruminum, fruôhmmq; feracillima. Vinum autem non
lert,nifi quaßhenum attingit.Sunt etiam überrima fa-
ginando pecon pafeua, înquibusnumeroli armento-
rum pecudumquegreges conipiçiuntur.Alit&ferarum
èc inprimiscervoruminiilvismagnam copiam,adfre-
quentes venationesnobilitateminvitantium. Metalla
etiam alibi générât, æs & nigrum plumbum. Salisqui-
demnon fodinas , fed fontes habet. Hanc regioncm
quondam Comitatus,nunc vero Landgraviatus titulo
deçoratam olim Cattos inhabitailè ( etfi Cramxius re-
clamer,qui ex Cattis Saxones facit) omnibus fere noftri
feculi Scriptoribus perfuafum eft-.Cljatta Pcol.dicuntur.
Hipoftea in Infulam Batavorum tranfgrelli,(autore
Tacito)ubi hodie horum nominum veftigia fuperfunc
in duobus vicis,cognominatis ad Mare 3c adßhenum.
De horum Etymo ira (cribit doôtiiîimus Junius : Cotti
quos noftra & prior at as Heffosvocavit commune cum feltbus
cattifque nomen fumpfiffevident urykfer octt at equainboflemin-
fultabant.Cui enim ignotaferocia & impetus animalis ijhuSydo-
meftici heet yin appetendo iüiusjugulum,qui angufliam adferendo
illud premat ;v el a dolofis infidïis quibus afftlire in boftesfohtifue-
rinty utitergis murium affuit ant f des? Ejufmodt namque genius
fuiffegentis Cattorum beüicofe&ferocis videtur . Refern hue po-
teflufitatum apud Huefdenos vocabulum Heft pro cattofettfde:
qui fiquando domefticum animons muribus inimicumfegnificare
volunt,Heffum nommant . Poffunt&praftantes virtute vin hoe
Cattoru nomine defignatifuiffe olim à vetenbusy quod tales etia-
num lingua Batav a Cattosvocitet'y certèvirtutem , &gentis ex-
cdlentian non aliunde difcas melius , quam a TacitOyquigenn tlli
plus decor is & difciphm totius mihtaris attnbuit , quam cater is
omnibus Germants Scc.ltaque aptiffimo nominepopuli ingenium
expreffum funfive ferociam & impetuofos affultus yfiveprafian -•
tiamfpecies. Ha&enusille. Fuitautem olim Hallîa tan-
tum Co mitatus fubjeóhis D ominioT uringiæ,id quod
probat liber Torneamentorum, inquolcgitur, quod
anno Chnft i c i oxl 11 Ludovicus Co.Haffiafuerit Hallis inlu-
do militari ibi célébrât o yfedfattus deinde Landgr. afcenditfilia
matrem . Acceilît tandem & Catzen-Elnbogen , idque
perfiliamultimi Comitis, quamduxit HenricusLand-
gravius. Genealogiam Landgraviorum Haftîæ apud
Munfterum babes. Sunt porto in Haflia præter alia
mmorum,


HA S 51 A
Lan dtg’raviatu^.
ÜiUiaria.■ \ — Communia.
CPctrus Xerw Cœlatnt—'


minorumgentium oppida, urbes duæpræcipu
purgum &c Cajfula.Marpurgum Amafia P tolemæo,qui ean-
dem Amijtamvocztlib.wm. Geogr. utcenfet Francif-
cas Iren.&: Appianus, vulgo Martpurg'. Haflîæ metro-
polis. Hanc alii a Marte quafi Martispurgum : alii a Mar-
comiro Jfrancorum principe lie nominatam volunt.
Civitatem hanc olim villam fuifl'e hiftoriæ produnt.
Earn Lona fluvius infignis præterfluit. Vrbs eft fede
principiSjScholailluftri, códitaanno Chrifti cmaxxvi
a Ludovico Epifcopo Monafterienfi, nobilis. loanne
Oldendorpio, clariflimo omnium inter Jureconfultos
Germaniæ, loanne item Draconitc,& Andrea Hiperio
Theologisxeleberrimisclara. C*j(/w/4,pra , cipuarü Hal-
fiæcivitatum altera, di&aquaficaftcllum, Ptolemæo
Stmontium eflè creditur : olim tantum arcem hic exfti-
tide perhibent. Civitas 3c Trufula fluminibus
irrigua, aquisautem inftrnófca, agrum foecundum atque
compafcuum habctAarvanutriendispecoribus apta.
Vnde in vellerum lanæque venditione,civiumpotiffi-
mum negotiario confiftit. Haud proeul Marpurgo eft
Fravckedvrga , ve 1F raticoburgum, opp idu mpe relega ns, li-
tu amæno <X antiquitate commendatum,ad fluviumE-
ikvam fïtum : nomen deiumpiit à Francis, quiibicaftra
metati flint contra Saxones. Anno Chrifti nxxprimùm
ex ft rui cœptum d regeTheodorico; pofteaan.nccciv
d Carol© Magno aueftum. Sunt6c aha: Efchvvega colli
impofttadxtaagn fcrcunditate gaudens oppidüAV^er-
iæ fIuYÜ aquis irrigatur : cujus oportuno uiu ifatis her-
ba, GlafiumPlinio, dc cx eadem conleóta tin&ura, quam
Thuringicumiolum frequentifœnorefuppeditat,pri-
me %ra hoc oppidum lapide cimbisimpofita, Min-
dam ufque, inde Vifurgi aquis,quæ Werram abforbcr,
Bremam, dc per totam Ooftlandiam defertur. De pri-
mo Efchvvegæ initio nihil, quodfciam , hiftoriarum
monimcntiscomprehenfum reperitur,eó quod Hun-
gancis bellis atq; incendiis, tertiumdepafta,deforma-
taque fuerit.Francoburgicum tarnen Cnronicum,dum
Carolum M.circa annum idccxcvi Epifcopatus varios
inftituiflè , Monafteria de Ecclefias, multis in oppidi?,
fundaffè commémorât, meminit & Cauffingæ no pro-
cul à Caflela, de Efchovvegæ,ab eodem turn temporis
excitatæ.Præclara etiam extant Henrici Imperatoris II
erga hoc oppidum mérita,qui idipfum Hungaricisin-
curlionibus devaftatumatquecollapfum, reftituit,no-
yis ædificiis auxit, de locupletavit. Graviffimis rurfus
calamitatib.adflidum fuit, anno cioccclxxvii eo bello
quod inter Adolphum Moguntinum Archipræfulem,
& HaffiæLandgravium acre de£eviit,quando etiam ad
Halil x gubernationem pervenit. Frïjlam infigne quo-
queacpræftansHaffiæ oppidum, vulgojFrite/tfr, latine
dodrina pacis , utputa übi veræ Sc perpetuæ pacis do-
drinaS. Bonifacii aufpiciis toti Hallîæ, Thuringiæ,
Franconiæ,&: Friliæinnotuit: Egræ fluviipropinquita-
te,&:fitu admodum amœno , ficutiuniverfa pailîm
Haffia,præcellit: mûris circumcindum turrigeris,litü
inæqualem, lîcuti de regio ipfa,hinc inde montofa, ob-
tinet : agro tarnen lauto,frumenti, leguminum de fru-
duum teracillîmo, etiam vini, cujus tarnen fertilitate
non efthæc regio admodum præftans. Etquamvis in
ipfa Hallîa, Friflaria fe conipiciendam præbeat,ad Mo-
guntinum tame Archiepifcopumpertinet, unde variis
Fortune de Bellonæ caiibus frequenter expofita, maxi-
ma s


Ilmina.
\Montti,
Stive,
masabHaflîæDucibus calamitates frequenter pertu-
lit,quemadmodum 8c a Saxonibus expugnata 8c fœda
exuftione deformatafiiit. Reliqua huj us Landgravia-
tus oppida quæ multa funt, prætereo. Heflorum au-
temregionem partimperluunt, partim adluuntfluvii
varii, quorum præcipu i,Rhenus quidem latus inter Me-
ridiem & Occidentem : Vïfurgisj. VVefera, cujusfons
Weira, è Turingiconemore profluit : Lupia, qui in
'W'eftphaliam tianfit: &
vocant Hiftoriæ, hodie Aederam dici exhumât Altha-
merus : Rhocr forte, ut feribit Ritheimerus ; Eder ex eo
facit Junius in fuonomenclatore,additque Cattorum
fluvium eflè, 8c in amnem Adam exire. In fua Batavia
autem fèribiteumin Fuldam evolvi: & hocexTabu-
lis verum eflè confiât. Minores funt Lanus feu Lona
in Comitatu fluvius (andem Horberg o-
ritur) olim 'W'idekindi Anglorum Principis caftrum
ejufdem Comitatus oppidumad-
luit; Fulda Bcc. Montibus Regio undique obfita j eo-
rumautem nominatiflimi, Mdibocï 8c Ahnobïi montes.
Reliqui variis infigniuntur nominibus, uti Kejfelpergus
ôc Gejne montes, Bcc. Silvæ funtplurimæ , Hercyniæ
portiones. Sed de Haflîa quæ dièta funt haètenus,
îufEciant. Nefas fît autem non adfcribere coronidis
quafî loco quæ Ælius Eobanus Heflus in carminé
gratulatorio vidtoriæ ad Philippum Landgravium,
paucis de huj us regionisgenio 8c iîtu, incolarumque
moribus tradidit.
Qualk Hyperbomm profite Bans Tbr au Booten
Gradivi domus ad Rhodopen,Hemumque vivaient
Circumfufajacet,gelidk affueta priants,
Gignitin arma viros durât osfngore,quique
Aut Hebrum Nejlumque bibunt,aut Strymonk undas ;
Talis & ipfa fini, talk regionelocorum
Et fluviis filvifquefrequens, & montibus altis
Hafiia : natura fimiles créât alma locorum
Ceu nat os in bella viros , quibus omnis in armis
Vita placet : non uüajuvat fine Marte , nee ullam
Effeputant vit am, qua non affueverit armis.
Quodfi tranquilla vertanturad ocia pacis >
O dia nulla ter tintfine magno vana labore,
Aut duropatrios exercent vomer e colles,
Aequatofquefolo campos nmantur aratris ,
(N amque & plankiesfegetum fœcunda patenten
Explicatinnumeras , & plena meffe colonos
Ditat, & ipfafibifat is efl)aut ar du a filva
Luflra petunty cambufque feras feiïantur odoris*
Venatugenus affuetum,genus acre virorum :
4ut leges aut jura ferunt, aut oppida c ondunt
Fortia,non folum bello munimina: verum
Quadeceantin pace etiam,obleclent que quiet os.
Quid facr os memorem fontes ? quid amœna viretâ *
Quid valles ipfis tenantes frugiferacis
Vallibus Aemoma ? du lees quidubique recejfus,
Mufarum loca,confeffu locadigna Dearum ?
O patrio, gelidi fontes ! ô flumtna nota !
O valles ! ô antra meis gr au firn a Mufis !
Hhh Has-


THVRINGIA, DV RINGEN
Landgraviatus/
Nobilitœs&flatits hti 'jws ditionu mihinecdum innotuerunt,tantum invent C omit ât uni Gleichen ,
&ut exijiimo Y^YAnichfelt . Item unum Fpifcopdtum Mersburg*
d
Solt f er .
tifoéu.
HAssiam fequitur Thuringia , \u\go Duringen,
fita inter duos fluviosSalam&Werram:quo-
rumhuncadOccafum, ilium adOrtumha-
bet: ad Septentrionem Hercyniam Silvam
(quam Hartz, vocant: ) 8c Turingenfem , ut vocatur, Sal-
t urn,\u\go Dur ingervvaldt , à Meridie. Longitudo re-
gionis latitudini par, xiimilliarium. Regio omnisge-
neris frugum 8c leguminum feraciffima, 8c inprimis
frumento præ omnibus aliis Germanise partibus foe-
cunda: adeo ut Georgius Agricola earn Sumen Germania
appellare non vereretur. Magnus hie Ifatidis her-
bæ, quam Plinius Glaftum , hodie Guadum 8c Paftillum ,
vulgo VVeedt BcPaftel nominant,&: cæruleü efficitcolo-
rem, proventus, quæ hinc cum magno incolarum emo-
lumento ad alias regiones transfertur .Vndequidam
Poeta infignis :
Herha Thuringorum celeberrima crefcitinagris ,
Hanc I [atm Gram fermo vocare folet.
P onderis hac magm eft,& multo venditurare:
Hac etenim ting! lana parata folet.
De qua Plinius lib. xxii cap.i. Simile plantagini Glaftum
in Gallia vocatur : quo Bntannorum conjuges nnrufque toto
eorpore oblita , quibufdam infacris nuda incedunt , Aetkiopum
colorem imitantes. Obfoniorum quoque ac fruccuum
vixquicquamdefiderat,(ivinum demas, quod aliunde
importatur. Reperiuntur 6c auri argentique fodinac,
& falinæ divites. Olim Regnum fuit, hodie Landgra-
viatus titulo decoratur. Thuringia de Haflia fub Re-
gibus Francorum conjundæ ufque ad Carolum Ma-
gnum de Henrici Aucupis tempora manferunt annos
ccclxvi. Tandem Carolus Craffus Imperator Duccm
Thunngixpvxkcit Ludovicum : ejus nepos Burchardus
improlisabHungaris cæfuseft. Quar e Henricus Auceps
Imper. Thuringiam occupavit,cujusfucceflbribusSa-
xoniæ Principibus in hodiernum ufque dicm fubje-
daeft. Eth enim poft Guilielmum Ottonisl Imper,
filium, qui Archiepifcopus Moguntinus, T huringiam
permiflu patris tenuit, luccellores ipfius, Archiepifco-
pi Moguntini, merum imperium in urbem Erfordiam,
quod adhuc retinent , &totam Thuringiam fibi ali-
quantifper vendicarunt, quorum Vice-Dominus fub
Conrado Salicolmp. Ludovicus Barbarus aliquando
fuit: tarnen pofteaïtartoiLandgraviorum titulo Thu-
ringiam ad hærcdes tranfmiferunt : donee ad Mifniæ
Marchionem exWidechindi Saxonis pofteritate or-
tum, Henncum illuftremTheodorici filium & Herman-
ni ThuringiæLandgravii ex filialudithanepotem,cir-
ca annum Chrifti cidccl pervenit : cuifucceflït filius
Albertus degener, eique filii Fredericus Admorfus de Théo-
domus, quiàpatruo Theodorico Mifniæ Marchione
hæredes conftituti funt. Hune traófcum Sorabos olim
inhabitafle ferunt. Horum meminit Eginhartus de Ai-
moinius. Horumreliquiasbodie vocatPeuccrus Sor-
te


THVRINTGTA
*dlilharia-s communia^
r"i
‘Tcfrus CœlavU.


Vrtcs à-
I'CC de Serveflein inter Albim de Salam flumina. Reyne-
rus Reynekius, in fuo de Mifnorum origine libro, hos
Tyringem quafi Tyrmgotas putat, indeque ejusurbem
Gotham nomen forti tam fuiftè non dubitat. In hac
regione quamlibet exigua, utfe accepifte ab Hugone
Brinckhorftio Anglo urbisErfordienfis cive fcnbitOr-
telius/untxn Comitatus, &totidem Abbatiæ, (quas
Gefurftetc Abteyen vocant)cxLiv civitates,& totidem op-
pidula, vulgo Aïercktflecken : bis mille pagi, de cl arces.
Erdfnrdia five Erfordia , prifcis Erphesfurdia , Erfesfurt, Tu-
ringiæ urbs primaria,nomen à primo conditore Erft
nomine fumpfifle putatur: hicenim, cum moktor ei-
fet, molendinum fuum adGeramfluviumhxit,atque
civitati huicinitium dedit, circa initium Imperii Arca-
dii de Honorii ; poftead Clodoveo Francorum Rege
anno Chnfti ccccxxxviii vehementer auda ornata-
que: anno verb cidlxvi mûris cindatanra amplitudi-
ne,ut Germaniæ totius maxima cenleatur, ac ment chic
Statt rufticis Turingis, fondem etn gantz£s Land , dica-
tur.Hancperluit Gerafluvius,atque à fordibus purgat.
Epifcopalisolim erat 5 Bonifacio Germanorum Apo-
ftolo conditore : ea dignitas deinde Moguntiacum
tranflata dicitur. Scholamhabet litterarum ftudiis flo-
rentem, quam Bonifacius IX Papa privilegiis ornavit,
anno ciocccxcii. Hujus urbfs ager nulli fertilitate fe-
cundus, pafcuis abundat, de herbæ Ifatidis feracifiimus
eft. Vrbsab Henrico IV multiseftlabefadataincom-
modis,obimportunam decimarumexadionem, aqua
Erfurdiaimmunis femperac libera fuit. Itaque exorto
Saxonicobello avitam libertatem ferro armifque de-
fendere , quaminfolito decimarum jugo cervices fub-
mittere maluit ? idque tanto animorum ardore* ut de
vitæ & fortunis Augufti, extremumimminerctpericu-
lum. Hæceadcm , ceu quodamfortunæexcelfisinimi-
cæ ludibrio ? affli&a incendiis variis. Neque eft aliqua
urbs infignis in Germaniç,quæ per fatalem ac ad venti-
cium ignem toties deformata faerit. Vltimo incen-
dio , anno cidcccclxxii graviftimum fenht damnum,
præfertim in Bafilicis VirginisMariæde Severi,utpe- ,
ne tertia urbis pars incendio perierit. T erribile fuit in-
cendium illud immiflo igne per condudicios incen-
diarios,quorum eratprimariusDominicanusquidam.
Duæ Ecclefiæ Collegiatæ, quas vocant, cum ponte de
infigni urbis parte conflagrarût. Anno Domini cidioix
graviftima feditio inter Senatum de cives Erfordienfes
exorta fuit propter infolitas quotannis impofttasa Se-
natu plebeiis contributions. Nam commumtas unum
in locum conveniens , feire voluit quantis debitisurbs
foret obligata,quantumve ærealieno gravata.Senatus
tumultum de populifuroremanimadvertens, blandis
ilium de moilibus fedare verbis ftuduit,dicens,tempo-
re opportuno ,de omnibus fîngulis tamacceptis
quamexpenJ(îs,rationemferedditurum. Quibus ver-
bis cives placati ad tempus quievere. Die autem con-
ftitutoadveniente, rurfum conveniunt, de ho'rtantur
Senatum ut rationem reddat. Tum unus cæteris info-
lentior,verbis alperisinvadit eos qui a civibus ad Sena-
! turn erant mifli,quodnonparum cives irritavit. Cum-
que res diutius traheretur, videntes cives ie nihil pro-
ficcre, Senatum abdicarunt, novumque inftituerunt.
Quid multa ? Hincgraviffimalèditio,contentioatque
adeo bellum eft exortum. Hanc verb feditionem Epi-
feopus Herbipolenfis de Cæfar Maximilianus fedare,
ac partes per cocordiam componere luntconati. VVei-
r VWM


î#4rwpulchrum oppidum , quondam peculiar! Comi-
tatui nomen, jam vero inclycam Saxoniæ Ducibus fe-
dem & domicilium præbet , qui magnificum in eo pa-
latium habent, ex quadratis & formatis ad lineam Ta-
xis nitidè ædificatum,& pomarium omni arborum gé-
néré (ummainduftriaconfitum s quod lima fluvioirri-
gatur, qui inSalam tandem fe recipit. lena civitas à la-
nodi&a fecundum nonnullos : verum is in Germa-
nia coli non folebat. Probabilius itaque Stigelius
canit: *
Hincplacet Hebrao nobis hanc nomine did ,
Vtvetusalajmnomen lena tenet .
Cur it a credidenm , nifi ment cm voculafallit,
Certa hujus ratio nominis ejfepoteft.
Quippe vocat lajin Soljmapius incola terra,
Hoc quod nos Latto dtcimus ore merum.
Qua caput in mediis urbsfer tilts erigit uvis ,
Hanc quifquam a vino nomen habere tieget ?
Hæcille. Nobiliseft publico Gymnafioere&oanno
cio icLiix.Gor/waGothisnomenhabet. Atquehinc
Turingos à Gothis Rithaimerus infua Orbis defcri-
ptione originem traxiflefcribit, eo quod Gothi inhac
regionegentisfuævocabuloGotham urbemcondide-
rint, circa annum utLobfteinioplacet ccio xxiii. Ad-
mirandæ fortitudinis caftrum habuit Gnmmenftein ,
quod nunc folo æquatum jacet.Ejus rei caufafuit:G//i*
helmus Grunbaclnus , ftirpe magis, quam virtute nobilis,
ob varia & enormia flagitia, quibus Principes in ordi-
nem redigere,Cæfarem ex Imperii faftigio deturbare,
novamque Imperii formam moliebatur,cum a Ferdi-
nando Imp.Augufto,turn à Maximiliano Imp. ejusfi-
lio,reus declaratiis &: cognitu§,cum omnibus conjura-
tionis fociis condemnatur, p r ofcr ibi t u r;a tq; illuftriili-
mo Principi Ele&ori Saxoniæ, fententiæ promulgate
executio,ab Imperatore ac cæteris ImperiiOrdinibus,
uno confenfu demandatur.Quamipie profcriptioné,
fiduciaftii receptus,&: Protectorisloannis Friderici ü
SaxoniæDucis,contemnit.Quicumpoftmultas Prin-
cipum admoniciones à pertinaci leditioiorum defcn-
fionenonabftineret, Iliuftnfli Saxoniæ DuxPrinceps
Ele&or Auguftus extrema neceflîtare coachis, urbem
obfidione aggreditur, acdcditionecapir.Tum Grun-
bachius,cumqueeo quatuor cxconjuratis, obviolatæ
CæfareæMajeftatiscrimen jufto fupplicioadticiuntur,
caftrum funditus dimitur, Dux loannes Fridericus ca-
ptivus Viennam abducitur.Fluminibus irrigatur regio
complunbus: inter quæ Sala, vel Salfca, VVerra^Vnjlrut ,
llma , Gera , Or, Apfelflet, Helbe , Cling. Montes etiam mi-
ncrarum foecundosinefte teftaturHer.auri,argentiq*,
venis divites , qui haud proeul Draitenbornio ac
Schwartzenburgo reperiuntur.Silvis eriamhinc inde
conlperiaeft regio: Hercyniæportiones iant:ac Thu-
ringica Silva late nota, vulgo Thuringer-VFald, Bacenis
Cælari,Germaniæ Silva Cherufcos a Suevis dirime ns:
HainichiUamfette, Tinne cum aliis nonnullis , quævarii
generis ferarum venationes præbent. Suntinhac re-
gione multa templa , monafteria , inter alia tern-
plum Erfordiæ B.MariæVirginis,a Bonifacio Mogun-
tinenfi Epifcopo conftru&um. Hoc templum habet
campanam magnitudine in tota Germania celebrem.
Populusatrox, durus, minaxqueinhoftem, corpora
wins procera,robufta,& decora.
Hhh 3 Sic
F lamina.
» Monta.
Sllv*.
Ot?e r a
À
[ttbltC <•
Vtilgi
mortt .


Franconia Ducatus.
ùr
unde di-
tto,.
'Situs*
«
Sic fehabet GermanifcSupcrioris Regio Thu-
ringia 5 fequitur jam nunc explicanda F ranconia
five F rancia Orientate. Eaa Francis nomen appel-
lationemq-, fortita eft.Hujus nominis originem
quidam adFrancum,quem alii Francionem nommant,
fabulofum atque ementitum He&oris filium, gentis
auôtorem referunt : cujus nominis Etymon lepidè Pe-
trus Ronfardus Poëta Gallus appellatum à veteribus
Aftyanada Francum quafi Haftigerum (cribit. Alu,in-
ter quos Gaguinus 6eÆneasPius,idnominis beneficio
Valentiniani lmp. impofitum Francorum genti com-
menti fimt, Eve quod feroces 6e nobiles Attica lingua
Franci dicerentur Ç quod übinam lecfcum ufquam fit a
pud idoneum 6e claificum fcriptorem, nefcire me libé-
terfateorj five à tributi remiffione & libertate acce-
pta. Quâquam pofteriori ration i citius fubfcribere ve-
lim,fiminutius exigendumfitvocis Etymon, ut Franci
dicantur, quafi Tri on cj. nimirum à cenfu ( quod cj fo-
natj & vedtigalibus immunes : alioquivideripofiunt
appellati velutiƒ rj anfiTranfi: vocabulumautem Æfi,
Gothici idiomatis proprium , dénotât eos qui ceteros
mortales fortuna 6e opibus antecellunt, Heroum6e
Semidcomm conditioni proximi,velut humanç fortis
termines egrelTi: unde corrupta vox vernacula Anfos 6e
additione nominatProceres commu-
ni fortuna majores.Sedadrem. Franci poftquamopes
eorum convaluifient, 6e (ervitii jugique tæderetßo
mani,acdominatus cupiditas animosiaceret> nomen
fibiipfia libertate crearunt, antiquata communiilla
Germanorum appellatione.F/vtwcflww autem Suevix 6e
Bayaiiæ à Meridie vicina ell ; ab Oçcaiu Rheno con-
tigua : ab Ortu Bohemiæ : qua Septentriocft Haflbs
&Thuringos vicinos habet. Aer Regionis purus ac
faluberrimus. Regio ipia præterquam ea pars quæ No-
rica hodie vocatur atque fluminibus vicinior eft, are-
nofa nimium non eft, ut Æneas Silvius Icriptum reli-
quit, nee nimium etiam lapidofa. Fertilis omnisefb,
hordeum, triticum & omne frumentum 3c legumen
fatum multo cum feenore reddit.'Rapa cœpæque nul-
libi fere locorum majora & laudatiora repcriuntur*
Ac muftis in locis colles vinbus confiti vinum gignunt,
quod ob fuipræftantiam ad genres remotülimas tranf.
portatur.Glycyrrhizæ radicis Babembergefis ager tan-
tamfubminiftratcopiam, utcurrusca onuftiperuni-
verfam Germaniamdevehantur. Eft etiam undecum-
que terra cultiflimis pomariis & pratis amœna: anima-
lium domefticorum, ferarumque dives. Feræ in ne-
moribusa Principibusfoventur, habentqueplurima
ftabula,inquibus hiemis tempore pabulum &: inter-
dum fal accipiunt, ieque à cœli inciementia tutan-
tur. Eas capere, aut faltem perfequi, privatorum ne-
mini conceflum .Francos ab origine Germanos &pecu-
liariifto vocabulo antiquitus appellatos fuifte,conftat
cum ex aliis, turn ex Procopio Cæfarienli , rerum quas
litterarum monimentis coniignavit oculatoScriptore.
Francorum primus Vrinceps fuit Geneb aldus, qui xxx
annos eis præfuit. Præfuiffè poft eum fcribuntur Mar-
commis , Dagibertus , Pudovicus I , Marconiïrus 11,
VVaramundus aliis Pharamundus , qui vocatus adre-
gnum Franciæ fratri Marcomiro reliquit Ducatum:
Prumneffer , Genebaldusll , Suno> Lmtemarm , Hugbal-
dus, Hdmencus , Gotejndus , Genebaldus lll, Ludov. lE
• • " ' ' Hunç
Cali
CjUAlitU.
Soit fer ti*
Ut/u. »
lAnimà*
lium va-
rtetAs.
Imperium
m Ajorum.


F R AN c
ken;
LAND.,


Hune fequuti lune 'Erebertus , Ludovicus IV Gozfertus 11,
He ta vus Dax ultimus. Qui fine hærede mortuus, J Vi-
tunino Francorum Régi, qui 8c Piptnus dicitur, Duca-
tum ex commiflo reliquit, quem deinceps filius ejus
Carolus Magnus 8c primus B. Burchardo primo infula-
ro Epifcopo 'Wirceburgenfi ejusque fucceflöribus 8c
Ecclefiæ proprium donavit, anno ió ccm. Ducatus
nomine 8c dignitate etiamnum gaudet,quem titulum
Epifcopus Herbipolenfis fibi vindicat. Neque tarnen
iili omnis Franconia fiibje&a eft. Marchioni enim
Brandenburgico parent Kitzinga, &Briftadium, E-
pifcopo Babembergenfi Graglingiacum.Herbipolita-
no vero Chronacum,Forcheimium, Staphelfteinium,
Hochftadium. Moguntino Koningfpergum, Oxen-
fordia, Caroloftadium, Hasfordia , cum Bilchofs-
heimo, Alderburgo, Mildeburgo 8c aliis quibusdam
oppidis. Colburgum Saxoniæ Duci fiibjcâum eft.
VVirceburgum quod Conradus Celta vocat Erebipolim,
Ligurinusnon malus auctor Herbipohm , Spanhemius
Marcopohm, V > indigenæ VFirtz-
terg à duld mufto, quod Herbipolenfis ager fuppe-
ditat, Franconiæ Orientaliscaputatq-, metropolis eft.
Vrbs eft luculenta,in quaßonifacius Archiep. Mo gun-
tinusannoChrifti io ccli erexitEpifcopatum.ln pla-
no fita eft , collibus undique amœnisque hortis 8c
pratiscincta j prætereafoftis , vallis, mœnibus,tur-
nbus, 8c propugnaculis, bene munita -, civibus ple-
na , ædium pulcherrimarum frequentia nitidiflimè
culta. Ad Occafiim Mœnus præterfluit , ad ve&u-
ram accommodatus. Ripas utrimque jungitponsla-
pideus, fortiflïmisinnixuspilis. Vitra Mœnum in vi-
cino monte arx eft, quam variæ civium 8c ruftico-
r'um oppugnationes inexpugnabilem die cftende-
runt. Adpedem montis monallerium eft à Burchar-
do opibus Cunibertn Franciæ Regis exftruftum in
honorem B. Magni Confeftoris. Cæterum non fue-
rit alienum plane ab inftituto præftnti , cognofcere
formulnm exfèquiarum & inaugurations Epifcopo-
rum ac Ducum Wirccburgenfium. Poft exccfliim
prions, defignatusEpiicopus civitatcmcnm ingenti^
& cxquifito equitatu mgreditur. Admifliisdefcendit
de equo , &: depofito auguftiore ornatu per quatuor
Comités officiales in Domum Salvatoris deducitur,
nudato capite, pedibusnudis , vili verte teóhis, 3c
folo funiculo cin&us. Officiales funt, Domini ab
Hennenberg, Cartel, "VCerthein, 3c Reineck. De-
canus eicum Clero obviam procedens , rogat, quid
petat? Illedemiisèrefpondet, feindignumpræftoefle
munia adquæele&us fit, fubire, &luo officio exfi-
de defungi. Turn Decanus , Ego vero,inquit,nomi-
ne totius capitulijdomum Salvatoris Mundi,eiquead-
nexum Ducatum, tuæ fidei committo, in nomine
Patris, filii&Sp. S.MoxClerum in ædem Salvatoris
digrcflumipfefequitur,indutusqueexmorePontifica-
lemtrabeam, Miflæprimum , poftea convivio inarce
intereft. Defunóti vei o Epilcopi cadaver exenteratum
in facelloarcis primum deponitur, corde interca ex-
emptoinq; vas vitreum conclulo. Poftridie exarcein
Monarterium S. lacobi defertur dextera pedum , læva
gladium tenensjtertio die inde in ædemSalvatoris itun
hic cantus, preces, vota: pofteacum pedo 3c gladio lè-
pelitur. Civitatesrcliquçß^fcr^4,Ptol. Grmcnamm ,
Petro Appiano Tycvicvctg/cv in græco codice: primu
vocata fuit Babemberg, hoc cil: Afonsßab<£>àßabûO ttonis
DucisSaxonis filia, atqueuxore Alberti Comitis Ba-
bcmbergenfis.Alii civitatem hanc voca ntßfiyçm Mon-
tent*
. *Mos
inaugit.
Tau Ai
tifcofHX.


tem , Pfavvenbergxivitas eft valde amœna ad fluviumße-
gnitz fita. Habet montes 6c colles 6c plurimos hortos,
hmdumq; fœcundiftlmum, übi pepones, 6c glycyrrhi-
za crelcunt maxima copia , ut hipra quoque retuiimus.
Pepones habenturibiatqueNurenberge quo deferun-
turindelitiis. Sedeseftepifcopalis, 6c cum aliisfoelicis
ingenii alumnis gaudet,tum loachimo Camerarioin
omnidoctrinarum genere celeberrimo. Teftanturid
opera abipio édita, quæflimma cumadmiratione le-
guntur, Francofortum vel Francefor dï a ad Aiœmini vulgo
FranckfurtamAfayn , ad difterentiam altérais ad Ode-
ram Citx.Helenopohm olim dibtam FcnbitMunfterus,fed
quando& à quibus non addit. Henrico Stephanoin
Encomio quod ei urbi icripfit Nundinalis Mufarum
Academia, Francofordenies Athenæ,Mufarum Nun-
dinæMercuriales, 6c’totius Orbis Emporiorum com-
pendium,dicitnr.Vrbs hæc in duas partes àMœno per-
fluente diftinguitur,quæ p onte lapideo conjunguntur.
Civitas hoc tempore eft Imperialis , binis per totum
Orbemnundiniscelebris. Hie Romanos Reeeseliçi
ö D
abEle6toribusmoseft,ibidemq; ft Imperii binos com-
petitores eflè contingat, uterque colle&o exercitude
Imperio dimicant.Afegttntia vulgo Afenfc,aliis Mogun-
tiacutn. Ptolem. NeomaqumXib. i. c.B. tab. 3 appellat, ut
noniiulli volunt. Nome habet Moçuntia a Mœno flu-
vio,quern alii Moganü, alii Mogum vocant.Civitas eft
epifcopalis6cmetropolitana. Agrum habet, ab utraq;
Rheni ripa fœcundum 6c præftantifllmo vinoluxuriâ-
tem.Amplaeft,bene munita,6c (pifla,tum populofaea
parte , quam Rhenusadluit: ex alio verb latere rarum
habitatoremhabet:immenfa efHongitudine,latitudi-
ne anguftior.Ædes ampliftimæ funt,Romanorum mo-
re: bafihca &collegiata templa magnifica, cum arce
epifcopali. Academia hie ere&a eft à Theodorico Epi-
fcopo.Huic Civitatijicetfalfo , adferibi folet arris Ty-
pographical inventio.Præfulifuo proprioArchiepifco-
po&Ele&ori , nec non S. Imperii Cancellario parer.
Mo fis Regms vulgo Conigjperg , parna loannis de Monte
Regio fummi Mathematici, cujus extant fubtiliftima
commentaria in Almageftum Ptolemæi. Schvvemfordia
ad Mœnum lira in medio prope Franconiæ. Kitunga ,
Fndberga urbs Imperii, &:aliç.Cæterùm primus circulus
Imperii eft Franconiæ , in quo hi ad confilium convo-
cantur. i Ecclcfiaftici,Epifcopi Bambergenjts , Herbipolen-
fisfiVVirtz.burg)Dux ïï2Lnconix\Lichftm:derTeutfch Or-
(ktisMaifleriPïæpoiitus Camberg, Abbas S.Gilgen: Nurin-
bergæ. n Principes feculares, Marcbio Brandenburgenfis,
Bur gr af von Nurenberg : Comités Hennenbergenfis , Cafiel ,
V V Hohenloe : DD. Reicbeljperg , Limpurg ,
& Comit esHorpacb & Scbvvarteenburg. hi Civitates li-
beral Norunberg , Rottenburg^Winsbaim^Schvreinfurt. Flu-
mina pilcofiftima undique regionem harre perluunc
beantqj plurimiim,quorum præcipuafunt Mœnus,Sala>
ofto ignobilioribus comhata,Sinna,Radiantia,AeftusJu-
bera, ac nónnullaalia.Silvashabet Spesbart,Ottoms Stir am
ac alias etiam Fierciniæportioncs,quæ earn editiilimis
jugis per circuitum obfirmans, veluti nativo muro am-
bit. Gensipiaviribusarmftquepotens, nobilitatepol-
lens,ingeniofa,laborumpatiens. Vinetiscolendisuter-
quelexusincumbit,ncc cuiquam otiolb efte cóceditur.
lii Baya-


BAVARIÆ DV CATVS.
ďf
Sttttt'
Cffh tem-
ùfc*.
itwn va-
BA vari a nunc adeunda eft,ab Avaribus Hun-
norum reliquiis, qui Noricispuliïs in ca terra
confédéré, littera adjeda,dida. Dicitur& Bo-
jaria a Bojis Cifalpinæ Galliæpopulis , qui hoc
loco aliquando fedes habuifle leguntur : vulgo Beyeren.
Habet ab Oriente Auftriam:ab OccafuSueviam :qua
Meridies eft Alpes adjacent illi Rheticæ : qua Septcn-
trio Franconia. Longitudo milliarium Ger.xxix.Lati-
tudo xxv. Aè‘r ut plurimùm fàlubris,ac regio amœnacft:
in univerfum fatis ferax,non çquè tarnen vini ac frumé-
ti,quamvis & vinum gignat nonnullislocis , fed agrc-
ftius.Generofius vinüimportatur ex Alfa tia, Franconia
3c Auftria. Magna copia frumentiinveniturcircaßa-
tifponam & Landshutum.Abundat infuper fale, arbo-
mmfru(ftibus,ferro,pecore,volucribus,feris,omnibus
denique ad vi£him,cultum de ufum vitæ fpedantibus.
Sues giandibus iilveftnbufq-, pomis tanta copia nutrit,
ut veluti Hungaria boves,ita hæc fues plurimis Europç
regionibusfuppeditet. Præterurfositem,apros,&:cæ-
teras ejulmodi feras,centenarios cervorum alit greges,
quosabfqueconfenfu principis venari crimeneft. An-
no cioi3Lxii,xxii die Augufti,cervusinßavaria captus
feribitur, tanta corporis vaftitate & mole, ut libras ix-
xxvexhibuerit. Sedes hic quondam
Vtndelici ôcNorid.Ndrifios qui hodie Nortgovv Aventino,
vel Narcau Melanchthoni, à cæteris Danubius dividit.
Findeltci ex antiquorum deferiptione inter Rhætos &
Noricos fui duplex eft,unalatior,quæ Vin-
delicos Noricofque & Rhætos propric dióloscomple*
<ftitur,altera ftri&ior. Vindelicos àßhætisdifterminat
Lycus/i Ptol.eft fides. Sin Strabonem fequimur,Rhe-
nus óc lacus Brigantinus, quem nos in Helvetian defcri-
ptione monftravimus.Eofdem à Germanis feparatDa-
nubius,ab Italia Alpes. Originem nominis Vindelico-
rum rede obfèrvavit ex Ricardo Marcus Velferus :
Rejpicit & l(ttèfluvios,Vindamque,Lycumque ,
Mifctntes undas o &nomina littorü,unde
u4ntiquamgentem, populumque urbmque vocanm
Vindelicam. _
Vindelicorum quænam gcntes urbelqj fuerint,ex Plin.
&Ptol.cognofci poteft. Adhos vincendos milli funt
ab Augufto Tiberius Claudius Nero, 5c Nero Clau-
diusDrufus , ambo Imperatoris privigni, qui copias
Barbarorum exiguis præliis ac diilipatas ag-
grefli, facile vicerunt,inquefuampoteftatem redege-
runt.VidePaterculumlib.ir.Dionemlib.Liv, &Ho-
rat.lib.i v Odar.Nôrâi initium capiunt à flumine Oeno:
vergunt ad Orientem & Auftrum, ad Hungariam &
Italiam ufque. Horum magna in bello vis fuit, utpote
qui bello adfueti limitancos Romanos femper oppu-
gnarent. Indicio eüEnfis 'Sorim Horatio celebratus.
Etiam infcriptio quæ cis Danujbium inventa ita habet:
Dis Manibus Et Memoriæ Legionum. Et.Me-
MORIÆ MiSSERRIMORUM , VINDELICIS PRÆFE-
ctis Moctenianis Et Victori Et Avrelio Fi-
nis Vindilicis Surinus Infelix P atir F.C.
Bava-


BA VAK IA
DVCATVS.


jnptrnm
yries.
Bavaria olim aproprio Rege ad Arnulphi Imperatoris
ufque tempora adminift rata fuir.eum ut Parthi Arfacé,
ÆgyptiiPtolemeunvpfaG*rawjtf>// nominavit.Deinde
Duceshabuit, quos etiamnum tenet. Bavaria dividitur
in Supenorem 8c Inferiorem. Superior fubdita ell: Alpibus,
Auftroque. Hæccrebrisimpeditaeft paludibus, flumi-
nibus rapidis,filvis adfpedu horridis.Pecuariis,pecori-
bufque pafeendis magis idonea .lnferior fertilior eft,cre-
briusfrequentiufque habitatur,<sc propter Danubium,
lfaram 8c Lavarum amnes,vitium ierax.Atqueita divi-
ditur Bavaria Phvficè. Divititur etiam Politicè, juxta
Principum ditiones in Comitatum Bavariæ 8c Palatwa-
tum.Comitatus hac Tabula, lequenti Palatinatus deferibi-
tur.Vrbes fuperioris Bavariæ funt, Monachium aliis Mo-
nacum, vulgo München, ad ripam Ifaræ fl.fitum, exftru-
dum ab Henrico Bavariæ Duce, anno cciolxxii fub
Othone I lmp. Vrbseft omnium pene Germanicarum
civitatum amœniiiima-.inter fluvios Oenum &Lycum,
interurbes \Caflènburgum,Auguftam 8c Frifingâ,in-
ter lacus pifeofos , interque iîlvas jucundilfimas fita.
Meridiem verfus refpicit montes Tyrolenies, Oriente
verfus hortos fuburbanos, rivulis ex amne dedudis di-
ftindos : inter quos Ducis hortus , cura, amplitudine,
herbarumflorumque copia 8c ordine topiario illuftris
efbin hocpræter artiflciofiflimum fontein 8c pergulam
æftivam piduris ftatuflq; exornatam, hoc eft memora-
bile, quod fub crepufculum veipertinum magnus cer-
vorum grex fub ipias fere feneftras quotidie accedit.ln
urbe templa, turres, bibliothecæ, curia, forum, opifi-
ctim 8c mercatorum frequentia,aliaque permulta,non
adufum tantum fed etiam ad ornatum&lpedantium
ftuporé videre lïcculngoljtad'tuM vulgo IngolJiatt,zd Da-
nubium jacct, antiquis didum Ingelfiatt five Angelofta-
ditnn , ab Angclis Suevis qui civitatcm bane cum aliis
ccperunt.lnitiopagus £uit:,(ed a Ludovico Bavarolm-
peratore jus civitatis obtinuit. Academia in ea cóftituta
omnium artium 8c iapientiæ anno cidccccx , eamque
multis pofteaprivilegiis 8c opibusornaruntauxerunt-
queLudovicusDux Bavariæ 8c Pius II Pontifex. Fnfinga
olim F ruxinum Rhenano 8c Munftero telfibus,condita
putatur eo tempore qu'ando Romani per præfeôf os 8c
Provinciarum præfidcs tenebant &adminiftrabantea
Bavariæ regionem,quæa ripa Danubiiexcurrit ad Al-
pes.Mofacusamnis earn præterlabitur. Suntpræterea
oppida xxxi i.ln Inferior e iunt Ratifbotta vulgo Regenjpurg,
fitaadDanubium : nome fumpfifle putatur à pluvia&
arce,à Claudio TiberioNeronelmperatore lllexftru-
da tempore palîîonis Chrifti, atq; ab ipfo Tiberma vel
Augufta Ttbern vocata. Hujus memoriam in antiquo la-
pide exftare Onuphriusicribit. Goltzius adducit mini-
mum Tiberii,cum hujus hacinfcriptione,COL.AVG.
TlB.Hanc RegéfburgumputatSimlerus ReginumAnto-
«fifiefle,&inlib.NotitiarumG*/?r4 Regia did. Alia mul-
ta fed à Barbaris indita nomina funt apudAlthamerum
ut Reginoburgum,Rh&tobonna,Rh<£topolis,Hjrafpoli*,lmbripolis,
RegnipohsAiïrapoiis , Quadrata & Germanisbeim . Nomen
Ratif bona à navigatione dedudüvidetur. Olim metro-
polis fuit Bavariæ : fedes Regum 8c Ducum ejufdem
regionis.Pontem habetlapideum anno enexv abHen-
rico Imperatore fuper Danubium exftrudum xi forni-
cibusfuftentatum,pafficccc 8C Lxxlatitudinis. Patavïum
five P at avia vulgo
libriNotitiar.putat Vellèrus:Bô/W«r//wPtolemæi;Vin-
deliciç civitas Aventino,Pyramio &Lazio;urbs ampla,
elegans


clegans atque clariflïma in infima inférions Bavariæ
parte ad Auftriæ initium, in utriufq; nimirum Provin-
cial confinio , inter Danubii & Oeni confluentes, pe-
ninfulæinftar, loco commodiiïïmo pariter,amœniili-
moque fita. Epifcopali,cui paret fede, Sc ampliflima,
quæftuofiilîmaque omnis generis commerciorum ne-
gotiatione admodum Celebris. Tam præftanti liqui-
dera ad negotiationem lïtu ob fluviorum, lociqueo-
portunitatemexcellit ,utquemadmodum ob rapidiF-
fimorum fluminum concurfutn, Lugdunum inGal-
liis, Gandavum inFlandria quæftuofa negotiation
floret: ita hocGermaniæ tra&u, eodem nominepræ
cæteris urbibus commendetur Patavia. Landshutum ,
vulgo Landshut, urbs celeberrima, &primariæ digni-
tatis: ad fl. Ifaramfita, qui urbemhanc præterlabitur,
magna incolarumcommodo&ornamento. Hâclre-
nicus ex quinta Ptol. Europæ tabula Inutnum ftatuere
videw,cui tarnen lîtus non optimè convenit. Acpro-
inde melius Ptolem. Inutnum Aventinus verè linceus
Germaniæ,potiflîmum vero Boiariæ luæ perluftrator,
Mittenvvaldt Bavariæ pagum cis Alpes conftituit. Con-
ditaeftannocio ccvm à Ludovico BavariæDuce:a-
grobeata,fertili frugum,animalium, vini, omnisque
generis fru&uum. Urbs ipfa ædificiis admodum venu-
ftis&elegantibusnitet: inter quæ principemmerito
locum obtinet fummum urbis templum, quod artifi-
ciola ftru£tura,&: vivo ex lapide vifendçimo ftupendç
altitudinis turri confpicuum eft.Magnificum etiam ll-
luftrifl. Alberti Ducis in inferiore urbis parteccrnitur
Palatium,NôV«w vulgo&difiaum nuncupatum. Fluvii
Bavariam feindunt beantque plurimum non pauci.
Danubius, totius Europæ maximus, G r xcis pariter atque
Latinis Scriptoribus celebratus : Lavants, Stlfara am-
nis, utamœnus,ita , Oe-
nus, Ljcus, Akmannus , velAlimula y Nabu6 , Regus, Ambra ,
Zoyfa,Filfus,Wolfada , Gyjfea, aliique pæneinnumen.
Præter hæc flumina compluresetiam acipatioiosha-
betlacus, iînguiis, lingula lîbipifciumgenera, &tan-
quamprivatasformas cuilodientibus : eujalmodi font
Ammerfec , , FFirmJee,Rorfee. Montibus cum hinc
inde fitinnexa altiilimis, nomina iingulorum hicre-
cenièrc vix datur, præcipui tarnen funt Pœriina AlpesSc
Car avanças mons. Silvis pæne infinicis ira fpargitur, ut
unavideri queat,uti révéra cil: Hercyniæenim omnes
hæ portionesfunt, actotum propemodum earn olim
hune trachim contexiife, vix dubium eft. Verum di-
veria hæejufdem iilvçportionesiortitæ iunt nomina,
cujuimodi funt: Heynerdoch,ScbvvartzJvvald , Greinvvaldt ,
Zcllervvaldt , &c. Populus agride pecorismagis quam
belli cultor,neque mercaturç multum deditus,tantum
Baccho ôcliberis operam dat:raro natalefolum relin-
quit.Porro n Circulus Imperii Bavaricus tribus Ordi-
nibus conftat.ln i funt Epifcopi.-Archiepifcopus Saltu-
burgenfesyEpiCc.PaJfavienJisyEpiCc.FreiJîngenJis, Ep. Ratisbo-
nenfis. Abbates:Pr ç p o il t us Ber ch toldjgaden, A b
Ab.VValdfachfen,Ab.Roden,Rotopinor,Ab.Keisbaim,Ab.
S.Haymermßatisbona. Abbatiilæ, AltMunJler , & Ober
AfunJlerKmsbonx.ln n funtDux£4iwi<e, Corn. Pa-
latinus Bavaria , Langd. Lucbtenberg: Com. Hage, Corn.
Ortenburg,B.in Stauffen,£orteTbuna Stauff, aut Stuaffnegl
D. Ritnfels, forte Rbinfdden , B. Degenberg , Oberfultzpergy
In i n iunt Freiftet , Regenjperg.
lii 5 Bavâ?,iæ


Palatinatus superior sive Bavariæ.
unie à-
**
Situs,
BAvarià præterdivifioncs paullo ante a nobis
commemoratasin Gs-Danubianam & trans-Da~
nubianam àmditmSavam Trans-DanubianaNz-
rifeorum ora eft,de quibus fupra.Hodie Nortgo-
r'u dicitur,vulgo Nortgovv,zt({Uc hæc eadem Palatwatiis
fuperior eft.Eajamnunc, poftquam de Bavaria univer-
iiin,ac de ea quç Comitatus nomine cenfetur ha&enus
verba fecimus, explicanda occurrit. Nortgovta : aurc no-
men, ut ab etymo ordiamur, à Septentrionali plaga aut
terra nomen haberJVôft enim idiomateGermanicoSe-
ptentrionem, Govv terrain &agrumfignificat. Dicitur
etiam hæc regio PaUtinatus fuperior, ad differentiam ejus
qui ad Rhenum eft Palatinatus,qui inferior appellatur.
Hæc Bavaria olim N orïcum di&a fuit, quam Ptolemæus
Æno flumine,Danubii parte quæ eft ab Æno ad mon-
tem Cetium ? monte Cetio, Pannoniæparte 6c monte
Carrancadéfinit. Sedpoftquâßojiexactisßomanisin
partem Vindeliciæ,quç interÆnum&Lycumjacet,im-
evenit ut is etiam tradus,tumNorici,tum
Bojariæfive Bavariæ nomen acciperet. Quo fenfu(ut
fuis ad Ortelium literis M. Velierus monuit) earn Dia-
conus iiiLongobard.defcribit, his verbis: Noricum li-
quide m Provinciaquam Bojoariorum populushabi-
tat, habet ab Oriente Pannoniam, ab Occidente Sua-
viam,àMeridie ïtaliam,ab Aquilonis verb parteDanu-
biifluenta. Noricorum duasProvincias numerat Sex.
RuffuSjitem libJSfotit. NoricumUedïterraneum 6c Ripefe.
Ceterum Bavaria hæc à Septentrione Voitlandiam vi-
cinam quaMeridiesDanubio
fiuvioàreliqua Bavaria difpefcitur-,quaOccidens,Ha-
pççampojSueviæpartejac Franconiæ terniinatur. Aër
hujus regionis utcumq; gratus acfalubrisefl : terra au-
tem fâtis dura & afpera, licet quibufdam loc is fatis pro-
férât frumend:ac pafcua reperiantur faginando pecoii
apta Juxta Kelheimium Danubii ripa vitiferâeft,vinü
tarnen ignobile&auflerum,ut vulgo dici foleat acetuin
inillis mótibusnafci.Gignit & alibi metallavanigene-
ris, inprimis ferrü magna copia, unde N ortgoviefes an-
nuatimmagnam vim pecuniç colligunt. Optimumite
cæruleum colorem quem vulgo Laz,iwum vocanr.Nori-
cum porro nunc BavariçPalatinatus,Regni titulo olim
decoratus fuit,ac proprios Reges habuit,reliquaßava-
ria à Romanis in Provinciam redada,ufque ad annum
Domini n.Vnde Julius Cçfar meminit,ArioviftumGct-
manorumßegem uxorem habuiflefororemßegisNo-
ricorum. Quos tarnen N onci pofterioribusteporibus
habuerunt principes,non confiât, quoufque fadi funt
Chriftianû Annovero ioxi opera Theodonis II inunum
regnu redada eft Bavaria , qui Romanos è Bavaria ex-
pulitmaxima ftrage editarindeintres Ducatustributa
per tres illiusfîlios, Theodonem 111 c\ui Ratifbonæ, Otto~
nem qui Ottingiæ, T heobaldum qui Tyrolis confedit. Re-
liquos enumerare nimis longum foret. Vt tandem hoc
caput finiam,Ludovicus Imperator Duxßavariæ anno
Chrifti cncccxxxixhujufmodi divifionem inftituit, ut
tota Bavaria Norica Palatinis principibus cederct,præ-
«ter urbes aliquot Imperiales: & quæcumq; jam olim ad
Imperium pertinuerant.Metropolis hujus Bavariç N
renberga vulgo Nurenberg, ad amnem Pegnitium,qui ur-
bem interluit *, fitu amœno excellens, ambitu magna*
vifu pulcra, templis Celebris , ædiumq; pulcherrimarum
frequentiâ nitidiflîmè culu, plateis vicifque infignis,
meenibus
Çreli'cm*
f>, riiS.
So.icjna -
IttiU *
Imperium
ma o rum.
Vrbcs.


PALAT I I'J'AT U S
BAVARIAE.
Miliaria Çermanica communia


mœnibus turribufquc valida, propugnaculis tuta, civi-
bus plena, mercatorum commerciis dives, 6c inprimis
mechanicisartibusnobilis, ac toto orbe celebcrnma.
Sitaeftnonmodo in Germaniæ, utfcribitßilibaldus
Pirckhaymerus, fedetiamEuropæ umbilico. Ab Hie-
rofolymis,quæ in medio Mundi conftitutaexgradu-
um longitudinibus 6c latitudinibus cognofcitur, diftat
Nurenberga n milliaribus Germanicis. Civitaslicet
pervetufta nonfit, tarnen caftrum ejus in edito colle fi-
tum, quod olim Caftrum Noricum fuit appellatum, eft
antiquum : conftrudum enim d Claudio Tiberio Im-
peratore, unde etiam Neronis caftrum didum fuit.O-
lim fubjedafuit ÀlbertoDuci Frâconiæ,poft ejus mor-
tem Imp. acceftitfiub Ludovico 111 Imperatoren ex eo
augcricœpit 6c coli. SubCarololV mœnibus cinda
eft: iterum que anno cidioxxxiix. Hodiecivitas hæc
totius Germaniæ ferèmaxima6camplilïimaeft, ita ut
cxxiix contineat plateas, xi pontes lapideos, qui duas
urbis partes conjungunt. Fluvius per civitatem tranf-
iensLxuxrotas hydromylarum vertit.Numerantur et-
iam in hac urbe putei aquarum cxvi, fontes xi i ex min-
cis aquam evomentes , fexmagnæportæ , ac balnea
communia xiii.De hac Fabricius:
Qua non Germants eft ulla celebrior oris,
Sen leges fpectes,& fanchjura Senatus ,
Etfic unanimi viventesfœdere cives,
Sive tot artifices daros prifcis
Ingenia,& variosjuvenumquefenumque labores.
Anno cio iolxxv Nonbergenfes Altorfii Academiam
conftituerunt,adquam linguarum, artiü, Philofophiæ
& facultatumProfeflores magnis ftipendiis evocarunt.
Ejus rei memoriam fervat épigraphe Altorfina,ltfP#tftf-
ti,Religionis Clmftiana Doiïrina , Unguis Latina & Graca , op-
timis denique artibus at dijciplinisinformanda , Georgto Volkan-
frOjPhihppo Geudero , Hieronymo Baumgartner o , Litter atorum
Prafeiïis , dr Balthazar o Baumgartner o oppidi Prafeclo, Sena-
tus Noribergenfis Scholam banc nobilem & Patritiam aperirï
& folcnniter introduci voluit 111. Kal. lui. Qui dies Retro &
Paulo yipoftolis Sater eft. shmo à nato Chriflo Salvatore
m.d.lxxv. Tradus ufte præter metropolim plurima
habetoppida, monafteria & villas,
bergam , anno Chrifti trecentefimo fupra millefimum
muro cindam, Auvverbach, Sultzbacb , G*/?e/monafte-
rium,(ubiolim Principes Nortgoviæ fuam habuerunt
c\inam)Eger,BeierutjEiftet,Napurg,Neuvven(ladt,Ruwen-
kelm^Kemnat, Krufen , Grevvenvverdt , Gaynttm caftellum à
ploratu didum: nam ifticDanubius,periculofa 6c hor-
renda,6cquæ citra lamenta vix pervehi poffunt loca,at-
tarnen navigantibus tranfcunda ('Germanicè dit Strudel
ab aquarum ftridore atque impetu vocant ) tranfit:
Efchenbackj Weiden , Pernauvv , Pleiftetn, Herjpruclßur*
bacb , Neumarckt >
perg , Staujf 6c alia nonnuila, quæ quidem pro majori
parte funt principum Palatinorum. Incluait quoque
hæc regioNortgovienfisunumex quatuorLantgravia-
tibus,qui olim ablmperatoribus fuerunt inftituti,nepc
Luchtenbergenfem Imperii inCirculo fecundo,accepitquc
denominationem illamabarce Luchtenberg , etiamfi
principesDomini illius curiam fuam teneant in oppido
Pfreimbdt, 6c quandoquein Grunsfelden.Non crevic
ifte Landtgraviatus in tantam potentiaal ut cæteri tres,
qui tcmporum fucceflii multum audi funt ditione 6c
pçten-


1
Fbtmm*.
Mens fi"
Ktftr.
lotentia.-maximè autem Haflïæ Landgraviatus,ut fcri-
>it Munfterus.Regionem hanc irrigant beantque plu-
imum Igra, Nabus , Vtlfus , Regw, Vegnmus , Scbvvartzach,
Ütimulus , fluvii ; ac præter hos nonnulli alii. De
lednitio, Regnitio five Regorcferunthiftonci com-
noranti Carolo Magnoapudßatifbonampcrfuafiim
uifle,fore ut ex Rheno in Danubium navigari poflit,fi
nterßadiantiam(hiceftßegnitius i )&: Altimulum Au-
dios fofla dueerctur,quæ navigiorum capax efièt: quod
lorum fluviorum alter Danubio,alter Rheno mifcere-
tur.Confeftim Rex ad locum oportunum acceleratie
magna hominum multitudine coaóta,totum Autumni
tempus in hoe confumpfit. Du&a eft itaquefoflainter
prædiôtos fluvios duum millium pafluum longitudine,
trecentorum pedum latitudine.Scdres fiicceflu caruitj
nam propter juges pluvias ôc terram natura paluftrem,
opus ftare non potuit; quantum enim interdiu egeftum
fuerat,tantumnoóhihumorelabentefubfidebat.Apud
oppidum extant etiamnnm veftigia
vani labons. Silentio noneft hicprætereundum, om-
nesfere NarifcorumfeuNortgoviorum fluvios fabri-
cisferri,&ireliquorum metallorum onuftos&impedi-
tos eflèjUtpote quorum fluenta agunt &c impellunt tam
ingentes f olies,quam immeniosmalleos,fabris ferrum
tantum fuppofitisincudibus admoventibus.Mö«*P/w/-
Jèrvulgo circitervi
milliaria eft in hacregione:cx eo quatuor infignespro-
fluunt fluvii,
divaricati,4.niundi cardincs petunt.Mons ifte variagi-
gnit metalli genera } producit&:optimum cæruleum co-
lorem,quem in
fummirate iriontis ftannum, 3c multæfoveæ ex quibus
olim metalla fuerût eruta. SilvæHercyniæ portionibus
hæcoraetiamundiq; confperfa eft.-exhisiuntFFftjJeH-
burwalt,Behemerwalt cum aliis,quæ in tabularepræien-
tantur.PoiTo fufcepta fide orthodoxâ in Bavaria, fimul
leges 3c vivendi inftituta genti fuere præfcripta, nempe
de Ecclefiælibertate ,de incendiariis Ecclefiarum, dc
confugientibus ad Ecclefiam,de Clericorum percuflo-
ribus,dedecimis,defeditioforum pœna,item leges ca-
ftrenfes,de Libertis 3 de Nuptiis, de caufis Mnlierum,de
Furtis, de Legibus Agrariis, de commendatis 3c com-
modatis,deHæreditatibus3de Emptionibus 3c Vendi-
tionibus &c.lllis legibus Bavari ante aliquot fecula pa-
mere, nonnullifqj adhuc. Non poflum autem quin ali-
quot hoc in loco ex his adfcribam Bavarorum leges.ltf-
dex utjufièjudicet librumpenes fe Legis habeat , ex eo caufa omnis
componatur. Jerqueperfonam neque mimera rejpettet Index ,fed
de reftè judicarit,partem nonam accipiat. Sin
perperam^duplo , quicquid lata fententia abftulerit, exfolvat : in-
fuperfohdis xl multletur.Qm rem aliquam vendiderit precio ac-
ceptor emptionem ant charta aut teftibusratamfacial duo , tres y
vel plures teftes, adhibeantur. Venditio riifi voluntam & libera ,
firma non fit . Pluraaddereluperiedeo , ne quishancde-
fcriptionem me onerare legibus veile exiftimet, quæ i
loanne Boemo Aubano fuse defcribuntur*
Kkk Ad


Saxoniæ superioris Ducatus: simul cum Misnia & Lusatia.
ď
Situs.
Vrbs
Witten-
birga.
ADSaxoniamfuperiorem pervenimus, odavum
Circulum Imperii. Saxonia enim dividitur in
Superioretn Sc Inferiorem.Superior hîc quam hçc
Tabula exhibet, nobis defcribenda. De Infc-
rioreadTabulamxiv Germaniæ egimus. Quæibide
Saxonia diximus, hic repetere nolumus, ne Ledori tæ-
dium pariant. Saxonia Superior,vulgo Ober Saxen, quæ ti-
tulo D ucatus ornatur,cuj ufq j Dux eft unus ex illis prin-
cipibus qui Imperatorum ele&ionibus prefunt. Ab ortu
antiquâm Marchiam : ab Occidente Haffiam relpicit:
qua Meridies cft,Turingia Sc Mifnia j acent:qua Septé-
trio,Ducatus Brunfvicenfis. Primariam habet urbem
V V ittenbergam ad Al bim fitam.Hæcà'Widechindo lex-
ftruótaeft: alii adicribunt\CTdechindofilioejus,atque
vel patre velfilio Wittenbergam di-
£lamputant. GymnafiumhabetereftumaDuce Fri-
derico,anno cioidi i. Quam alter Frideri-
cusita ornavitut exfrigida,tefteErafmo, Celebris eva-
deret.PetrusMoiellanus, Fridericus, inquit, 'W'itten-
bergam fuam, omnigenarum artium, maxime trium
linguarum Profefloribusficinfl:ituit,ficadornavit, ut
optime conftituti Gymnafii exemplar hinepetere pof-
fis.lnquo Henningus Sc Oldendorpius Jurifconfulti,
feriptis apud Germanos célébrés floruerunt.Memora-
fcile'eft, quod de purgatione per ferrum candens in hac
civitate accidiffè Albertus Crantziusin fiïa'VCTmdalia
commémorât lib. vu i cap.xxx, Incendium ædium fur-
tim procuratum imponebatur in hoe oppido innocen-
ti : illefan&e juransejus fe culpænoneüe affinem,pur-
gationem afferebat vulgarem de ignito ferro , quam
juribusinterdi&am,autignoravere, autcontempfere,
qui judicio præerant Laid. Ferrum ergo ignitumille
déportât itinere nonparvo:tum manibus excutiens,ni-
hillæffonis præferebat. Evanuit ferrum ex oculis mi-
rantium omnium. Annus pene torus interceflèrat, eum
alius jam lilidbusviamftraturusinoppido publicam,
in arena loei manum vertit * Sc invento ferro adhuc
ignefcente dextram adurit. Miratiquiadftiteruntrem
perferunt loei Præfe&o. Illi mox incidit fufpicio, ilium
effè hominem criminis reum,quod innoxio imponeba-
tur : mox jubetadquæftionem abripi, confiteturcri-
men, 6e ultimo fupplicio, fradis rota cruribus, interi-
miturdtadivino judicio eftproditus noxius. Extatet-
iam hiftoriade candentisferripurgatione,quamGenil-
disHenriciniconjuxfubiit: quæcumabæmulo quo-
dam adulterii aceufaretur , judicio candentis ferri Ie
purgavit. Non abff mile purgationis genus eos ufurpaf-
feapud Georgium Ccdrenuminvenio, quosvirgines
corrupiffè,aut quæ corrupte effent,eratfuipicio.Non-
nulli etiam in hac Superiore Saxonia Torgam locant,
quam alii in Mifnia ponunt. Gum Saxonia tanquam
parte ejus explicantur Mifnia Sc Lufatia , dequibus,
cum præfens Tabula eas quoque delineet, pauca atte-
xamus.
Misnia


F SAXÜNIÆ,
A/pmbnsl-ufatiae
jlijfûtqiic âefcrijjtio


MISNIA.
X e V'
SitiéSi
C<xh autf
ht as.
Soltfertt-
iîsts.
Imperium
MI s n i a MeyJfenXwpenons Saxoniçßegio inter
Salam &Âibim pofita,à Méfia lacujad quem
olim fortafle ejus incolæ habitarunt, auta
Mifna urbe , nomen accepit. cui opinioni
Rithaimerusinfua Orbis defcriptione libentius acce-
dit. Verum recenter hoc nomen regioni inditum eft,
cum Hemundurorujn hic olim fedes fuiflè colligere liceat
exTacito : nam in Hermunduris Albim nafcimemo-
rat. Terminaturad SeptentrionemMarchiaßranden-
burgenfi 3c fuperiori Saxonia : ad Orientem Solem u-
traque Lufatia ac Silefia : qua Meridieseft,Bohemiæ
Regnum ac Sudetos montes refpicit : qua Occidens,
T uringiam vicinam habet» Aer olim vix ferendus fuiflè
dicitur ob montium filvarumq-, humidas exhalationes,
nuncvero filvis excifis ceflantnebulæ, undeaerehodie
Calubriori fruitur.Regio omnifrugum genere fœcunda
eft , ut toti ferè circumjacenti region: ad abundan-
tiam fufficiat. Summa eft übique non modo frumenti
fertilitas : verum etiam vini, mellis, pecori/que copia:
præterquam in Valle loachimica, übi glebadurior 3c
minusfertiliseft. Sedquodiuperficiei ejus denegatur,
id ejusvifceraabunde compenfimt: argenti enim funt
ibi divites admodum fodinæ. Metalla infiiper varii ge-
neris in montibus paflîm générât, argentum, æs, ftan-
num,ferrum, plumbum : atq; alibi etiam aurum. Tem-
pore Ottonis Magni, Regio hæc una cum Turingorum
& fuperioris Saxoniæ terris, appellata fuit Marchia Sa-
xoniæ,antequam videlicet Ducatus fuperiorisSaxoniæ
1 erigeretur.Dcindefuccefl'utemporumfuerunthæterrç
& regiones in pluraDominia divifæ, aepoftearurfum.
fub unam denominationem atq; dominationem reda-
Ù.X : quemadmodum contigit anno cnccxL i, quando
princeps Landgraviatus Turingenfis fine prole mortu-
us, per mulierem ditionem fuam tranfinifit ad Domi-
nos Mifnenfès, qui ab eo tempore utrumque adepti ti-
tulum, &c Marchiones Mifniæ & Landgravii T uringiae*
diótifunt.Annoquoq; DominiciDccccxxiiideficientc
virilifucceilîoneprincipisEle<ftorisSaxoniæ,Sigifmu-
dus lmp. tradidit Ducatum Saxoniæ Principibus Mi£
niæ , quem & mhunc ufque pollïdent diem, &ab illo
tempore triplicem fibi uiurpaverunt titulum, ut fcribit
Munfterus. Vrbes Miftiiæmultæ: primariaeft Mifena,
adlævam Albisripam,exftru<fta ab Ottone I.Proxima
Drefdena fitu vaide jucundo, & contra hoftium incur-
fionesprobe munito. Hicarmamentariü eft ducis Sa-
xoniæ, eft& aula ejus magnificèexftrucfta, 3c pons èfa-
xo admirandi operis. Lipjia emporium cclebre , ad
Pleifïenam amnem fitareliquas omnes Mifiniæurbef
opulentia<sc fplendore antecellit: hic nobile eftlitte-
rarum 3c fapientiæ Gymnafium , quod rebus Pragæ
conturbatis eo tranflatum eft, anno cioccccvi 11 .In eo-
demtra&u funt llenburgum , Antique celk, Lauterbergum ,
3c aliaoppida.Fluminibus rigaturhæc regio 4lbi,Sala
Afulda y 3c aliis :ac filvis quoque undiquaque conlperla,
Gabretæacaliisplerifqueüercyniæportionibus. Ho-
dierni incolæ robufti , fortelque, ac commendanda
t corporis forma ac proportione jucundi, hilares, ami-
ci,modefti ,‘pacis amantes , nulla in parte Germano-
rum innatam feritatem ac immanitatem referentes*
Lvsa-
Vrba'.
-Eluminx,
Silvt.
Vulgi mi*
ra.


LVSATIA.
LVsàtia quoque Saxoniæ tribuitur, Rithay-
mero tefte:inter Albim,Oderam,& Bohemiæ
montes interjeta. Ipfumautem Lufatiorum
nomen affine eft voci Elyfiorum vel Lygiorum,
quorum fedes in ilia vicinia fuilîè certum eft, inquit
Joachimus Cureus. Regio hæc frumenti, rerumque ex
terra nafeentium feracilfima.Fuiraliquando conjun&a
cum Mifnia : tandem Bohÿni v qui regnumfuum undi-
que conabanturextendere,eamad feie traxerun t.Lufa-
tia duplex eft , Inferior ôc Superior . In hac funt Sprenberg ,
Prybus&cCotbus : in ilia Gorlits, Zitavv. Gorlitium vulgo
G<tt7*teurbsprimariaac nobilifïïma infiipcriore Lufa-
tia: ædificiorumnitore atque frequentiaclara,muro~
rum foflarumque ambitu, fitumontofo, Sefluminis
propinquitate firma, ex quo molitores, cerevifiariftin-
<ftores,aliiqj cives, infinitas commoditates percipiunt.
Ejus tranfitus ponte ligneo,te<fto percommodè claufb,
oportunè conjungitur.Præcçteris autem tam publicis,
quam privatis ædificiis, magno fumptu perfeeftis, Ec-
clcfiaS.Petro dicata,&Curia,prçclaraturriconfpicua.
Vrbsipfa prima fundatione conftru&a anno ciDxxx,ut
cjus Annales perhibent. Funefto vero deinde incendio
anno millefimo trecentefimo primo immitis Vulcani
feveritate confumpta, ut ne unica quidem domus re-
manient. Verumeafuisècineribus, velutiPhœnix,cui
buftum (uum vita eft, poft earn ruinam anno fere o&a-
-vo,fpeciofior nitidiorque exftitit. Bohemiæ regno fub-
ditaeft, fiait &Lufatia. Quonam autem paefto ad Bo-
hemiæ Coronam pcrvenerit,loannes Dubravius lib.
xxi de rebus Bohemicisrefert. Kijfa fluvius Lufatiam ri-
gat,eamque beat plurimùm. SedhæpdeLufatiaha&c-
nus.Nunc u t adSaxoniam redeamus,paucula de ea fub-
jungamus. Nobiliflimi Saxoniam irrigant fluvii Albis ,
Sala,Vifurgis ; item Lufimk'm , Multania, Mifa , Sala, Fulda,
Leyna,Æenü,Odera , Ola^ifa, & allie Silvas complures
comple&itur, Lunenburgerheid, Spondavverbeid , Rottena-
vverheid, Galberheid , Pomerïfcheiâ, Hercyniæ portiones
tkc.Saxonia olim quatuor in genere habuit differentias,
NobiliumXiberorum, Libertorum atqueScrvorum.
Et id legibus cautum erat, ne ulla pars fuæ fords oblita,
terminosin copulandis conjugiis tranfgrederetur : led
Nobilis Nobilem, & Liber Liberam duceret uxorem,
Libertus conjungeretur Libertæ, & Servus Ancillae.
Quicunquevero contra faceret,cumvitæfuædamno
idlueret.Legibusadmalefadlorum vindi&am optimis
utebatur. Octavusporrocirculuslmperii Ober-Saxen ,
ni Ordinibus confiât , quorum i Epifcopi Mifnenfes,
Aferfpurgenfîs, IRaumburgenfis, Brandenburgenfis , Havelbtir-
genfis,Lubecenfis,Camïneifis. Abbotts Salveldt,Rottefsbaufen y
Falckenrieten . Ab b a tilfç, Ouedelnborg , Genrode. 1 1 Pr i ncip es
Brï-
denburgicus Elector , Marchiones Brandenburgici , Duces
Pomerania : Principes Anhalt : Comités Schvrartzenburg:
Com . Mansfelt :C ó . Stolberg : Com .HohenfleiniC o m.Bucb-
Itngen : Corn .Rappin: C o m.Mullingen: Com. Gleicbe : Corn.
Leifnecki Com .V Vider sfelt:D .Bemavv: B .de Tautenberg:C6 .
Regenftein, Ruffe de P law, D.de Gratz ,, D .de Scbonberg. Ter-
tius Civitates liberæ, Dantifcum,Elbingen.
Kkk 3 Mar-
sdxenÎ4
fiüvii.
Liga.
Ordo polir
tiens .


Marchionatus Brandenburgicus.
unde di-
tto,.
Simt.
Soüferti •
Ut at.
Jmptvium
t ina\orurn.
MArchionatvs Brandenburgicus qui hacT a-
bula repræfentatur, olim a Vandalis habita-
tus fuit, quorum fedes ab Albi flumine O-
rientem verfus porrigebantur, per ditiones
quas mine Mechelburgici,Brandenburgici,Pomerani,
Bohemi, Poloni incolunt. Nomen habet à Metropoli
quant quidam initio Brenneburgunt vocatam adfe-
runt : quo etiam relpexit Georgius Sabinusinfuo Ho-
dœporico:
ltaliam quando digrejfus ab urbe petebam ,
A 'Duce qua Brenno çondita nomen habet.
Oppugnavit eos diu Carolus Magnus , expugnavit Hen-
ricus Auceps perbrumam, caftris in glacie nrmatis; qui
etiam urbi præfidium impofuit, cum coloniaSaxonü.
Protenditur autemhicMarçhionatusinlongitudinem
ad lx milliaria Germanica. Ad Occafum clauditur Sa-
xoniæ,Mifniæ 3c Megapolenfium regionum s limitibus:
quaSeptentrio eft,Stetinos, Pomeranos, 3c Caflubios
refpiçit jPoloniam&: Silefiamverfus orientent Soient
çontingit : Bohemiam,Lufatiam, 3c Moraviam habet
à Meridie. Ager admodum fertilis eft,inprimis frumen-
ti: nec defiint vineta,è quibus vinum abunde çolligunt.
Coralliuminfuper,aëtitem,fchiftum, aliafq; nonigno-
biliores gemmas producit hæc regio. Porrô Branden-
burgicus Marchio Elector etiam eft Imperii , 3c inter
opulentiflîmospotentiflimofqueGcrmaniæ Principes
numeratur : quippe qui præter Marchiam utramque
etiam in Lufatiæ Comitatu 3c in Silefia urbes multas
polfideat. Principum iftorum fucccilîo varia fuit : nam
déficiente Marcnionum ftirpe , Ludovicus Bavants anno
çiDcxixprincipatum dédit filio an-
no ciocccLxxii i vendiderunt curti Carolo Imperatori Ré-
gi Bohcmiæ : a filio Caroli loanne devolutus eft Mar-
chionatus ad Moraviæ Principes, ludocum 3c Procopium:
ludoctis ære alieno preflus eum oppignoravit Guilielmo
Marchioni Mifniæ ; tandem in Concilio Conftantienfî
anno cid ccccxvii Sigifinundus Rex F riderico Burggravio
Noribergenfi dono dedit.Hodie ei præeft fumma pru-
dentiæ, clementiæ Ôc liberaiitatislaude clarus loannes
Georgius. Dividiturautem tota hæc Marchia in tres
partes, in Veterem {cilicet>Mediam&Novam. Incipit Mar-
chia Vêtus à folitudine quant Lunebergenfem cognomi-
nant,& ad Albim fluvium ufque protenditur.Confinia
item habet cum Magdeburgenfi,Halberftadenfi Diœ-
cefibus, 3c Megapoli. Hujusincolæ olim fuerc Senones,
Suevi, nec non alicubi Angrivarii cum Teutonibus. In hoc
tracftufuntfeptem non parvinominis urbes,hæncm-
pe,Tangeramonda ad Albim, quo Angra vel Tonagra a-
quamfuamevomit,fita; quondam Caroli IV Imp.fe-
des. Stendalium , quæhujus Marchiæ civitas primaria,
Soltvvedelum in duas civitates veterem 3c novam divi-
fum : Gardelen cumarce Eifchnippa dieft a. Item Ojierbur-
gtim, VVerbum , Senohufutn , a Senonibus populis forte fie
nominatum. Minus celebria. funt Arnburgum cumarce
ad Albim fxtum. Btfemarchum, B oftera,Bucka,non procul
'ab Albi exædificata, Kalba , 3c Mejlinga quant quoque
appellant. Ac præterca hic numerantur
cccclxv non ignobiles pagi. Media Marchia ab altera Al-
bis parte initium fumit,& extenditurad OderamScSue-
vim ( vulgo Spre) fluvios. A Sue vis olim habitata fuit.
Hujus Marchiæ metropolis eft Brandenburgum , de quo
modo dicere cœpimus : urbs fads celebris,ad Havelam
fluvium
Eivijiit
Vrbtâ


Bralde
BTJRG et
Pomerajiia.


nuvium fita, aliis i Brenno Duce Gallorum nominata,
utfupra quo que diximus > &exftrudaputatur : aliià
Brandone Francorum PrincipeMarcomiri filio condi-
tam putant : qui circa annum Chrifti gxl hanc Regio-
nen! fubegit.Fuit hic olimPantheonVandalorum,quo-
rum Dii fuerunt turn alii,tum ctirnn ZornebockJBc Swan-
devvitz,, quomodo id narratur in Chronicis Mersbur-
gicis. Eft veró hodie hic totiusregionis tribunal. Mul-
tafunthuicurbiprivilégia,Bc immunitates,ab Impe-
ratoribus,Regibus,& Principibus olim ei concefla:cu-
jus indicio eft ftatua pedeftris in novæ urbis parte pofi-
ta, ftridum giadiumdextratenens, cpizmßolandumci-
ves vocant. Brandenburgum ièquitur Rathenavium ad
Havelam : Spondavium cum propugnaculo ad Suevum
fluvium exftrudo : deinde Colonia Bcßerhnum, duo op-
pida àSuevo fluvio leparata.Hic hodie Principis aula.
Eft 8c urbs primaria Vrancofurtum, cujusfitus longè eft
jucundiffimusad Viadrum,quem Oderam vocant, pi-
fcium copia abundantem : hic ad ortum eft : cætera ur-
bis cinçunt amœniftîmi colles 8c vineta ledillima, e
quibus vinum colligunt, quod in Pomeraniam, Da-
niam, Boruftïam, 8c vicina loca fecundo amne deve-
hunt. Exftruda eft urbs primum anno ciaccLina Ge-
dino abHertzberg,aufpiciis&juflu loannis I Marchio-
nisßrandenburgici.Emporium eft célébré,ternis nun-
dinis fingulis annis frequens. Gymnafium etiam habet
artium ,linguarum , &facultatum præcipuarum , ex-
ftruduftannociDiovi à loachimo Marchione multifi-
que exornatum ftipendiis. In quo jam inde ab initio in
omni artium 8c difciplinarum atquelinguarum genere
præftantiffimi Docftores fucrunt, quorum aliqui aSe-
baftiano Munftero recenfèntur. Aliaprattereaoppida
(umßreïtzA,Fïd& cognomtn habens: item Be/f ted , Ber*
navium,Cellinum,Mittemvvaldum,Monachobergum,Bifen-
tbalum,Blumoberga,BoïzAVÏum, cum arcc Templariorum
quondam ftatione : Fryenvvaldum 8c Oderobergum. Hic
Marchio Albertuse jusnominis II arcemin medio flu-
minis exftruxit,quam præternavigantes portorium fol-
vere coguntur. Trifachutn, Gerefvvaldum, Grïmmitzum y
GruneheycU , Grunevvaldum,BcKoppenicum , quatuor Prin-
cipes vivaria cum adjun&isarcibus. Ltchenum oppidu-
lum yParftainumum cum arce : oppidulum & pa-
gus : Bcrnavichum, Zojfa oppidulum cum arce: VVruzo-
numySelovvium oppidulum,multiquepagiacvici. Nova
M4rc/j/4amediadisjungiturOderafluvio,eotraduquo
fluvius prope Coftrinum aquas Tuas in illud
exonérât. Primi nominis urbs inhacMarchiaC<?J?ri««J/ï
eft, à Marchionc loanne loachimi primi filio reftaurata,
acmaximisimpenfis munita,atq*,in principisfède de-
le da. Aliæ funt Lansbergum 3.rtam,Regiomons}Bern-
vvaldtum 8c Bernfte'mum oppidulum cum arce, Bemavvi-
cum 8c Berltnicum aut Novum Berlmum oppidum: deinde
Arnfvvaldum mbs,Thamum oppidulum y Soldmum quon-
dam hujus primaria urbs : F urftenfeldutn oppidulum.
Bramburgum , JQriefenum, Ralckeburgum urbs cum arce, in
Pomeranorum confinibusfita : Kartavv , Lepena urbs
zulx,Morïmm:Scbiffelbenum,Ofemundtm,Sconsfties,VVol-
denbergum, Zeden , Zandocum, Alii totam hanc Principis
Eledorisditionemin vn aut nx Provincias dividunt,
quæfunt Alt e Mar five Vetus Manhui, Middel Marché
five Medi a, Ne u Marei five Nova ; Vber Pregmtz,
Crojfen, Ducatus : Sterneberg 8c Cotbus Dominia : item
pars Lufati<£,Sum 8c minores in hisProvinciis Comita-
tus, ut Rapin 8c Vkrraden, 8c Kujlrin Marchionatus. Ha-
betin


betinumverfiim Àfarchia Brandenburgica cum iis regio-
nibus quas ejus juris cfle diximusiv infignes urbes,
ixivoppida,xvi oppidula, quæ APariïflecken vulgo vo-
cant, xxxviii arces, (îvenobiliumædes,x vivaria, xvn
cœnobia. Fluminibusirrigatur Oderafiue Viadro , Suevo ,
Jllbi,Havela,VVarta,Bc aliis.Prope Francofurtenie Car-
thufîanorum cœnobium rivulus eft, ex colle vitifero e-
manans, in quem quicquid incident, in lapidem indu-
refeere compertum eft. Atque hæc de Marchionatu
Brandeburgico : reftatut de Pomerania quæ tituloip-
fius tabulæ continetur,paucafubjungamus.
POmerania primis cültoribus lingua 'W'andalica Pa - (
mortal appellata, nunc Ducatus eft , adjacens mari
Balthico, extenditurque longo traôhi ab Holfatiç fini-
bus ad fines Borufliæ. Regio eft übique fercilis *, prata
habet&pafcualætagramine. Frumento* butyro,mel-
le,cera, canabi, lino, rebulque aliis iftiufmodi abundat
ufq-, adeo, ut etiam ex eorum exportatione incolæ ma-
gnas fibi opes parent. Colligut etiam maris accolæ fuc-
cinum,(èd minore copia quamßorufli.Varii generisvi-
dere eftibi animaliadomeftica : atque in filvisferarum
armenta varié difcurrentia.Proprioshçcßegiofemper
» Dominos & indigenas habuit, nunquam viôtos, nun-
quamfuofolo &:ditionibus pulfos, Civitates hicmul-
tæfunt &: nobiles. Stetïnum præcipua dl, ad Viadrum
amnem : olim pifcatorum vicus oblongus ad fluminis
ripam,fed poft fiifceptum Chriftianifmum, &: deftru-
<ftam tranflato illue emporio amplificari
cœpic , eftque adeo mine totius Pomeraniæ metropo-
lis. Gnpsvvaldum oppidum literarum artiumque huma-
nforum cultu celebre ; Gymnafium exftructum eft an-
no CI3I3XLVI .IuIinum oppidum olim totiuspene Euro-
pæampliflimum , emporium Vandalorumfuit. Stral-
fundia oppidum fplendidum in littore Maris Balthid,
olim proprium Ducem habens. VVineta omnium quo-
dam maritimarum urbium opulentiflima, deftruótaa
Conrado Danorum Rege* Sunt Sc al iæ urbes: Neugar »
Lemburga, Stargardia , Bergradum, Camenez,, Publina 9
Gnfenburga: &
da,Pucka,Revecol,Lovensburg,Sc Hecbel. Atque hæcde Po-
merania pro hujusloci anguftiapaucisfint didta.Con-
tineturetiamhac Tabula Meckelnburg five Megopolenjii
Ducatus. Suntque in eadem Tabula Ecclefiaftici,Mdg-
deburgenfis Archiepifcopus&primasGermaniæïcuifub-
funt in Marka Brandenburgenfi, Brandenburg Epifc. dc
I Havelburgin Meckelnburg ; Svverinenjts , Epifc.fub Bre*
1 menfi : in Pomerania, Gamin Epilcopus.
Lil
Bohemia


Bohemiæ Regnum & Electoratus.
BOhemï a ißocmia , ve! Bvjemia, ut nonnuüispla-
cet, a fil va Hercynia nomen traxir. Nam Ger-
manis Boom, arbore m fonat: Græ-
cis Bœmia,6c incoîæ Ptolem.Zte?//j,Strabdib;yii
Koldulivocântm. Alii a Bojis nomen habere vo!unt,qui
eo migrarunt, qui 5c ipfi à Boti id eft ligno dicrti viden-
tur. Ptol. lib. xi cap, xi in Germaniæ defrriptione fub
Silva Hercynia ponit Bæmos gentem magnam
Danubium: Strab.dicitur Bubwniumi ficenimlegunt
Rhenanus, Aventinus 5c alii :in Græcis tamen excufis
exemplaribus 'B&ctcrfMv habetur $ fed hanclefrionem
Rhenanus depravatâ cefet:&: in vetuftis librisß* i«îjw.ep
legiadnotavitCafaubonus.Tacitus Bojemumv ocat. E-
jusfinesab ortu Solis adMarcomannosôc Quadosiab
OccafuadNoricosprotenduntur. Mendionalem ejus
plagam Pannoniafuperior, nunc Auftriadida, occu-
pât, ficur Saxonia€e MifniaSeptentrionalem. Ÿniver-
lam HercyniaSilvaperpetuo ambitu cingit, clauditq;
undique ad Amphitheatri faciem. Vnde æquaeiferè
longitudo atque latitudo, atque utraq; paullo amplius
ducentis mill.pafi.extenditur. Acre,quod perpetuis A-
quilonis flatibus expofita fit regio, duriore acfrigidio-
re, nec tamen infalubri fruitur. Ipfum verb folum adeo
frugum hordei, ac tritici ferax copiofum eft,ut 5c has
vicinis quoq*, regionibus large fuppeditet. Vina tamen
parciusexhibet&quæibinata funt, auftera 5c paullo
acicfiora.Crocum è contrario,fucco,odore,colore op-
timum mittit. Aromaticarum rerum Phannaceuticæ
inftrvientium ditiffimaregioeft: olei tamen quemad-
modu reliquaGermania,ftenlis. Jam ilia rara, ac pror-
fusbeata telluris dos,quodexvenis ejus tantauberta-
tc argentum adfluit, ut vixaliametaliaintra venas Ter-
raabdat, Primarîæfodinætuntinagris Qomtavv , Bu~
devveijz ,, & Kuttenbcrg. Auriim tamen quibufdam locis
effoditur,cujusfruftadecem pondoßegi aliquando al~
lata memorantur. In oppido Bcraun , etiam Ferri fodi-
næ flint, Nec défunt alibi flannum, plumbum, æs. O-
ftentatque præterea carbunrulum, calai m,amethyftu,
ex cotibusfuis metallicisabruptum.Feraruin etiam in*-
gentemaiitcopiam, ob filvarum frequentiam , qnk
vulpium ,urforum, cervorum, acurorum feu bubala-
rum (quosibiWHpfi fiialingua vocitant) afllduam ve~
nationem præbent. De hac autein fera Lomi perhibent*
quod in venatione veficam ( quamlargam infra man-
dibulam in collo penfilem habet)aqua calidiflima dum
canes infèquen tes fug it, impleat, eofquehac,dumpo«
teftasdatur 5 infpergat $ quaquicquid ta&urn fuerit*
aduritur , non frais acfiferventi aquæ fuifîèt immer-*
fum, ut 5c pilos 5c cutem abfumat.Regimen hujus Re-
gionis primo fub Duce. Primus Dux fuit Zechus quiè -
Croatia emigrans Bohemicæ gentis fundavit primor-
dia. Huic fîicceflîflè dicuntur Crocus, Labu (fa ûlia cum
marito Primijlao , JSfiniflaus , Mnata nepos , Frijlatu filius
Mnatæ , Ne da, Sub hoc Chriftianifr
mum fufrepit Bohemiaanno nongenteilmo a partit
Virginis, tempore Arnulphi Imperatoris, Anno vero
Dominimillefimooótuagefimo frxto Bohemia inßc~
gnum evedtaeft: 5c in ConcilioMoguntmo Vratijlausl
Rex ab Henrico IV Cæfare crcatus,& GilfortusTzzwi-
rorum Epifropus Pragam mifliis, qui coram populo
Regem inungeret, regalibusque infignibus converti*
ret. Vxor quoque Svvatana in Reginam coronata. Sed
ab eo ad Vratiflaum IV rurfum in Ducatum relabitur.
Verumhic ob operam frdolo navatam
in cxpe-
Imperium
màjorum


Bohemia


frbes,
inexpeditioneMcdiolanenhabeo Bohemiæ Rex , &
Imperiifocius lalutatus : eique deftinata in clypeo lnh-
gnia,Leo ruber cauda bifurcata in campo candido. Ex
iis p ode a aliquot Imperatores ladii rapta videlicet à
Biiètiilao II Imp. Othonis filia lutha, atque cognatio-
ne contradâ. Eft intervi iEledores, Bohemiæ Rex.. V-
ibes habetßtf hernia alias Regi fubjedas, alias procenbus
8c nobilibus. Primariaurbs ell Praga d Primiflaolll
Bohemiæ Duce 8c Libuflaejus uxore muro 8c foffis
cinda. Arcem in monte habet Vifegradum , five Herfcbin.
Dividitur autem totaurbs in tres civ itatcSj Super lorem,
Novam,Bc AirvrfW. Muldavia fl.antiquamPragam d no-
va,in qua arxeft 8c Templu Cathédrale S. Viti, diiclu-
dit :pons connedit. Pons ifte lapideuseit, habetque
xxiv arcus, opus Vladiilaißegis.Carolus IV Imp.&Rex
Bohemiæ urbem mirificëauxit ornavitque. Ad arcem
acclivi admodum colle itur. In T emplo arcis monime-
tum eft iingulariartijicio exalabaftro exftrudum, quo
Principes aliquot & Imperatores lepultifunt.Chrifto-
phorqs Pyramius Cafurgim Ptol. vult. Aventinus vero
JlEirobudum 8c Biibienum Strab. Anno ciacccLxxeieda
ibi eft Academia dßege Carolo,quæ duravitufque ad
annumcnccccvin. Dcindepropter iadionemquan-
dameaLipfiam tranilataeft. Minime yero omitten-
dum nobis cie Praga Elogium Julii Cæiaris Scaligeri :
Septa metallifero circum qua montefuperbis
Hercjma medio Mirtia Pragajinu>
Tinque aliispopulù tanta munimwa fedis
Gui nequeant armisjura tenere loci.
JSfamque tuum eft nonprafidio turgere locorum :
Sed loca prœfidtüfidere poffe tuts.
Egmurbsin primo aditu Bohemiæ lita,dfl.Egracuiad-
jacet, nomen adeptaputatur,olim Imperio Romano,
hoc vero tempore Bohemiæ regno lubjeda. Totaor-
natiffima, totapulcherrimaeft.lntus pulchris ædificiis,
civili urbanoque populo, magnifias & eximiavirtute
præftantibus vins illuftris. Foris verb , amœniilimis ac
fœcundiftimis hortis 8c agns , variifquepomorum ac
fruduumgeneribus, atque pifcofoflumineluxunans.
Claret hodie civitas hæcob medonem (potionemex
melle) qui nulla paratur quam in hac civitate excellen-
tior. Inter oppida præterea Bohemiæ infigniora nume-
rantur Marcomanniam verlus quæ hodie Moravia,
Mutba, Cbrudima , Hadrecmm Regim , Pardubitïum , Lito-
mef tutti. Inde à limite Noricorum, Glatovïa , Dornazli-
cium,Mifa, Tacovia eminent. Ab eo vero latere, quodad
Auftnam Ipedat, locum pnmum obtinet Budvicium y
' CvuTtilovui) Trebonia, Hadrecmm Henriet . ftcuta Alnnia,
Pons.Cadana , Cbomutavia , Aujtio. Nam£ilehis,H/4WW-
riumyGlaciumyQiria 8c quædam alia oppida contermina.
Introrlus vero celebrantur Cutbna , Coloma , Peljina , Ve-
ronayZateciumyUma&ana, Lytomencum , Tabor mm. Fin-
minapræcipua hint u4lbü y quern ipli Labe dicunt.hic ad
mbcm yduft è monubus erumpit : falmonuminprimis
fœcundus. Multavïa , qui Ptolemæi Caffurgis eflè credi-
tur,Germanis.Afö/&*,adcolis Vltauva. Egra y Sajfava, Gi-
/m*, quorum nonnulla auri etiam ramen-
taferunt, cicerismagnitudine, quæ nulla purgatione
ulteriore indigent : hint etiam quæ conchas habeant, è
qmßus umoncs capiuntur. Sudeta montes Bohemiam
cincrunt, partim longe introrius pertinent, ac Region
nemipfamfere interfecant , partim extra earn etiam
Meridiem verfus 8c Occidentem excurrunt.yiV on; Pint-
fer a Pinuumineo crefcentium abundantia
J - in
FlwninA,
jiiontts*


sn v4 .
Siatusp**
liittHS.
inNarifcorum ora fituseft) oriens mmontanis Mar-
chionatus Brandenbumenfis, inter Franconiam, V oit-
landiam ac Bohemiam intra fpatium duum ferme mil-
liumpalfquatuor inclytos amnes non fine admiratio-
ne & naturæ majeftate effundit,in quatuor Mundi car-
dines, Mœnum videlicet Francicum, Salam Turingi-
cum,Nabum Bavaricum,Egramq; Bohemicum.ldem-
que mons auri,argenti,argenti vivi,ferri, fulphurilque
mineris fa tus. Gemmarum etiam fodinas exhibet. Sil-
vis regio tota tanquam nativo muro circumdatur, cu-
jus parsea quæ inter Occidentem & Septentrionem
tio vero quæ a Meridie ad Danubium ufque pertingit
LunœSilva Ptol. vocatur, hod iePajfitvica Silva > der Pajfa-
vverwaldt : verfus Occidentem, qua Moraviæ contigua
Scbeih dicitur.RegnumZ?ökwi<e à Carolo,qui an-
no cncccLxi faótus eftßex&: Imperator, divifiim fuit in
xii Regiones,quibus fingulisannuatim præfunt Capi-
tanei, Baro unus, & alter ex ordine Equefiti, qui pri-
mum lites minores cognofcunt inter fubditos diverfo-
rumDominiorum.Secundo, fiquiemergantl&trones,
licct iis convocare vicinam fibique fubjectam nobili-
tatem adgrafiatores comprehendendos. Tertio,bello
fortuito incumbente , quilibet adfiium ferecipit præ-
feótum. Invenio in hoc Regno nominarißurggravia-
tum ubi Regni Corona aflervatur.Comitatus
LobkovvttSyHajfenJlm, Litzkaw , GimthaWtPalfau, Md-
nic^Rofenberg, Hadretz,. Domina, JJafènburg, Leip,Perflain>
Dobitfcbavv^VValfiaïn , Rofcbatec y Dacbavv^Kot finicky War-
tenbergy Schellenberg , Kofi , Scbnïmts , Lijfavv , Kunevvaldt>
De y Slavva , Grojfen Bora,Liebenfiain, loppen-
dorjfi Gradetz,, Colour at , quorum quædâm fortaile funt
Comit. Barones , Trachenberg , Millufib.Praga fede Ar-
chiepifcopi omatacft à Carolo Rege Bohemiæ & Im-
perai'ore , illique additus lufh'aganeusEpijfcopuslifo-
mtflienfis. Ad mores venio :de quibus loannes Dubra-
vius fîcfcribit : Tum morum,tum ipiîus habitus,quem
corpore Bojemi præiè ferunt, leo animal genero/îili-
mum(cujus iîden Bojemi fubjacentj quaiîquandam
imaginemexprimerevidetur,fî velceliam Bojemorum
proceritatem,vel latum &c vaiidum pechis,vel rigidam
ïulvifque comis veftitam cervicem, n deinde vocis fo-
num arduum, iî oculos micantes, fi robur Sc fiduciam
virium mtueri voluens. Solet item leo contemtu in a-
liaanimantia,& nonnullo fallu turgcre, ægreque exar-
mari pnefertim fi per rerociam eumaggrediare.Necab
hac parte Bojemns dégénérât: led contemtum îibenter
ergaalios verbo factoque oftentatilium,iplàmque ad-
eo arrogantiam incefiii, geffcu, pompa prodit.Efl&fe-
roculus cumfaftidiosè tradatur : infuper aufis perinde
ut leopromptus,atq;inhis exiequendisfirmus &:vali-
dus: interimtamenambitiofus Segloriofus.Rurfufque
uti leo cibi avidus : atque in eo condiendo inftruendo-
queimmodicè effufus.
LU 3 Bohe-
Mtrcs.


MORAVIA.
BOhemiæ verfus Occidentem Moravia, vulgo
Marnbern, contigua eft. Nomen habetàfluvio j
Morava qui earn regionem perfluit. Veteres
Marcomanniam dixere, quia fines Germaniæ, I
qua Danubio in Pannonlam pergitur , terminabat,
Quippc limes dicitur,atque inde qui
earn coluere Marcomanni,i. limitum finiumque adco-
îæ dnfti funt:utfentitDubravius.De hisautem Arria-
nus:earum gentium, inquit, poftremi funt QuadizcMar-
comanm,deinde gens, poft GeU\ de-
inde Sarmat arum magna pars. Quodautem Moravia
antiqua Marcomannorum redes fuerit, vel hincliquido
confiât, quod juxta Hanam fluvium fæpius ab agricolis
inter arandum inventa fuerint numifmata veterum
Rom.lmperatorum,inter cæteros M.Antonini, quem
plurimæ tefiantur hiftoriæ gentem hanc debcllafle.
Monetaautemerat,exhoftefpolium, cum hacinfcri-
ptione : DE ZvIARCOMANNIS. Sunt etiam qui ex
vocabuli etymo conjiciant, deinceps Marcomannos earn
GermaniæProvinciam occupaftè,quæ vulgo die Marl {
appellatur , feu Marchia Brandenburgenfis ultra Albim,
verfus Oceanum. cultoresenim cjus die Manker id eft
Marcomanni, quafi Marcmenner dicuntur. Non défunt
qui ab equis nomen adep tos ALmomannost radant, fie-
nt Marfickalcum equitumPræfe&um, Marjtallerum equo-
rum ftabuli Magiftrum appellamus : fiquidem Marrha
dcMmhen lingua Germanica equum 8c equam iignifi-
cat,unde Mcrrhenlandt interpretantur equarumßtgio-
nem. Probabilior tamen prior eft ratio. Moraviam ut
nunefehabet, tribus è partibusjugamontium,aut fil-
væ,faltufque,aut fluvii iimitant,ab Oriente ab Hunga-
ris,ab Occidente a Bohemis,ac Septentrione àSileuis.
Nam à Mendie Auftriam verfus'plana eft, 8c alicubi
Thayfa flumine, alibi rivo quodam ignobili ab ea diri*
mitur.Aerßegionis mollior , atqueobid corruptioni
magisobnoxius dicitur. Regio eft utpopuio£i,itafru-
menti,vini,rerumque omnium ad hominumnecellïta-
tem faciendum feraciffima. Croci infuper maximam
copiamfuppeditat.Regionis polîtio quatenus interius
patet, campeftris, campiquefuntmolli Bc pingui Iblc*
ideoque faciendæfemend commodi{îîmi,ficut colles
vinetis fuftollcndis,propter terram vineis magisquam
in Bohemia amicam,
antecellit. Culta vero tota, cuitoribuïque adeo refera
eft,ut nulium gregibus armentorum, quæ nifî in folicu-
dini bus pafei nequeunt,locûm reiiquerit. Sudetœ mot es
juxta Iglam urbem fodinis etiam fœti habentur, Atque
hoc jam mirabitur aliquis,ut eft proie cio admiradonç
dignum,inveniriin Moravia thus & myrrhani, non ex
arbore defudante,ut alibi,leeftam, fed è folo terræem-
tam,uno tantum in loco, cui Gradifio nomendn quo ad
hune diem thus non iolum quod mafeuium vocant 5 à
fimilitudine teftium,fed quod alia præterea viroru mu-
lierumque membra oftentat, effoditur. Nuperautem
Vencejlaus veterum Procerum familia, eorü qui à Quer»
eu cognominantur,ciarus, dum in agro fiioSterenb'er-
genfirondamenta aggeri pifeinano molitur,corpus ho*
minis integrum in venir, quod nihil nifi myrrha erat c
Regm titulo olim decoratalegiturhæcprovincia , ha~ J
buitque ohm faos Reges, qui Imperium renuerunt in '
omnem
Cali
cf unlit if
Solt fern-
lit 4/^
'Mentes?
Imperia»


MORAVIA
k. i


omnem gentem Bohemorum Sc Polonorum, fuitque
Regnum latiilïmiim ac potentiilïmum. Circaannum
ChrifticciD Zuantocopius ditione tenebat Moraviam,
BohemiamjSildiamjPoloniamquc, quarum Duce* il-
li parebant. Ipfe autem animis fubiatis de magmtudine
ditionis, Imp. Rom. tributa lolvere, quæ a'iquandia
folviflet Ludovico Germaniæßegi,pernegabat. Peti-
tur ergo magno bello, fed ipfe quoque magnis reiudta-
turviribus, tandemqueæquis viribus difceflum eft.Sc-
debant turnHungari gens nova, ad repagula, quæillis
Moravorumßex objedlaflet , necerat ullatranfeen-
dendi facultas. Imperator qui in animum induxerat,
non nifi vidtor redire à Moravis,undecumque circum-
fpexitauxilia: aperuittranfïtum Hungaris,immiiitque
hoftem Chriftianis populis, quiinfinitis pofteamalis
Provincias afflixerunt. Sic turn operaillorum ufus Im-
perator fupprimit Moravorum Regem, & multis pei-
fundatis atque vertit. 111 e elapfus,
inprofundum folusferecepit faltum, Sc projecto Re-
gio apparatu, ad folitarium quendam Ie contulit, cujus
ufus contubernio, ufque adfinem vitæ eremiticam vi-
tam vixit, Sc moriturus quis eflet aperuit, Sc in Chrifti
pace quievit. T une Bohemia, Polonia , Sc Silefia fuum
quæque ProvinciaDucem conftituit, tributum tarnen
fiiperioritatisagnitione velmodicapendentes. Eifdem
fere temponbus, imperante Græcis Michaele, venit
Cirullus Dodtor Sc Apoftolus omnium Sclavorumu-
nacum Merodio,&: pofuerunt fundamentum Chri-
ftianæfideiinMoravia,erexeruntque Epifcopalem Ec-
clefiam in oppido Vielagradenfi. Vnde vocati à Roma-
no Pontifice öc correpti, curlacra celebrarent lingua
Sclavonica,reiponderunr,quiafcriptum eft; Qmnit Spi-
ritus laudet Dominant. Nunc autem Aforavia multo infe-
rior! fortuna quam olim contenta, luis deinceps Duci-
bus,poftmodumMarchionibus paruit,hodie diftra&a:
eius tarnen potior pars , acpæne tota Bohemiæ Regi-
bus, reliquapars aliis Primoribus ac Baronibus fubeft.
Gentisc;.putac Marcit ionisfedesefti?nw«rf,Germani-
cè Brm, Bohemicè Brno : efc Sc OlmuZiumfilomontium a-
, iiis,iedesr.pilcopalis, V ologradenfis prius dióta.Vrbibus
præter has p!urimis,domibus, mœnibus,turribus,& id
genus ædinciis ciariflîmis abundat : cujufmodifunt
lglavia y Nova Civitas , Niclaéberg Mom
NicolaiiVVe;skïrcbeniCremfer,'Boferlitz, olimMarchionum
fedes.ôc complures aiiæ,quæ in Tabulis confpiciuntur.
Amnium in Moravia princepsMôW*, feu Maravaha ,
Ciabrus Ptolemæo : vulgo die Marche , habetur, qui Olo-
muzium principem civitatem circumfluit, Sc ab ilia in
Pannonkmdefîuens, inDanubium tandem fe fiiis&
adventitiis aquis s uôhis exonérât. Hicregioni nomen
dicitur ind:di(lc,feu 3 quodpodus crediderim,à Regio-
nefumfiilè hbinomen. Præter hune præcipuiiuntTfa-
ja, vel Deins , Tharfa DuGravio, ncnnullis etiam Thyfia.
Hic-Z/vv oynam,obitu Sigi rnundi Cæfaris memorabi-
iem, præterfluit Sc limitera Maravaniæ atquc Auftriæ
ftatuit.lg/rf,àquo IgUvia urbs nomen fortitaeft,dirimit
Maravanos a Bohemis,acMaravaniatnquoque ingre-»
aitur. Cæterum Oden* fluvius haud procul Olomuzio
ortus,fuo nomine ufque mOceanum delabitur. Sunt
qui ilium à Ptolemæo Viadrim vocari autumant. Ode-
ram vocant ab Aucupibus vocabulo mutuato,qui Ipe-
culas avibus ipeculandis captandilque conftitutas,Odri
hodiequehujufmodiipeculæin Moravia ad
fontem Oderæ ab Aucupibus conilituumur, Neque
Hama
B t *
Vrbtu
Tlutnini.


Um<t fiientio prætereundus , quamvis çenuibus inter-
dum aquis Aliens, attamen eos agros rigans,quibus non
alii inMoravia frumentifertiliores , itaut frumentarii
coloni à largo frumenti velut übere, jure fuoillos lu-
men Moraviæ appellent; in ilhspræterealæpiusquam
in alii s numifmata M. Antonini,Commodique Sc alio-
rum nonnuilorum Cæfarum , tam aureaquam argen-
teaexferuntur.Quælanehdem bellorumcumMarco-
mannis olim in Moravia çeftorum' mamfeftam fa-
ciunt.Sunt Sc Nigra vulgo
nam civitatem , dignitateproximam Olomuzio,præ-
terlabuntur. Pifces varios Sc quidem magna copia hi
fluviifubminiftrant. Regio hæcquam Bohemia minus
montofa,nectamen’prorfusplana-PonithoclocoPto-
iemæus Orcynium Namis , ac Gabretam Silvatn. Incola-
rum f qui fcroces rapinarumque avidi) fermo mixtus
eft. Bohemicus tarnen prævalet;nam Germanica lin-
gua inurbibus tantum inter optimates in ufueft ; de
cætero , ritibus moribusqueperinde moraii ut Bohe-
mi,inquitDubravius. Inhujus regionispagisvarii ha-
bitant Anabaptiftæ omnium bonorum communio-
nem profeffi. In Moravia ponit Mercator Comitatus
Dominia,
Gemmez, JG''alflain y Pietmx,Neuhaufl, Telefcb,Boz,kovritz
7 rebitfcb,Dirnovvitz,Ragetz.
M m m
Sic


Austriæ Archiducatus.
Sic fe habet Moravia : fequitur explicanda jam
nunc in noitra methodo sUiftrïa olim Pannonia
fuperior di&a. Auftriæ nomen, W olfgangoLazio
tefte, recens eft: abAuftri ventiflatu,qui ifta in
regione frequens eft : vela voce Ooflreich , quod no-
men veteres Franci regnorum fuorumlimitiorientali
pofueruntjUt VVeJlreicb occidentali. Atqui Francorum
Ooflreich ad Rhcnum fitum fuit , di<ftumque poftea An-
ftrafia,ouo nomine amiflo,videntur Pannonii illud fibi
tribuifle,ut au&or eft idem Lazius lib. 1. cap. 2. Com-
ment. Gent. Auft.Suntautem Auftriaci Francorum dc
Saxonum foboles, qui huuc fibitra&um fruftra relu-
&antibus Hungarisferro pepererunt. Auflria habet ad
ortum Hungariam: ad Meridiem Styriæ montes, qui
ab Alpibusperpetuiin Hungariam de ulteriores regio-
nes protenduntur : adOccafum Bavariam ; ôcadSe-
ptentrionem Tejum fluvium & Moraviam.Aere frui-
tur leni ac amceno, falubrique ob Euriviciniam quo
perflatur. Ageromnis generis frugum feraciflîmus , de
qui minimo impendio colitur. Vili etiam de ftrigofo e-
quoagricola in-eo traótuqui CampusTrailfdanubia-
nus five Marchianus dicitur terrain arat. Marga, citra
quam agri in Bavaria infœcundi , de macri fimt, quid
fit,Auftriacis incognitumeft. Vinumomnisregiofert
nobiliflimum : meracius Germanico, dilutius Hifpa-
nico :idqueMoravis,Bohemis, Silefiiis,vicimfque Ba-
varispræbet. Crocum infupergenerofiflimum gignit.
.Zinziberetiam producit juxta Hamburgum , adradi-
cem Cæcii montis. Argento abundat, non item auro:
falem partim domi natum, partim importatum habet.
Rexerunt Auflrïam aliquandiu Comités
quorum primus Lupoldus Marchio Auftriacusab Otto-
nelllmp.di<ftuseft.PofteaH£W7ntf,DuxexMarchionc
fadhis a Friderico lmperatore. Quaftirpe déficiente,
Rudolphus Habjpurgenjis qui in Cæfarem elcótus fuerat
anno cidcclxxx earn fui juris fecit, Ducatumque voluit
etiamevexit. Hujus
regionis infignia olim erant quinque alaudæ aureæ, in
cœleftino elypeo pióte : fed Lupoldus Marchio hoc
nomine V,à rei eventu ab Imperio concefla nova ufur-
pavit infignia, rubro ôcalbo coloribusdiftin<fta,quod
itatotus fuffufusfanguine in expugnatione Ptolemai-
dosfuiflet, cingulo tenus duntaxat (quod album cor-
pus interfêcabat)àcruorc immunis.Dividiturporroin
Superiorem de Inferiore?n, quarum hæc ultra,ilia cis Danu-
bium fita eft.Habet præterea quoque StyriæDucatum,
inter Danubium,Muer & Mietz fluvios extenfum,cu-
jusincolæpartim Germanico,partimSclavonicoidio-
mate utuntur,ftrumifque pendulis déformés funt.Ha-
bet de Ducatum Carinthiæ inter Muer de Dravum flu-
vium fitum ; item Carniam Meridiem verfus. Prima-
ria Auftriæ urbseft Vienna ante Chrifti Servatoris Na-
tivitatem culta àSarmatis&:\Cindis,quibus fuccefle-
runt Boji,Senones,aliique,quos TiberiusNero in pro-
vincial formam redegit. Vindebona dicitur inltinerario
Antonini, Ptol .lultobonam vocat,uterque ad earn locat
x Legionem Germanicam , quam eo loco confedifle
multa admodum monimenta perantiqua,tum intraur-
ban, turn extra earn teftantur.Legionihuic à figno no-
men alaudæ fuit: undeetiam videntur prima ortaefle
Auftriacorum Marchionum infignia, alaudæ quinque.
Didta etiam eft Fabiana. Otto Frifingenfislib.i. Hiftor.
o
Frid.cap.3 i.Duxtuncdemumterga hofti darecompeüitur , &
periculu bedt exemptas jn vicinum oppidum Viennv, quod ohm à
Roma*
Vrbtu


Austria
\ Archiduc ants


Romanisinbabitatum Fabtanadicebaîur,déclinant . Similiter j
legasin hiftoria SeveriniEpifcopi Vienneniis. Atque ;
ad hancappellationem maximè accedit vulgata 3e tri-
ta apudadcolas appellatio Biana. ldem Lazius Vendum a
Strabone appellari ait .PamomamVrbem earn vocat jor-
nandes; vernaculè VVienJ'VjdmeSc lavonicè. Hanc ur-
bem Turcas Betz vocare ex D. Carolo Rimio quon-
dam apudZelimum Turcarum Imperatorem oratore
fe habere feribit Ortelius. p r p r etfcb vocat Leunclavius:
item Beetz. Vrbsclariflima,ad Danubium fluvium fita,
Imperatoriafede nobilis; in expugnabili murorum am-
bitu,præaltisfollis,aggere 3e vallo cingitur.Mœnia de-
inde Ipifla 3e Fublimia, frequentes turres,& propugna-
culaadbellumoportunahabet : ut Vienna fit munitif-
fimum adverfus Turcarum furorem propugnaculum
3e munimentum. Suburbia maxima funt 3e ambitiofa.
Ædesciviumamplæ,area &:picfuris ornatæ, ftruôhira
folida 3e firma, altædomorum facies, magnificæque vi-
funtur. Templa Sanètis dicata, 3e ampla 3e fplendida
ledto lapide conftruCta,perlucidafunt,& columnarum
ordinibus admiranda. Cellævinariæ adeo profundæ
funt 3e fpatiofæ , utfub terra non minus, quam fupra
terrain ædificiorum efle feratur. Platearum folumftra-
tum lapide duro , utneqj plauftrorum ro.tis facile con-
teratur. Annonæ &potillimum viniincredibilis copia,
ita utducentos & mille equosxL dierum vindemiaex-
erceat.Chriftianamreligionem admifitanno cccclxvi
Doctore Sevcrino , quietiam nibi Bafilicas exftruxit.
Hiftoria hujus urbis peti poteft à Lazio 3e Ottone Fri-
fingenfi. Vrbem Fridericus II ornavit, auxitque, ut 3e
fequentesfereomnes Auftriæ Duces.Nobiliflîmumin
ea Çymnafium artium feientiarumqj conftitutum eft d
Triderico Imperatore ; rcnovatum pofteaab Alberto Ar-
chiduce,anno cidccclvi. Idpoftea feditionibuscolla-
pfum fubverfumqueeft. Viennæclari fuere 'W'olfgan-
gusLazius Medicus &Hiftoricus Ferdinandi Impera-
toris : Julius Alexandrinus , Matthias Fannator. Fuit
3e Theologiæ Profeflor in Academia Vienncnfi loan-
nes Hafelbach,qui adeo diffuse folebat explicare, quæ
auditoribus propofita enarrabat,ut viginti unum an-
noslegens in Efaia Propheta, ad finem primi capitis
nonpervenerit.Claram urbem fecit obfidio Turcarum
anno cioioxxixfo irriter à civibus tolerata, in qua Tur-
carum Lxxxmillia periifle memorantur. Eft &in Au-
ftriafuperioreGmunda, oppidum quidem nonitama-
gnum , quod tarnen venuftate & elegantia commenda-
tur,fitum ad lacum qui inde appellationem trahens
Gmundanus Laats dicitur , ex quo Auftriæ flumen Dra-
vus oritur. Gmundæ magna 3e lucrofa eft negotiatio
falis, quod præftans & acre ex vicinis montibus effodi-
tur,& Gmundam allatum, vafculis (quæpatria lingua
iwvrimindigitantjimpofitumperDravumin Danubi-
um tranfportatur,unde Viennæ, in aliis Auftriæ, Hun-
garian Stiriæ, Carinthiæ, vicinifque civitatibus magno
commodo &lucro Gmundanorum diftrahitur. Vrbes
præterea 3e antiquæ 3e nobiles multæin Auftriafunt,
maximè tarnen infignes Lintzium , Stjra , VVadenhoffum ,
antiquitus Claudionum : Cremifium ,
Cetro cafte\liim,hodieZei][elwaur:Saritobippolitus,]Sleubur-
gtim duplex, alterum àcœnobio , àfrumento alterum
didhim : Petronellanunc vicus,magnæolim urbis , id
quodrudera 3c ruinæ indicant , veftigium : nova civi-
tas,Pwj^ 5 ad ripam Leythæ fl. ftta: Hamburga.Snnt 3e a-
lia oppida plurima , quæbrevitatis ftudioprætereo.
Lacus


txtitiS «y
fUminj,.
Menus.
stlv4.
btrnandi.
Lacüscomplures habet,cujufmodi funt S . FFolfgangi,
FJfere , Fr fee , F illefee , Ejnftlerfee. Ac fluminibus irrigatur
permultis : horum Danubius primus eft, olimrcgionis
terminus,nunceam mediam
finus,Genus, feu Onaftis, Tranus , Traunus , Erlapbus , qui ad
Cellam templo virginis Matris celebrem,ex lacu amœ-
niffimo oritur : Tr ai fins , Ypfius, Meluw, Marchia,Tejus ,
qui Moraviam ab Auftria diipeicit, Cambus , vario pi-
fcium genere nobilis, Leytha: 8c in quo fcitiflimifaporis
cancri Suegadus,Bc alia.Montibus multisattollitur,quo-
rum præcipui ftmt Cttcius Mons,\u\go Calenberg', a Danu-
bio ad Dravum fluv. extenditur : ejus portiones iunt,
Schneberg , Semering , Kemper g, Hertperg , .Dew bjperg ,Heuftperg ,
Flaitz,: Cognamus hodie der Haimburgerberg,i Danubio ad
Arabonem trahitur. Silvishinc inde coniperfaeftre-
gio,quæ Hercyniæ quoque portiones funt ac Lunæ fil-
væ : dicunturque hodie der Freyjletter vnd Konigvvifer-
vvaldt. Adalia pergamus. In urbe Vienna duodecim
quotidie Magiftratus jura dant 8c leges dicunt:quo-
rum quatuor funt Eccleftaftici, Patavienfts Epifcopi
Officialis , Viennenfis Epifcopi Officialis, Capitulum
Cathedralis Ecclefiæ, 8c Vniveriitatis Reótor. Suntité
quatuor urbani , 8c quatuor extra urbem: exquibus
præcipui funt, quern y o cant Regimentum , unde omnes
Inférions Auftriæ jurapetunt, & quern Fifcum five Ca-
meramappellant, quoomnes rationesearundem pio-
vinciaru referuntur. Reliqui his fubjecti hint, & a qui-
bus ad fuperiores provocatiolibellorufit,SenatusPro-
vinciæ cum fuis Marelchalcis, Ordinati Provincix,Se-
natus urbauus cum iuoCon{ule,Prxtorium urbanum,
Telonarii Judicium, &mercatorum Pretorium, quod
Handgratnatum vocant, de quibus fuse in fua Vienna
difteritWolfgangusLazius Viennenfis.Tertiusautem
circulus Imperii, eft - Auflnacus , in quo 11 (unt Oraines.
In i funtEccleiiaftici, Epifcopi Tridentinus {Trent,) Bn-
xienfis( Bnxen ,) Goricenfis,SegovicnJis,LaoachietifisJ iennenfis y
Teutfch Or dens Mafter , Or dens Meifter in Etfcbtal. Inn
Principes fèculares, Sbaumberg y
Baro VVolkenftaithD ■. Senfter , D.Roggendorff, Com. Bar-
deck. Et præter principes Imperii invenio in Auftria
nominari Comitatus Tburn , Crentz,, Ortenburg,Pernecg?
Garb . Freyherrn, Landskron , FFanberg, Hohen,Oftervvitz,,
Neubtrg 'Guetenhag*Teuffenbacb , Mairbofen , Avverfperg,
Dor neck, Saravv , Hartenftain, Scbvvartzrnavv , Turnfiam y
VVacbautbaUyHoffktrcben , E/tzjng. Dominiaitem, Aicbel-
perg,Caltenprun,Maj[enperg,Stubenberg,HeggenbergStakren-
berg, Dectenjlain, Pucbaim,Luetkurt y Borges , ftfottkirc/wj,
I ScbtfftenbergyAltenjperg, Horn[lein 3 Seibersdorff.
Mmm 5 Salisbury
Or do pep-
tic as.


Salisburgensis Episcopatus.
7e i ,
Sthferti-
*XM%
itrptrium
metrum.
'
gum.
SAlisbvrgeksis Epiftopatus aburbe metropoli-
tana Saltzburgo nomen habet.Francifcus Ireni-
cusexquinque Epifcopatibus Bavariæhuncpri-
mumvocat. Hujus territorium omnis generis
métallo rum dives eft, auri, argenti, æris 8c ferri. Repe-
ntur hie quoque vitriolum, fulphur,alumen & antimo-
nium. Sunt quoque marmoris lapicidinæ. Plana loca
etiam confitiombus,agris,frumentoque apta.ln mon-
tibus frequentia quoque aucupia, ac ferarum venatio-
nes.SalifburgenfesPrefulesnominat MunfterusLvm;
ultimum Emeîlum ComitemPalatinum Rheni,Bavd-
riæ Ducem, Alberti 8c KunegundisFriderici Impera-
toris filiæ prolem.Porro fedes ifta fub Arnone x Ecclefiç
hujus Antiftite Archiepifcopatus titulo infignita eft à
Leone lll,habetque fub ieluffraganeos Epifcopos,Tn-
dentimtm, Patavienfem , Viennenfem , Gorcenfem , Brtxienfem ,
Frtfmgenfem > Seccovienfem, Laventinenftm , & Chjemenfem.
Metropolis eft Sal zburgum,\clSalisburgmn,vu\go Saltz
burg , quod nomen a Saltzach fluvio accepifte crçditur;
quanquam alii a fale quod inejus vicinia effoditur,
Saltzburg diciautumant. luvantia velluvavia,velluva-
riumolim dictum fuit a juvando, Germanicè Helffen-
berg,ouodcaftrum ibi exftruxent Julius Cæfàr , juva-
menfeu lubfidium ac refuginm legionibus fuis contra
Germanos quos debcllaturus erat.Traduntur namque
Romani cæcidifiè C ermanorü 340 o o o o,ac 1500000
in captivitatem duxifte. Alii nomen luvavia à luvavio
cognomini 8c adjacente fluvio obtinuiilc
citur Bcluve>tfe çaftruminlib.Notit.utPighiusdocetin
Hercule Prodicio. Aventinus adferit ex veteribusdi-
plomatis oftendi Padtcum Ptolem.eife,pagumque ibi-
dem adhudnomen fervare. Francifcus veto Irenicus
fcribit Gamanodurum,aut BadactîmPtoiemæi efïè;cui
8c Vokterranusadftipulatur./«V4vi<e meminit Antoni*
ni Itinerarium.Sed Helffenberç vocabulum vetuftius dlc
Juvavta putat Gafpar Brufchius : arque ex eo luvavia fa-
&um,quod idem fignificat.Pighius lcribic,in hujus ur-
bis tempio fe legiffe hos verficulos :
Time Uadrtana vetus.qm poft luvavia dief a ,
Trafidialis er at Nonets, & Epifcopo dignà
Rudbertifedes, quïfidem contulit ïllïs
Chrifti,qitam retinet, SaltzJourgum fero vocata .
Rupcrtus enim vel Rudpertus Epifcopus W'orma-
cienfis ex Regia Francorum ftirpe ortus, cum poft Re-
gis Childeberti obitum à fede fua pulfus eifet , circa
annum lalutis idxl , ad Theodonem Ducem Bava-
riæ Ratifbonam venit , eum inftruxit , 8c baptiza-
vit,ejufque nutu Noricum peragrans multos con-
vertit 8c Chriftodicavit. Incidensautemin ruinasde-
folatas veteris luvaviæ locum Epifcopatui i don cum,
Bafilicam ibi in h’onorem S. Petri conftruxit , mo-
nafterium ordinis S.Benedióti adjecit ; rexitque ibi
Epifcopalem Ecclefiam annis xlv, mortuusanno nc*
xxiii. Vrbs hæc in mediis Alpibus fitum habet : de-
centi murorum ambitu , turribus 8c propugnaculis*
tampublicisquam privatis ædificiisçultiflïmarßcgia
quondam lèdes ac domicilium,quando &fuperbiffima
ex marmore Fanorum ftrudura præ cæteris caputex-
tuliturbibus.Maximafluminisfitusq; oportunitashoc
præftitit.N îic etiam Archiepifcopali dignitate inclare-
lcit,quiprimæva quidem inftitutione Laureaci, turn
Patavii,rerum viciflitudine hue tranflatus fuit. Habet
hæc urbs paludes,planiciem,colles «Sc montes. Paludes
præbentpafçua ? montes aucupia 8c venationes non-
nulla**


Salt zb vro
. et ,
C.tRI^~THI£


nullas.ïnhacurbe iêpulchrum viiïturTheophraftiMe- |
did celeberrimi in NofocomioapudS.Sebaftianunv
cumtali Epicedio : Conditur bic PbilippusTbeopbraftusiti-
ftgnu Medicina Do ftor, qui dira ilia ruinera, lepram, podagram,
hjdropiftn , aliaque mfanabilia cor périt contagia mirifica artefu-
flulitM bonafua inpauperes diftribuenda collocandaque ordina-
nt. Anno m.d. ii. die 14. Septemb.vitamcum morte comma-
. tarit. Fluminibus acrivulis innumeris propemodum ri-
gaturhæc regio, qui ex flu-
vius in Septentrionem defluit,quem Althuis , SaltAius,
Mathicm , luis aquis zugcnt.Traumis ibidem cx lacabus
oritur. Hinc etiam Adur & Drarus nobilis am nis oriun-
tur,quempofterioremPliniusnominatlib.ni.cap.xxv.
cumqueexNorids fluere trad it. Reliquiignobiliores
rivuli in hos quos modo nominavi effunduntur. Ditio
omnis montoia,jugifquemontium ,opix2.à.<zo\xTaurn
vocant,afpera. Hincifta Cum, Radftattertbaurn , Felberg-
thaurn,Kcrnthaum,Cafteinertbaurn, multique alii adeo al-
ti,ut,qui media æftateeos conlcendunt,quum ad verti-
ccm perventum eftftrigore infeftentur: nulluscurribus
locus, angufti calles, adeoque interdum præcipites,ut
vixjumento clitellario etiam adfïieto iterfit, grandia
vero pericula fcandentes maneant , quum autiubito
exorti venti in præcipitia homines abripiant, aut im-
menficonvolutarum nivium globiiïlvas/axa, jumen-
ta, atque etiam domos obterant. Exhis
montibus amnes frequentes defluunt, de quibus iupra
meminimus. Montes etiam præter fupradidos Tauros
habet in Meridiem verfus. Alpes quos Albin ipfivo-
cant : variisquoque cognomentisadlcitis, ut Villacber
Albin, Schrranberger Albin , See. Item Creutebergum mon-
tern, Lcttacbbergum ,ôc in Oevina valle metalliferos,
de quibus ficcecmit Conradus Celtes lib. Amorum u
Ode vi.
Otùmïbidecelfis nuper fuit Alpïbusaiïus ,
w Oenus übi atque Athefis murmura rau.ca facit ,
Argentï aterno fcaturit qua vena métallo ,
Etditat totampatrtam Alemanicam.
Hichalant liquide puro &de fonte Salma
Ditantes Bavaros,Auftriacofque Duces .
Hic turba eft tetra mgraquefimillima mortï ,
Oui, folvunt vaflü ignibus ara fuis.
Haud credos noftris décoda metallaper ïgnem y
Sed Phlegeth ont au mundificata vadu . •
Silvis quoque hic Epifcopatus non deftituitur-, Hrfr-
dïonem enim Henhardum & VVeyhardum filvas ad Scpten-
trionem pofitas habet.Verum de Epifcopatu Salifbur-
genfi hæc jam dida fufEcient j reliquum eft ut de Ca-
rinthiæ Ducatu quem hujus Tabulætitulusetiampræ
fe fert nonnulla dicamus.
Carinthiæ Ducatus.
CArinthia vcl Carnithia( quod Rithaimero audore
redius fcribitur) a Carnis populis nomen ftium ob-
tinuifle videtur,qui vetufti ejus loci incolæ font, utpote
quorum & Plinius &reliquiinhoclocomeminerunt
Geographi. Vtrum vero à Çarnunto, veteri oppido,
cujus crebra apudaudores mentio eft , nomen hi fuum
traxerint, an vero ipfi àfe urbem denominarint, dubi-
um fecit rei vetuftas. Eft is locus in RipenfiPannonia,
feptem fere Vienna milliaribus diftans, übi non obfcu-
ra celeberrimæ olim urbis indicia,monimenta ac rude-
rajetiamnum extant, ei nunc D. Petronellae nomen eft.
Dicun-
Si ht l
f


Sclifer-
It Ul Ai,
Lacus,
Fibmina.
Dicuntur vero & Carmoli , Germanicè Karnten , Kram ,
Karft. Habet autem hæc Regio ab Ortu & Septentrio-
ne Styriam,ab Occafu & Meridie Alpes & Forum Ju-
lii contingir. Hujuspars eft Carniola. Multæ inhac
Regione valles collefque tritici feraces. Solinus c.xxx.
ait > AgrumNoricum frigidum óc parcius fruótuoium,
qua vero fubducitur à jugis Alpium admodumlætum.
Metropolis Regionis efrSanto-P kus, urbs minime ne-
gligenda ad Lanam fluvium.Forum habet fatis fpatio-
lum , ac perennis aquæ fontem limpidiffimum. Sunt
præterea Villacum oppidum,domibus in fronte colori-
bus hiftoriifque magnifiée dcpicftis , Ipectatoribus
gratum. Situmeft inplaniciealtifiïmisrupibusfeptum
ad Dravum flu.ponte lapideo ejus oras conne&ens.
Clagmfurtum urbs bene munita, Claudia antiquitus La-
zio tefte vocata. Sunt qui fcribunt ejus urbis cives furi-
busadeoefleinexorabiles,utleviftima etiam furti fu-
ipicione notatus,inauditus ad crucem abripiatur : poft
ejus dieiquo fuppliciumde eo finnptumeft , tertium
demortuo judicant : quem fi iniontem cognoverint,
honorificè fepeliunt : fi jure eum damnarum compe-
rerint, pendere finunt. Sed hancfabellam commenti-
tiam vocat Rithaymerus. Frifachum , magnam referens
vetuftatem : KFolJpergum Lavando flu.adjacens : Santo
Leonard™ See. Multi in hac Regione lacus funt: Mulfet-
terfee,Oföacberfee,KFerdfeeMvandtfee,ludenburgerfee,FVeif-
fee. Inter amnes præcipuus Dravus , ' qui per Styriam ac
PannoniaminDanubiumfertur. Haud inferior Savo>
Glana y Schleïmcza^Lavayida^ quos omnesDravusabfor-
bet. Alar a quoque cidem Dravo mifcetur. Plerique
|~utem didorumflu.huic Regioni fonces iuos debenr,
.cin eademoftiafuahabent. Montibusundiqueinne-
:a eft regio. Excella enim Alpium capita,ut Strabo lcri-
iit, continua hadenus extenduntur , &: unius montis
'adem exhibent, remifta inde &inclinata,plures in par-
:es & pluresin vertices attolluntur. Tauri portiones
ugaque crediderim , unde ab incolis fuis nominibus
diftinda. Ab Occidente GafiemTaurn , Vi Hacher Taurn ,
Raftatter Taurn,KarnenTaurn vocantur. Nonnullivero
vertices Alpium nomina fervant, utfunt Afodnngalbn,
Serbifalbn,Sanalbn,tk c. Ex Dravo flu. Dietupergus immi-
net,<Scfuperhuncmons Argentatuseft,adcolarum lin-
gua Silber Berg : Rajpergus mous Muræ ac liaræ fontes ha-
bet,altero in Meridiem, altero in Ortum fluente. Inter
hos vero Tauri Alpiumqueeditiilimoscolles', hlvælu-
cique fparguntur, Hercyniæ Silvæ portiones, uti funt
HirfchpuhliPrievvalt^ddvvalt , lumas vulgo tnder Ewod ,
iilvæ. Minerisprædidæ Alpes, ferri, argenti/auritur-
gent. Quantum ad Ecclehafticam jurifdidionem atti-
net,ea inter EpifcopumSaltzburgeniem , &: Patriar-
chaal Aquilegienfem partita eft, mquft Paracelfus.Ri-
tum apud hos infolitumac minime vulgarem inaugu-
randi Principes accuratiftîmè inlua Europa defciibit
Pius II;& Munfteruslib.il i Cofmographiæ.
Nnn Polo-
Montes,
Silva.


Poloniæ Regnum.
unie di-
-8 a,
€ aliter»-
fériés.
Soit quA-
lit A 4.
<Antmd~
Hum va-
Tiet as .
Imperium
Vrbej.
PÖtoNiAa planifie terræ ( quam ipfi e tiamnum
Pole vocantjnomen habet. Vafta admodum re-
gio eft : ad Septentrionem Boruflïam Sc Pome-
raniam reipicit,adOrientem SalemMafioviam
Sc Lithuaniam ; quaMeridies eft Rufliæ& Hungariæ
montibus clauditur: qua Occidens,Lufatia,Silefia&:
Moravia. Lógitudo cccclxxx , latitudo ccc milliarium.
Regionis aer purus, ftd frigidus rigenfqueac feveræ
hyemes. Regio omnisplana,fertilis hordei ,frumenti,
leguminum. Abundatfrudbibus, cera, melle,butyro.
Habet Sc falis maximam copiam, qui ex terra eruitur.
Habet Sc ær is fodinas in montium jugis, Patri ab inco-
lis didbis i necnonfulphuris. Abundat infuper armen-
tis, adeoutSaxonia multæquegentes Germanicæ Po-
lonicis bubus vidbitent. Varii generis videre eft ibi ani-
malia,magnamquepecudum Sc ferarum copiam. Ha-
bet uros, bifontes, tauros Sc equos filveftres, onagros
quoque Sc ejufmodi. Nee defiint aves variæ magna co-
pia,adaucupia invitantes. Regni titulum &majeftatem
’ accepit Polonia anno cidi régnante BoleJlao Chabri, qui
ab Ottone lllRomanorum Imperatore regium diade-
maaccepit. PoftannosveroLXxvn fiib ßoleJlao Audaci,
qui crudelitcrStaniflaum CracoviæEpiftopütrucida-
vit, regiodiademateaPontihce Romano privataeft.
Iterum recuperatum eftavitum jus, eledbo in Regem
Primijlao llDuce majoris Poloniæ Sc Pomeraniæ, anno
cnccxcv.Dividitur hæc Regio in V oloniam Major cm Sc
Minorem.JlPajor eft magis Septentrionalis, caipque me-
diam interftcatV znad.Afinor eft auftralis,eamque Vi-
ftulapererrat. In Majore Polonia civitates principales
iftæ. Pofnania ad Vartam ScProfmm fluvios, inter colles
condita, muro duplici, xà es habet lateritias artiplas Sc
multas : fuburbia vafta ad V artæ ulteriorem ripam,fta-
gno ingenti paludibufque circumdata:nundinasetiam
binas quotannis admodum célébrés, Sc Epifcopatus
ftdem.Habetfubft oppidaifta,iCo/ïieninter lutofaspa-
hidesvm milliarium intervallo. MeuU,yrz£cne , cujus
domus omnes ligneæ, eftque finitima Silefiæ Sc Pome-
raniæ. Oftrefovv in planicie inter fil vas fita; VVfchow y
Sremck, Prenez,, Scßogozjio.Califia civitas eft muro circum-
data, inter paludes, quam Profila fl.præterlabitur. Ar-
cem mutatam hoe loco fuiflè, ruinæ teftantur. Sub hac
Cunt y Gnefna,PyzJrj, V
Sc Kolo. Gnefna muro circüdata eft, in planicie, inter la-
cuscollelque. Hçc prima omnium civitasaLttlwcon-
dita eft ; in hac Princeps Poloniæ Bolejlaus Chabri ab Ot-
tone lllRomanorum Imp.RegiumDiadema accepit,
quo ad hoe ulque tempus Reges Poloniæ utuntur. Si-
radia civitas lignea muro fepta eft in planicie. Sub hac
(unt Vtelunia^SadeclPetrïcovia , Ro(przst,3cSpicimiria. Pe-
tricovia paluftri locofita, lutofa eft. Lancïjia civitaseft
haud inamœna,muro foflaq; claufa,in planicie. Sub ea
funt Brefmia, Kornazevv, Biechovv, Sc alia
nonnulla oppida.Cwwm five VladijÙtvia urbs ampla eft;
habet lub ft Biftgoftiam ad Budam fl.navigabilem, quo
mercesexPoloniajin Viftulam déferimtur.Z?re/?wfiib ft
habet Radz,ie)ovv,Crufphiciam ScCovvalovv.Crufphicia poft
Gnefnam omnium Polonicarumurbium primaeft,li-
gnea,cum arce lateritia,ad locum Goplo, ex quo lacu mu-
res olim prodierunt, qui Pompilium principem Poloniæ
inea aixe jufta numinisiravindidbamdepoftéte devo-
rarunt.&fw civitas lignea eft ad fl.Ravam: habet fiib ft
oppida


.POLQNIÆ
et
[ SIiESXÆ À


oppida sc Gamb'in.Ploozkp amce-
na ci vitas in colle ad Viftulam,ledeseftEpifcopalisrfub
hac funt Bielskp , Raczyayaz, , Sieperoz., Sremkp, Mlavva,
Tlonskg,&c Dobrinia in fcopulo ad Viftulam
fita eftjineaarx fuitquam Crucigeri demolitifunt. Sub
hac Slonst Ripin <3c Gqyzmo, In Polonia vero minore ur-
bes principales hæ funt, Cracovia, Sandonmia , «Sc Lubli-
ntim, Cracovia, in planicie ad Viftulam exftrudta eft feam
Petrus Appianusputat eflè Ptol.Carrodnnum)mmo du-
plici, valloque firmiilimo. Arcem habet in fcopulo e-
minenùyquçm Fanel dicunt.lnhacurbe RegumPolo-
niæiedeseft,«Sc fepultura.Gymnafium quoquecelebre
ftudiis Philofophiæ «3c artium. Carent autem Cracovi-
enfesAdvocatofupremOjfedßex ipfe præturam Cra-
covienfem obit. Caftellanus quoque Cracovienfis Pa-
latinoinSenatus confèflii prior digniorqueeft, cumin
cæteris Regni provinciis Palatinus Caftellano præfe-
ratur. Cracoviæ tres civitates contiguæ funt, Clepardia ,
Cafimiria. Habet fub k Ducatus duos, Za-
tocenfem <3c Ofumocimenfem, Oppida ei
VVonincz,ySandecz,yLelovVyKzyaz,y 6c Vrofz,ovice. Sandomi-
ria ci vitas principalis lllius diftriótus,muro circundata,
in colle ad Viftulam fita eft:abeft Cracovia xxii mill.
Arcem habet antiqui opens 5c ut tunc bella erant,fatis
munitam. Sub ea funt Cbeciny in loco piano fodinis la-
zuri clara, inquibus etiam argentum reperitur , Korc-
z,WyFVtftcuiyPilz,nOyGpocz,no,Radorniay Zanm-
chofty ZarnovVy 5c præcipua il-
lius diftri&us,ultra Viftulam eft,muro,folia,ftagnis,ar-
ce munita.ln hac quotannistriplices funt nundinæ,ad
quas conveniunt Turcæ, Armeni, Græci , Germani,
Molchovitç,Lithuani ; aliique. Arcem fl.adluit Byjirz.ua,
Sub eafunt Vrz£ndow,Lulow y Par cow Sc Cajimiria. Por-
ro Poloniæ regio ftagna habet permulta Sc lacus , in
quibus omne pifcium genus.Nobiliftimis etiam flumi-
nibus rigatur,quorum primum eft Fandalus five Vtftula ,
Germanis die VVeixel. Sequuntur Chronus , nunc Pregel y
Nyennien,Ruhon y Ziadrus y Varta , Tyros nunc Ryejler, Hypa-
nisy hodie Bugh , Boryfibenes , nunc Nyeper : præter hæc mi-
norum gentium multa. Montes fere nulli funt, præter-
quam qua in Meridiem vergit, acab
ticis Carpathiifque montibus quos Tauri incolæ vocant
dirimitur. Silvis pænè omnisregio obducitur , quæ
Hercyniæ portiones funt. Sed de his hacfcenus. Status
autempoliticusßegni Poloniæ,n habet membra.i Ec-
clefiaftici. In quibus funt Archiepilcopi n Gnefna Sc
LeopoltjEpiicopi Cracovia y Ploc^kp y Cbelma,Vladijlavia y Po-
mefariu, Varmia , Culma & Sambienfis , Pofnama .Prannfiuy
Cavenez,,Vilna,Medenicque y Luceom. In Livonia Riga, Dir-
ptOjAbfely Revaha.ii Nobiles.ln quibus funt Caftellanus
Cracovidi : VAzxmi y Cracovu y Pofnania y Sandomiri& y Kaii[chi 9
SiradhyLancifeyßr<sz£jleylnovvladijlavh,RufiidiyPodoliayLHb-
lin,Bel^,PlccenfisyJlPozavia, Rava . Item in Lithuania Til-
m y Tr och i y P oletfcb o y N ovogrod^Viteliu.hem m Pruflia ,C/d-
-m a yMarienbour g yPomerama. CaftellaniPofnamaySandonu-
ria,KalifcheyVoiniceyGne[ruySiraduyLanci[&, Bnn-efte, Inovv-
ladislavkyLeopolisyGimenech, Lublin , Bel^e,PlocenJis y Geine 9
Vuhcie,Piece. Rogofiia.Radom,
Zavvichofl,LandenJis,Sreme,Zarnovve,MologoJl}Fielune,Pre-
mislia, Haine , Sanoe,Cbelme , Dobrtne , Polanecie y Premetenfis 9
Crijvvmenfis y Cz J ecovia y Nak.le y ßoj^irie y ßyechovia y ßydgofiia 9
Brez,ezine,CriiinicieiofvecimiJis,Camenetz,,Spunurie,lnovv-
lodenJis9RevalkyZavoloc9Socba^oni£yZafovtayGofiiney Vifne,
Ractez, Stcprecenjis, VVifigrod , Riprin y Zabrocbajnenfis , Cir-
chanoviœj
ucus.
*M<nt tes.
Sllv *‘
~ ein


res ‘
chanom, Umfis. In Lithuania Vtlm.Trochi. In Pruilia
omeraniæ Capitanei,cujus officiiper-
multi funt in toto Poloniæ Regno. Marefcallin ,Regti
& Curia Regia. Status ecclefiaflicus confiât his Archie-
pifcopis Sc Epifcopis,quididifunt.Viri pleriquenobi-
liores,excellenti ingenioprceditifunt,multi(q; &lon-
ginquis petegrinationibus prudentiam fibi &multa-
rum linguarum peritiam compararunt.lmpavidi funt,
ôc cum hofle etiam robnfliffimopugnam non detre-
dant j læfi à Magnatibus,injuriam omniconfangui-
neorum, clientum, amicorum, & familiarium conf œ-
derata manu ultum eunt s neque ante cefTant, quam vel
vindicarint, vel occubuerint. Poflremum non tamli-
beralesfunt quam profiifi : quod vitiumaugent fre-
quentibus comeflationibus, ócimmodicislargitioni-
bus, turn etiam ingenti clientum fervorumque quos a-
lunt,vefliunt Sc ornant 3 numero.
SILESIA.
%e’io.
Situs.
Cœhtent-
yer,cs*
Sciîferti.
ütcu '
ET hæc dePoloniæ Regno : reliât paucis explican-
dzStlefta. N omen illiabamnecognomini,uttradit
Conradus Celtes. Alii aliunde dérivant. Terminatur a
Septcntrione& Ortu Polonia : à Meridie Moravia &
Hercynia Silva , ab Occidente Lufatiæ & Bohemiæ
parte. Longitudo eft cc mill. palPlatitudo lxxx. Aer
quamvis paulo frigidior, utcunque tamen mitis & cle-
mens. Agerquodcrebristorrentibusacrivulis irrige-
turfertilis admodum eft, acres nafcentes ex terra, ma-
gna übertate in plerilque locis fundit ? &c alicubi venas
auri,argenti,plumbi, 8c ferri gignit : res etîam ad vefti-
turn non modo fuarum , fed multarumctiam gentium
conficiendumlargiftimèftippeditat.Vrbes hiccultæ&:
legibus artiumqüe humanarum ftudiiscxornatæ. Me-
tropolis ejuseft Vratislavia, Budorcbis ut quidam volunt
Ptol.vulgoifrejZ4pp.Dugloflusfcribit s eam exftructam à
Mieflao Duce Poloniæ , paullo Chrifti mil-
lefimum .Inde poft annos xl ornatam eflè Epifcopatu à
Cafimiro Rege Poloniæjhis incrementis tantum audta
eft s ut ejus civitatis antiftites Aurei Epifcopi ob divitias 8c
rerum omnium copiam dicerentur. Anno cidcccxli
totainfavillasabiit.Sed Tub Carololll Imperatore ex
lateritia fa<fta eft aurea. Memorabileeft quodde turri
Templi S. Elizabethan teftatur ièquens inîcriptio. MI-
RABILIS IN ALTIS DOMINUS. Situs loei,ædifi-
ciorum fplendor, turrium, templorum, pontiumftru-
&ura,platearumdilpofitio, urbem vehcmentercom-
mendant. NiJJa Epilcop alis eft civitas.Sunt præterea in
hoctraóhiDuc.xv. Ligmcenfis,BregenJis , Tefchinmfis\Mon-
fterbergenfis,OlfoicenJis,&BecuftadienJis: tres veteres familiç,
videlicet Ligyicenfes y TefcbinenJîs, & Afonfterbergenjis adhuc
obtmem.Tropavien(is 9OpolienJis,NijfenJis,FratiJlavienJis,{i-
ve BrejlavV)SvvtdnifenJis,Hurenfis,Glagoviènfis , Ratisbonejis ,
érSaganenfis.Se d hos poftremos Regesßohemiæ,extin-
(Stis veteribus dominis adepti funt. Baronumin fami-
lix,videlicctà.Trachenberg, Vertenberg y &Plejfenfts. Supre-
mum Regis tribunalin Silefta eft Vratiflaviæ,ubi 8c fc-
des per
hancregionem labitur, in quem undique plures amnes
8c rivi œnümm,Elfa,Ola,Bobriis,Barufm 8c alii.
Nnn 3 Hvn-


Hungariæ Regnum.
7
Siw>
er; qua.
UXM '
Sciifeni -
U:as.
r;eus.
HVn ga ri A , vulgo Hoftgèrtn ( quam nomen
ab Hunnis vel Hungaris populisex Scythia
profe£tis,qui earn incolunt, habere confiât)
Pannonias 3c trans Danubium lazygum 3c
Dacorumßegionem fere omnem occupât. Ad Meri-
diem eft Savus amnis, quo à Croatia 3c Servia disjun-
gitur, quæ funt in parte Illyrici Adriatico pelago ob-
verfa.A Septentrione funt Polonia & Ruflia, Carpato
monte difclufa. Ad occidentem Solem Auftria, fupe-
rioris quondam Pannoniæ caput,cum Moravia 3c Sty-
ria j ab Oriente Myfîaquam Rhetianam nunc appel-
lant.Regio omnibus Cœli benignitate 3c dementia, ac
loci amœnitate,lîtufquepulchritudine,fuo jure antefe-
renda. Ager rerum omnium copia ac fertilitate felix,
gemmas, aurum, argentum, colores, fai fodientibus ab-
undelargitur.Pabuli, frumenti, leguminum ac frudu-
um nufquam abundantia major, vinum gignit genero-
lîflimum tradus Danubianus, àQuinque-Ecclefienfi
agr o T aurunum le u B elgradum u fque. Ole o ram en ra-
ra aut nulla eft : eadempta omnibus propemodum
naturae dotibus hoc regnum ornatum videtur. Anima-
lia producit varia,quorum tanta hic copia, inprimis o-
vium,boum,ut in exteras regiones tot 3c tanta armen-
ta mittat,ut pene incredibile videatur,præfertim in
liam & Germaniam. Feris quoque mirificè abundat,
leporibus,damis, capreolis, cervis, apris, lupis, urfis,&
hujufmodij avibusitem, præfertim turdis,perdicibus,
&phafianis. Colueruntßegionem hancprimum F<zo~
nes^CivePannones: poftea Gothi , quiab Hunnis expulfi
funt :Htmnï iLongobardif , quietiam totos xlii annos
hic confédéré. Succefferunt iterum Hunni Duce Att\~
lai quo obito,Carolusmagnus earn fuiijuris fecit. An-
no autem ccio fub Arnulpho Imperatore è Scythia pro-
fcdti Hungari locaifta occupaverunt, Paganifmum co-
Untes adufque Regis Stephani quem Sanctum vocant, in-
augurationem. Ab eo deinceps ad noftra tempora
Hungaria Chriftianam religionem profeffa eft. Con-
tinet autem Hungaria totam lazygum Metanaftarum re-
gionem,quamPtolemæusDanubio,Tibifco & monti-
bus Sarmaticiscircumfcribit. Horum reliquiasadhuc
exftare confiât, 8c vulgo contraria voce laz, vocari.ln-
coluntveró fedesàPliniodefcriptas ôc linguae idioma
habent Hungarico diflimillimum. Regum Hungariæ
primus fuit poft conftitutam religionem Chriftianam
Stephanus cognomento Santtus , fequuti funt Petrus ejus
nepos, Andreas confanguineus, Bela , Salomon , Gey fa, La-
dijlaus,Almus,Stephanus il,Bêla cacus^Geyfa ll, Stephanas 111,
Bela 111, E mericus , Ladijlaus 11, aliique longo ordine, ad
ufq; Rudolphi II Regis & Germanorum Csefaris tem-
pora, qui jamtricefimum fecundum annum illi regno
præeft.Rexvero Hungariæßegnumfuum adminiftrat
ii Magiftratuüauxilio,quifunt : Sublimior;quiintres
Magiftratus dividitur.Quorum iGubernansßegnum
Regis quo funt, Palatinusßegni, qui proximus
àßegeeft,& Regis ipfîus,fïcubi accufatur, Judex or-
dinarius exiftit, quem Regnicolæcommuni voto eli-
gunt, nec hæreditarium eft officium, ludex Curia , qui
eft unus ex Judicibus Regni ordinariis. Cancella-
nus perpetuus , qui eft metropolitanus Strigonien-
fis 5 qui de Primas Kegm tk Summits Secretariat nomina-
tur,
erim
Swt


Hvn GAR i a
j£nyaru*a rommu.


tur,ac prærogativam habet ele&um Regem inungen-
di, 3c Sigillo majore privilégia munit. Arbitrio Regis
affiimptus,qui ceteras literas minores 3c pouffimum
mandata regia, 3c in caufarum diftindione datas mu-
nit , decretifque Regis (übfcnbit.Magifter Curia , Regis
Comitatumfequi cogitur, ôeejufdem intimus Confi-
liarius habetur .Tavernicorum Regahum Magijier ,auri todi-
narumialinarumque,&: breviter earum civitatum,pa-
gorumqueaccaftrorum caufas diftinguit, quæcumquc
adfifcum regium pertinent, ii Judicia tradans,inquo
officiarii, tres majoris authoritatis, CicePalatims Regm>
Index perfonalisprafentia, qui 3c Regiæ Majeftatis in judi-
ciis locum tenet 5 3c judicibus præeft *. Vice-ludex Curia .
Minores qui minifteria magis judiciorum quam Magi-
ftratum exercent : Trotonotariiduo Judicis perionalis
præfentiæ. Protonotarius Vice-palatini, Protonotarius Vi-
ce-Judicis Curiæ. Hi omnesMagiftriappellantur,ha-
bentquc inlaboris confortium adjunctos hosfequen-
tes: Secretanum Arcbiepijcopi Strigonienfis , qui Ftfcalis dici-
tur i duodecim Aildlores , Notarios aliquot juratos.
in Miniftrans Regi, Tbefaurartiis Regis, Afagijiri Cubi-
culorum Regaliutn, D aptfer or uni Pincer nanwi, la-
nitorum, 3c alia minora officia. Arque hilublimiores.
Minor qui eftinfingulis locis juridicis. Porro quiare-
gnum ampliffimum eft, conftitutaftmtperProvincias
judicia particularia, quosComitatus Hungari dicunt:
ffintquehiffipraDanubium ad Occidentem Tibiici ffi
Pofon'tenfis, JSlitrienfis , Cepujknjis, Gevvinarienjts , Pojihienjis ,
SmliritenfiS)Com arien (is > LeptonienJiSyPCovigradienJis , sibavi-
vanenfis, Bathienjis, Vngenfis , Traachimenjis , Earfienfis , Hon-
tenfis, Borfodienfis , Bodroghtenfts 5 Peregnenfis>Turoezsnfis,
y TormnfiSy Hevrecienfis , Zolnocenfis, Moramaru-
fienfis.S up ra D anubium ad O rien tem
fis,Biborienfis , Zatmarienfis.Oradtenfis , Zabolcienfis, Ternefi-
enfis. Inzer Danubium 6c Dravum flu Mufunenfis^Zaladi^
Soponienfis , Albenfis, Swigienfis , Caftriferrenfis , Pelifienfis y
V Var amen fis.lnzer Dravum 6cSavum fl.Fdkonenfis,Rifi-
enfis,SjrimienfisyTVarafdtenfis> Pofegienfis, Zagrabïenfis. Ad-
mimftratio Ecclefiaftica penes duos eft Archiepifco-
pos, quifunt Gnw vel#r/go«Kw/h. Legatus Apoftolicus
6c primasßegni habet lub feAgnenfem, Facienfem , Ni-
trienfem,Quïnque qui Cancella-
rius eft Reginç,quam etiam coronat,& laurienfem vulgo
IRab.EpifcopnsColofetfisfi\e Colotz,: Tub quo
mjis, Tranjilvanienfö , Foceadrenfis , Tifemburgenfis i Suinien-
fis five Cl) onad,B ofenenjis. Y) ividizuz ver o Vh\n-
garia univerfa in citeriorem 6c ulceriorem: Citerior
Hungaria omnem ilium traótum comple<£titur qui ci-
tra Danubium eft: Vlterior ilium,qui ultra Danubium,
quamquidem mediarn Tibifcus lecat. .Metropolis6c
Regni caput Buda fie denominata, uti plerique exifti-
mant,à Buda Conditorefratre Attilæ Regis, vel ut alii
fcribunt, à Badmis Scyzhix populis , quorum Herod.
meminit.Appiano,lrenico 6c
maei.Aliis Aquincum Ptol.& Antonini,cui Legio nadju-
tnxefz. Hujusfi urbisfituminfpicias,expartemonto-
{a, 6cvalidiseft propugnaculis firma,ut nee quiequam
munitius,nec amœnius in tota ferme Hungaria inveni-
ri poftït. Publicis privatiique ædificiis ornatiilîmis prx
cæteris in ea Regione urbibus clariflima*, agrum habet
variorum fructuum übertate luxuriatem.An.ciaiaxxv i
die xx Auguftia Turcarum Imperatore Solimanno
Chriftianis erepta eft. Reliquat funt Vofomum vulgo
Prezborgh ,
Vrbes»


TrezboYgh) urbs nobiii (lima. Hie Ley ta flu. Pannoniam
Superioremab Inferiore
Vrbs vctus &elegans, quæutfitu. , itaaere quofruitur
læto &c amœno fdubrique , mulcas Pannoniæ urbes
longe antecellic. Montes habet vineis amœniflîmis
confltos , qui 8c magnam lignorum copiampræbent.
Adfuburbium inpræcelfo montis vertice arcem vali-
dam habet. Üelgt'adtwi ad confluentes Savi &Danubii,
vulgo etiam dicitur Atba Grua , antiquioribus Tauru-
num, Germants Grkchs VVetJfenburgb : captum efl: àTur-
caSolimanno, annociaiaxx, quum antea Chriftiani
Orbis adverfus immanem hoftem præfîdium aliquam-
diufuiflet;nunc hæc Turcarum Imperatoris fedeseft.
Vlterius fccundo Danubio dcfcendentibus occurrit
Singidunum^ captum à Turcaanno mccccxxxix. Medio
inter duas iftasurbes fpatio,campus efl: nobili Hunnïada
vi&oria adverfus Mahometum Turcarum Imperato-
ren! cclebratus : Campum vocant Maxons. P radium
eommiflumeft anno cidcccclvi. Adverfo fluminead-
forndentem multa locaexcipiuntfuncftisChriiHano-
rumcladibustriftia. VMpo urbs capta anno cididxliii.
Quinque Ecckfia ad Dravum anno cididxliii. Zigetba
anno cio idlxvi.Buda de qua fupra. Strtgoniuni ad Danu-
bium , vulgo Grtn dicitur, Archiepifcopalisquondam
fèdes,&jamin manibus Turcarum. Albaßegalis y Stul -
VVejjfenburg Kegüm corona &iepultura Celebris 3 capta
eft anno cioioxiin.lneodem pene tractu efl: Strïdon B.
Hieronymi parria. Efl: 8c Komora urbs munitiflîma in
infula ejufdem nominis, fruftra aliquoties à Tùrcispe-
iiu.laurinum, vulgo Raab adDanubium iitaferè inex-
pugnabilis. Reliquaoppidafilenrio prætereo.Sunt 6c
in Hungarialacus célébrés acnobiles, quorum præci-
puus eft Balaton.cpii Germanis Platje dicitur, xl millia-
ria Italica fecundum latitudinem habens & Hungarica
\ni.¥lun\inz('\intnobiliiTm\a.Danubius } SavM :> Dravus&c
Tibifm: horum tres priores communes funtnonnullis
aliis regionibus, fed Tibifcum totum fola Hungaria fibi
vendicat.Hic quidem in Maramufia fub altiffimis Car-
patijugis nafcitur, omnefque Hungariæ fluvios, pro-
ventupilcium fuperat : omnibusenim temporibus iis
mirificeabundatjinprimis fturiombus,luciis, quorum
hepar fesqui-ulnam longitudine interdum fuperat: cy-
priis 6c filuribus. Aliietiam amnespræterhosfunt, qui
optimorum pifcium copia adflimnt,nimirum fundulis,
trutis,falmonibus,percis s murçnis 3 barbis 6c aliis pluri-
bus,qui amnes plerique feraces auri funt.Montes 6c fil-
væ præcipuæ , ultra Danubium ab Auftria 6c Moravia
incipiendo recenfentur a Lazio Tarcbzjil y Gixds Carpa-
tus Quondam à fruchi minerarum appellatusj propaga-
turpcr Comitatus, Turocenfem,Arnenfem,Liprovié-
fern,Cappufienlem,Ge>jrinerienfèmacSarienfcm,cu-
jus nomina Germanorum locorum incolæ aliis atque
aliis nominibus indigetant , den Vatter , den Munch , den
VVurtgarten , denSchnepberg. Secundus cd: Matran vinetis
prope Agriam coniitus. Tertiusomnium ampliflimus
ErdeLSunt 6c mulri alii,quos brevitatis ftudio hocloco
omittimus,hifce Germaniam concludentes.
\
000 ' Italia
LttHs;
fhrmina*
JA ont tu
Sllvét,


ITALIA.
Catalogus tabularum Italiæ.
I. Lombardiæ pars Alpeftris cum Valefia.
11. Tirolis,&: Marchia Tarvifana.
111. Pedemontium, Montis Ferrati Marchionatus,&: Ge-
nuenfium Ducatus.
IV. Roman di ola, cum Parmenfi & Mantuæ Ducatibus.
V. Brixienfis Comitatus,cum Ducatu Mediolanenfi.
VI. Veronæ,Vicentiæ,& Pataviæ ditiones.
VII. Forum Julium,lftria,Carniola.
VIII. Thufcia.
IX. Marchia Anconitana, cum Spolêtino Ducatu.
X. Latium, vel Campagna di Roma.
XI. Abruzzo, Aprutium, Sc terra di Lavora,feu Capania.
XII. Vtraque Apulia, feu Puglia Piana, & terra di Barri.
Terra d’Otranto,Calabria, Magna Græcia, Luca-
nia. Regnum Neapolitanum utrafque fere prae-
# cedentes tabulas facit.
XIII. Cor(ica,&:Sardinia.
XIV. Sicilia.
Quiapauciftimï Comitatus & Dominia mihtpér Italiam & Graciam innotuerunt , & eorttmpleraque nomina <tc loc ain Tabulis aftignan ni-
qucunt ob Tabular um qua exjiant mperfectionem^deopaucü exceptü hoe laborefuperfedebo. Qmltbetftudiofus quofcunque inveneritannotarefa-
ctie potent. Pulcherrima effet in PoliticisJpeculatioft omnium Regnorum nobilitas,& officiaftngulürumjocaque Domimrum nota, effent. Qutfqut
inftua boe praftanspatria laudem merebitur .
I Tali am inçredior: ResionemDiis facram, Plinio to-
dus Europæ bcatiflimam, optimamque, omnium prope
Terramm Alumnam,rerumDominam,PrincipemGen-
tium , mundi Rcginam. Varias habuit olim appellatio-
nes.DionyfHalicarn. l.i. R. A. regionem hanc nobiliflimam
indigenas vocaflè fcribit Saturmam : Græcos vero Hefperiam ,
Aufoniam, Oenotriam: Herculisdenique tempore dicicœpiflè
Itaham.Saturnia did a fuit and Saturno rege. Veriim hæc appel-
latio non ad totam I tali am: led tantum ad ejus partem, quæ&
Latium, pertinuiflè videtur. Hefpem,ve 1 ab Hefpero Atlantem
fratrera fugiente,ut vult Hyginus : vel ut Macrobio placet,ab
Hefpero ftellaquæ Latinis eft Vefperugo ; quod ad Occafum
ipeciet : Aufoma ab Aufone. Oenotriam dixere à vini bonitate,
aut ab Oenotro Sabinorum reg e.ltalia nomen acceptum ab Ita-
ƒ<?,quern Oenorriæ regem facit Ariftot. Feftus vero lib. 5 ). ha-
lt am diet am, quod magnos ltalos , hoc eft Boves habeat,ziv, vitulos emm
Italosejfe dittos. Timæusfabulatur appcllari ab Italo Bovejino
ex armento Geryonis,qui abaóhis ab Hercule Siculi Freti an-
guftias tranaverat,Tyrrhena lingua ItalutnTaurum dicente.F/-.
talia quoq-, quondam dióta , fi fides Hellanico,apudcundem
Dionyiîum Halic.lib. Antiq.Rom. Alias veteres Italiæ appel-
lationes, quod non tam toti, quam parnbus conveniant, o-
mirtimus. Peninfulam faciunt/ta/irfwStrab.&Ptol.quamna-
tura mari fupcro > infero & Ionio munivit lateribus tribus:
quarto autemvallavit Alpibus.Nam Occafum Caurumque
vertus adfufæ funt Italiæ Alpes, quæ fuis apud veteres cogno-
minibus diftin&æ fuerunt, Maritimæ, Cottiæ,Grajæ,Rheti-
cæque: ad Arfiam ufq; fl. Septentrionem refpiciens,Pœninas
habet Juliafque : fuccedente mox, qua Aquilo eft, mari Ha-
driatico,ab intimo receflu ulque ad Sinum Ionium, qui ad O-
rientemVulturnumque illiobverfus. Quadenique longe la-
teque fpcftat Auftrum,Africum Zephyrumque,ab maripul-
iatur


Tab üia*-!
ITALJÆ.
Coriicae,
et acijaceiifcium Reg-
nonim -


finir Mediterraneo , quodadeasoras Tyrrhenian audit de
Ligufticum : faciente etiam partem Auftralem Hadriatico,
quatoticonnedunturparteSjForum Julii de Hiftria.Longi-
tudoeft ab Augufta Prætoriaad Brutium ufque Promonto-
riumvelLeucopetram idcclv plus minus milliarium: latitu-
do maxima, 47s,media, 130, minima, 72. Circuitus Italiæle-
cundum Caftaldum 2550 : qui exactius funtmctiti, lignant
2150 : quiexa&ifiimè,non multominus226o. ItaliamEu-
ftathius hederæ : quercus adfimilant folio Plinius ,Solinus
de alii, ut proceritate multo fit am'plior, quam latitudine, in
lævum fefle&ens cacumine, de Amazonicæ figura definens
parmæ.Recentioresconvenientillimè humano cruri compa-
rant : cuius tibia vel anticnemion mariobjacetinferp : fura,
lupero.-pes univerfimlonioabluiturPelago : calcaneus Epi-
rum fpeôfat : vola vel concavitas ûnum tacit Tarentinum;
carnofiores partes Promontoria ftatuunt Zephyrium,Carci-
num de Brutium : digitiin Sicilian! funt converfi : genu in
Promontorio eft Populonio : coxendix de femoris fuperiora
latè contingunt Alpes.De nominibus de quantitate dixi : fuc-
çedit explicandaqualitas , cujus çaufa potior lolet efiè fitus
cœleftis.Hujusfiquis hodiediligentiiîîmam ineat rationem:
fecundum longitudinem Occidentalifiimum Meridianum
deprehendet incidere ingradum 29, Orientaliifimum in 43.
fecundum latitudinem complétai gradus 8 : Auftraliiïimum
enim parallelum diftare ab Æquatore grad. 3 8, de Borealiflî-
mum 4 6 : ficque occupare difeet Italiam quintum de fèxtum
Climata,omnefque Parallelos, quifuntinterxi&xvi. In quo
Terrætra&u contingit varietas dieiartificialis unius horæ.
Major enim diesæftatis inparallelo Auftrali horarumeft 14,
cum tribus quintis : in Borealivero horarumis cumquintis
totidem.Cælefti autem fitufic fe habente, accedétibus etiam
Apenninismontibus,quipermediam Italiæ porredtilongi-
çudinem,ab utroque latere, præcipue quo meridianos excipit
calores, campos collefque relinquunt frugiferos: nonma-
gnopere mirandumeil, ram moderatam omnium anni par-
tium in Italia efle tempeftatem, tantamque return omnium
fertilitatem : quæ tarnen aliis locis major.Ager valde cil tem-
peratus,benignus, copioius, ad iegetes aliaque omnia profe-
renda fupra modum adcommodus,magnique fuis cultonbus
quæftus,fumtusautemexigui. RoJfeUnus ager in Vmbriajuxta
lacum Velinum tantæ fertilitatisfuifle fcribitur, utaudore
Varrone, Cæfar Vopifcus, quum cauiamapudCenioresage-
ret,Campos Rofe& dixerit Italufinum effe s in quibus perticaspri-
die relidasgramen uno node operirct. Ad ncrum optima fert,
inquit Varro,ltaliæ dotes p crie que ns. Campantxfrumen-
tum: FakrnuSyVÏnum : FufculanuSyficuintnidyTaren-
tinusipifcem,Tiber is . Italiam porto peculiarem omnium arbo-
rum parentem videri poffe, teftatur Plin. Vulgatas noncom-
memorabo.Earum quæ vulgo Auranti£,Citri£ vel Medtu , Cy
id genus,incredibilis hic copia. Tota ora, ut ea
nobis fit exemplo , quæ in Liguria ad D. Rcmi, atqueetiam
ulterius,ad Genuampertinet, tot tamque nobilibus arbori-
bus, itemquepalmisiummæ proceritatis, undelrudusad-
modumgenerofi odoriferique percipiuntur, ornata eft,ut
cum ad(pedu,tum odoratu fit perjucunda : hortis paflïm oc-
currentibus,ad recreand as triftes,adflidaique hornmum me-
tes amœniilimis.ldem de mille aliis dici potefi: locis. Vivere
in Italia Piperis arborem docet idem Plinius. Oleis maxime
fcatet terra Hydruntinafin qua tanta copia,ut cui Olearumhis
in locis ingentia nemora non funt viia, incredile plane videri
pollet. Ager Barianus in Apmia Peucetia oleum,vinum,frumen-
turn,amjgialmgoffjpïtm, alio fque frudus übertate quadam &
abundantia fundit incredibili. Vnus V aliis Oneliæ ager in Li-
guria tantogaudetolei'proventu , utquandoqueduodevi-
ginti,nonnunquam vicena millia reddat urnarum,quas inco-
Altomon-


Altomontium in Brutiis manna colligitur,no&u rorans:præ-
cipue quum imbres diurnos liquidum purumque ccelum no-
ctis excipit. Legitur ex frondibus & arborum quarundam
truncis.Eodem beata munere Magna Gracia, quo loco Thn-
riorum nobisvifunturveftigia. I’ttium principatum in râtum
proprium & peculiarem Icaliæ notât idem Plin .utvelbocuno
omnia mit mm viajfe qteamqitam odor if era, fofitviienbona iquam-
quamubiquepubefcentium odori nulla fuavitas pufertur. Teftantur
generofiffima,quæ paffim nafcuntur, vma ab antiquis autho-
ribus decantata.lf<«/i<e Vina ad quatuor clalTes idem refertl lin.
Omnibus aliis prafert Setinum , ab Setia Law oppido didum.
Secundum locum tribuit F alerno. Ad tertium vemunt Vina Al-
bana.Sumntm,Mafica,StatonufM,Gtlena,Fundana,r eliterna.Vn-
vernatia, Signina. Quartum obtinent, Pratutta, atque Ancona
nafcentia,& qua* Palma urn forte enata Palmefia appellantur. Sed
de his alii : ego ad reliquas Italiæ dotes pergo.: ftridhm eas m-
dicaturus.Herbartimomnisgeneriseftfertililiima. Qjiid veto
âemetaüis,lapidibu(, aliirque muneribusàiczmeMetal.orumfer-
tihtate m Vim.mil Audit Terris. In Foro lulio Hyara H.elt, &
haud proculinde Argenti-vm fodinaMagnaalumims copia an-
te aliquot annos reperta eft apud Etrufcos in Temtono
Mafte. ln CampaniaFelice cuniculilunt,exquibus eftoditur
fubhur. Ab Volaterris aranem Caxinam venus, millia hi,
colics aliquot vifuntur,ubi officin xfalaru. Apud Brunos et-
iam falisfodina funt, in intima montis vifcera excavatx, unde
falem effodiunt. Taceo Latomias übilap'idesvzm cæduntur. 1 a-
cco mamma , alabaftntem , cryftaUum, lapides prettofos varios.Ta-
cco coccum,lavmutn,ntnolum,3liz<pe fubterranea. Ac nere-
cenfendis variorum generum ammaltbus tempus teram, ma-
gnam boum (qui vetere lingua Graca Itali dicebantur)copiam
in Italia fuilTe, Buutaque in ea terra gigm pafcique lolita com-
pluria, docent A. Gellius lib.xi. Nod. Atticar. cap.i,Ti-
msus in Hiftoriis, &M. Terentius Varro in Antiq. Lucantt
iirmenta maxima 5c validiiîîma olim ibidem faille , tcftatlu
Lucilius:
Qutm tieque Lucanis oriundt montibu Tatiri
Duccre pro tclovalidis ccrvicibu 1 pojfcnt.
Nutrit Italia præter alias aves, aquilas, vulturelque, cainivo**
ras & rapaces volucres,hiftonis Romanorum veterum etiam
nobilitatas. Infinitahic,neprolixiorfim s præteriens,ad Im-
perium majorumvénio. Gubernationis Imperii,fubquo
vetuftiilimi fuerunt Italu Terne habitatores, non magna funt
apud antiquos Scriptores documenta , neque notæ admo-
dum indubitatæ. Multaquidcmeaque fpeciofa Annius Vi-
terbienlis comminifcitur de Comoro, primo inßegionemhac
advena, de Cbamo, lano , Sabatto, Saga , Cram, Amino , Mtlote ,
Ta<?e,Ofiride,Hercule Tufco,Altco,Rïtim, Italo, Morgete , Rowa, Ro-
manefio, lafio , &: aliis : led horum apud probatos Hiftoricos
nullum eftveftigium. Variorum autem, cum
Latinorum,præcipuè Diönyfiii Halicarnalîæi, Pompeii Ti o-
ai,SoliniPolyhiftoris,&: aliorum monimentis diligenter per-
Ïuftratis, difcimus multisanteconditam urbem ætatibus, va-
ria in Italia populorum, cum primis Siculorum, Abonge-
num, Ligurum, Vmbrorum , Etrufcorum viguifle Imperia :
quæ cum xvo fenefcente vel in Romanorum ditionem,vel
ad nihilum redada,certis gradibus.
Initio Roma gubernata eft à Regibus annos ccxLiv.tefte
Dionyfio & Livio, quos in Romanahiftoria lequi redimmu
eft. Apud ipfos etiam return geftarum ferieslegendaeft : &
confiderandum, crevilTe potentiam fons militari labored
difciplina: domiveró modeftta&juftitia gubernationis, Sc
ordinum ac onerum diftindione. Pofteapropter tyranm-
dem & libidines pulfam eflè familiam regiam, ficut fxpillimc
cauftæ mutationum in Imperiis libidines fuerunt. Regum
nomina hxc Cant,Romulus , qui regnavitannos xxxvin : A«-
rn , quixLin : T uüutHoJlilw , quixxxn, AnmMartm ,qui
- - 000 3 2101105


annosxxiv, TarquiniusPriftus, qui annos xxxvii , ServinsTul-
lius, qui xli v,Tarquinius Superbus , qui xxv. Hicexpulfus eft Re-
gno propter filii (celus, qui Lucretiamper vim comprefterat.
Pullis autem Regibus partaque libertate, annua imperia fa-
.<fta,ac bini Conmles creati funt.Horum primus L Junius Bru-
tusycui(uffcâusc(\:Sp.LucretiusTricipitinus,aïc{ue liuic M.Ho-
ratius Pulvtllus. Manfit autem Italia in Confulum libera Repu-
blica: inque Princtpumßomanorum s eâdem opprefsa, potefta-
te,ufque ad Imp.Cafarem Tl. Mo my Hum Auguftulum: quern quum
abdicare juftlflet Odoacer Herulus Gothorum Rex , nobiliifi-
mam Regionem in fuam redegit poteftatem, cæiufque, Theo -
reliquit. Faftos
Confulum Romanorumlmperatcrum , adponere non eft necel-
lc,quum in omnium manibus hnt. Quæ autem fuerit forma
primægubernationis regiæ , quæincrementa, quæ Lcgum
& Magiftratuum mutationes, quata fuerit Romanorum vir-
tus,quæbella , quam varii motus domeftici , donee Roma
Monarchiam Orbis Terrarumadepta eft : aedeinde quo-
modoluxu,belliscivilibus, &fatali Orbis mutatione rurfus
amiferit&: virtutem èk Imperium , exintegris hiftoriis co-
gnofeendum eft. Adreliqua pergo. Vrbeshabet Italia egre-
gias,florentes,opulentas ; oppida clara,famola, civibus aucla:
pagos magnos,ædificiisque nobilium Sc prætoriis iuperbien-
tes.Sed non abs re fuerit audire de celeberrimis ltaliap urbi~
bus judicium Thomæ Edwardi Angli.
Sancta eft Sanctorum pretiofo[anguine Roma.
Çmgitur urbs V enetum pelago ditiftima nummis.
Inclyta Parthenope Com'ttefque Ducefque.
Eft Mcdiolanumjucundum,nobile,magnum.
ExceHit ftudiisfœcunda B ononi a cunctis.
Splendida folertes nutrit Florentia cives.
Genu* habetportummercefquedomofquefuperbas.
Exhamt locitlos Fcnzriafema plenos.
Verona humans, dat ftngulacommoda vita.
Extollit Paduam lurUftudium & Medicina,
llluftrat Patna, Senasfacundta lingua.
Maxima pars bominum clam at mi fer am effe Cremonam.
Mantua gaudet decor ata Maronis.
Vina V tini varias gener ofa vehunturad urbes.
B rixia dives opum parce fuccurrit egenis.
Italic os verfusprafert Papia Latinis.
Eiber a Luca tremit ducibus vicina duobus.
Fient Pife amtffum dum contemplantur honorent .
Commandant Parmam lac,cafeus atquebutjrum.
Non caret hofpitiisperpulcra Placentia carts.
Taurinum exornantvirtus,pietafquefidefque.
Militibiis vahdis ftudiofa Perufia claret.
V ercellæ lucro non deleclantur iniquo. >
Mordicus urbs Mutin xranas tenet effeftxlubm.
Ccntemnunt omnes Anconæ mœnia Turcas.
Litibtisimponitfinem Macerata fupremum.
Emporiæ in port is confiftit gloria claujis.
Frbs Livii Celebris nimis eflprochvis ad arma.
B ergo mum ah incult a dictum eft ignobile lingua.
Omnibus exponitgladios Aretium acutos.
Vi ter bi convent us opemfert fanttus egenis .
C ivibus humants decor ata eft Afta fidelis,
Tructibus y anfenbus,pomario Ariminum ahundat .
Fanum formofas multeresfertur habere.
Odit mundanasfjneera No varia fraudes.
Claraperantiqus defeat fama Ravennæ.
Anglia habetpaucos comités : Vincentia multos .
Omnes commendantficus grojfofque Pifauri.
Caflaneisyoleojritico Piftorium abundat.
Ruftica frugales nutrit Dertona colonos.
Poftpomt Rhegiqm cornuta mrnalia porcis.
Dukut


Dulciaftlicion cinguntVineta Cefenam.
Tarvilium exhilarant riitido cum flumine fontes.
Imoia dmfa eft,nocet ha diriflo muit is.
Vr binu m flat uit ducibus clamare 3 Valete.
Nota ettfiftilibusfighna Faventia vafis.
Spoletum clamat , Peregnni, intrate >manete.
Lau sfïngues Pompeia boves producit ovefque.
'Narniapromittens epülumdabit cva^veluras.
Aflifium fanóh Framifcicorpore gaudet.
Hofpitibus Comumpifcescum carmbus offert,
Qmnt opes fragiles fludiis Savona r elicits.
Latus habet Italia plurimos,quorum nominatiflimi: In Etru-
ria TrafumenuSjAprilis, Marinus , Vadimonis , Ctminus , Fulflmenfls,
Sabatus, Talus Bientina,Bc Ciana. In LmoHoftia Lacus , Albums,
Aqua Salvia , Lacus Nemorenfis , Jut urn a Lacus , Regillus , F uanus,
Tontina Palus>Fundanus Lacus ,Tiburtinus, Cecubus,Simbruina Sta-
gna. In Piccno Nurfmus. In Vmbria Veïinus , Flondus , Cuti-
henfls. In Campania Lucrinus & Avernus , Linterna Palus , Stati -
Vd', Pompeia. In Salentinis & Apulia Andunanus , .Le/?-
wew/fr. In PlammicLSeptem Af aria , Padufa Palus. InLangbar-
dia Trans-Padana Verbanus , Ortanus , Irfri/tf, Luganus , G aviva-
ttuSyMotiat tus, 7‘rinat ius ,Çb tv cnfisyPu fit anus, Sebinus , Benacus , Idri-
tius) Pœninus. InVcnetiaVifigiolus. In Iftria Cofttacus. Pluri-
misetiam paffim irrigaturfluviis, inter quos TW#*, Atbefis ,
Rubico , Ttberis, Arnus , Mincius , Tuinus , Olltus & Abdua. Pri-
jnum locum dedimus fluvio nobiliflimo , quiomnesEuro-
pæfluvios, utStrabo adfcrit, docctque experientia, præter
Iftrum magnitudinefiiperat yPado. Sic LatinisScriptoribus
Livio,Virgilio,aliis dicitur : qui Italis hodie Po^Padus diôtus,
notanteapud Plinium MetrodoroScepiio, quodcircafon-
té arbor multa fit picea, quæ Pades Gallicè. H olim
Græcis Poëtifque , fie diclus ut vult Servius ab Solis filio
Phaëthonte 5 qui antequam per temeritatem in hunefluviü
eflet præcipatus,£râf*Â///i ferturappeilatus. ZfodmatfjtdlePli-
nioLiguridus vocabatur,quodfundocareat. Boiïeytt©* Po-
lyb.lib.ni. Padi pater mons Vcfus, antiquis omnibus Vefulus ,
ut docet Plin.ln finibus Ligurum Gabienqrü fonte profluit*
ut idem Plin. notât, Kïfendo : îionquiproprio fie nomine, ut
Leander putat, di&us, fed qui vifu dignusSe mirabilis , ut
apud Marcianum Capellam. Ex Fonte fuo nulli amniura
daritate inferior profluens, peranguftasconfragofafque ru-
pes & arftasfcopuloli montis convalles præcipitat : tanta-
que viprorumpit,utfummamhabeat admirationem. In fa-
xahinc delabcns, fragoreftrepituque maximo refonat. Mox
inplaniciem effufus aquæ copia, quæverfandæ molaefruraé-
tariæfufEcit, temerelatcque, nonullocerto alveo difearrit,
ipacio trium fertmilliar. ufque ad Paifanam, übi quafi cu-
niculis ira abiorbetür, ut exiguà plane fupra terramvefligia
relinquat.Poftalterum verb milliar.rurfusexoritur ad Para- 4
colum, unde pergens aquulas, torrentes, amncfque, ab Al- 4
pibus& Apenninis montibus varios colligit , quibus tan-
dem mirum inmodum audtus altufque mediam Langbar-
diam &z Romanulæ partem permeans , in Hadriaticum fè
exonérât mare feptem oftiisprægrandibus. Quia longius vo-
mit, feptem maria efficerc dictus, inquit Plin. apud quem
lib.m,cap.xvi, vide de curfuplura,ut &apud Polybiumlib*
n,Strab.lib.v,Pomponium Melam lib. m, Solinum inPo-
lyhift.cap.vii, Leandrum Albertum, alioique novitios. Flu-
viorum rex Eridanus , Virgilio ix Æneidos. Non minor Inc
Nilo , canitlib. n Lucanus.cuipaullopofl: ibidem, Nonmmor
bïclftro. Vadtitn maritimorum commeatuum Italicis fiibfi-
fidelem vocat Inveftorcm Ambroflus. Appianus Intimum
AfarisHadnaticifinunt . Sequitur Athefis Virgilio &C aliis i Athi-
gis Straboni, qui Itaiis hodie l'Adïce vel l\Adefè : Germanis
Etfch. TraditPlinius Athcfim ex Tridentinis Alpibus pro-
' fluere* Initio perquamexilislapfuvim magnam aquarü col-


ligit, accedentibuspaflim multis amnibus, fubter Bolfanum
ad Meridiem verfus rapido fe curfu fledtit : deinab Triden-
tolenius nonnihilper planiciem evolvitur : ac mox iterura
eraenfis campis inter montium anguftias tanta cum violen-
tiafævit,utomnibus, qua fluit, locisinfeftè minarivideatur :
eaque vehementia per Veronam précipitât, infra quam in
duo flumina dcducitur,uno,quo paludes petit,altero, quo in
marepertingit ad Foftiones, haudignobilem portum. Plura
apudLeandrum. Ab fonte Veronam ufque ratibus navigâ-
bilisnoneft ob rapiditatem : trabibusautem navigatur.Nam
ingentes larices abietefque cum afleribus maximis, aliaque
prægrandialigna compadta Tridentinisex montibus eo de-
ferunt. Verona porro uique ad Foffiones optime navigatur.
Torellus in hiftoria Veronenfi Athefin Atriayum vult Ptol. ef-
fe.Quibufdam idem etiam cum Atbeji putatur eflè Adrias, qui
apud Stephanum & alios. Tertium locum tenet Rubicon,
pu&iKVV Ptolemæo aliifque Scriptoribus Græcis : px&Kcov
Straboni : nunc Pifatettus. Flumen eft illud , quo antiquitus
poft tranflatosab Æfi amne terminos, Italia finiebatur, au-
dtorePlinio. Quartum in locum venit Ti&m* limesinter E-
truriam &c Latium. Nefcio anfluminumquid eo inhiftoriis
Romanorumcelcbratius.Varialeguntur ejus nomina: quo-
rum alia profani, ut ficloquar,genii,aliafacri. PriorisclalEs
funt Janus ,Albula>Rumon,Ttberis : pofterioris Serra .lanum anti-
quiffimis temporibusappellatumfuifle, tradit
Jano.Albulam fuifle di<shim,patetex Varrone,&: aliis. Ab albo
colore dérivant Paulus Diaconus, Bc Scrvius. Rumoni rumi-
nando didhisfuit, utidem docet. Omnibus hisinfuperhabi-
tis nobiliffimum nomen induit hic flu.77forâ,cujus varia pro-
« dunturEtyma. Ab Tibrt Aborigenum Rege trahunt quidam
apud Servium ad vin Æneid. , Tufcorü Feftus &Servius:ab
Tiber mo Silvio, Albanorum Principe,deducuntLivius, Ovi-
dius,FeftusPompeius, SeEufebius. Varro Bcbebmm hunc
fluvium ab nonnullis nominatum tradic ab Dehebri Vcjcntum
Regulo. Serramin facris nuncupatum memorat Scrviusad
eundem Æneid.librum ab fecando. Hæc de nominibus :in
quorum quarto illud notandum, aliquodobfervatumfuiflc
difcrimcnin prolatione vocum Tiberü,Tibris &Tibenm.Tibe-
râenimcommunifermone dicebatur,T*Jrâ , poecice: Titeri-
nus in facris, notante Servie, quod tarnen non übique verunu
Teverew ulgo. Tiberis autemcaput in Apenninisjugistollit,ex
mediapropemodum ejuslongitudine,finibus Aretinorum,
eadem ferme parte,ubifons Arni fupra Aretium. Tenuis ad-
modum initio eft & modici rivuli inftar, lapfiisque aliquam-
diupaulumetiam incrementi adfumit,quodprætcrexiguos
fonticulos aquas grandes accédant nullas .-übifluminibus au-
geriincipit,paullatim crefcens, navigabilisefficitur, non pro*
culTipherno, fedlintribus &c naviculis tantum ufqueßo-
mam, procurrens;nonproculTipherno,Perufia, Otriculo,
Etruriamab VmbrisSabinifque dirimit: deineftea Romam
P.M.ferexm Vejentesab Cruftiminis, & Fidenatibus,item
Latium ab Vaticano feparat : Romam tarn grandis delatus,
uttranfiri nifipontibusaut navigionequeat,fcribenteHali-
carnaflaso. Pergit inde ad oftia fua, übi in mare Tyrrhcnura
cvolvitur. Curfum delineant Plinius libro tertio capite quar-
to, & Serviusadvin Æneidos. Videndi& Florusiibro pri-
mo Hiftor. Rom. capite quarto, & Varrolib.ivdeL.L. De
pifeibus Tiberinis Romanis peculiarem feripfit libellum
Paulus lovius. Amnes velfluviosxLii inTiberim influere,
docet Plin.lib.ni Livio,Plinio Scaliis
memoratus , Arnus Straboni & Ptolemæo ; Arno vernaculè.
Nafcitur,ut Strabo perhibet, ex Apenninilatere dextro: mo-
dicisinitiisprincipio inter rupes horridaspræcipitefquecon-
vallesinOccafum tendit: deinde colledtisfontibus,torrenti-
bus,amnibufqueplurimis tumidior, magna cum mole Flo-
rentinum ingreditur agrum:Florentiaque &Pifadivifis,mul-
tis ad-


tisadaii&usfluviis, mare petic. Mincius Virgilio , Straboni,
Plinio & aliis , qui Memo vel hodie Itaiis. Lacum hic
ingreflus Benacum præcipuaclaritate,circumdatainfignifta-
gno Mantua, xm inde lapide in Padum evolvitur. Ticinus, Li-
vio, Plinio, Silio, Polybio, Straboni, Plutarcho, Ptolcmæo,
Stephano -, Ticenus Tabulas Itinerariæ : qui hodie Tifino. Ori-
tur ex monte Sumano,qui nuncD.Gothardi nuncupatur-,un-
de &,in diverfum tarnen, eunt Rhenus ,Rhodanus, Athefis
& alii. Ex illo monte per Lepontios in Auftrum inter praeci-
pites rupes ad Belinzonam oppidum munitillîmum fertur,
indecopiofius acceflîone plurimorum amnium actorrenti-
um in Verbanum evolvitur lacum, quem fupermeat, utPlin.
au&or eft : ac tandem redditus per planiciem præcipua clari-
tate Padum infîuit,quamquam non ilia, quam exlacu trahit,
abundantia, quum derivationibus &foffisin irrigua pafiîm
exhauriatur. Tameftaquisperlucidis : utquidvis etiam mi-
nimum imoin fundoclarè demonftret. Aurum quoque&
argentum exejus arena percipitur. Bifcium nobilitateeft in-
clus, nominatim laudatiffimo thymallo. Ottius Plinio ,qui
vernaculè Ogho. Cernuntur in hoc fluvio juxtaPalatiolum
magno numero excipuli feu loculi confeptifabricatique vi-
minibus, in quo annuo certo tempore , deferentibusaquis,
anguillæ cadunt,quæ mirabili numero extradasfaliuntur.
Ortum cjus inveftigare operofum. Opinio recepta eft,duos
modicos rivos ex lacu Frigidulpho, qui inter Alpes eft,pro-
fluere:unum ad dextram nomen Frigidulphi retinere, Ollio-
quc tandem jungi : alterum ad lævam in alium amncm præ-
cipitari,eumque abadcolisOZ/hprincipium conftitui. Alii a-
lia adferunt. In Ifeum lacum influit, übi Pifonium oppidum:
effufus in planiciem paiîîm derivationibus exhauritur : qui-
bus irrigua Brixiani & Cremonenfis agri fie adaquantur,ut ex
jejunisatquecalculofis opima benignaque fiant. Aquarum
Olin perpétua claritas, necullo unquam tempore deficijrns,
Brixianum agrum ab Cremonenfi 3c Bergömate hac parte fc
jungit. Recipit alios fupraxxxvii amnes. Abdua vel Addua
(variante feriptura, pofteriorem priori præfero JPlinio Tari*-
toque nominatur, qui A'iïxaç Polyb. &Strab. Adda vulgo.
Cenomanos dividit ad Infubribus. Pater ïlli mons Baulius.
Notât inconiîderatius Strab.nafci ex Adula monte.Redditus
è lacu Lario, cujus aquas fupermeat,per planiciem in Padum
tendit, deferens fècum cum alios,ut Pifclavonem, Meyram, Li~
ram,Tartenem,Lecium orcum , Brembum,Serimortum, turn Serium \
qui in montibus fipra Bergomum ortus perque Serianam
fluens, hybernis menfibus cuniculis quibufdam lecondic,
rurfusque juxta Cremam copiofe exoriens,tandem in Adduam
inlabitur, æftate tarnen liquefcentibus ardore Solis montium
nivibus adeololetaugeri & abundare, utnon folum meatus
lubterrancos implcat, fed ctiam fupra terrain fluat perpetuo*
Reliquafluminaquæ plurimafunt brevitatis ftudio filentio
prætereo. Succedunt Maria,Sinus , Portus. Marefupernm,infe-
rum, lonium tribus Italiam cingunt lateribus. Vnde de Italic
Plinius : tot Maria, portus,gremiumque Terr arum commerciopatens
undtque,&tanquam adjurandos mort ales ipfa avide in mare procur-
fWW.S/wtf habctplurimos, inter quos Rappallinus,Lrycis , Amu-
clanum mare,Sinus Bajanus, Paft anus, Hipponiates,ScyUettm, Taren-
tinus,Vrtas, Tergefttnus ,Largus, &Tlanaticus. Poft Sinus nomina-
vi Portus. Italiam plerifquein locis importuofam efie , feribit
Strab.lib.vi, &quos habetportus, magnoseflèatque admi-
rabilesjhorumilludadverfus cxterorumincurfionesului elle*
hoc ad invadendos vicillim exteros, 3c expeditam
XX copiam conducere.Pdrftf* autem Oltvunla , Anaoms,Aviforits ,
Herculis Monoeci, Maurict, Albingauni, J r udorum Sabatiorum, Sa j
vona,Genua,Delpbini,Erycts,Luna,Pifanus,Tadorum,Vopulonii, F a-
lefta,Scabrcrum,Telamoms, Herculis Gravifca, Augufti,Antias, Ca-
jet£,luhus, Ba] anus, Ftltnus, Metaurns, Oreftts, Caftra Hannibal is,
Tarentms , Jfrundiftmts, Gama, Agafus , Anconttanns > Arimmenfis ,
p p p Raven*


Pavennas y Peretolus y livenza y Pola y multique alii. Portuum cnar-
rationi fuccedit Mçntium. Intereos principem obtinent lo-
cum Alpes, quas Galliæ quis, an Germanise, vcl Italiæ adicri-
barparum refert : hint certe montes, qui Italiam hodie ab
Gallia Germaniaque ,procurfu (uo, tamquam nativo muro
feparant.Nomen Alpibus datum cenfet Feftus ab candore, Sa-
binienim Alpum dixere, inquit, quodpoftea Latini Album .
liidorus Alpium nomen vult efle Gallicum : de Gallorum lin-
gua Alpes montes Altos vocari. Agnofcit hodie nomen Alpium
IdiomaGermanicum :cui tarnen non id quod notât Ifidorus
lîgnihcat. Alpe nim & AlperGe rmanis montes vocantur pa-
fcui,in qui b us fœnum noniecatur, inque hibernos ufus colli-
gitur, fed in quos boves aliaq; armentapalcendi tantum gra-
tia mittuntur. Albia de Alpionia olim hos montes didos fuifle
de Alp'ù dicuntur. Olbia
numero ell
apud Ovid, in de Arte amandi, Lucanum, alios. Alpins a-
pudDionyfium Afrum. Multaetiam Alpium nomina inVe-
terummonimentisoccurrunt, quae indicant multas quoque
Alpium partes fuifle,per quasitinerapatuerunt. Ea flint Alpes
Maritime quæ deLiguftica y Cottia,Graja y Penina y Alpes Summa, Le-
pontia,Rhet\ca Julia de Carnica. Hæcde Alpibus, quæ Italiam fe-
cundumlatitudinem ab Gallia Germaniaque lepaiant. Se-
quitur Apenninus , qui inter fuperum mare & infcrumexcur-
rens perpetuoduefcu eandem fecundumlongitudinem iecat
in duo latera. Sic didus putatur, quod radices habeat fub Pe-
mno Hannibalis tranfitu,ejufque juga contingat. Nonnullis
Apenninus, quafi à Poems , quum Hannibale duce in Italiam ir-
rumperent, patefadus. quidam ab^piprifeoDuce, quito-
tam Italiam devicit, dérivant. Apennina Ptol. de z\iisyApenni-
numStcph.ApenninusMonsfinqukVlinmsJtaliaamplifiimusper-
pems jugis ab Alpibus tendens ad Siculum Pretum. Multos alios ha-
bet Italiamontes, velqui minores Apennini funt portiones
&quædam quad membra, vel quos idem,tanquam fœcundus
multorumgenitor, ex fe hinc inde protendit, vcl dcniquc,
quos hand procul ab fe locatos,radicibus eos fuis contingens
majeftate quadam 8c fuperiore conjacentibus faftigio defpi-
cir. Eos ego , neprolixiorfim, hoc loco prætereo. Montes
porro de quibus proxime dixi, 8c valles campique,fiiis fuper-
biunt Silvù.Lucü, Nemonbus , quorum nonpaucaapudprifcos
etiamnominibusleguntur celebrata. In Etruria qui hodie
Saltus , vernaculè Bofco di Monte Ftacone , V olfinio, quod vulgo
Bolfena , Viterbium euntibus occurrit. FalfinienftumLucum ab
antiquis appellatum tradit Leander.ln CiminoEtruriç mon-
te quondam, calcari paucisobhorrorem folita, fuitfilva, de
qua fie Livius : Silvaerat Ciminia , magi* turn ïnviaatquehorrenda ,
quant nuper fuere Gcrmamà Saltus , nulliad eam dtem,ne mercatorï
qtiidem , adita. Eam intrare baudfere qutfquam prater Ducem ipfum
audebat . In Latioapud CapenatesL«rwfuitFmww,quemca-
nitSilius;
Dives übi ante omnes colitur Fer onia Luco>
D facer humectâtfluvialia rura Capenas.
JuxtaNumicum amnem lucus erat lovilndigeti facer, telle Plin.
Diana Aetolica lucus Livio eft ad AgninumCompitum. Na-
viamfilvam extra urbem ad quartum milliarium fuifiè notât
Feftus. Camœnarumlucum extra portam Capenam feribit Li-
vius. Quod huic Algidum ttemus , hodie Selva del Agito dicitur.
Albuneamfilvam in altiilimis Tiburtinis montibushabet Ser-
vius, aliamquein
nemus , propinquum Albæ Marforum fuifiè,fignificat Virg.
Lurinalucus, Territorii Romani, eftapud Ciceroncm. Furina-
rum lucum habetD. Vi&orinxm RegioneTrans-Tiberina.
Furiarum lucus Plutarcho vocatur. Vacunanentora agnoCcitjux-
ta montem Fifcellum in Vmbria Plin. Gaudent 8c fuis Cam-
pani,cumprimisLuco facroßc Gallinariafilva.Sacerlucus Livio,
hodie Hami. Gallmariamfilvam nominant Cic. ad Pcetum feri-
bens


bens &Strab.lib.v.Lucanorum CnntfilvaJlucique Eboli,Peregri~
rntlis, Veüarum. Brutiorum Rbegiusvel Rhtgmorumfaltus. Apulo-
rum Baum faltus , 3c lucus Gardant. In G allia Cis-Padana filva
Lucina,3c Pedaneafilva. In Trans-Padana Cajirorum lucus. Stra-
boni denique apud Venctos duo funt luci, unus ab Junone
ab Diana Aetolica , alius ab fupc-
riore,quiinLatioad Anagninum Compitum. Ad opera pu-
blicacum facra turn profana venio , quæcumiîntinnumera,
pauca tantummodo è tanto numero delibabimus. Et ut à (a-
---cris ordiamur, eafane innumera pænè funt. Solaenim Ro-
ma hodie fupra ccc Templa numerat : quorum vu religionis
caufa maxime frequentantur. i. S. Petri in Vaticano : fumtu,
marmoribus,magnificentia, 3c opéré omnia Orbis fuperans
Templa.Multaibihngularia : columnæ aliquot ex Templo
Schelomonis advedæ : duo ærei pavones ex Pyramide P.
Cornelii Scipionis Africani, quæ olim in valle Varicana fuif-
fe dicitur , tranflati. Vifuntur item ibi Sepulcra multorum
Pontificum : Othonisquoquell Imperatorismarmoreum:
cft 3c Judicium Orbisfuprain Sacello Pontificis , opus Mi-
chaëlis Angli.Etut omittam reliqua,Monafteria item,Xeno-
dochia, Nofocomia , Orphanotrophiajquiddicamde va-
riiscum Pontificis 3c Cardinalium , turn aliorum palatiisi*
Pontificisinedito Vaticani locoefi: , fitu longe auguftilli-
mum iquirelidaLateranafede , eb obamœnitatem loci&
falubritatem commigravit. Inchoatum ab Nicoko 111, au-
dumpoftab aliis,perfedum ab Julio II 3c Leone X,ædificiis
tandem inluftratum pidurifquc ab Xifto V, ut machina cœ-
lo adfurgere,pendereque videatur. Afccnfus funt facillimi 3c
ædibus Palatinis accommodati ex omni parte, adeo ut ctiam
equo ad tedum ulquecnitiliceat. Oppidum potiusquis di-
xerit,adeo eft amplum,quam domum. Sacellumibieft Xifti,
quod ampliflîmum æquat tempi um ; eo, vacante fede, con-
vcniunt CardinalescreandoPontifici Maximo. Conclavev\A-
go dicirur. Aliorum Palatia commemorare longum eiïèr.
His ergo paucis contend,ad reliqua pergamus. Sequitur Ita-
lorumgubcrnatio;ea duplex, Politka3c Ecclefiaftica. Ad Poli-
ttcam 3c Civtlem gubernationem hodiernam quod attinet,
difccrptanunceftnobiliffima Regio in varias Dynaftias. Inter
cos,fub quorum ditionenoftroeftævo,præter Pontificem, Re-
gem Neapolitanum,liberafque Rejpublicas, Venetam y Genuenfem , Lu-
cenfem 3c alias, primum facile obtinent locum in feptentrio-
na\iorc,Principes Etrufcus ,Perrarienfis , ALtntuanus, Mediolanenfis ,
Mont is-Ferrat enfis t P arum :in auftraliore
multi funt 3c innumerabiles Dynafta ; quos occafione oblata,
fuisrecenfebolocis. In Ecclefiaftica Pontifex Maximus ibi Hie-
rarcha eft &Eccleiiarum omnium caput,numerofam habens
familiam. Quoties procedit ,gemmis conjpicitur ornatus , & fends
vejlibus ( verbis utar D.Bernardi ex librode Confideratione
iv, Pap am Eugenium auro y vettusequo albo y
fiipatus milite , circumfirepentibus feptus miniftris. Reliquis Sacer-
dotibuSy admiranda ibi Dignitas& Audoritas. Honorantur
magis quam nobilcs.Cardmales y uz Petrus Meffias notât, in lo-
cum Conlulum, qui Romanum olim Imperium adminiftra-
bant,fucccfterunt : slrchiepifcopi Ducibusfunt adæquati : Epi-
fcopiComitibus fubfed'i, eorum Vicarii Præfidum Imperii
dignitatem, Prapofiti Præfedorum vicem referunt : Arcbi-
presbjteri in locum Tribunorum militumfunt fubftituti: Can-
cellar'll T nbunos plebis rcprælèntant. Alia apud eundemMef-
fiam.Porro Italia lureuumr triplici, PontificioyCœfareo,APumci-
pali.Primum alterumquequale, notum aliunde ; tertiumex
ftatutisconftat&legibus , quas civitates fibifingulæ conce-
dere funt folitæ : fufticiant ilia,non hie Juriiconfiiltum agam.
Referamverohucquæde variarum ci vitatum Confins legun-
tur in quadam membranai In confiliis(fcriptum ibi) Mediola-
ppp i nenfes


: Veneti, prudentes : Laçant y temerarii : Pifani ,
inconftantes: Placentmi, providi : \enti: Teronenfes,
fideks : FerrarienfeSyC3.\iti:Genuenfcs i igna.n:Lucenfes i milcsiVolfci f
maligni : : : Perufmxe leres : Se- -
tienfesytaïdi : Patavini, ambigui. Litterarum cultorcs Itali, quâ-
tum inipfiseft, tuentur, fovent,alunt,ornant : iiique om-
nia bonorum Mœcenatum exhibent officia. Hinctotper
Jtaliam j4cademM,Romana> Mediolanenfis , Bononienfis , Pauvwa,
J>apienJis>Neapolitana>Perufina , Saler nitam , Pifana y Ferramnfis , se-
nenfiSjFlorentina^Fenetayßergomenfis^AiutinenfisJaurmenfismzm
P armenfis, Vlacentina, Anconitana , & Maceratenfa magna ex par-
te interierunt. Inde item tanta do£torum,fummaque erudi-
tione, variis artibus & dilciplinis, præftantium virorum co-
pia,ftupendum fuit ab iis omne ævum. Eosnno duôhienu-
jnerareficonarer, maximum mihi quidem conciliarem labo-
rcmjedturis verb tædium. ltalipono comitate,facilitate , fa-
cetiscollpquiis alios antecellunt populos. Fœlici fœcundo-
quenatiingenio , fupra modum promptiluntinexcogitan-
doj &docilitate,percipiendiscum litterarum ftudiis , turn
variis artibus, præftant incredibili : honoris ab omni ævo &
gloriæ fitientilîimi, laudifque præter alios appetentes. Cum
lacté voluptatemimbibentes,propenfi lunt inmollitiem:in
Venerem foluti, V indi&æ vehementer funt cupidi : eamque
vitaipfajucundiorem cenfentcs, Teftamentis fuis mandate
foliti pofteris. Mulieres porro variarum civitatum,depingit
feite membrana quædam fupra citata,quæ inter alia habet:
SenenfeSy pulçhræ : Florentïm> delicatæ : Perufim, elegantes : Ca-
jetarutybormofæ; Confentin&,ob(kmatx :Bemventam,m(ïicx : Bo-
nonienfes, arrogantiufculæ : Mutïnenfes, benignæ : Qfenates , ra-
paces : GenuenfeSyiAaçes : Cremenfes , fallaces : Placentim, diffici-
les : LucenfeSyCaitx : Pifiorknfes , faciles : Romand , graves : Capua-
jfcCjfuperbæ : Neapolitandjoliçitæ ; : Ferrarien-
* *
fes, avidæ : Ravennaty ,humanæ : rrJw<*ftt,adfabiles : VincentinÆ,
confiantes: Pamenfes, avate: Papienfes, lucricupidæ : Adedio-
lanenfes, urbanæ : Pedeniontana, procaces : wete, pétulantes:
Veronenfes, gratiofæ :Br maria , diligentes : Fortman a, fpeciofæ:
L4ttde«j^sfuperlfitiofcCrawowm/ê*dumtuo(æ:T4mj?4«<e,zelo-
typæ : Bergomates, ailutæ : Aretma, tenaces : Puteolana, bellse.
Itali veto quomdam multis magnifque fuperftitionibus ad
ftuporem ufqueleguntur fuiiledediti. Hodie Sacrorumce-
remoniasexßomanæEcclefiæpræfcripto atque inftitutionc
religiofiffime obfervant omnes : nifi quod in auftraliore Ita-
lia pauci Græcorum fequantur ritus ? &: ipii quidem Græci ge-
neris. Quam autem quomdam bellicoiifuerint Itali militiæ-
que dediti, loquitur fuba&usab iisOrbisTerrarum: canen-
teadgloriamhanc clafficum Romano. Qualesinremilitari
plerique Tint Itali, quæque ad expeditiones felicius fufçipien-
das conhciundafquefinguli conférant , quibus denique hi
quamilli magis valeant præftentque, membrana,quam dixi,
ita docen in re bellica Perufinifi renui: Calabri,prxcipitcs: Spo-
letam,cz\\.idi : Senenfes, felices: Bonoriienfes,c&en : Neapolttam,
nimoil: TarentmiMofti inftantcs: Pratenfes ficnlcgi: CollenfesM-
bidinofi : Picem, rapaces : Aemiliani, inconfulti : Placehtini,cm-
deles : truces : Afediolanenfes,intïepidi : Romani, fortes :
Vincentini, vindicte cupidi : Piftorïenfes , fanguinei: Papienfes ,
firmi. Ad rem bellicam pecunias: Mediola-
nenfes, galeas : Placentim, carros : Cremonetifes , tentoria : Papten?
: Piftorïenfes, pugiones : Bonomenfes, atundines : F/ô-
-rentïni: Romani, perieverantiam : Ferrarienfes ,tormenta :
Neapolitans, equos: P amenfes, clypeos: Tarvifani, enfes : Viter-
btenfes, calcaria : Laudenfes , commeatum : Neapolitans, indu-
ftriam : Mediolanenfes, tolerantiam: Genuenfe s, per fidiam. Præ-
ftant AFantuanï equitatu : Piftorïenfes excipiendo i&us clypeis:
vallis: Çemenfes,ç laffe: Luçenfes, obiiden-
dis ur-


dis urbibus: Cremonenfes, ftruendis ordinibus: Venetï , adpa-
randa clafife : FW4mi,moderandis equis : Bergomates,\oc2inAis
infidiis. Conftanti contenti funt hodie îtali matrïmomo:repu-
âium non permittentes; cxurbcßoma, ad malos jam incli-
nante mores,Sp.Carvilii duôhi quafi profeôhim.Regum no-
biliumqueprimogeniti, inftituto vetere , Principatus obti-
nent:in prfcatafortunavirilis ftirpisliberi exæquo funt he-
redes,modolegitimo nati toro. Quodad viÏÏum,{obni funt
8c frugalis vitæ : non operofi in adornandis ftrucndifq; men-
fisrniuquumnecefiîtasflagitat. Feftitus non omnibus eftu-
nus : fæpè enimpro tempore variatur, cum qualitate, turn
forma 8c ri tu. Venetis veftitus eft laxitatc infigni 8c prolixitate,
'i&m his urbicus municipali fumtuofior. Matronæibi ante
paucos anaos ulnas, brachia, pe&us , humeros nudabant:
nunc omnia conteguntjaxioribus utentes manicis, 8c in Hi-
fpanicum degenerantes.SecundumVenetos civilis 8c nitidus
Florentin, reiiquæque Tufcta. Mediolanenfibus totique Aemilid,
Ligtimque Aoridior, fedpaulló contractor. Romæ aulirn
prolixitate colorumque varietate cun&os alios antecellit:
Romanus ipfe multofrugalior: cui tarnen fuus non deeft nitor,
præfertim in feminis,qux Tufcum nuperadfe&abant. Nea-
polis magis nitido utirur, quam fumtuofo. Cetera Italia fim-
plicius veftitur.ln tota Gallia Cis-Alpma feminæ Principes in
Hifpanico videri gaudent habitu : viriin Galiico malunt
confpici.Scd de privatioribus civitatum in Italia moribus: de
ielediore quorundamtfo 8c veftitu : deque earumdem erga
boftes&boJpitesAdfeÏÏH , loquitur exemplum membranæ, de
qua ante dixi, übi hæc : Florentini , parci : lucenfes, elegantes:
Mantuani, viles : Anconitani,ioz didi : Senevfes, magnifici : M:dio-
lanenfes,copiofi:Novocomenfes,\umzioCvJ' r wcontini,abunda.mes:
Cremonenfes,excjuifm : Neapolitan,iplendidi: Genuenfes, modici:
Patavini, mediocres: Arettni, tenues : Veneti, obfonantur par-
vo : Papienfes,agrc(hes: Bononienfes,hmi: AflenJes,opipari: Perufi-
wi,delicati.Dele&antur Florentin i ca.ieolis:Lucenfes,pyns: AFan-
tuam,pha.Cco\o:Ariminenfes,an{eribus: Tarvifani, ranis : Cremo-
nenfes,f2Lïcimine:Neapolitam,ca.ulibus:Genuenfes,kLd:ucis:Patavi-
rit,pifcicn\is:Pkeni,pozcis:Perufini,pi(cibus: Paptenfes, cæpis 3c
allio. In veftitu Mediolanenfes , fplendidi : Genuenfes, elegantes:
Mantuani, pueriles : Neapolttani, fumtuofi : Veneti, magnihci :
Florent ini, ridiculi. In perfequendis inj uriis Lucenfes, mites: Me-
dtolanenfes,faciles:Perufitii,diiTimu\s.tes: Falgt nates,zcccnfi: Mu-
: Senenfes, magnanimi : Neapolttani, benigni :
iwrfnf«/tt,pertinaces: Veneti, fubdoli : Cremonenfes, aperti : P/-
rm,maligni: Romani, iniqui. Ergaholpites
tot es:Placentini,(everi:Ptceni,in(enfi:Neapolitani,benigni: Floren-
ri«i,profuli:yî/î^/ês,benevoli:^o/^»/ 5 ftu-
dioli: Genuenfes, mbofyiza\Qs:Parmenfes,
inconftantes:M/tfi«e«/w,prolixi : Novocomenfes,mb\imnm.Mer-
caturamdenique Italt lumma exercent induftria. Qualesan-
temfingulifintin mercatura, fequiturineadem membrana.
Florentini videlicet, callidi: Genuenfes , tolérantes : Medtolanenfes ,
aperti : Lucenfes, fiddes: Veneti,fylendxdi: ,cauti.
Ppp 3 HacT£-


Lombardis pars Alpestris & Occidua, cum Valesia.
HAcTENVsin genere Italiam defcriplïmus;
nunc ad Ipecialiorem lingularum partium
delincationem nos accingamus. Italiam alii
aliter divilèrunt. Auguftus, tefte Plinio, in xi
earn divilît regiones : Strabo in vin partitur : in plures
alii. Quibus omiffis divifionem ac methodum no-
bis à Mercatore propofitam fequemur. Occurrit in
ea primo loco Tabula prima Lombardia , in qua Alpe-
ftris 8c occidua ejus pars cum Valefia delcribitur. Lom-
bardia hodie euphoniæ gratia dicitur pro Langbardia ,
lie appellata ab Langbardü , ex Germania hue luftiniani
Principatii profeótis : qui ad utramque Padi ripam
multos annos fuas cum Imperio habuerunt fedes. Hæc
Cifalpina Gallia olim dibtafuit. Gallia quidem ab Gallis,
BojiSySenontbus , Infubribus , Cenomanis , aliilque , à qui-
bus quidquid Alpiumradicibus Rubiconilque fluen-
tis intercipitur , pulfts veteribus colonis occupatum,
fuithabitatum. Cis-Æpina verodiótaquodprifcislta-
lis, Romanifque Scnptoribus , de ea diflerentibus
ciseflet Alpes, quum alia trans Alpes habitaretur* Cts-
uilpina hæc, quaSeptentrionalillïmamontibufquead-
hæretpropius y Sub-u4lptna cognomimtur Plinio. Cite-
rior etiam appellatur Gallia Sall.Cælar ob caulam mo-
do indicatam Veterem quoque Galham nominat. Aufo-
nius Italiam Gaüicam , jciAcltiklw Appianus inHan-
nibalicis : Mediterranean Italiam vocat notitia Provin-
ciarum : non quod Mediterraneo adpolitamari, fed
quodinlocis Mediterraneis : cinóta, qua Septentrio,
Occidens,Meridiefque funt, Alpibus 8c Apennino tu-
mefcente : qua Oriens eft , mariHadriatico. Poly-
bius 8c Plinius toti huic tra&ui Gallico formam tri-
buunt triangularcm ; cujus apicem faciunt Alpes & A-
penninus montes : balm Sinus Hadriaticus. Llorentifi-
mum Italia latus appellat Tacitus. Vbiqucarboriferam
hanc regionem, pecori palcendo aptam, 8c multis irri-
gan fluviis,teftis eft Plutarchus in Camillo.Perelegan-
terautem deea Sigonius : campi adeo culti & überes inter-
cedunt ( de Pado loquitur ) ut fatis conftet baud temer eXFios
repenri autnatur a fer adores , aut rebus necejfanis adbominum
vitam inJlrucliores.Addit deinde idemSigonius antiquos
ejus Principes fuifle Ligures 8c Etrufcos: mox Gallos :po-
ftremoj£ö#/4Ho*,his Cöt/wfuccelïille:Gothisiterum.Ro-
manos: Romanis Langbardos. Videndus 8c Sabcllicus lib.
Hiftor. Venetæi, Decade mi. Gallia autem Cis-Alpina
verfus Occaliim duplex eft Straboni, Plinio, aliis, vel
Cis-Vadana , vulgo Lombardia diqua dal Po , vel Trans-Fa-
dana della dal Po f llaquod cis, hæc,quod trans Paduim
Hie verb Lombardia Alpefiris pars Occidentalis nobis de-
Icribitur, quæ magnam partem Lombardia Trans-Pado/ta
comple&itur. Eft autem regio hæc licet valde monto-
fa, atque alibi filvis innexa , naturæ luculentiffimis
dotibusvarièlocupletata : valles enim Sccampeftria
loca folum foecundum fatis habent, tritici, aliarum-
que frugum, item vini abundantia beatum. Colles etiâ
præftantillîmorum vinorum feraces. Sunt 8c indivis
& montibusferarumvenationesfrequentes.Vrbes hic
multæ funt,ac oppidaplurima : Mediolanum , Crema,Ber-
gomum, Comum , Clavenna , Luganum Bcc. quæ in Tabula
conlpiciuntur.Superat verb reliquas Italiæ partes mul-
titudine magnitudineque lacuum hæc regio : inter
quos Verbanus Plin.& Strab.qui hodie,quod reliquis in
hoe tra&uftt major,l^göW^r^ltalis.'Germanisautem
Lang-
Soli few-
li-m,
Imperium
majorum.
Vrhes *
4


Lombard iæ
alpeftri.y pa rs
cu m
VA LESIA


Monta,
Lançt-fee. Longitudinem ejusponit Str. ftadiorum ccc.
Latitadincm maximam ftadiorum xxx. Altitudo plcrif-
quelocis tam eft vafta,utfundovideaturcarere. Pifces
générât optimos,cumprimis truttas permagnas,lucios
m (ignés: chalcides velaquones*,phoxinosvelveronos,
perças aurei coloris, 3c alios. Larins Lacus Virgilio 3c a-
liis,Corn ace nus ab urbe adjacente PauloDiacono & An-
tonio jhodie Lago di Como Italis -, Germanis Chumerfee.
Benaco major eft, Verbano æqualis ferè. Longitudinem
Strabo ftadiorum fcribit ccc, latitudinem xxx : novitii
paulo aliter metiuntur. Excurrit ab Septentrione in
Meridiem, pronior tamen in Orientem. Conlpicien-
dos (èpræbentinter Vcrbanum 3c Larium,lacusquidâ
minorum gentium, Lacus , Gaviratius , Afonatius,
aliique.lrrigant etiam hanc regionem fluvii Ticinus,A-
dava,Serins,Tofa,Bremba, atq; alii plurimi.Montes etiam
varii: inter quos Lucumonis Mons 9 vulgoLuckMannicr,Mons
Gothardi, Alpes Lepontu majores, quibus ab Lario lacu per
Clavennam Curiam Rhetorum îtur: Alpes Rhetica, a-
liique multi.Sed hæc hactenus‘,reliquum nunc eft,ut de
altera hujusTabulæ parte agamus.
CALESIA.
J
Si fut’
VAIeJU nomen, quam Wallis aut VVaüijfer Landt \ul-
go dicunt,unde ortum fit minimè reperi,niiïMun-
fteri eade re fententia cuiquam placeat.verilimiliscer-
teeft. Arbitratur autem yocabulum illudnatum efl'e a
Latina voce Vallis, aut ab arce Sedunenfis civitatis Va-
leria. Vak fis conregionales adßoream Bernâtes 3c Lu-
ccrnates Helvetii .* ad Meridiem Cottix Alpes Le-
pontix : ad Ortum fummæ Alpes 3c Rhetiaalia : ad
Occidentem Grajae Alpes &Lemanus lacas. Ejus lon-
gitude) ab Occafain Orcum itinere quinque dierum
protenditur : latitudo verb valde eft angufta,nifi qu®d
prope Ododurum ôc SedunuiTi paullo fpatiofior eft*-
Hæc licet altiflimis montibus & præaeutis petris un-
dique innixa,qui pro magna parte altitudine fere unius
Germanicimilliard elevantur in CGelum,multiqueex
iis perpetuoaut glacie irrefolubiiî aut nive obducun-
tur: nulla tarnen re fuftentationi hominum neceftaria
caret : per fe ferax frumenti &: vini, atque omnis gene-
ris fruduum.Habet triticum &filiginem, habethor-
deum,avenam,fabas,pifa, lentes & milium. Vinumin-
cipit crefcere in Diœcefi Brigenfiin montibus, conti-
nuaturque ejus plantatioper defeenfum Rhodani,do-
nee venias ad S.Nlauricium. Apud Sedunum rubruni
albo præftantius eft, tamqueatrum & denfum, uteo
feribi poffit. Juxta Ododurum, album bonitate fupe-
ratrubrum. Vixquein Germania locum reperiasubi
nobilius quam Seduni crefcat vinum, atque inde in
cinasvehitur Regiones. Hic ut & insiders crefcit cro-
cus in magna abundantia. Suntibi mala punica, funt
amygdala & ficus. Per totam quoque regioncm inve-
niasomnis generispoma,pira,nuces, pruna, cerafa, ca-
ftaneas,mora, pcriica, avellanas, corna. Suppeditant
præterea montes hujus regionis multas nobiles herbas
ôc radices medicas , quibus infignes funt & peculiars
vires,gentianam, antrinam,fquillam&:c.Minerarum
etiamferaciflima eft regio ; ac cryftallus pura &irQ-
purain Gums juxta Rhodani origine.m eruitur. Varia
quoque producit animalia,vaccas,boves,equos,afinos,
mulos, oves,porcos, capras, cuniculosianferesitem,
anates, gallinas # pavones, columbas. Abundat etiam
apibus,
Soli ferti-
lity*.
liftm Va»
rut Ai.


Jmftritm
vfajtfum.
apibus, unde illrs non exiguum cmolumentum. Ha-
bentpræterea montes animaliaquædam nobis penitus
incognita, ut font ægocerotæ (eu capricoriii,meles,ibi-
ces,mures alpim , lepores noftris dilnmiles, plialiani,
cralli lilveftres, gallinæpetrofe, aviculæ quas Parnifos
vocant,perdices,bonof:e,fulicæ, vultures, palumbi,ar-
deæ,ficedulæ,mergi,coturnices,tardi. Abundant quo-
queurfis,lupis,lyncibus,vulpibus,martibus,falconibus.
Carent autem cervis, capreis, apris, lcorpionibus &
conchvliatis ranis. Tanta autem ferinæ in hacregione
abundantia, ut bubulæ inftar, & nonnunquam viliori
precioin macello veneat.EpifcopusporroSedunenlis
Princeps eft & Dominus totius Valefoe,in rebus Secu-
laribus & Spiritualibus.deditque Carolus Magnus cir-
ca annum Chrifti idcccv hune Comitatum & Præte-
(fluram S. T heodolo E pifcopo Sedunenfi, atque omnibus
foccefloribus ejus. Confirmarunt quoque multi aln
Imperatores hanc donationem & roboraverunt ulque
in hodiernura diem. Falefta in Superiorem & Infeno-
rnn dividitur. Superior idiomate Germanico utitur,
incipitque à Furca monte, excurritque ad marcam re-
moms ufque quat eft fob Seduno , juxta amnem Mor-
fom, complectiturque lepte m Décimas feu Drcecefes,
quas’illi Sdttnum, Syder, Leuck. ,
Karen, Vilp,Brig,Sc Gombs.ln lnjerioreV'alefia linguaSabau-
dica in ufo eft : ab arane Morlo initium lumit,extendi-
turque ad pontem S. Mauricii ufque,cujus incolfe olim
Veram didti font. Habet autem interior Fakfi, t lex Co-
munitates ,quas illi vocant Vexilla leu Borneras, nempe
Aûrtïnacht,lnt remonta ScS.Alaun-
tium. Metropolis ValdiæSaf«M?»,Germanice Sitten.Sc
Gall ice Stun , pro patriæ more elegans ci vitas: crefcit in
diesfplendorædificiorum.Adjacetmonti, qui in me-
dia planicie, inter altiflimos montes vallem cludentes,
lenlim verfutf ortum coniurgit i bifurcaturque in duo
petrofafaftigia feu eminentes colles.SubeftautemTa-
rentalîæ ArchiepifcopatuiSabaudiæ,SedunumEpifco-
patus Valelîæ, & Auguftaftmiliter. Præter Sedunum
nullam mûris eindt am civitatem habentVakfn,quam-
quam S.Mauritw,fwe
let.Sunt hicpræterea Martinacht live Oclodurum ; Gra-
detfih & Fetus Skier arces, Sider,Leuc,Raronia, FeJpia,Brig ,
Naters, Aient oppida. Montes qui Valeliam ambiunt,
habent liodie alia 3 quam olim nomma, ex quo
Rhodanus ontur 3 olim rjellus , voca-
tus fuit,hodie Furca nuncupatur. Huic vicinus eft Go-
thardi wons Juxta Brigam eft Sempronius nions, \aodie Sim-
pelberg.Huic vicini lunt Safes & Matter, montes.Ex altera
parte Rhodani Huit Loetfch & Gemnù montes. Invallc
Poewna,Arolla nions glacialis eft. E regionc Sider verlus
Septentrionem eft Silvius nions , is jam Auftalberg voca-
tur,& ex utraque parte S. Bernhardt nions . Silva
nia hue etiam fpargit ramos fuos diverfis infignitos no-
minibus 3 alibi emm Alilebach lilva,juxta Arnen mini
rum, juxtaPerigrad Terftm vraldt vocatur,atque alibi a-
liter. Populus in Valefia eft hodie erga exteros valde
humanus & affabilis,tptufque beneficus. Inter fe vero
paullo ngidiores > quam anneos vicinos deceat.
r ' . Qaq Secun ~
Vries (y
Cppu A*
Montes»
Stlvx,
More*.


Tirolensis Comitatus, & Marea Tarvisina.
7 \eglo &
tin.ïe di~
éla.
s*hfin*
In/pcrium
majoruw.
Vries.
SEcvnd a LombardiæTabulaTirolenfemCo-
mitatum de Marcam Tarvifinam compleditur.
Tirolenfîs Comitatus nomen habetab oppidoTiro-
Zo,quod antiquitus fplendidum fuifïe videtur.la-
cet inter Atheùn de Oenum flumina,interque Alpium
juga : adSeptentriones Bavaria clauditui,ad Auflrum
Lombardia : ad Ortum MarcaTarviiina,Foroquclu-
lii:ad Occafum Helvetia. Rhetioe quomdam pars fuit.
Regio hæc licet Alpibusinclufa de extenfaperipfajuga
Rhetica j fruduum tamen, rerumque ad vitam necef-
fariarum, nec non auri, argenti, metallorumque omnis
generis optimorum copia, dives de locuples. E mon-
tium vifeenbus ingentes hauriuntur metallorum the-
fauri : cacumina vaflis lilvis ferarumque multitudine
plena : colles ac clivffrugibus ac vineis : valles fontium
aefluminum aquisirriguæ,armentis de pecoribusre-
fertx lunt.ltaque Comitatus îfle, nonfolum Ducatui,
verùm etiam Regno cequiparari potefl. Adjundus fuit
Domui Auflriacæ anno cidccclx à Rodolpbo Alberti fi-
lio Auflriæ Duce. Vrbs primaria Ocmpons vulgo
ad dextram Oeni ripam , fedes Principis; Parlamenti
reHonum Auflriacarumfedes.SuntprætereaM^m/w
oppidulum ad ipfum Caflrum Tirolenfe regium
zumum emporium : Halla faditiofale nobilisad Oe-
num : Brixia ad lfacumfluvium,qua fe Rientius inlfa-
cum exonérât, urbs Epifcopalis. Efl de Trïdentum ad A-
thefim,urbs vêtus, quam in décima Regione Italiæ in-
termediterraneascollocant Plin.&Strab. Conditam
voluntà Gallis: de itaTrogusprodidit. Nomenhabe-
re créditai* à Neptunitridente. Namutßandenenfes
Saturnum,ita T ridentinos confiât coluifTeNeptunuin;
cujus effigies cum fufcina adhuc exflat in templo B.Vi-
glii,eo latere quod forum refpicit. Vrbemmuro cinxit
Theodoricus Oflrogothorum Rex,ufus ad flruduram
lapide quadrato. Idem caflellum Verrucæ Tridento
imminens in altera ripa pari opéré munivit. Poflea e-,
jetlisex Italia Oflrogothis, tenuerunt eamLangbardi
titulo Ducatus.Viôlo autemLangbardorum Rege De-
flderio à CaroloMagno , rurfum fada efl juris Imperii, au-
daque ab Imperatore acceffione Ripa oppidi ad Bena-
cum,cu'm vallibus quibufdam& villis.PoflhuncGmi-
lus S4Xo,univeffumComitatumTridentinum,unacuin
valle venufla, &BolzamooppidoEcclefîæ dono de-
dit. Additus defenfor <k protedor Cornes Tirolenfîs.
Ex eo itaque jurifdidionem utramque exercetEpifco-
pus.SermocivibuspartimGermanicus,partim Italicus:
de quod in limitaneis civitatibus rarum effitam pure u~
tramque linguam fonant, ut neq-, in media Germania,
neque in media Italia vix quifquam purius. In hac urbe
celebratum efl Concilium illud famofum, annocioio-
xLvi,fub Paulo 111. Fluminibus Regio rigatur duobus
præcipuê,Oe«ô de Atbefi : reliqui rivulipotius quàm ju-
flifluviidicendifunt. Montium hic numerus non efl,
qui omnes uno nomine Rbeticaluga , feu ßbeticœ Alpes
vocantur, quamvis propriis deinceps nominibus di-
flinguantur.Sylvarum quoqj hicmagnus numerus efl:
uti Grinvvald, Hofgartm, In derAich, Milrmld For efl, vnfer
FravvenHolu } &c,
Dixi
Flttnt-ng»
Montes,
SÜV4,


TAK AVI 5 INA
AtAR C HIA ET
TIRO LI S
C OMITATU S


Marca Tarvisina.
T.t'ioï-
unde di~ \
Sîttu.
<alt urr "
Stiioua-
vtnttu.
Elxi de Confit at tl Tirolcnfi : reftat nuncutde
| Marc a Tarvifina agamus. Nomen accepit a
f Tarvifina urbe,quæledem de domicilium da-
bat Marchionibus Langbardici nominis, qui
huictradhii cura imperio præerant. Tarvifinum appel-
lant CallîodoLiis & alii. Dicitur de Venetia à Veneti* po-
pulis. Hodie vernaculè AfarkaTrevtgiana. Quod ad ti-
nes , icribit Leander ab Occidente Venetiam claudere
Mincium, Benacum deSarcam fl. 3 à Septcntnone mon-
tes Tarvifanos, ItaliæGermaniæquediicrimen,ab O-
riente Timavi odium, partemque Hadriatici maris:
ab Meridie, odium Athefis, paludelque Melarianas ac
Brigantinas : hos autem Venetia Veteris tetminos elle,
non Marka Tarvifina, quæ muito eratanguftior, fuam-
quehabebat longitudinem inter Mincium Alfamque
fluvios : trans A Kam enim Forojulienlem agrum adne-
di- præterea Markim Tarvifinum , quæ mine vocatur,
nonnuîla continere loca Cenomanorum dec. Regio
Demobilised de buta; cœlum ialubre,jucundü de tem-
peratum.Campos habet amœnos,acfrumenti cetera-
rumque frugum , item omnigenihruchis ac vinimaxi-
me fertiles. Adelt metallorumubertas , necpecudum
greges défunt ; tamis denique de tam multis munificæ
naturædotibus adfatim ornata eit delocupletata , ut
inter principes Italiæ Regiones optimojure cenferi
pollit. Habitarunt hicolim Euganei quibus nomen , fi
Etymon ex Græcia petendum, ab genere nobili claris-
que natalibus. Euganeos his fedibusprofligarunt, ut Li-
viusnotatlib.i, Vencti, a quibus tota regio Venetia didh.
Vrbes Ttrvifim Mar dm funt Ver onia, Vicentia , Eatavïum ,
Venetia,Turvifium.Dc quibus prioribus Verona , Vicentia
Vatavio , in propria quam obtinent Tabula, dicemus.
Venetia, (\ulgo Vinegia) multitudinis numero nomina-
tæ : urbs,modicascomplexainfuhs circirerix , fi ta eft
inintimo Sinus Hadriatici recefiu, mcdiis in ftagnis,
quææftu fingulis fcnis horis irrigua : adfulo , quo O-
rienseft,pclago,quod tamen, ne iua violentia vel ira ht
noxium, præjedhs aliisquibuidam infulis,tanquam ag-
geribuscohibetur.Licet non mûris, non propugnacu-
lis, nonturribus ullis lit muni ta, loci tamen natura eft
tutiilîma.Quamplurimisdividiturcanalibus.Vicispç-
nè omnibus fuiluntrivi 5 conjungentibus iplos ponti-
buscx lapidelignove circitcrccccL. Inter canalcsprin-
cipis loci eft qui vulgo Canal grande ,longitudinis trium
milliarium , qui urbem totam in duas quali dirimit
partes : circa medium,pontem geftans vifendum. Ita
commoditas pallïm urbem velpedibus percurrendi,
vel cymbis,quarum numerus octo diciturmillium,vul-
çusGondelasvocat.Ambitusurbis vmcirciter miiii ri-
um. Imperii magnitudine , populi rrcquentia, opum
fplendore,mercium varietate,inluftris : ingeniis excel-
lentibus virilqueerudiufiimis beata: bonis legibuslau-
dabilibusqueinftitutis ornata. Frumento, quodexdß
verfisOrbispartibus advehitur, vinis multiplicis ge-
neris , interquægenerofum illud,quod vulgo Mdlvati-
cum vocant,aliifque rebus humanæ vitæ neceflariis, ita
adfluit,utre<ftè Paradifus ddicïarum appelletur. Regio-
nes ibileu Parochiæ lxiv. Ædificia cum publica turn
privataibidem magmhca,{plendida,fumptuosè orna-
ta. Inter templa preciofifiîmum illudquod D.Marco
Euangehfia dicatum , auro multislocis ornatum. Et ut
reliqua omittam : intra urbem Armamentarium eft
(vulgo Arfenale)c ujus circuitus duorum circitermiß
liarium. In hoc è ligno, ferro, ære, lino, canabi, omne
nautici apparatus genus, anchoræ, tormenta,catenæ,
Ipiræ,rudentes,velaquotidie coniicUmtur:hicinfignia
. / iTur-


Hatiogu-
Cemcmd).
IT urca,piratis, hoftibus capta oftentantur, manubiæ-
ue illæ opimæ anno cioidlxxi ad Naupadtum ablatæ.
)ftenduntur Prætoriæquinqueremes,& navis Bucen-
aurus,quavectus quotannis ad mans introitum, übi
aftella æftuarii , Pnnceps, Senatu, Primoribufque ur-
ns comitatus, ceremoniis ab Epifcopo peraótis, mare
ibi defpondet,injed:o adperpetuandum Dominium
.ureo annulo.Eft & Gymnafium publicum,cum Befla-
ionis Cardinalis Niceni Bibliotheca, quam ipfe mo-
lens Reip.Venetæ legavit. Civium frequentia Venetiis
danè ftupenda. Numerus trecentorum circiter milli-
im cenfetur. Triplicis illi funt generis : Patritii , quos
Denes Imperii &Reip.adminiftratio:Cjv«, qui Scriba-
:um &aliorum honorum munera gerunt: Artifices
mechanicas exercent artes. Præter hos, Mercatores innu-
meri &c advenæ , quivario cultu ex omnibus Mundi
partibus eo negotiation^gratia confluere foliti : Tur-
cx, Æthiopes, Slavi, Arabes, Syri, Cretenfes, Cyprii,
Macedones,Germani,Vngari, Hilpani, Galli,alii. Pri-
ma Fenet& Reipubliu adminiftratio fiiifle fertur Confula-
rü:zltcï:aTnbunitia,pcï annos ccl i i :poftea anno idccvi i
fub Ducis cœpit cue Imperio. Dux Doge vulgo, Reip.
caput , SenatuscA Princeps ,eiquc nihil injuffu Senatus
nee pace agcre,nec bello quidquam licet. Ipfe Senatum
confulit.*SV?wf/tf Au&ordecernit: décréta tarnen Ducis
nomine promulgantur. Duct de publico certa pendun-
turltipendia:eoque defunóto, ftatim in locum defun-
ctiexSenatorum numero alius perfufïragia fufficitur.
Senatus , vulgo Gran Configlto , bafis eft totius ftatus : ejus
membra nobiles omncs, xxvannismajores : quibus
mira in dicendo libertas,fumma in confulendo integri-
tas,eximius recti verique cultus, ftudium coniervandæ
libertatis augendique Imperii incredibile, infignis in
adverfis conftantia. Præter Ducem Senatumque alii
multi flint Aiagifiratus , quos hiebrevitatis ftudio præ-
tereo.Hæcurbs omnium urbiutn clarillima cenfetur&
florentiftima.MundiTheatrum, commune totius Or-
bis Emporium, viólrixdominatrixque tot tantorumq*,
hoftium : Hadriatici regina man’s, Italici nominisglo-
riadecufque.Quamvis multa bella geflerit,variamque
fortunam mille annorum lpatio fit experta, in externi
tarnen hoftis poteftatem nunquam devenit. Reliquas
civitatcs & minorum gentium oppidafilentio præter-
eo. Fluvii infigniores hujus xxz&usPlaviSyPiave vulgo,
Brenta , Bachtlio & omnium maximus slthefis. Montes
funt hoc tradu Patavino, qui necad Apenninum, nec
ad Alpes pertinent,qua conditione nullus alius agereft
totius Italiæ.Horum unus eft Gemula,ahcrVenda,3c Col-
lesEuganei, Poëtis celebratiftimi. Mercator hæc habet:
Patriarchæ Aquïlegienfi fubjiciuntur Epifcopatus, Man-
tua 9 Cuman>TridentitienJis , Verona , Maravenfis , Paduanenfis ,
Vincentinenfis, Trerifinenfis , Cenetenfis , Ceneda forte,
Bellun. Atquehæc de TirolenliComitatu&Tarvifina
Marca breviter didta nobis fint.
Q.aq 5 , Tertia


PEDEMONTIVM.
TE itT IA Lombardia Tabula fequitur,in qua Pe-
dernonttum, Montis Ferrati Marcbionatus , cum
Ducatu Genuenfium delineantur. Occurrit pri-
mo loco Pedemontium : fic didum quod ad pe-
iem fit radices inquam Alpium,quæGalliam
Sabaudiamque ab Italia dividunr. Vulgo Piémont. Fi-
nes ab Oriente Padus:ab Meridie Ligurum Alpes: qua
Occidenseft,AlpesGalliæ: qua Septentrio, Duriaßi-
paria.Regioeft amcenis frudiferifque collibus plena,
frumentum, frudus, vina producentibus nobilillima.
Ferri prope Turinum , marmorumque ad Paifanam,
fodinis non carens. Habitarunt olim Purim , Polyb.
Liv.Plutarcho noti : item Straboni, Ptol.Plin.innona
Italiæregioneeos notanti, Ligurumque ftirpis faeien-
ti. Inde Ducatus Taurinus , appellari ccepit hie tradus Tub
Lanfbardis, qui in Provincial formam redado ducem
præpofuerant. lis deletis, primum in Italu Regum venit
poteftatem : poft principum diverforum : præcipuè
Sabaudiœ , FrancUque ditioni fuit fubjedus : vaftatus fu-
pramodumbello quodgeftum inter Carolum V.lm-
peratorem, &c Francifcum Galliarum Regem. Caput
Regionis eft antiqua dvitisTaimnum j Augufla Taurino-
tttfwTacito,Plin.Ptol.TrfHnwhæcurbsabipfîspopulis,
apud Antoninum,non uno loco. V ulgo Turino.Diù. um
vult Stephanus Grammaticus ab Tauro, Maftilienlium,
quorum fertur colonia, infîgni. lacet ad oftium inPa-
doDuriæ, forma quadrata , portis patens quatuor,
iplendidis ornata ædiftciis , nobilitate civium clara,
rerum omnium copia abundans. Summum templum
Johanni Baptiftæ eft facrum : præter hoc aliafunt xx
gutçirçiter. Palatiumibi Ducis vilendum:Academia
Celebris , inquaErafinusßoterodamus S. Theologie
Doctor eft creatus.Prima hæc Italiæ urbium officinam
habuit librarian!. Epifcopatus gaudet dignitate. Ad
collem Rivoli eft oppidum frequens ; ulterius Aviliana :
juxta Padum eft Carignano. Altius inter Rivolos 3c A vi-
lianam fplendidum vifttur Cœnobium D.Antonii Ra-
vefini : 3c nonnullo inde intervallo adD.AmbroJiutn.Suc-
cedit mox Sufa, quam pleriqueSabaudiæ adcenfent. Ad
Padumfextoab Sangoni oftiis lapide oppidum jacet,
quod vetnaculè Pinarolo , opulentum, cum Cœnobio
fumtuoforfuprapanduntfe/torô/irlæva fonds Sango-
ni Rageüato 3cßriacaj[e , dextra Monte Bobio. Haud pro-
cul Pelice amne,Padi incola ,Pancalerum eft 3cVillaßran-
C4,ubi ponte Padi ripæ junguntur.Sequuntur ad Padi
fontem Rmllo 3c Paifana-, ulterius Cr'ttio: moxque Mam-
brino,ubi vallis Padi initium.lncolæ vocant
cema, ab caftello,quod ibi,cognomini,
Montis-Ferrati Marchionatus.
S Vcceditjam nunc peramœna 3c fœcunda Regio
! [Mons-Fenatits explicandus,fic diclus uti cenfetLean-
der, qivafi Mons Ferax , ab modicorum collium, quos
habet, fertilitate:vel a Ferro , fimilitudine quadam,
quod uti ferrum cetera metallayi acduritie vindt, ita
! die finitimosubertatecumaHorumfru<sUium,eorum-
| que nobilitate &fuavitate, turn vero vini longe fupe-
ret.Defcribit Montem-Ferratum Merulalib. vi Antiq*
Vice-corn, hoc modo j Mons eft perpetuisexpanfus jugi* >
I totus anmms & fruftifer , omntunique rerum ad vitam
utilium
v&*-
Soliferti<
litas.


pXDEMpNTANA
cum
territories &£
MONTI SFEXRATI
'/ tait ca. —-


Impcy-urn
majouiPJ.
T . r[
utiltum fertility & colonis admodtm frequens. Incipit diurnofcre
it mere ab Alpibus , planicieque feparatur, qua inter bos Codes &
Alpes mtercedït.Nihilhicincultum quidquam propter fiummam
joh bomtatem oportunitatanque.Lavam Tanarusjextram Pa-
dmadluit, nee udius alveum Regio egreditur . Quanto ni agis au-
tan ab arnnïbus abfiedunt cedes , tanto majores amœmoresque
canipi inter eospanduntur ,quos hand male Meiopotamiam
que as diccre,qmppc quod ammbusutwnque fint inclufi. Montis-
Ferrati Marchionatum ten*. lit prim ùm PaUologafiirps uf-
que ad annum cioi3xxxiv:quo,defunâ:o San-Georgio
Palæologorum ultimo,Carolus V Imp . Mantua Ducem
leeitimum Mont is -Fer rati hæredem deelaravit. Erechis
fuit Marchionatus inßucatum anno cnmxxv abMa-
ximiliano Imp. primulq; Montis-Ferrati Dux dieftus eft
Guilielmus lll,Mantuæ Princeps. In hoc autem terræ
traótu tres infigneshabet urbes Mantuæ Dux, quæfunt
Cafalis D» Evafiii , civitatis jus adepta ab Sixto IV anno
ciocccclxxi v;Epifcopatus fudges dignitate; fedesMar-
chionum Montis-fer rati. Duplex ibi arx : vetus, Mar-
chionum quondum domicilium, &nova, quam ex-
ftruxit VincentiusGonzaga,MantuæÀfc?/>ta-quei 7 m'tffi
Dux,quæ vulgo la Citadeda.Alba } V\inio Po?npeia cogno-
minata, cui inde Albenfes Pompeianï nominantur. Am-
plitudinefuperat Cafalem D.Evaiii,dementia coeli in-
ferior. Marchionum Montis-Ferrati prius nun cDuctmi
Mantua fubjacetlmperio. Ager omnium fœcîidiilîmus,
qui Languvilla vulgo.T ertia eft quæ vulgo dicitur Acqui,
AquaSatjcdorum Plin.lib.3 caplin Liguribusponenti.
Aqu&(] impliciter Antonino : ab Aquis proculdubio &
fontibus, qui hie funt, calidis&medicatis : iunt enim
inhac civitatc thermæ publicæ cum menfis lapideisdc
gradi bus. Pros ter jam di&as urbes funtj2fa/i»w/w, Va-
lentils.Salvatore,Mon-calvo, Alexandrite N iaa,Palea co-
gnominata eAjla y Pollent ia>Qva> atque alia multa.
Genucnsium Ducatus.
GEnuenfium Ducatus , vel Ora Genuenjis , olim di&a
fuit Liguria , non tarnen tota, fed quæ Tranfalpina
fuit cognominata. Liguria unde nomen, varie diicepta-
tur. Quidam inter quos Paulus Diaconus, ab legendis Le-
gumintbus tradunt: alii ab Ligone, uno exfabulofis lapeti
Ducibus: fuppoiîtitiiab AnnioViterbiéfi Berofus,Ca-
ro, Fabius PuStor &Semprocius ab Ligure Pbaethontù
Ge-
nua clarifiimi nominisurbe. Hodie fines ipiîab Occa-
fu Alpes,GalliamNarbonenlem ab Italia dividentes,ab
Ortu Etruria, Macrainterfluentc, qua Merides eft,co-
gnomine puliaturMari,qua Septetrio, Apennino clau-
ditur.Hçcolim,utfcribitStrionnino,fterilisfuit,nihil-
que mcmoratu dignum habuit,nifi quod intus maximç
arbores 3c vaftæ,quæ navibus fabricandis idoneæerât,
producebantur, nunc vero vini, olei, ac variorum fru-
&uum proventu beata. Ager Dianas oleo adeo adfluit,
ut quandoque oâ:odecim,nonnunquam viginti millia
urnarum reddat,quas vulgo Barilos vocant.Ovf Genuen-
fis hodie duplex, Occidentale 3c Orientalis,quæ vulgo
ab metropoli , quæ in medio utriufque, Riviera di Geno-
va,duPonente, 3c di Levante . Vrbs primaria Genua Liv. 3c
aliis, Genoa Steph Janua dicitur Luitprando Ticinenfi,
3c ejus ætatis .Scriptoribus -, hodie Genoa 3c Genova ,
Quod ad fitum, fronte Meridiem Cimumque fpeôtat
Infulam, ampliffimècircalittusconfurgens,dorfo Se-
ptentrioni ob verfo, leniter in planicié, velut ad quief-
cendum
T^u.
Situs*
Soitf c r f y-
ht(U'
Vrb(St


cendum defcendens, montiuminnixa radicibus , quo-
rum à tergo contra fævorum Septentrionum adflatura
vallo munitur,non tota montofa, nee yiciilim tota pla-
na, fed mixta {pecie. Circuitu palmos colligere tricena
quinamillia , fupranongentosquinquaginta quinque,
Nebianus Epifcopus tradit. Palmus haud multo minor
antiquorum eft pede. Hinc menfura totius urbis fi pal-
mos feptenos paflui demus, milliariorum erit quinque,
fin fenos,fex,demptis quadraginta quinque palmis ; nee
moles, nee portus in hanc dimenfionem venit. Inllgnem
portum habet ad Auftrum & Africum patentem,ingen-
timole ad fecuram ftationem præmunitum. Cæterum
de Genua poltiftîmi &rotundi exftant Scaligeri verfus,
x
iritis opes Afu,& daros Or'tcntis honora ,
Quant aqueab Euxino tunditur ora falo y
Pifanas actes, Tbufca decora inclyta Pubis
Et traxi ad Ligures Gallica figna marins <
Subjeclu domttas tentticervtcibus Alpes ,
Et tremuit nojiras Africa terra trabes .
Affiches tonesrenetus,quafugerat ohm ,
In patnis movit tela petitus aquis.
Eruftra Galle cupis : fruftra esfruflrator ibere,
Eruftra favaferox In fiber arma capis ,
Vinco ego,cum vincor,par eft Victoria damno ,
Sumqueeadem domina fer vaque facta mea .
Metropoli vifa , reliquarum urbiumnonnullas &
oppida indicabo. Haud procul Varo Isic&a eft Ptol. Nj-
aa Antonino, N izjn-a hodie. Vrbs maritima,quondam
ab Maftilienftbus condita , dorfo Alpibus innitens,pai-
timinjuga , partimin planiciem porredla. Nunc eft
munitillima , firmamhabens arcemin colle , aitionis
SabaudiæPrincipis. Supra portumHerculis Monœci
ad alterum lapidem editis in montibus Torbia jacet, vel
Turbtas. Sunt &D . Rcmi oppidum, S.Remo , peramœno
& fertili agro,qui citns, palmis, medicis, limonibus,ali-
ifque frudiferis arboribus mirum in modum ornatus.
Caüellum Tabta ambitu exiguo, fed nomine celeberri-
mum, ob generofitatem vinorum Apianorum. Æbï-
gaunum, urbs antiqua , fitu piano , quingentis a mari
pailibus, gravions cceli, alioquiopulenta rebufque ne-
cellariis adfluens. F inarium item , N aulum. Savona
urbs antiquiflima,ædificiis ornata magnificis, cujus am-
bitus eft c 1 313 pafl'uum. Atque hæc funt in ora
enfi occidentali. In orientali funt : Claverium , Sefiri de
LerantOySc alia. Fluminahic funt Farm, quilimitem
ftatuit inter Provinciam & Liguriam : hanc Italiæ,illam
Galliæ Regionem. R*:*:ipit hic, qua occidentalior ejus
ripa & gallica, fluvios, qui vulgo Gallorum audiunt Ca-
temp, Lavaire yEfteron : qua orientalior & Italiam fpe-
dans, la Lince &la Fefubie. Sequuntur inde per Li-
guriæ littora Paulon, hodie Pulton : Rutuba, hodie Rotta*
Sunt item Merula , Porz>evera , F ertfano , Lavagita , Mxera>
Magra hodie. De Adminiftratione autem Ecclefiafti-
caapud Merc, in hac Tabula hæc leguntur : Archiepif-
copus Taurinenfis, cuifubfunt Cafalenfis., Salutiarum, Montis
RegaliSyNovarienfisyLodenfis , Verceüenfisjpporegienjis , Aftenjts,
AquenJiSy Albenfis, P et donenfiSySaonenfts, Albmgaunenfis, Vui-
timehenfis,Placenttnus,Papienfis, Mediolanenft Archiepiic.
fubjedi. Archiepifc. lanuenfe (übfimtßobtenJis,
cenfisyve 1 Bmnacenfis, Motenenfis vel Maranenjis, Acojenfis
vei Ampruniacenfis, N übtenfis in Corfica five NebienfisyNau-
knfis,Albigaunenfisy Arbenga credo,inter fuffraganeos Me-
diolanenfis Archiepifc.recenfttus.
Rrr ' QVAR-
Elimina,
Status
Ec : leJtX»
Jltatf.


Romndiola.
QVarta & poftrema LobardiæTabula Romandio-
mo loco occurrit Rmandiola vel Romanula , fic di&aho-
die , Caroli Magni Imperatoris & Romani Pontificis
beneficio atque aufpiciis. Romanula limites ex com-
muni fententia ad Septentrionem quidem Paludes Ve-
ronenfes & Patavinæ , ufque ad Fornaces, oftiumPadi
ultimum, una cum parte Maris Hadriatici: ad Orien-
tera Ifaurus , una cum Piceno ; ad Meridiem Apenni-
nus,cum Etruria. In occident ali variatur. Quidamul-
tra Vatrinum flumeft cis Forum Cornelii non proce-
dunt : tranfiliunt nonnulli Scultennam, nunc Panarium,
in eo plerique fiftunt. Hos fequemùr, Longitudinem
ejus c x milliar. aut circiter, pofituri inter Foliam & Pa-
narium : Latitudinem xcvi milliar.vel paulo minusdnter
Apenninum, & quarum memini, Paludes. Quod ad
Regionis qualitatem , agros habere optimos fcribit Le-
ander , omniumque frugum , tam quæ ad vitam ne-
cefl'ariæ, quamquæad humanas voluptates oportunæ,
& delitias > fertiles. Campi hic latiffimi , friufriferis
arboribusomne genus confiti : colles peramæni, viti-
bus, olea, fieu nitentes. Sil væ munificæ , herbidaque
prata cum dumis venationi apta j ialubres paflim aquæ.
lalinæ cum circa littus, turn intus frequentes. Metallo-
rum fodinæ, innumeræque præterea Naturæ dotes exi-
miæ , quæ nifi longiflîma narratione , commemorari
haud poflent. Vrbesfuntin hac Regione aliquot célé-
brés & complura oppida. Primariæ funt Arïmïnum PtoL
& aliis, hodie Rimini incolis, Humden Germanis. No-
men illi ab amne, quoadluitur. Alii aliunde trahunt.
Rerum omnium copia lupra modum abundat. Portus
olim amplus , fplendidus fatifque capax, hodie modi-
cis navigiis tantum eft aptus, arenis oppletus. Cervia
urbs maritima olim Pby coles didta. Cervtam majori ex
parte fa larii funt artifices , tanto quæftu,ut Pontitex an-
nuatim inde habeat lx millia coronatorum. Cefetia, Ce-
fitna Ptol. Gtfena Strab. hodie plerifque Cefena, aliis Cef-
nadigo, tertiis denique Cefna. Hodie civitas eft admo-
dum frequens, anms fuperioribus à Bernardino Rubrio
Parmenfi , qua occidentem feptentrionemque fpedat,
audta.Arx urbi ex colle, qua Aufter eft, valida immunet,
àFrederico 11. Imp.condita. Sarfina urbs antiquaad
Apennini radices, Plauti Patria , nomen hodie retinet.
Ravenna, v'ctÇzvvct Strab.cui & tfctxwct,fa,&wcci Ptol.
Antiquam civitatem teftantur omnes. De fitu multa
Str.lib.v. Vrbs Archiepifcopalis. Subfunthuic Archie-
pifcopo Adrienjis, Comadenjis , Cervienfis , Forolivienjis , To-
ropompilienfis, Velhmenfis , Fille forte , Cefenatenfis , Saremen-
fis vel Sarfinatenfis , F aventinus , Imolenfes , Mutmenfis, Bono-
nknfis, Rhegmenfisy Parmenfis } 3c Barcmenfis, P afcua ad Vr-
bem
Vrbcs.


romandiola
Cum Ducatus
P AR ME N S I


bem optima ;ex quibus magna laftis, butyri, cafeique
copia, Forum-Lmi, hodieForli. Vrbsnatura Sc fltu,
rerumque omnium übertate præftans inter duos amnes
Roncum & Montonum fita ; acre fruens optimo. Forum
Corndii vulgo Imola. Sita eft ad Santernum amnem,
agrofrumentario, vini, olei, aliarumque frugum ferace.
Bonoma nobilis Sc antiqua civitas 5 Bologna vulgo : Apen-
nini radicibus adpofita, ad amnem Rhenum,Apofi tor-
rente mediamurbem interluente : tota Orienti expofi-
ta : qua Aufter eft, montes imminent vitiferi, qua reli-
quat partes, agri patent longe latéque omnis generis fru-
gum feraces. Ccelumillinon admodumfalubre. Cir-
cuitus vii milliarium : olim multo minor. Portas ha-
bet xii. Potenseftnobilitate,ædibusmagnifica,por-
ticibus frequens. Academiam inftituit Theodofius
Imperator, anno ccccxxm. Nunc F erranam videa-
mus : cui unde nomen datum valde variatur. Veritati
maxime confentaneum , Ferranam nuncupatam ab
Ferrarida> quæ trans Padum erat, colonis hue ex Theo-
dofii Imperatoris decreto tranflatis anno ccccxx 1 11 :quo
tempore viens fuit abfque mûris, ab Smaragdo Exarcho
circa annum iaxcvfoffa mcenibulque feptus: paullatim-
que ita auiflus , ut tandem in nobiliflimam civitatem
commutatus fuerit, vetere Præfulatu ab VitalianoP.M.
hue circa annum ncL viii tradudo, aliifque xii pagis fi-
nitimis illi fubjeciis ab Confiante 11 Imp. qui mul ta ipfî,
largitus eft privilégia. Hodie Ferrara audit. Adfidet ripç
Padi amnis, quo qua Ortum Auftrumque refpicit,adlui-
tur. Cœlum ipfî craftius,ob fîtum paluftrem.Plateas ha-
bet reefas,lon gas , amplas,quarum plerafqueLeonellus
Marchio cocftis ftravit lateribus. Ædificiis cum publicis,
licet non magnis, turn privatis fupra modum eft ornata*
Maximum efturbisFanum , arx îlliduplex, unaadflu.
altera è regione S. Georgii, Ducis fedes : utraque fatis
munita. Populo frequens, rebus ad vitam neceflariis ab-
undat. Noninamœna inter primas Italiæ urbes meri-
tocenfenda: caput ledefqueDucatus Ateftinæ familiæ,
nobilitatis 8c antiquitatis ftupendæ. Academiam hic in-
ftituit Fridericus IL Imperator in Bononienfium con-
tumeliam. Planiciem habet circa fe maximam fed fte-
rilem. Reliquas Romandiolæ urbes,& minorum gen-
tium oppida prætereo.
Ducatus Pannensis.
r M
Parmenfis à civitate Parma nomen habet.
eft, & frugum vitiumque optima- 1
rum fertilis , aquis medicatispafcuifque lætiftîmis felix:
cujus Sc velleraiummam merentur commendationem. J
Civitas unde Ducatus ifte nomen accepit Parma ab
Tbufcis , ut multæ his locis aliæ , condita , à Boiis inde
pofTeft'a , lapfu temporis Romanos habuit dominos:
qui anno iolxx, quo tempore Mutirwm , eocoloni-
am, ut Livius tradit lib. xxix, duxerunt. Calamita-
temabL. Antonio inlatam déplorât M.Tul. Philip.ulti-
ma. Conlapfà,authoritate Romani nominis libera cum
aliisccepit eflè : fequutanunc Cæfares , nunc Pontift
Rom. Bononienfibus Temper arnica Sc conjuncca. Gra-
vem pafta efttotum biennium obfidionem abFriderico
1 1. Imp. circa annum cidccxlviii, quod partium effet
Pontificiarum. Eo indeprofligato, varios habuit Re-
gulos , Corregios , Scaügeros , Ateflmos, Vicecomites 9 Galea-
tiOS >
Regio fa*
unde di-
ff a.
Soli fer-
tilité..
Imperiü
major h.


Vîtes.
tïoSy denique, quibufeum fæpè de urbis do-
minatu certavit Pontifex Romanus,cpiiope & auxilioCa-
roli V.lraperatoris, Gallis totaltaliapulfis rerüfolus de-
inceps in urbe potitus eft. Hodie fuos habet
primus àP. M.inftitutus eft Petrus Aloyjiuslarnefius Pauli
111. P.M. filius, quo crudeliter intra biennium cæfo,
fubrogatus eft Octavius filius , eique defunéto Alexander
Belgicæ Çubernator ; cui mortuo fucceftit ante aliquot
annos filius. Ceterum, Strab. Ptol. in Æmylia
via, quinque ab Apennino p. m. Nomenilli ab amne
Parma : ex aliorum mente, quod Parmam y hoc eft,bre-
ve feutum référât. Ædificiis eft fplendida, plateis or-
nata redds largifque ; rebus ad vitam necefianis adflu-
ens :Incolarum nobilitate, civiumque frequentia Cele-
bris , fini eft admodum piano : cœlo fummè falubri:
adeo ut Plinius Parmenfes tradat, tres quidem annos exx,
duosvero exxx vixifl'e. Earn neque hyems,nequeæ-
ftas adfligit. Caftrum habet mifnitiflimumrPrincipum
&inluftriumfamiliarumpalatianon pauca. Inforo fatis
amplo, fonspulcherrimus ? & templum ad imitatio-
nem S.P.QHlomani exftrudhim :campana tribus impo-
fita columnis : turris perfimilis Bononienfi. Separatur
abfuis fuburbiis fluvio cognomine. Epifiropatus floret
titulo. Incolæ venufti,nobiles, mardi , animofi, genio
ingenioque præftantes. Ducem cum Parma habet vetu-
fta &nobi!iscivitas Placentia y Ptol. aliifque UXûLKîVTiciy
vulgo Piacenz4. lu'xta Padum, à quo diftat circiter ai. p.
jacet, loco peramœno ; agrorum bonitate, civiumque
claritate fuperbiens. Murinovifunt : Propugnacnla
ampla 3 munitiones infignes. Epifcopatus gaudet titii-
10. Gymnafium habet omnium difciplinarum. Vr-
bisagervini, olei , frumenti, omnifque generis fru-
óhium fertiliftïmus , propter copiam aquarum : mul-
tos habens fontes > fluvios, rivulos, palcuis ïrrigandisfa-
cientes.
«
Mantuæ Ducatus.
\ Vcatus Mantua nomen habet ab urbe Mantua. Hu-
Imperium primum fuit penes Tufcos , urbisau-
ftores : hinc penes Gallos Cenomanos ; poft quos Romani
rerum ibi funt potiti. Maximamfub Triumviratu cla-
dem tulit. Quum enim Cremona vidoribus diripienda
eflet conceffa , propter vicinitatem magnam agri fui
partem amifit. Hinc Virgilius: Mantua va mifèra nimium
vinna Cremona . Succeflerunt Romanis Gothty&Langbar-
di: quibusprofligatis , urbs a d Imperatorum poteftatem
eft retrada.Ea rurfus labante,in libertatem fe cum mul-
tis aliis vindicavit,quam obtinuit, donee ab Othone 1 1.
Imp. Theodobaldo Comiti Canoflano donaretur. Sub-
rogatus illi Bonifacm filius ; eique fine mafcula proie de-
fundo Beatrix conjax,cum Mithilde filia,quæ Mantuam
fummopere amphavit. Vrbs Mantua 3 Strab.& Ptol.ho-
d\ç Mantoa. Initium urbisponunt varii varie. Quid-
quid fit,antiquifïlmaipfi eft origo. Pofita eft in medio
Paludum, quas Mincius, ex lacu Benaco egreft'us, créât*
nee nifi pontibus,qui eximii admodum,aditur : hinc ob
naturamloci munitiilimis Italiæconcenfcnda. Amp la
eft,&: magnifiée publicis privatilque ædificiisornata, te-
difquc plateis decora.
Rrr 3 Hadenus


Brixiensis Comitatus.
. Actenvs Lombardiam petluftravimus-.fequun-
I 1 tur nunc Brixmfu Cotmtatus & Uediolamnfu Du-
| B cuttts explicandi! Nomen priori àcivitatenobi-
—&■ li Brixt.t. Partem ejus tractus occupât quem
olim Cenomam tenucre : patetque Territorium Brtxtenfe in
lonmtudinem mill, c a Limoneßenaci lacus yico , ad
Vrceanum oppidum.Latitudo eft mill L.a Mofo ulq-, ad
Dulmgem : fituique eft inter Benacum, Sebinumquc la-
cus. A"eruberrimustritici,reliquorumque brumenti
generum’; item vini, olcique fertilis, neque carens rem
arifque fcecunditatc. Habet & aurum, argentum,ala-
men, marmor porphyreticum , & aliud exatro & vindi
varie? atuin , quod Serpent'mm vocant , Oplnten Hm.
aliofque lapides precio nobilcs : Mircbafitam etiam,
qucm Pyritem vocarunt vcteres : abundatque omnibus
qtix ad vitæ neceffitatem cultumque expetuntur .Brïxu
fidem Popuit Rom. perpetuo coluiilelegitur : prxlertim
bcllo Punico poft cladem adTrebiamamnemaoHan-
nibale inlatam. Coloma dedudta eft cum reliquis Trant-
padanisab Cn. PompeioStrabonr,anno ioclxv, & po-
fteacumaliisab C. Cxfare Diétatore Cmtatis juredo-
nata. Deincepsin ImperatorUm ftntpoteftate quandiu lal-
va ftctit lu a Romano nomini majeftas. Poft ab Raaa-
pifo Gothorum rege incendio vaftata , anno ccccxii :
liincab Attila Hunnorum Principe lub veria, led retecta
anno cccclii imperante Martiano : mox ab Langbardu
poflefli utqae adcaptum abCarolo Mag.Defiderium:
quoexftin£to,fucceftit Trancorumlmpenu. Indeab Otho-
ne Saxone Cæfare libera Imperii Romani civitas eft ta-
da, an.cixxxxvi : moxab Henrico v i direpta, mum
nudata,{uilque fpoliata privilegiis, ab Scaligcris , Nerona
Ducibus,opera Guel forum eft capta. His fuc ce fie runt
Vice-comites , Mediolani Principes : àquibuslæpè vexata
ad defecitrquibusab Gallis rurfum adempta,paul->
lo poft iis eft reftituta. Brexia Strab.& Ptol.bodie B/cf-
cia. De hu jus urbis origine varia traduntur, fed parum
explorata. Aliis certiora forte apud Livium , quem
multi fequuntur. Notât ab Ccnomanis conditam . cum
Elitovio &Belovefo ducibus ex Galliis, perTaurinos&
Alpes lulias in Italiam tranfgreftis. Hinc Cenomanonm
aenti tribuitur etiam a Plin. & Ptolemæo,quin & Livius
fib. xxxii Bnxiam Cenomanorum fignatcaput. Civitaseft
pervetufta,dives,populofa,ampla, validis munita nnuis,
arcefuperbiens inexpugnabili,pulchra xdificiis cum pu-
blicis turn privatis. Etiam amnis perlabitur Garcia
quern aliqui Mam vocant. Caftrum habet munitiffi-
mum è vertice urbem defpiciens : & egregio firmatum
ab Venetis præfidio : templa magnifica: monafteria ftu-
penda : hofpitale pulchrum. In Palatio Capitanei hxc
leguntur:
Hie locus odit, amat, punit, confervatjjonorat:
N equittem, pacem, cri?nina,jura,probos .
Templum & Epifcopi palatium, quin tota civitas,ejuf-
que territorium, omnia inquam, paflim lectiflimis mar-
Imoruminfcriptionibus , ftatms,ftatuarum titulis & elo-
o-iis , variorumque epitaphiis funtpiena. Incolælo-
cupletes, lauti , nobiles, iolertis ingenii. oPibus^ 0 P ibus^ d e 1 t C ;


BRESCIA
Cj'ifcsjïatus
ME DI OLA
IfVM
j


Boret : Vrbis Veneu Sponfa cognominari folita. Fidem
Chriflianà fufeepiffe traditur ab D.Apoüinan Ravennatü
præfule. Epilcopatushabettitulum. De ea fîcScaliger:
Om pingues featebros fpecula defpeciat ab alta ,
Poflulatlmperü Brixïa magna vices ,
Cœlum hilarum, frons ht a urbi.gens nefaafraudis ,
Atque modum ignorât divitis über agrï .
Si regeret patrias animis concor dibits or as
Tune poter at dommis ip fa jubere fuis .
Eft in hoc Territorio etiam Quintianum oppidum, vi-
gintimill. paff. à Brixia Meridiem verfus fitum , propè
Ollium amnem. Item
cum mult is aliis Xacus habet Benacum , fic didum ab opi-
do quod hie olim , cujufque hodie cernuntur vefligia.
Hie Ljditts Catullo, ab Ljdis , i. Tyrrhcnis, quos fama efl
quondam vicinos illi agros coluiile : Lago di Garda Itali-
cè : Gard- fee Germanicè ab arce orientaliori ripæ adfîta.
Hic Lacus, ut feribit ad Cardinalem Polum Alexius V~
gonius,optimispifeibus aliis præfht,amœniilimis colli-
bus circumfeptus : undique fontes fcatent : hac iliac ne-
mora,prata virentia, vineæ , olivæ , abietes, lauri, cedri:
oppida præterea rebus omnibus neceffariis referta in
modü coronæ illu ambiunt : ita ut nihil omnino illi délit
ex hilce rebus , quæ loca campeflria vifu quidem pul-
cherrima 8c ulu grata atque jucunda efficere poffunt &c.
Eft 8c alius Sebmus aut Sevinus , nunc Lago d lfeo ab ifeo ca-
ftro quod m ejus ripa. Flic exceptum ad Septentrio-
nem Ollium, rurfiis ad Auflrum evomit. Efldenique
inter Sebinum 8c Benacum Lacus idrinus , vulgo Lago d'ldro ,
vel IdroLago. Nomen illi ab caftello. Aliiab Hydra
didum cenlent,quamHercules hie perhibetur percmifl
fe.pifcibus abundat. Exonérant fe in Idrinum per varios
amnes minores,qui vernaculè Lago Cap , Lago Runcone,Bc
alii. SLella vel Mêla hoc Territorium medium quodam-
modo fecat. Mellæ nomen retinet in hune ufque diem*
Non percurrit tarnen ipfam, uti yidere efl, urbem , fed
haud procul indeipfius agrum. Fluviolus qui urbem
perl abitur hodie Garza vocatur.
Ducatus Mediolanensis.
\V cams Medïolanenfis fao ambitu ccc milliariacorn-
Incredibilisagroeftfertilitas, copiaquc
rerum omnium flupenda. Tradum vero hune M.
Marcello &Cn. Scipione Coffcum plerifque urbibus
Tranlpadanis in Romanorum ditionem concefïïffe,for-
mamque provinciæ accepiffe, aurores funt Livius, Flo-
rus, Polybius. In eadem urbe Imperatores aliquot po-
flerioresconfediffe locioportunitatedudos , confiât,
Nervam, Trajanum, Hadrianum , Maximinianum,
Philippum, Conflantium , Conflantinum , lovinia-
num, Valentem, Valentinianum, Theodofium. Tra-
janus certèregiam hic ædifîcavit, quæ hodieque nomen
fervat Palatii. Debilitata autem Cæfarum potentia,
variorum hæc urbrs Barbarorum impetu convulfa efl ßc
labefadata : Gothorum, Hunnorum , Langbardo-
rum : quibus, Caroli magni aufpiciis, Italiâ exadis,fi-
dei fe.commilît Trancorum Regum , inde Germanorum G>fa~
mm , quorum plerique ferream coronam, Imperii fb-
lemma , accipere ibi , in vetufla celebrique D. Am-
brolîi æde, confueverunt, uti fîngulorum exemplis pro-
bat Leandcr. Tandem fub Fridericis I & 1 1 Çæfaribus,
quibus perpetuo rebellavit, novos fortita efl Dominos,
Gaîeatios Vicecomites , qui deinde, anno cncccxciv,
Duces à WencefLo Imperatore nominati. Hisdefi-
cienti-


cknùbus SfortidDucum infignia font adepti , confen-
tientibus civium fuftfagiis, & accedente Romani Im-
deriiaudoritaterquod Galeatii nunquamobtinerepo-
tuerant. Horum ftirpe majorum noftrorum ævo ex
ftindâ, focceflît Carolus V. Imp. qui principatum ad
Reges Hifpanid fucceflores tranftulit. Vrbsprimaria La-
tinis Scriptoribus omnibus Mediolanum , Mediolaniwn
Polyb.Strab.Ptol. cui & Mediolana. Italishodie Milano:
Germanis Uleylandt • Mediolanum ab Gallis Infobnbus
conditum:audores font Livius, Trogus,alii. qui Bello-
vefo Duce,in Italiam profedi, pullis Tufcis,fundamen~
taifthic urbislocarunt : anno, ut quidam computant,
ante Chriftum natum cccxxx ix:ut alii,cccLxxx. Quid-
quid iit,antiquifîîma eft.Nomenilli natum, judicio V.
cl. Ifaaci Cafauboni ad lib. iv.Strab., ab Santonum in
Galliis urbe Mediolamo. Qmdam vocem ajunt efie Ger-
manicæ originis,quafi Mey-landt ab agro vernante, qua-
lis Majo menfe folet efle,vel Midlandt , quod medium
eflet & velut umblicus, uti etiam lovius indicat, Info-
briæTicino amno claufæ:vel denique Maegde-landt live
Meydel-landt^Virginis ßegio vel Terra , ab Minerva, cujus
ibi templum fuit, quod ohm S.Salvaton, poft D.Vir-
gini,hodie D.Teclæ facrum. SkusMediolano inter Ti-
cinum Abduamque, haud procul Alpibus,peroportu-
nus:naturacœli folique temperatus* Inter maximas
Europæ cenfetur urbes,mercatura opibusque florens :
fplendore foperbit ædificiorum , templorum magni-
tudine,prætoriorum amplitudine, pulchritudine vico-
rum : meenibus, propugnaculis, armamentariis fupra
modum inftruda, fpatium compledens immenfum.
Suburbia habetlongalataque, quorum nonnullacum
magniscivitatibus committipoflent,altis foflis,non fe-
eus ac urbs ipfa, undiquecinda. Poft Ædemfacram,
quam Domum vocant, magnifice fpeciofeque ad forum
ingens in ruinis té-
pli Herculis excitatum.Exftantetiamnüfedecim ftria-
tæ columnæ peraltæ, magnificentiflimi operis veftigia.
Arcem ibi videre eft, omnium ferè, quæ in hoc terraru
orbe, munitifïimâ, cui Porta /omnome, inexpugnabi-
lem,quaque in Europa nihil celebrius. Xenodochium
ibi velNofocomium fuburbanum, via Bergomati, ju-
gerum aliquot fpatio ampliflimum, ab Sfortiis inchoa-
tum, nondum abfolutum. Eft & Curia vetus übi exi-
çuum D. Gothardi Fanum, nobilibus aliquot Viceco-
mitum fepulchris decoratum. Multæ funt in urbe pri-
lciæviinfcriptiones,aliaque veterum monimenta.Aca-
demiamhabet antiquiftimam,ubietiamVirgiliuslitte-
ris operam dedifle creditur. Ad Praedicatores tarn infi-
gnem efle Bibliotheca feribit Leander, ut celeberrimis
ïtaliæ non cedat.Artificumdiverfa ibidem genera tan-
ta frequentia,ut vulgato proverbio dkatur,Cbecbivolef-
fe raffettare Italia , ft ruma Milano , Mediolanum fcilicet de-
ft uendojt ah am infirmpoffe , nimirum quorumvis artifi-
cum copia. Dicitur Hifpaniæ Rex ex hoc Statu pro-
ventum habere odoginta aureorü millia. Adminiftra-
tiocaufarumcivilium & criminalium pendetab Sena-
tu Medio!anenfirin quo xvi font Dodores, &nonnulli’
Prælati Patritiique Mcdiolancnfcs. Archiepifcopatus
Mediolanum floret dignitate,cujusArchiepifcopus hos
habetfuffraganeo s y ßergomenfem y Brixienfem^Cremonefem ,
Laudenfew^Novarienfem , Vercellenfem , Ipporegienfem , F'tgle*
vtenJem,AJlenfem,Aquenfem , Albenfem , Terdi, nenfem, Sao~
nenfem y Albtngaunenfem y Vintimelienfem , Flacentwum, Tapi-
enfem & Ferrerjmenfim exemptos.
S fT Hac
T{dt: ê
gubtr-
nattuf.


VERONÆ DITIO.
Rtgit.
Situ/.
Salt
bt*.
Jmpt-
rium
majerttm*
HAcTabula Ditiones triumurbiumprimaria-
rum Mark& Tarvifw*, delineantur , Verona , Vi-
centU, dcPatavii. Occurrit primo loco Verona
ditto five territorium. Hjus longitudo, quæà
Brucheliooppido fumiturßivam uique in ultimo Be-
naci receflii pofitam, tXveft milliarium: iatitudo ab
Turre Confinium Rivoltellam ufque xl. Agerexpar-
telapidofus, acpropterea incultus, ex parte optimus
eft. Tritico, oleo, vino, pecoribus, velierumitcm
pretioforum cæterarumque frugum copia abundans:
nobiliflïmas item habens lapicidinas. Lediflimos
etiam medicinalium herbarum thefauros, præcipuè in
monte Baldo,quibus legendis undique eo confluitÆ-
fculapii proles. Vrbem Veronam condidiflè feruntur
Tufci, apud alios Galli Cenomani : quibus ejedis, in fide
p ote ft ate Romanorum : quorum aufpiciisrö/ö-
-mameoduxitCn. PompeiusStrabo,Magnipatcr. Ab
Attila , Hunnorum Rege,poft vaftata, variisinde fub-
dita fuit tyrannis, quorum agmen duxerunt facile Go~
ïhorumßegesihos expulerunt LdwgtanfijLangbardosCa-
rolo Magno duce Fr and: poft quos Rerengariis ab Ot-
thonel. Imp. Italia ejedis fui juris fada quietemali-
quandiuhabuit fub audoritate fideque Romani imperii.
Per vim adeptus Aftiolinus Romaninus Prsefeduram in
Dominatum convertit, exado Auone AteJhno,q\icmS.
P.Q. VeronenfisPrætorem defignarat. Eo defiindo
circa annum c i o c c lix communibus civium fuffragiis
Scaligeri magiftratum geflèrunt cum titulo Vicariorum
&Principüannos propemodum cxxvm: quibus ex-
turbatispartim3partim veneno riecatis, C\xx ditionisfe-
cerunt Galeatii , inde Carramhfes. Hos exrerminarunc
Venetian quorum etiamnumpoteftatecofianter&tran-
quillèperfeverat. Vrbs Verona dc nomen
hodie retinet. Germani Dietrichs Bern. Aerem habet
tenuem. Nonâbfimilis Helvetiorum Baiilcæ matura,
litu 3 pulchritudine ædificiorumefl: nobilis: æquofolo
recumbens: ad Meridiem, Ortum, Occafumqüe con-
verti bnittialemi tellure ad Septentrionem leniter ad-
fiirgente3jugifquetheatraiem pænè formam expriinen-
tibus. Athelîamne non tam dividitur, quam munitur
& circumquaque cingitur. Mille antiquitatum veftigia
veterem teftantur urbis magnificentiam dc divitias.
Vias habet re&as&: amplas,co&'ili ftratas lapide. Tem-
placirciter xxxv, quorum prsecipua,pervetuftaÆdes
Cathedralis, dc D. jinattafiti Monafteria x. In fummo
clivo duæ fiint arecs nobiliflîmæ , D. Vetr't , dc S. delicti*
Item C aftellum Vêtus , de quæ vulgo Citaddla. Amphi-
theatrum ibi vifitur omnium maximum, dc quo nul-*
lum fere integrals, media urbe adfiirgens. Civitas hæc
Epifcopatusgaudetdignitate. Incolæ magnifia, lplen-*
didij/ucundo adfpedtu, ingcnii fummi, maximeque ad
litteras idonei. lllud hoc loco non omittendum,quod
cumVenetihancurbem munirent, in ipfisfoifis antra
excavata è topho inventa fint; cum que in monte fode-
retur, echini faxei illic fpe&ati fint, itemque conchy
oftrea,aviumroftra, ftellæque pifces, omnia in lapidem
verfa.
VICENTIÆ


IVK ROK A, VI.
|CENTIÆET
PATAVJÆ-Dit.


VICENTIÆ DITIO.
Tyf’tO
i Soli jerxim
i*tM.
Impenwn
ma; „rum»
Vrbs.
VI c E N T i Æ Ditto {equitur,cujus ager ut amoe-
nilïïmuSj ita vini, frugurn, aliarumque rerum
fertiliffimus,prfcipue mororurn ? quorurn tïon-
dibus bombyces aluntur. Haudproculurbe
duæ nobiles lapicidinæ, in monte,qui Cornélius Latinis,
vulao Covelo. Sunt de marmorumin Valdaniovico.
Vrbsab Tufçis , vel, utferibitTrogus, ab Gallis c ondita,
fequenti xvo in fide diu ftetit populi Romani ulque ad
AttïU tempora , a quo vaftata, poft in Gothorum, inde in
Langbardorum , poftremoin Italie Région luitpoteftate.
lis pulfis , libertate fua fub audoritate Impeni Romania
ufa,ufque ad Fredericill lmp.principatum,aquo clire-
ptacremataqj varioshabuitDominos, Carrarienfes Pa-
tavino Veronenfes, Galeatios Mediolanenfès:
Venetos. Tandem Maximiliam I Imper at or is armis infe-
ft.ita,ejufq} fidei iubjedta, V~enetis ad extremum e ft red-
dita.Vrbs ipfaTrogo,Pomponio,Tacito,aliifque dici-
tur icentia. CicetiaPlin* de Antonino : Bijetiadehitetia
Æiiano, o vUm* Ptolcmæo,vulgoFif«K4.Sitajuxta
radices collis, duobus amnibus, qui navigabiles,Rero-
ne de Bachilione inæqualiter divifia, N on ufque adeo
elegans de magna,fedpopulofa 5 rerumque omnium co-
pia^bundans,Quatuoribinotatudigna,PalatiumPræ-
toris magnificum , Ponsunius arcus ; Saxumfolidum
aræmajorisin EcclefiaD.Laurentii,ftupendæ longitu-
dinis,Theatrum deniq;,vulgo t Academia. Cœnobium
ibidemD,Coronæ,ubi pulcherrima Bibliotheca.lnco-
\x ingeniis funt vividi,aa litteras,militiam,mer caturam
promtifïîmi 5 façiendaerei perpetuo fudantes: fplendide
vivunt,honefte veftiuntur. Epifcopatusgaudetdigni-
tate.Porro in Ficentinorum ditione oppida Tant Marojh-
ca célébré &: divitiis affluensoppidum. Brendulum divi-
tiis , nobilitate ac frequentia nobil e.Lenicum cum opi-
bus de multitudine, ac nobilitate, tum amplitudine,
multis Italiæ çivitatibus par, Eft de fexto iupra Vicen-
tiam lapide, Auftrum verfus, pagus de cafte Hum Cttfto-
dia, quod ibi quondam noxii homines euftodiri conlue-
verint in vaftis Latomiis, ad caedendos ædificiis raciun-
dis lapides.
Patavii Ditio.
ÇVpereft Ager Patavinus nobis in hac Tabula deferi-
Hicapud Bernardinum Scardeoniumde-
feribitur his terminis : A meridie jAthefisfluviusprocumt >a
Septentrione Aïufoamnis parvus dtlabitur , ah Orkttfwftuaria
Venetiarum , ah Occidente vero colles funt Eugans& siger
Vinçentinus. Patetomnis hic circuitus clxxx p.m. inquo Jex-
cenu & quadraginta feptem viUt feu pagi. Dicere folitus
feribitur ab Cœlio Rhodigino Conftantinus Palæolo-
gus, nififeiret a fancüfimù viris affirmait , tn Oriente Paradi-
fum effie^arbitranfe non alibi eum reperiri po(fe,quam in perfuavi
Patavinaamœmtate. Agerfrumenti, variorum fruftuum,
vini etiam generoliilîmiferax, unde Martialis, Piclaque
pampïneisEuganeaarva jugû. Venationibusinluper, au-
cupiis de pilcationibus frequens.Mirabilem rerum om-
nium copiam incolae triviali celebrant pro verbio, Bö-
lognalagrajfa3Padoua lapaffia . Vrbsperpetuo arnica iocia-
Op pii*,
Situ*.
Soliferti-
litas.


que popiili Romani,uti patet ex Livii libro 41, & Marei
Tullii Philippicis. Colonia deduda multo meliore
fuit conditione, quam aliæ coloniæ: nam Patavinis jus
etiamfufïragiorum datum legitur , tanquam civibus
Romanis. Capta direptaque çum aliis ab Attila Hun-
norum Rege, annifque centum poll: a Langbardis, qui
8c igné crcmarunt: cum Caroli Magni Principaal, par-
tim fub Regibus cœpit elle Italie , Francifque Cælari-
bus,partira fub Berengariis: fui tandem juris quodam-
modo fada imperâte Othone I.Prætorem ex fuis crea-
vit & populi præfedum. Duravit hæcßeipubl.forma
ufquead Pndericum II , cujus juffu auipiciifque urbem
occuyzvitAftiolinu&RomfflmusiyoQicpizm Dominos ha-
buit Carrarienfes , Scaligeros , Galeaùos , 8c circa annum ab
Chrifto nato cpcccciv Vemtos 9 cpxb\xs adhuc paret, tan-
quam pia mater , præfenio virium non fatis compos,
piæ filiæ (nam Patavmorum colonïa , Venetu) non tam
imperio, quam minifterio regenda. Pat avium civitas
antiquiifima, flos 8c decus urbium, quafeumque tellus
Italacontiner, Jlo<tci,viov Pt.hodie fWtfrf.Ptol.etiama-:
lio loco Bdtobium nominatur. Nomen natum quidam
putantà/W* \c\Paludum vicinitate:ficque didum quad
Padavium : nonnulli àpetendo, quod avem Antenor,urbis
çonditor, telo petiverit ; incertis conjeduris. Con-
didiflè memoratur AntenorTroja profugus. Sitaeft
urbs loco fertili 8c piano : placidiflîma cœli fruens tem-
perie, fumma foli bonitate , Êuganeorum montium
ameenitate, Alpiummarifq; vicimtate beatiflîma.Per-
fluiteam Brenta amnis. Ambitus duplexhodie, olim
triplex : exterior fex millia ducentolque pafliis conti-
net, cum vi portis magnifias : interior tria milliapafi*
fuum,altiftimus,fuperne deambulacrum habens perpe-
tuum. Magnificaporrodplcndida, rebus omnibus, quæ
ad vitam neceftariæ,adfluens : filice ftrata: foflis,vallifi-
que & propugnaculis undique bene tuta: ædificia ha-
bet facra, profana , publica , privataquemagnificat
fumtuofa. Monafteria virorum funt xxm, Sc xlix vir-
ginum Collegia. Palatium ibi Henricilmp. opus, in
quo lus dicitur,tota Italianominatiftimum,nullisful-
tum columnis,plumbo tedum. Curia infuper publici
çonfilii, cum porticu, columnis marmoreis fuffulta, fa-
xo conftruda,plumbeis item laminisinteda. Fora ma-
xima funt v: pontes xxxiix , exlapide, fornicati, fupra
Brentam. Porticusampliftîmæ,areæ ipaciofiftimæ,no-
focomia m,xenodochiatotidem. Eft tk orphanotro-
phium. Domorum quatuor milliahodie fuoambitu
çompleditur. Incolæ fummis præditi funt ingeniis,ad-
arma, litteras, omniumquevirtutum ftudia prompti.
NobilitaruntPatavium ortufuo Titus Liv., Cn. Vale-
rius Flaccus, L. AruntiusStella, Sc innumerabilesalii.
Academiam habetPatavium nobilem,quæ natales fuos
debet Carolo Magno Imperatori, vel,ut aliisplacet,
Friderico ll,adolefcentiam Vrbano iv P.,maturitatem
illuftriftîmæ Venctorum Reipublicæ. Videre ibidem
eft Bibliothecas varias,Græcis Latinifque libris abunde
inftrudas, unam apudS.loannem inViridario, alte-
ram apud S. luftinam , tertiam apud S. Antonium.
Adeo vero fluminibus irriçatur hæc ßegio, ut maxi-
mo incolarum commodo & utilitate,nullus agreftis vi-
ens ultra v paft! millia a flumine diftet.
S ff 3 Seqv^vn-


Forum Iulii.
6*
unde di -
Situs •
Cdli tem-
f tries.
Soli ferti-
lity.
Imperium
rttAjirum.
,y r y cs
SE vhtvr. apud Merc. Forumlulit y Bc iftria
cum aliis regionibus.Nomen primæ Regioni vel
ab Eoro lulio, urbe primaria, vel ut alii volunt, ab
lulio Cafare , qui aliquot Legiones hac adverfus
Germanos duxerit.ltalis hodie Friuli ; Germanis F riaul:
Venetis aliifque ? atria nuncupatur. Aquilejenfem etiam
appellatamfuiflepatetexHiftoriis. Fineshuicßegioni
ab Ortulftria :ab Aquilone, montes lapidei; qua Oc-
cafus, AlpesVindelicæ Noricæque, quaAufter, Sinus
Hadriaticus. Beant regionem caelum temperatum,aer
fahibris,campilati,irrigui,fru&uumqueomnigenorum
fertiles, prata nitidi(lima 3 pafcuapecoribus gratiftima,
itemvites vina générantes generofiilîma , iîlvæ qua-
que tam rnateriacædenda,quam venationibus tnunifi-
cæ, montes metallorum, marmorumque variorum, nee
nonprecioforum lapidiim feraces. Inhabitaruntpri-
mum hanc regionem Euganei , indefucceftu temporis
Veneti, mox Galli , poftea fub populi Romani fuit imperio,
cujus majeftate inclinantein Langbardorum venit pote-
ftatem. lis fucceflenjnt bnperatores, his Berengam, quibus
Donavit bo-
nam ejusportionem AqmlejenJiEcclefia Otho Imp. reli-
quamque cum IftriaConradus.Feccrunt tandem fui ju-
ris Venen, circa annum cidccccxx , qui hodiequeibido-
minantur, licet pleraque CommbusDomimfque fubfitpe-
culianbus. Metropolis hujus regionis V i (mum, vulgo
Vdene,Getmmis FVeyden. Leander arbitratur antiquum
efleopidum , ejufque mentionem fieri apud Plinium.
Niger credit Ptol. aliorumque Forumluhum elle; non
bene. Quidquidftatuendum fit de prima origine,urbs
eft ampla&: magnifies, rebus omnibus neceffariis ad-
fluens. Ambitus ejusmilliariumeft quinque. Veneti
hodie Remp. regunt miflîs eo præfidibus, cpiosLocum-
tenentes vocant. Civium in ea numerus eft xvi millium.
Sunt & aliæ urbes, Aquileja , Aquilegia vulgo, Aglar Ger-
manis. Sita ad Natifonem fl. Vrbs olim fuit ampla,
copiofa , mœnibusfirmillîma , templis , magnifico
theatro , aliifque operibus publias 8c privatis fupra
modum ornata. Hodie infrequens eft colonis, 8c ad
folitudinem propemodum perdu&a ; quæ quondam
fummofuit fplendore,fummaque amplitudine. Fidem
fequuta legitur conftantillime Imperii Romani ufque ad
Attila Hunnorum Regis tempqra,a quo totum obfeffa
triennium magna annonæ inopia laborans , tandem
captaeft 8c vaftata,obtruncatis xxx ferefeptem homi-
num,qui in eo degebant,millibus, reliquis Gradus infu-
lam fuga elapfis. Poft ab Narfete reftituta,in Langbar v
dorum aiiquandiufuit poteftate, ufque ad CaroliMag.
in Italiam adventum; ex quo Italia Regib us , deinde Impe-
ratonbus paruit. Poft fub ditione Patriarcharum elle cœ-
pit,ab iis ad Venetos venit, fub quibus jam nunc pace al-
ta 8c tranquillitate fruitur. Cæterum Patriarchatui A-
quilegienfi fubfuntEpifcopatus hi,Concordia,Pola,Paren-
iium, Triejlinenfis vel Tergeftmenfis, Comaclenfts vd Petenen-
fis,luftmopolitanus, Madrientis, Civitatis Nova , vel Emo-
nenlis. Reliquos quære Tabula fecunda Lombardia?.
Gradenfivero Caftellanenfis vel VenetiarumEpifcop. Ter-
cellanenfis,Equilenfis velEufulanus, Caprulenfis,Clodienjis,Civi-
tatis Nova. Gontia,)adicio Leandri, lulium Carnicum An-
tonino 8c Ptol. Alii de lulio Carnico aliter ftatuerqnt.
Ama&us


W F o rum
lulium.Kars;
tia.Carnioia
ivHiftria eu./A


Àma&us lib.de Venet.finib. Goritiam notât übiquon-
damNoreja. NoritiamCandii\is.Goritia(\ios habet Prin-
cipes, quiDucibus Auftriæ paret. Oppidumeft opibus
5c nobilitate clarum. Portas Gruarius.Plin.Portus Romati-
nusy Spihmbergum, naturaloci operequemunitiffimum.
Maranum frequentia divitiifque clarum. MonsTalconis
nobile divefque oppidum. Eft 5c Palma Civitas 5c Arx
rotunda à Venetisexftruétaanno cididxiii, cujusfun-
damentis fubftratiluntnummi, cumhac infcriptione,
parte unâ , Pafcale Ckonia Duce Venetorum , an Dom .
cidióxciïi. parte altera, Tori lulii , Italia , Chriftianafidei
propugnaculum.Reliqua minorum gentium oppidapræ-
. tereo. Flumina ad hancregionem pertinent, Romanti-
num,Tilaventumy Sontius , Trigidus,Natifo y Alfa y Tnrrus y alia.
Indigenæ ad humanitatis artes , mercaturam'aliaque
honefta ftudia aptiffimi.
Istria.
FOro luliifucceditlj?n<t,’LatinisGræcifqueScripto-
ribus fatis nota, nomen hodie fervans, Germanis
Hifter-reich , quafi iflrut Regmm , dióta. lapjdiam quom-
damfuiftenuncupatamindicatnon obfcurèPl. Temn-
fuk formam refert pleraque, inter duos lînus,Tergefti-
num 5c CarnariumjMari cinótaHadriatico,abSepten-
trione Alpibus munita Carnicis 5c Noricis;ab occafu
anteaquam inMare excurrere incipiat,Formionem ha-
bes amnem;Ariïamvero fl.ab Ortu.Latitudo xi. p. m.
Ambitus, cxxn,ab Formione,quem dixi,ad Fanaticum
ufque promontorium, vel intimum Carnariifinus an-
gulumextensâ.Tota regio afperior eft, collibus tarnen
potins, quam montibus ornata,qui vini, olei, aliorum-
quc fruéhium feraces,frumenti cçterorumque legumi-
num infoecundiores, exceptis agris Pifcinosc Humagio.
Mons ibi eft , qui Major vulgo , benignus herbarum
nmplicium, quasavidè extranei quæfitum hucprope-
rant Medici,genitor. Salem ijiria abundè præbet. Saxi-
fodinæ ibi non inutiles.lnßovinienh agro marmor cç-
ditur, quod ijiricum dicitur, ltaliamprecii.
Porro Iftriaexparte Venetorumeft, ex parte Aüftria-
corum. Specialiora videamus. Per oram incedenti oc-
currit ftatim lujiinopolis , urbs Cherloneliprimaria. Sic
doótis vocatur,quæ vulgoGd/o d'ljlria. Nomen prius ab
luftino Imp. Pofteriore deinceps nomine cœpit did,
quodForo lulio egreflisincapiteadituq; Regionisoc-
currat. Parvam occupât infulam,quæ paiT.lo'nga mille,
latitudine modica:trinoteli jadudivFaab continent,
cui jungitur pontibus, qui verfatiles. Arcem habetin
, medio, quatuor munitam turribus. In Venctçrsmh.oàic.
eft ditione. Succedit in ora quinto ferè lar \c iftel-
lum InfuU: continenti ponte lapideo nexum.' cquitur
mox Franutn , Italis Cajldlatium , & poftea Caftiuierïum.
vulgo Caftelter. Quingentis hinc paffibus ad D. Simo-
nem devenitur : indemillia v Piranum abeft: totidem
hinc Salvorum : pari propemodum intervallo Vinacum .
Ab Vinaco millia duo numeranturad D. Peregrinum:
hinc ad DAoannem della Corne palE mille: totidemque de-
in ad S.Laurentium vulgo diDailla: mox ad alterumla-
pidem ipfa Daila, 5c ad tertium Civitas Nova , olim Aemo-
nia. Poft Quietum fl. tria mill, funt ad Portum Cerverium .
Vifitur quarto inde lapide Parentium civitas, hodieP4-
raK,o.Sequitur moxoppidü Orfer , Latinis Vrjerium.Su-
perato
litas '
vrbtu


perato Lemo , Rovimutn : turn mox quæ vulgo le Colonne ,
Tortefuol , : indeque promontorium Cifanum .
Muratio Fhafamam triafuntmillia, hincad Vallemßan-
doniam duo, totidemque ad Afarcodainum : tria inde ad
Fortum Pok. Conipiciendam deinde fe præbet in alto
difiicilique monte urbs Epifcopalis Pola prifeum no-
men retinens.ln folo piano fita, Tergefte millibus cir-
citer c abeft : Ancona, trajeóhi maris Hadriatici,mill.
ccxx.ljlru fluvii funt : Rifanus , Draconia , Quietus , Lemus ,
etiam funt, turn aliisufibus, turn ad naves
exftruendas materiam affatim fubminiftrantes. Incolæ
refunttenuiore, Venetis omnem negotiationem adie
trahentibus. De FVindorum Marchia infra dicendum e-
rit, eoque de eafcriberehicfuperiedebo. De Karftiasc
Cilice Comitatu vix habeo quod feribam : paucade Cur-
ww/dfubjiciam.
Carniola.
CArniolaa G*r«âpopulis , quemadmodum 5c Ca-
rinthia nomen obtinuit.De his VolaterranusGeo-
graphiæ lib.n: Supra Iftros finit, lata regio, a Fo-
ro-lulienfibus incipiens,atque ad montanapertinens.
Regio îpfa Carniolæ montofa licet 5c alpeftris, quem-
admodum 5c reliquç hujus tradus pro vinciæ : vini ta-
rnen, olei,fruduum acfrumentihinc inde copiampro-
fert. Carniolam autem duplicem ftatuunt : Siccam icili-
cet,quæ aquarum indigaefl: : alteram irriguam, in qua
Savus fl.ortumhabet,&: N auportus qui Labacus hodie di-
citur,& alii plures flu .Ducamtitulo ornataeft.Vrbspri-
maria cum fl.nominis. Nonnulli Go-
ntuttn in Carniola colîocant, quam nos fiuprain Foro
Juliirecenfuimus. Inlæva Sontii ripa furfum propu-
gnacula reperiuntur bina, quondam à Venetis ad tute-
lamfl.condita,neTurcarum excurfionibushac,uti pri-
us,pateret via. Reliquæ , quæ hic recenfentur,in Foro
lulio â nobis commemorate funr. Porro in hac regio-
nelacuseft , qui fingulis annismeflem,pifcationem 5c
venationem præbet. Adcolæ nommant
ab oppido Zïrcknïtz, , quodinejusorafitum. Sedlibet
ejus deferiptionem paullo accuratius exGeorgio\Y rer-
nerohiedeferibere. Clauditur is circumquaquemon-
tibus: patet ad fefquimilliarium , minus laxâlatitudi-
ne. Exmontibus circumpofitis rivi quidam ignobiles
procurruntfuoquiiquealveolo : ab orientali quidem
plagatres, abauftrali v. Singuli quo longiùs fluimt*
hoc minus featentaquis ,terra nimirum ipios combi-
bente,donee poftremo ablorbeantur icrobibusfiixeis,
ita natis,ut humano opéré excifie videri poflînt.ltaque
quacumque pateat ! ocus, diffunduntur aquæ, 5c lacuni
efficiunt. Hæ aquæ non minus terèceleriter recedunt,
quam acceflerunt,fednonperfcrobes illas tantum, fed
univerfa penè terra eas non aliter recipiente, quam fi
per cribrum diffunderentur. Quod cum fieri fentiunt
adcolæ, contiuograndioribus ejus meatibus , quoad
fieri poteft, obftrudis,agminatim advolantadpifca-
tionem,quç non modo jucunda, fed etiam perfruduo-
faeft. Nam hi pifees Taie conditi magna copia ad vici-
nos exportantur. Porro ficcato lacu fit mellis, qua par-
te iolum confitum ,5c idem rurfus conferitur, antea- 3
quaminundet. Graminis itaeftferax , utpoft vigefi-
mumdiemfêcariloleat. Quishicludentisnaturæmi-
racula non fufpiciar ? Sed de his hadenus, ad reliqua
pergamus.
Ttt Seq£i-


T V S CIA.
SEqvitvr Tufeia , antiquis Scriptoribus tribus
præcipuè nominibus celcbrata : Tyrrhene , Etru-
ridlyTufiM: ex his tribus poftremum fanè hodic-
queretinet. Tofcana namque vulgo audit. Fines
ejus funt adMeridiem mare Inferum,fiveTyrrhenum;
ad Septentrionem mons Apenninus, übi Vmbria &
GalliæTogatæpars: adOccafum Liguria , aquaMa-
crafl.difterminatur ; ad Ortum Tiberis.Terra ipla qua
maripropior, planioreft, oræquelpe&atujucundiilî-
mæ j intus montofior ; univerfim pulcra,nobilis, nulli-
qucltaliæ regioni fiia béatitudine poftponenda. La-
toslætofqueaperitcampos,rerum omnium fertiles; a-
mœniffimas valles, montes, collefque, prædiis, hortis,
arboribtos , præcipuê malis medicis citreifque coniïtis,
nitentes.Vinetisabundat vinaproducentibusgenero-
fifiïma. Veteresincolæ univerfim dióUquondamTjr-
indcabßomuli tem-
pore populusßomanus bellum gerere ccepit, perpe-
tuoquetemporum trad:ugeffit,adeo ut,rebusadperi-
culofiflimum ftatum adductis, ficpe Diófcatore contra
ipfosfuerit opus. Anno Vrbis cccclxxiv Vulfinienfibus
öc Vulcientibusflorcntifiïmis Etrufcvrum popalis viâis
perTi. Coruncanium Cofißomano Impenofuntad-
jeâ:i,atqueeaparte Imperium ad Arnum ufq;eftpro-
F>agatum.Nequepofi: id tempus juftum cumTtf/câ bel-
um fui fie gefium memoratur. Itafubjugati conftanter
in fide populi Romani manferunt. Inclinantibus Ro-
fnanorum rebus, varias funt calamitatcs
this, Laugh ar dis aliis. Eo tandem ventum eft,ut
Etruria nunc, majorem partem , Magno Etruria pareat
DuciSub cujus Imperio nobiliilima funt Florentin , Pifa,
Sena,Pratum , Piftorium , Volaterra , Motts Politianus , Pre-
tium , Coruna , P*/£w, Pientia , Alcinus , Liburnum,
Plumbimm,a\i&que quam plurima oppida. Ad Summum
Pontificem pertinct Patrimonium quod Petri . Id
ab amnePefcia& àS. Quirico capicinitium 3 &ad Ca-
paranumnfque Caftrumin novo Latio non proculab
• Lirifl.producitur. Ditionis Hijpamarum Regis funt Pon-
tremulumjuxu Macræ fl. fontem, quod olim Ducum
fuit Mediolanenfïum,deinde Por tus Her eu lis, Or bete Hum,
Mons Urgent anus , 8c Plumbinï Arx, Carfeniana feu Graft-
niana Fallis , fub Apennino ultra citraque Serciam am-
nem pofita , in qua caftellum novum eft Granfinia-
num,cum plunmis aliis caftellis vicifque, fub potefta-
te Ducis Ferrarienfis. Sarzana apud Macram fl. ad Genueti-
fesfpe&at. Maffa 8c Carraria particularium funt Marcbio-
nuniy qui earum titulis decorantur : alia quoque funt
oppida, Romanis quibufdam proceribus fubje&a, in-
ter quæ Bracianum Vrjinis Ducatus titulum præftat. In
Ttifiia porró hæfunturbesmaximèpræcæterismemo-
rabiles :P//à urbsftupendæ vetuflatis, PÿèTrogo 8c a-
liis.lncolæflngulari valent memoria: quodurbs craf-
iiore fruatur aere. Jacet inter amnes Auferem & Ar-
num, utStrabo Pliniufque notant. Hodie Arnusper
earn fluit,tribus ornatuspontibus. Vetuftatem ejus 8c
nobilitatem célébrât Dionyfius Halic.lib.i. Connu-
merarifolitamprimis xii Etruria mbibus tradun talli.
P/ji Magnus EtruriæDuxfæpe moratur, 8c inea do-
micilium
Mc t :


TVS
CIA


miciliumhabent Equités D. Stephani, abmagno Du-
ce inftituti.Primarium templum quod Domum vocant,
ambitum habens idxl pafluum, colummlque lubnixü
lxx , & fplendidas Prælulis ædes exlpoliisædificarunt
Tifaniy quæ devidtis adPanormüSaracenis retulcrunt.
A ger fuburbicarius lègetibus eft percommodus : adeo-
que lertilis,ut Etniriam ferè totam pafeat, 8c exteris et-
tiam annonam non neget. Vina ibi notæ non admo-
dum probæ : pepones optimi. Luca : Tufiis delitium,
Tufci lausinclyta Cœlt, inquit de ea lul.Scaliger. Luca La-
tinis Græciique feriptonbus notifiîma:Strab.&Ptol.
Luca. Nomen retinet,litteris omnibus. Vrbs, templis
&ædificiislplendidapopuloquefrequens,jacet inpla-
nicie, collibus undique circumdata ; mœnibus eft fir-
millima, quadrato ftrata lilice, Ipacio parvo , led civi-
busaudta&nogociationum plena. Incolælauti funt,
prudentes,ingenioli:quique libertatem diu fapientiftî-
mè conlervarunt integram , licet finitimorum bellis
haud raro petiti. Piftonum hodie Pifioja , mœnibus cin-
daaudtaque plurimum legitur ab Defiderio Langbar-
dorum rege; iildempoftnudata,follîs impletis & un-
dique complanatis,omnique agro inter Florentinos&:
Lucenlesdivilo. Tandem Florentini totam fuæfubje-
cerut caput & Metropolis.Ho-
die vulgo Fiomma,\e 1 Firenza.Llorentia nomen id habe-
re putatur vel ab ob felicitatem florentemque
fortunam fimilis : vel ob florida excellentiaqueincola-
rum ingénia, vel denique quod ab Roma dedudta ef-
fet omnium urbium florentiffima. Ambitum habens
fexmillium , fupra nonagintamillia continensincola-
rumj æquali loco jacet ad Arnum 3 quo interfecatur,
quatuor cximiis conjundta pontibus, filicc quadrato
ftrata,latisornataplateis:collibuscinctaeftTheatri in-
ftarab Oriente & Septentrione amœniilîmis, quique
undiquefrudtiferis veftiti arboribusiqua Occidenseft
pulchram habet planiciem ; cœli regione inter Areti-
um & Pifam media miftaque , quarum urbium prior
acutiflima fert ingénia, altera homines memoria valen-
tes iîngulari. Munit earn contra vim externamhofti-
umque incurfiones brachiis aliquot fuis Apenninus.
Splendore 8c elegantiâ fummâeft,ut voceincertoque
vulgi fermone feratur, F lorenna la bella , totiusqueflos Ita-
lie. Multa hic cum facra turn prophana publica ædilîcia,
quæ brevitatis ftudio prætereo.lncolæ acutisgraves,fa-
cundi, bonarumartium ftudioihPecuniæfunt ftudio-
fiores , cujus conquirendæ defiderio inultimisetiam
terris negotiantur. Muheres forma pudicitiâque prof-
itantes , earumque, ut & virorum, veftitus fupra mo-
dum egregius& decorus. Volaterrœ, OvoXctTiçpcti Ptol.
Aqua Volaterrœ itinerariæ Tabulæ, difficili alperoq; ju-
goelt impolita. Mœniaquadratis confiant lapidibus,
longitudinsfenum ferè pedum , qui eleganter 8c adfa-
brè abfque bitumine compofiti.Quinisin urbempor-
tis aditusdatur,profingulisfonseximius aquas ejacu-
latin' purillîmas. Antiquitaté e jus arguunt murfquibus
adhuccingiturslepulchra,epitaphialitterisEtriifcispo-
fita, veterrimæ ex marmore fiatuæ, lapideselaborati,
qui indies hic eruuntur, & alia. Sena Ptol. Sana Mia Iti-
nerariæ Tabulæ, vulgo Siena , Româ diftans idccc fta-
diis edito lîta eft loco, cis Arbiam,£lexufinuofo propter
montis dorfum,lateribus anguftior &proclivior, tria
habens quafi quod Meridiem fpedtat,
latius


Lams,
F/j mln i.
latiuseftiis, quæ ad Ortumfunt& Occafum. Cælouti-
tur benigno &: falubri, nili quod lubinde noxiis infe-
fletur vends : aere temperanllimo. Italia delicti multi
vocantpoetæ. Strata eiïSena latere coótili, plateis re-
éla &c longa, alta turribus. Frequentia nitet nobilium
ædificiorum.Cives cum fuavi(limis,tum elegantiflimis
funtmoribus,maximaque humanitate ergaexteros et-
iamprædiri , quæfluidediti&civilis vitæ muneribus.
Perufia Ptol. Perufium Eutropio &: Itinerariæ Tabulæ.
Hodie Perugia It alis. Colli inhdet Apennini, natura lo-
ei permunita. Ædificiahabetcum publica, turn priva-
ta,valde nobilia,ampla, excella. Fiterbïum jacet fpecio-
fo fpaciofoque loco,jugis Cyminiis a tergo imminenti-
bus j lapide quadrato ædificata , turribus plena. Inter
opera publica fons efl infïgnis, & maxima cum admi-
ratione copiofus. Vrbicariusilliager bonus & fertilis:
vino abundans & frugibus. Lacus in Etruria vifuntur
nonpauci. Trafumenus Livio aliilque, Trafimenus Silio ,
hodie ab urbe vicina Lago de Perugia. Apnlis Lacus Anto-
nino,hodie Tangofa Palude.Marinus,quiScSalfus y Lago d'Or-
bitello vernaculè. Lacus Vadimonis , Cymimus , Folfimenfis ,
opti-
morum fœcundilîimis, qui funt Laventia , FngidusfiAn-
fer y Arnus^Cecinna,Cornia , Brunus,Fmbro , Ofa, Al-
bengiayFloris,Martha,Mwio,Eris, Vacina , A-
ron,Sc alii nonnulli. Habet Sc faluberrima balnea , no-
bililfimas thermas , aliafque aquas rnirabili præditas
virtute. Montes hic fefe offerunt cum alii, tum Cymi-
Vibioque notus, nee non Virgilio. Soraclis
Plin. Monte de S.SilveJiro hodie. F efulanos Montes habet
etiam in Emma Orohus, Cortonenfes etiam ibidem hint
ad Septentrionem
&Peruji£ . Bibliothecas item Domini-
canos, Florentinavi, 1
Senæ i&: Peruiiæ. Etrufcos porro gentem Italiæ , o-
pulentiilïmam armisquribus, pecunia elle ajunt Livius
& Diodorus. Ceremoniis maxime lemper addiótos
faille,confiât ex antiquis Scriptoribus,utqui iacnficia,
divinationes, auguriaque primi Italorum invenerint,
eaque Romanis tradiderint, Tidlio de divinatione,
aliilque notantibus. Epifcopatus Tufciæhi comme-
morantur à Mcrcatore, Nèpefinus , Cafleüanenfis , Montis
Falconis , Viterbienfis , Suanenfis , Soano opinor , Cajiellanus ,
Aïchkpifc.Fefulanus, Zarz4?ienjis> Su-
truOrtanenfis, Cornet anen fis , Tufcanenjis , Clufinm , Aretinas ,
Fient wenfis , Pontito forte, PiJlorienJis,Binenfis , Cortbonenjïs,
CivitatenfiSy Balneorïgenfis , Frbevetanm , Cafirenfs, Perufinus y
Grojfetanus , Lucanus , Florentinus , Archiep. Lunenjis: Pift
Archiep. cuifubfunt Mejfanenjis , Civitatenfis &c reliqui
Epifcopatus in Corfïca.
Ttt 3
Marchia
<M ntes.
Stlz/4.
de-
ni i<e.
‘Biiio-
thee 4.
Mores »
SfattisEc-
clejiajit-
eus.


Anconitana Marchia.
&
ttndt di-
C.A-
si-ns.
Sol ftrti-
Uw.
Imper Him
n
VrL
MArchia vel Marb* Anconitana ab Lang-
bardis nomen acccpit, ab Ancône emporio
celeberrimo,quodfedem&domicilium da-
bat Marchionibus univerfæ regionis do-
mmisse moderatoribus. Pïcenum nominatur Livio, de
aliis.Conregionales Picentibus funt ad Meridiem qui-
demSabini,Vilumbri,Vmbri cumApenninomonte:ad
Occidentem Gall i Cifalpinicü liauro fluvio: quaSe-
ptentrio eft, (ïnus illos pulfat Adriaticus ;in Oricntali
limite ftatuendo variatur. Plinius Aternumponit am-
nem de Anconem : P toi. Matrinum flu. cum Ancône.
Novini 3 inquibusprinceps Leander,Truentumiîgnat
finitorem inter hos de Præturianos. Ager Picenus(ut
cum Livio loquar)rerum omnino fertiîis : f ruâibus ta-
rnen lignariis,quam frumentariis, præftantior. Nobi-
lillîmum vinum ad Sirolum oppidum colligitur, quod
Plinius Anconitant Vinicc lebrat nomine. Regio majore
ex parte fub dmone {ummieft Pontificis:cujuseaftmt 3
Ancona , fiecanatuni , Fanum D. Maria Laureti , Camennum ,
Tauum Fortum >Tolentinum 3 Firmum^Macerata , & ali a quç-
damoppida : Eugubium , Caglium , Forum
Senogallia , Vrbmum ,aliaque nonnullaiub aliorumfunt
Ancon Ptol. ho-
dienomenretinet , quodimpoiitum urbi ab oræibi
flexu, cubitiformam efficiente. Oppofita Promonto-
rio Cumero 3 marifuoq*, portuclauditura Septentrio-
ne: portis porro, propugnaculis murifq-, undiquemu-
nitillîma, Pontificum præfèrtim Romanorum indu-
ftria. Portü inprimishabet, qui naturaarteq; validus:
adieu peroportunus: multarum navium capax: ab Tra-
janoCæfare exftrudtus. Propugnaculis urbs fexfuper-
bit,quç omnia fuis tormentis bene inftrudta.Continua
Græcorumjllyricorum, Pannonum,imo totius Euro-
pæ mercatura præfîgnis,viis longiflîmis 3 {èdanguftis,
rrcquens habitatur. Ager (üburbicarius 3 rcrum omni-
um &c vini eft fertilis.Sunt præterea Fimium,hodie Fir-
m o.Tir mtanus fuit Cœltus Lanttantius. Vrbs vêtus eft Rici-
netarn, Reccanoto 3 vel Rccunati , vel Ricanati Italis hodie *
emporium eft celeberrimum , venientibus eo bis ad
N undinas, ftatis anni temporibus,ex tota Europa Afia-
que pleraque Mercatoribus.Stupenda Helviœ Ricin* ve-
ftigia paflim in itinere per agros monftrantur 3 inter alia
lateritium Amphitheatrum ingens in ripa fluminis Po-
tentiæ 3 aliaque magnorum ædificiorum rudera. Auxi-
mum antiqua& Epifcopalis civitas, vulgo Ofmo , Oxï-
mutnLWio. Summamloci antiquitatem teftantur paf-
fim plurima nuper reperça hic epitaphia & elogia. Fve-
brutnum 3 Latine fcribentibus Faberiana : oppidum qua-
tuor nobiliffimis Italias caftellisob ædificorum fplen-
doremconnumerari folitum: opificum tabernisfre-
quens, quæ ita diftributæ funt, ut vici lînguli proprias
habeat uno in loco, fabri fuas,calceolarii fuas, chartarii
fua s.Senogallia urbs Epifcopalis. Senam prius appellatam
fuiftè patetexPolybio & aliis. Deinde Senogaüm cœpit
audire. Hodie Sinigaglia vel Sinegalta: oppidum cœlum
habetgraverparvum eft,&ab OccaiuMifafl.adluitur:
muro validum lateritio,valde craffo,vallo itc&propu-
gnaculis.Penuria laborat propter maris vicinitatem a-
quarum dulcium, importatis uti coadta. Fanum oppi-
dum Epifcopale non magnum, in monte fïtum, vulgo
Fatio, Fanum Torttin* Tacito de Ptolemæo. Fani, quod
ibiFortunæ fumtuolîffimum olim dedicatum, adhuc
magna


pHARCHAf
ANCONITANÆ
I cum
SPOLETANQ j
ikX. Ducatu /A


magna monftrantur veftigia. Vifitur ibidem arcus ex
marmore , fumtuofo nobiliqiie operefa&us,altuscu-
bitos xxxjlatus xx. Faftigio , quod mirabili arte elabo-
ratumconcidit, infculptum legitur Conftantino Im-
peratorielogium, quod apud alios. Adluiturab Ar-
gilla ({.Forum Sempronn,nunc Fojftimbrunum,Fof[umbruno
oppidumEpiicopale.veftigia ibi antiquitatis quamplu-
rimaipræteraquædu&us, viasfilicatas, columnas&a-
lia,marmora multa cernuntur disjedta cum antiquis
infcriptionibus,quæ ab aliis collecta. Pifaurum , urbs
Epiicopalis, hodie Pefaro. Emporium Italiæ célébré,
mercimoniis dives,amplum s fplendidum,pulchris ædi-
ficiisornatum. Vrbinum alto litum monte &C inæquali
loco inter eofdem amnes ; urbs eft lautiftima, fplendi-
deque fatis ædificata,bono ôcfœcundo agro. llluftrat
earn præcipuè Bibliotheca,librisoptirais &multisre-
ferta. In Piceno adlatus montis Victoris lacus inveni-
tur farna nobilitatus : Nurfinum dicunt. In eo Cacodæ-
mones innatare vulgus imperitum diblitat : quoniam
aquæ perpetuis motibus falire , &c viciflim fubfidere
cernuntur, equidem non fine ingenti illorum admira-
tione,qui caufam ignorant. FluminaeamrigantTraew-
vulgo ,Caftrfhnus,Afonus,Letus mortuus y Tenna ,
Chientus, Flafira, Letus vivus, Afinus, Potentia , Mufott , Efi-
mis,MifaiSontmi(s,Cefanus:)Mrtaurus,Cantiams,BoafuS'> Ar-
gil a, Inter montes verb, præter Furets , Pefcas , Auximus
eft ab Auximo urbe,& Corpus, unde cum Albula & Tru-
tnto multi fluunt amnes per Marrucinos,Prægutianos,
Marios. Ceterum Apenninus mons hoc loco , übi huic
regioni imminet,editiffimis jugis feipfum fuperat.Epi-
Fc op at us hie funt, Afculamnjis , Firmmus , Cummmnfts,
Auximanenfes,Humanas,Ancomtanus,Efinenfis,ve\Exinas,
Senogall'unfiSyFanenfis, Fifaurenfts, Forofempronienfîs, CaUicn-
fis,Vrbinas,(euS.Leonis, Maceratenfis , Racamtenfis.
Spoletinus Ducatus.
SPoletinus Ducam , vulgo Ducat odi Spoleto , ab urbc
Spoleto nomen habet, quæolim Regia fuit Ducum
Langbardorum. Olim Vmbrta. Latiffimosrm&mfines
olim habitos non obfcure colligitur ex Strabone 5 qui
montemilli Apenninum 3c Hadriaticum mare pro li~
mitibus adiignat. Longitudinem a Ravenna Otricu-
lum velad Tibenm, perviam Flaminiam alii demon-
ftrarunt,quo fpatio cididcl ftadia continentur,\ el mil-
liaria cxxvii 3c fèmis. Regio nunc altis afperifque quad
horret montiWus, nunc collibus veftitur, qui vini, olei,
ficuum, aliorumque fruófcuum mirum quam fertiles,
nunc denique amoeniifimas pandit planicics,nihil non
fru<mmabundè ferentes. Vrbes Ducatus Spoletim(\ unt
Eugubiumad Apennini radices pofitum,aditumpræftâ-
te amoenâ pulcraque planicie. Sunt qui volunt ede,
quod Ingimum Silio : Iguvium Cicer. I VtfWPtol.Oppi-
dum pervetus, multis antiquitatem fuam teftansho-
diequeveftigiis.Frequenshodie:incolisinduftriafum-
malanariam tra&antibus. Ager campe-
ftris partim, partim collinus. Frumentiundique ferax.
Nuceria, lateri item Apennini adhærcns iNucerium Ta-
bulae itinerariæ, Afotfra vulgo. Fuügutm, Fuligno verna-
culè/examnta fupra centum ftadiisPeruiïa diftan s.Ful-
lralico. Tinna dividitur flumine parvo 3c in-
* çWrio.
'ZïJ 9 -
Situs *
SoliquA»
Vrltet,


gîorio. In foro Palatia funt tria : in uno habitant vu
Vin Fulgmates , adquosprimum civiles deferunturcon-
troverliæ,Magiftratufungentesbimefl:ri :inaltero Prç-
tor, qui graviores caufasdijudicat, cujus munus fex du-
rât mcnles: in tertio Gubernator, cui fummapoteftas
Pontificis nomme tribuitur. Afsifium ab Jfi monte pro-
ximo dictum , AFfifium Ptol .AEfium Str. Afcefi vulgo &
Sift; Epifcopatus dignitate claret. Patria'eA D.Erancifci,
familiæ Minorum conditor , templo ibi honeftatus
fumtuofiflimo. Eft hic Bibliotheca inftruétilfima.JVföW
Falco oppidum amœnisin collibus, novum quidem, fed
incolis trequens, quo B.Clara, Eremitarum ordinis vir-
go, fertur orta. Spoletum , à quo Ducatus Spoletini nomen
Vmbriæ tributum, vulgo Spoleto , Spoletium Str. & Pt. Si-
tum eftinæqualiter, partim in piano, partim in colle,cui
&arxinfidet munitiflima , ex vetuito quondam am-
phitheatro, quod hic erat, fada. Vrbs hodie fplendida
eft, & omnium rerum affluit copia. Vidcre ibidem licet
præter alia magni ævi ædificia & antiquitates refiduas,
Theatrifundamcnta, vetuftiflîmum extra urbem Con-
cordiæ Fanum, formas ibidem fublimes ac folidasaque-
‘duduum,ex Apennini coftis partim excifas,partim opé-
ré lateritio ex ima valle fornicibus in altum fubdudis.
Ceretum novi nominis oppidum, fed frequens, à quo Ce-
retani vocantur erronés , qui nunc per univerfam Ita-
liam difeurrentes fanditatis religionisque prætextu va-
riis ajrtibus emungere ftipem conjLueverunt.Pow Caftdla-
■ " I WP»,
nuSyPonte Cafleilo,ab Ceretanis conditum.Eo ortusloan-
nes Pontanus, vir magni nominis & omni doCtrinarum
genere præfhntiiïimus.Côw/jf* novi nominis oppidum,
mcntoio fïtu, h'cquens admodum. Inter anma Str. Inter-
anima Antonino, Interamnium Itinerariæ Tabulæ : vulgo
Term vel Terani. Rebus omnibus neceflariis
abundat, incolis frequens. Agro infignisab fl.eft fer-
tilitas. Vinum notæ optimæ. Vernaccia . Tuder vetufta
civitas in colle amoeno fita, ficubus, oleis , vitibus, aliis-
que fruftiferis arboribus ornato. Lacus habet Flendum,
Veltnum , Cutdienfem. Montes autem prêterlnginium,cu-
jus meminit Strabo , Fugubmum , F loridum & alios , funt,
Halic. Latinis forte Cormcuh : videtur Zona-
ras Carmtai vocar e.Cruftumem Montes ibidem,ex quibus
AlTiafl.præaltoalveo defluit. Fifcellus jugumillud Apen-
nini Pliniodicitur, unde duobus erumpit fontibusNar
fl. höd ie Monte Ftfcello. Sequitur inde pars Apennini,
queA/<?w Vidtor ; übi Apenninusfupra Caftellum Ar-,
quatam altiffimis cacuminibus eftertur, ut adeo feipfum
celfitudine videatur iuperare, id eft , ut adhærentia cir-
cumquaque juga cetera, quamquam editiilima, longe
vincat, ideoque ex re nomen huic culmini datum Mom
Victor. Incolç reliquis Italiæ populis funt bellicofiorcs.
Ravennatenfi Archiepi-
fcopatui. Epilcopatus in Ducatu Spoletino , funt, Afst-,
mlienjis, Karmenjis, Inter am menfis,
V v v Oftcrt


Latium , vel Campagna di Roma.
%egi° &
nude di-
Cf a.
Situs.
S/mT
Vrbes .
OFfcrtfe nunc percurrendum Latium , Italiæ
Regio : quæ nullis non au&oribus celebrata.
Latium dichim putatur ab Saturno, qui pa-
triaprofugus inhislocislatuiflefèrtur. Var-
roni placet Lain nomen huic Regioni datum, quod in-
ter Alpium & Apennini fublimcspræcipitesquerupes,
mare, TiberimatqueLirim, tanquam abfcondatur &
lateat. Aliis Latium ab Latino nominatur Rege. Non-
nullis ab Latïtudme derivatur,quod nulla Italiæßegio la-
tius fe inter montes & mare adfpiciendam præbeat.Ho-
die Territorium Romanum vel Campagna di Roma vo-
cant. Fines Latiiplerisque ftatuuntur ad Septentrio-
nem Apenninus mons & Anio fluvius : ad Ortum Li-
ris : qua Meridies eft, mare Tyrrhenum, qua Occafus,
Tiberinum flumen :ambientibus illud populis, Tulcis,
Sabinis, Marlis, Samnitibus, Prægutianis & Campanis.
Fertilis & abundans eft regio : præterquam aliquibus
in locis propter Ortam : quibus cum afpera faxofaque
habetmulta, tumPaludes, & exPaludibus Aè'rem vi-
tiofumatque graven. Primiincoluere Sicuh y Aborigènes,
Telafgi, Arcades , Aurunci, Volfct , Ofci , Aufones , & alii. Fiæc
de Latino univerfim paucis: flagitat Methodi ratio, fpe-
ciatim ut perluftrem, orfus ab Vrbe, quæ Orbis quom-
dam compendium. Eaprima,inantiquoLatio, Tibe-
rim ex Etruria tranfgreflb fe cumincredibili hodieque
majeftate offert.Hæc nomen fuum femel obtentum re-
tinet. Sita eft loco non admodumfertili, Auftro obje-
cta : cceli gravions & intemperantioris. Ambitus, qui
quondam Romæ fuifle fcribitur trede ci m millium paf-
fuum, hodie multo minor elfe deprehenditur. Tunes in
murorum ambitu circiter cccxl : olim nccxt. ! Regiones ,
ut oli m,fic hodie, fed mutatis nominibus , funt xi v* A-
qua nunc Tiberis 8c Almo fluvii: occurrunt etiam variis
locis reliquiæ fontium ex veteribus du&ibus. Fora con-
fpiciuntur varia. Colles mœnibus includuntur vi i. Ab
his Roma Septicollis quibusdam, Septimontium Varroni,
Septemgemina Statio. Sunt præterea in urbe templa ccc
atque amplius. Crypta fubterranea , quæ quondam , Im-
peratoribus in chriftianos fievientibus , ipforum fue-
runtlatebræ & fepulcra, quatuor. Cœmeteria, quæ partim
olim fuerunt,partim nunc funt,numerantur xxvill. Xe-
nodochta publica omnium nationum v, fingularum qua-
rundam fingula : præter Academiamfuht xx Seminaria 8c
Collegia omnium nat ionum ab Gregorio 111 P. inftituta.Bi-
bliotheca publicæ multæ , tres in Vaticano, unafele&o-
rumlibrorumclaufa, altera minus fecreta, tertia qux
diebus profeftis per duas horas omnibus patet. Sunt 8c
aliæ etiam in Templisiß.M.in Ara cœli:S.M. de popu-
lo, S.M.fupra MinervamrS. Aug. & alibi. Horti pontifi-
cis & Cardinalium, Bafilica BcPalatta, per univerfam ur-
bem varie difperfa funt. Aquaduftus , Therma, Arcus
Triumphales y Amphitheatra,Theatra, Cirri, Porticus, Colum-
m,Obeltfci, Colofsi , Pyramides, Naumachia, SeptUonia , E qui,
Statuain publico 8c privatim ipeâandæ aliaque plura,
quorum numerum defcriptionemque accuratiorem
non fert inflituti operis ratio. Hæchodie qui viderit,
comparaveritque cum vetere Roma,merito dixerit,
Qui nnferanda videt veteris veftigta Roma,
llle potejl merito dicere, Roma fuit. t
H*c de Roma pro loei anguftia fufficiant, qua verfus
Meri-


LAT I V M
nunc
CAMPAGNA DI
ROMA _


Ivleridionaliora egreffo fcfe offert Oflia, Latinis , ut &
jræcis. Gravions eft cceli & peftilentis aeris. Agcr pe-
ionesfert copios è. Oftiis reliclis , reliqua Latii oppida
>ræcipua quæ mari ferè adiident , pervagabor. Xeptu-
ijMwagro fertiliore fitumeft : cives aucupio &piica-
ioni vacant,hodie pertinet ad Columnrnfcs. Aflura Pli-
ïio quidem fliimen cum infula cognomine : Tabulæ
zero Itinerariæ oppidum , quod forte fuit vel ad flumen
il continente , velin infula. Locus hic mcmorabilis
:umindigniflima M. Tullii Ciceronis Antonium fu-
gientiscæde:tum Corradini fato HenriciF.Friderici II
Imper. N. quern Carolus Eculifmenfis fecuri percullît.
Taracinu vel Tarracina, Taracinu Straboni: Tarmina Ptol.
Tarracine Steph. Tarracina apud Antoninum. Vollco-
rum lingua Anxtir vocabatur.Oppidum cft exiguum,fed
frequens &honeftum. Mûri ex quadra to lîlice abfquc
cæmento fadti. Ager ejusfcecundiflîmus eft & amoenif-
fimus, vitibus, aurantiis, citris, limonibus, aliisque id
melius arbonbus abundans. Cajeta Cajatta Strab. Ho-
dic Gajetta . Vrbs eft munita cum primis, arcem habens
invidtiffimam, cum turri altiftima, fummoin monte,
quem fuperioribus annis, Gallis profligatis,muro cinxit
Ferdinandus, Aragonum & Neapolitanorum Monar-
cha. Sinus ad urbem Cajetanus audit, apud Strabonem.
Portumibifuifleceleberrimum,ampliiïîmè ab Antoni-
noPiorefedtum, refert Spartianus. Flodie nullus eft.
Mediterranea lain loca perluftrantiofterunt fe ï r ditr<&
Straboni, Bditra Steph. vulgo Belitre, vel ut alii fcribunt,
Bettetri, oppidum vetuftiftimum Volfcorum,amplum &
populo fatis frequens, Epifcopatus fulgens dignitate.
Vcnuftiffimi fitus, jucundifïïmi profpeétus. Mcenibus
undique cinótum. Alba Latinis, Alba item Græcis.Lô/?-
gaweognominant vcteresScriptores ,ab fitu. Hodie
Savello ,fi Leandro fides, fi aliis, Gandolffi, vel S.Gandolffo.
Conditor ejus Afcanïus Ænee filins , xxx poft ædificatum
Lavinium anno. Hodie plane defolata jacet. -Nunc Se-
ptentrionaliora Latii per viam Valeriam Tiburtinam-
que peragremus. Hic primo fe ottert loco Tibur Ptol.
‘Tibiira Strab. Tivola hodie. Vrbs ad Anienem fl.Roma
diftans cl. ftadiis, Procopio. Cœlo eft temperatillî-
mo, locoqueob aquarum tontiumque copiam laluber-
rimo. Epifcopatus titulo eft nobile. Afaruvïum ad
Fucinum Lacum , Marforum olim caput , exiguisnunc
fe prodit veftigiis : quæ Marvo vulgo nominant. Albx
Latinis, ut & St. Album hanc, quod in penetralibus re-
gionisfita, &permunita undique eflët, tradit Strabo
Romanos iis, qui euftodiendi erant,tanquam carcerem
adfignare confuevifië. Ruinis nunc tota fere collapfa
jacet. Pr<zriefte , Fr&neflus Strab. Pr&mflum Ptol. hodie
Pilaflrina. Situs ejus in dcclivi monte ad Vencftrim fl. o-
limlongé fuit & amœnilTimus&jucundifïïmiis , ideo-
que florente re Romana frequenter Imperatorcs Augu-
ftihuc animi gratia feceffifieleguntur.Arx fummo móti
in quo condita, impofita eft.Epifcopatus hodie gaudet
dignitate. Tufculum multis olim nominibus infigne,
quod haud proeul ab Frafcata abfuifTe cenfent ex rude-
ribus, quæ hodieque vifuntur, viri do&L Plura funt hu-
jus nobiliffimæ partis Italiæ oppida, quæ brevitatis ftu-
dioomittimus. Sunt&Latio Lacus. HoJit& Lacum ha--
bet Obfequens : Stugno vulgo vocatur. Inter Marinum
& Albam


Lacw.
Ilumina .
M antes.]
Silvt.
St étui
Ecclejtdjf.
6c Albam longam Lacus eft Albanus , cujus mcminit Li-
vius Lib. v. Hodie Lago di Caftel Gangolfo. Sunt*& Lacus
vel StagnumNemorenfe, hodie Lago di Nemo : luturna Lacus,
Regillus , hodie de S. Praffode : Fucinus , hodie Lago di Mar-
fos, Pontinavel Fomptina Palus etiam in Latiodefcribitur
a Plinio, nunc Aufente Palude. Fundams Lacus , Tiburttnus ,
Cacubus & Simbnuna Stagna. Flumtna Tiberis ,quem in ge-
neralidefcriptionedelineavimus , & varia fl. quæcum
eo 3 nominibusamiiïis3 mare petunt. RiliquaLatii ,ut
antiquitus appellabantur 3 N«wia#j 3 Loracina,Stura,Nym-
pb&uSy Vfens. Montes præter feptem Vrbis Romæ Col-
les 3de quibus fupra, Albanus eft, fcriptoribus omnibus
Græcis Latinisque cekfcratilïîmus. Mons Cacubus in Si-
numCajetanum ufque porredlus, ab vini, quod fert,
gencrofitatenominatifïimus. Vejlinusi tem, Algidus,
Aventïnusy Lepinus , Catillus. Ceraumos etiam Montes La-
tii habet Halicar. Silva funt Silva five Lucus Feronia,Lucus
lovilndigeti facer s Diana AFolica Lucus 5 Silva Navia,Camœ-
narum Lucus, AlgidumNemus, Album Stlva: AngitiaNemus,
& Purina Lucu?. Populi hujus regionis ad hæc ufque
tempora præter quam in civitatibus, plerumque rudes,
moribusque agreftibus, animis audaces confidentes-
que : viribus corporis non minus quam olim præftan-
tes.Ecclefiaftica ex Provinciali Romani Pontifiais apud
Mercatorem fic habent. Roma caput omnium Eccle-
fiarum dida 5 in qua refidens Papa fub fe habet intra ur-
bem v Ecclefias Patriarchal-es didas, qux funt Ecclefia
S.loannis Lateranenfis^S. Petri Monaftcrium, S.Pauli intra
muros urbis , S.Maria Major , 8c Monaftcrium S.Lau-
Tentii. His Ecclefiis adlignati Epifcopi v 111 primum
didti Archipresb. Primus & fummus Papa, reliqui fub
eo. Ojlienfis^ uiPatnarcha Campaniæ, & Papam confe-
crat*, huic jundus eft qui fequitur VeUetrenfis > five Vale-
rienfis, Portuenjis live S. Ruffina 8c Secundo, , Sabinenjis , Tuf-
culanenfis, Pranejlinenjis , Albanenfis. lisdem Ecclefiis ad-
fignati Prcsbytcri Cardinales xxvi li,videlicet Titulo S.
Crucis in lerufalcm, Tit. SS. loannis 8c Pauli , Tit. S. Ste-
pharit in Celio monte: Tit .S.Sufanno. Tit. S.Petri ad Vin-
cula. Tit .S.Prifca: Tit. S.Syriaciin Thermis : Tit. S.Mar-
celii : Tit. S.Balbino : Tit. S .Grifcgoni , SS. ALarcelhni ér Pe-
tri > S. Anaftafia: S. dementis >S. Potentjana: S. Martini in
montibus : S. Praxedis : S. Mara : S. Laurentii in Lucina :
S.Maria in Tranftibcrina : SS. iv Coromtorum, S.Sabina :
SS.Nerei & Arcbilei : S.Sixti: S.Eufebii: S. fatal is. Bafilicæ
xii Apofiolorum: S.Laurentii in Damafi : S.Cecilia. lisdem
adjundi Diaconi Cardinales xvm. Extra urbem in
Campania maritima Epifcopi , A gnaninus , Alatrinenfis ,
Tundanus , Tiburtinus , Sagnims>TerracinenJis ? Verulanus,Fe-
retinus, Soranus , Aquinus. Habet etiam fub fe Papa per
alias Orbisditiones i v Patriarchates Ecclefias , quibus
ibiconftitutæ Ecclcfiæfiibfunt : Conjlantinopolitanam, A-
lexandrinam, Antiochienfem 5 8c Hier ofolj mit anam.
Vvv iij / Hac


Abruzzo & Terra di Lavoro.
a c Tabula duæ regiones in Regno Ncapoli-
-1 tanoperagrandæ lucccdunt, Aprutiutn 8c îervu
I Laboratory. Priorem Apruttum , Abruz^ovtr-
'“A*nacule hodic vocantltali. Fines ejusconftitui
{blent ab Ortu ApuliDauni cum amncPhiterno,ab Oc-
cafu Sabini & Piccntes cum Truento fl. qua Septentrio
eft,mare Hadriaticum,qua k Meridies,Picentini,Campa-
ni,Marfi,Æquicoli,fecundum Apenninum montem ul-
tra citraque ex parte habitantes. Regio fumma gaudet
cœlifalubritatc & inefedibili incolarum frcquentia, a-
mcena eft 8c commoda verfus mare, fed montibus af-
pera in Mediterrancis. Prætcr alia crocum abundè mit-
tit, nutritque animalia innumera. Hodie hujus traçais
caput Aquila. Condidifle eamperhibent Langbardos,
Carolum indeMartellum vel ut aliis placet, Fridericum
il Imp.mcenibuscinxifle, muniifleque, coloniscivium
jure,& civitati Aqirih nomine adfignato ab figno Cæfa-
reo, vel potius ab faufto AqmU nomine. Eaautem bre-
vimaximisincrementisitaauxit, ut civitatum reliqua-
rum prmcipatum in hacregione facile nunc obtineat.
Sunt præterea Guaftum Amontum , vernaculè Guajlodi A-
mené,Plinio Melæque Hifloniutn, ijlomutn Pt. fine afpira-
tione. Lancianum celebre emporium , quo quotannis
menfibusMajo& Auguftoltaliæ* Illyriei, Siciliæ, Græ-
ciæ, Afiæ 8c reliquarum mundi partium negotiatores
adfrequentillimum conveniunt mcrcatum. 2#À fAùùv
Sülmo Pt.& 'zQ'à/jlov Str. Hodie Sulmona eft tefte Lean-
dro. aliquibus male Sermona dicitur. Vrbs eft pulchri-
tudinelocijfrequentiapopuli, aquarumabundantia,in-
primis nobilis. Ovidii patria. Chien , vel eivita Cheto
vulgo , urbs Archiepifcopalis. Afiulum antiquiflîma
civitas., Afculum Antonino. Plin. nobiliffimam Piceni
Colomam appellat, lacet planopatuloque campo, muni-
t ffimoin loco, mœnibusfirmis. Ab una parte mons
fublimis in quo fita eft arx, ab altera Truentus ripis prç-
altis munit. Beneventtm aufpieatius mutato nomine,
quum initio appellaretur Maleventum , ab Mdo Vent o ,
quem injuriofum & horribilem fæpe patitur ; Beneventi
vul go ; fituurbs eft admodum oportuno, & amceno,
fumma agrorum bonitate præftans. Sora vicina eft Liri
amni, populo haudinfrequens , tituloqueDucatus or-
nata. Aquïnum Pt. nobilitavit hanc patriam fuam T/jo-
mas magnus Philofophus Aqu'&gó hinc cognominatus.
Nomen retinens collapfapænè jacet, veftigia præferens
priftinæ amplitudinis : Comitatus habenstitulum. Re-
îiqua defcribere oppida chartæ anguftiâ prohibeor.Flu-
mina hic Phintemus , quo Samnium ab Apulia dividitur,
Vortore vulgo, Ejusin Tiferno monte fons eft,haudpro-
culàßoviano. Exonérât fe in Mare Hadriaticum juxta
Eerinenfem Lacum. Trwtus quod Portuofum notât Plin.
Afinella, Sentus,Sangrus.S\mt item Morus,Teltrinus y Pefcara y
Aternusyßafentus , Orta y Liberatdy SahnuSyFlumba , Vomanus ,
Turdrnus & alia. Montes porro in Samnitibus adeo funt
excelfi, ut etiam ipfos Apenninos fuperent. Inter eos
Mons Virginity obD.MariæTemplum nominatiflimus.
Majella amplitudinis vaftiflimæ adfcenfu difficillimus,
rupibus afperrimus. Cacumen perpétua nive tegitur,
multaherbidahabetprata, plurimos effundit Fluvios,
Silvis fuperbit immenfis , Ferarum copia fcatentibus,
præcipuè urforum, rupibus etiam abruptis horret plu-
rimis. Sunt & luga Apennini, quæ Montes Tremuli vo-
cantur.
Terra
F{ umina .
bUntei-


ABRUZZO
et Terra cü
kIAV OROa


Terra di Lavoro.
TErra Laboris,Terra di Lavoro, Regio hæc audit
hodie. Eadi&aolim Campania. Fines ejus 3 ut
videreeftapudStrab.Ptol. 3c alios, ad Occa-
fum Liris ? Latium ad alteram relinqucns oram 3
ad Septehtrionem, Samnitium montes ; qua Ortus eft 3
Silarus fluvius 3 Lucaniam hinc dirimens 3 parsque agri
Samnitium quosdixi ; quaMeridies 3 mare Tyrrhcnum
five Inferum. Verè Campus eft Campania in quern Na-
tura luxurians eftudifie videtur largiilimo finu quid-
quid ufpiam eftdeliciarum 3 amœnitatum , gaudiorum
& obleclationum. Paradifus verèltaliæ. Tamincredi-
bilis ibi rerum eft fertilitas. Principatum habuerunt
olim in hac regione varii populi, de quibus Strabo lib.
v. & Plin. lib. hi. cap.v, Opici , cognomine
Cumani y Tufci y Sanmites y qui poftremum a Pop. Rom. de-
bellati funt. Hæc in généré paucis de Campania, jam
nunc fpecialior me vocat ejus defcriptio , 3c primum
Vrbium.Caput Campaniæ RegniqucNeapolitani Me-
tropolis N eapolis in numifmatibus dicitur. Nomen ho-
die retinet, Neapoltvulgo audiens. Spatium amplecfi-
tur magnum inter mare colliumque amœnillimorum
radices ædificata magnified : mûris firmiffimis: propu-
gnaculis , turribus 3 caftellisque 3 præfertim juffu Caroli
V. cujus jam nunc paret nepoti 3 ut fit quafi inexpugna-
bilis, munita. Foflas habet lxxx pedes proflindas, por-
tas oefto, fora ampla. Fontes publici, ex quibus aqua
limpidillimanunclanceæ altitudine 3 nunc duorumca-
pitum crailitudine, nunc per centum fiftulas profilit,
funt innumeri. Forma eft oblonga, feque in modum di-
midiatæ lung incur vans. Circuitus olim m 3 nunc 3 prola^
to pomeriojV milliarium. Aere gaudet permolli &pia-
cido, hiemem vix fentit. Ædes hæc urbs cûm Divorum
tumhominum habct ornatiflimas > arces inviâiiïimas.
Academiam etiam ab Fridenco n Imp.inftitutam, ad
quam ftudioforum ex toto regno magnus fit concurlus.
Sunt & Bibliothecæ aliquot , in queis primi loci D. Do-
minici. Ager fuburbicarius,vicinique colles amœniilî-
mifunt & jucundiffimi, frumenti, vini > variorum fru-
éluum, herbarum, florum, rerumque omnium, ad ho-
minum animaliumque neceflitatem, voluptatem,deli-
cias faciendum feracillîmi. Multa de hac urbe brevitati
! ftudens pretereo. Sunt & aliæ, Capua Fetus 8c Nova.Fe-
tus nullinon Latinorum fcriptorum nota, fplendor ejus,
amplitudo 8c magnificcntia ab omnibus fummopere
paftim celebratur. Vifunturhodieejus altero ab Nom
Capua lapide peringentes ruinç * juxta Templum D.
Mariç Gratiarum. Nova Capua ex Anùqtta dirutæ rui-
nis ccepit excitari, feliciterque crefcere 3 quam confpice-
re jam nunc eft adfitam finiftræ Vulturni ripç,duodeci-
mo ab mari lapide , in planicie 3 fatis magnificam 3 corn-
mode habitatam, fed infrequentiùs : ftratam filicibus,
plateas habentemreftas 3 altaque ædificia. Adluit earn
ab Ortu 8c Septentrione Vulturnus, indeq;in Occafum
refleâitur.Pons eftfupraamnem ex lapide inlignis.Tea-
mm cognomento Sidictnum.Dçk rtum hodie Theano ver-
naculèdicitur : Epifcopatus nihilominus titulo nobile.
Calvi oppidum Epifcopatus dignitate fuperbiens : Cales
Virg. Cum* St.& Pt. aliisq; Grçcis.Nunc hic omnia ferè
conciderunt 3 oppletaque jacent minis 3 ut tarnen undi-
que ampliffiraorumoperum veftigia fatis agnofcantur.
Sunt


Lacus.
Tiumma.
juomes
"
Sunt etiam Averfa,Caferta,Nbla,Summa,Puteoli,atque a-
lia minorum gentium oppida. Inter lacus paludesfque
Campaniæjoci principes funt Lucritm& Averntu.Tri-
buuntur Sc Campaniæ Lïnterna Palus , Popeja Sc Statina
Faludes . Fluminafunt , qui fulcipit dextra quidem
Fibernum,Cofam,Alabrum , Trerum , & alios.Simftra vero
Cafimm,Melfam, ScOmnem . Lirifuccedit Vulturnus. Hie
amnes torrentefque multos colligit : inter ceteros,dex-
tra quidem Cufanum,Correftum : finiftra Freddum , Pratel-
luniySabbatum, lfclerum,Scaiios.Glanis item Linternus, Se-
betus,Sarnus, Furor , Ebolis, Silarus. Montes hue pertinent
Gaitrus,MaJhcus,Falernus, alii,ut Vefuvius 3 PauJilypus , Mife-
nuSjCulma, Chrijh, Taburnus , Tifata, Planus,Ajlrunus,
Sc Tnfolnms.ln Regno autem Neapolitano hifuntprin-
cipatus & Dominia.Principatus x,Afcoli,Bifignano,Evo-
it,MdJi,Mdfetta3 Monchercole 3 Squilaci , Sligliano , Sulmona ,
Venofa.Ducatusxxui 3 Andri 9 Amalphi 3 Ariano 9 Afu 3 Bojano 9
CaftroviUan, Gravina,Martina, AFontalto 9 Montdiano,PCardo 9
Nocera , Pop oh, Rocca di Mondr agone, S.Petro in Galatina,Se-
7ninara,ScJfa,Somma,Sora9Taghaco^o,Tertnoli9Terranova9
Thi/em? .-Marchionatusxxx. Co.deStatu liv: Domini
xv : Barones titulaticcccn i. Archiepifcopatus &:Suf-
fraganei in hac tabula exProvinciali Romano funt. In ,
Aprucina Sc Marficana Provincia Èpifcopatus h i,Aqui-
lenfis , Forcanenfis, Marficanus, T alvenfisfiu Sulmonenjis:
Tbeatinus,Adrienfis, Pennenfis, Aprutinus feu Ter anus, hr chi-
epifcopus Beneventanus : hujus S uffraganei Telefinenfis, A-
gatba,Alpbienfis\c\Alepbarenfis,Mons Maram,Mariano o-
pinor, Avelltnenfis', icanenfis,Ananenfis,Bojanenfis vel
janenfis,Aficulanenfis,lSucerins,Tertibulenfis,TracGnenfis,Tul-
turanenfis,Alarinenfis,Terentmenfis,\c\Florentinenfis,Civita-
tenfis, Termelenfis, Lefinenfis, Frequentinenfis, Triventmenfis y
Biminenfisyi orte Bomia,Fadienfis,\cl Gadienfis, Mufanenfis,
S. Manx. Archiep. Neapolitans, cui
exemptu s,Nolans,Ruteolans,Cum anenfis,Acerr ans, Ifia-
lanus. Archiep. Capuanus, cui parent Tbeanenfis, Calvenfis,
Calmenfis,Suejfanus,Venafrans,Aquitanenfis vel Aquinaten-
fiis,lfirnienfis, Cafertanenfis, Cajaaenfis exemptus. Archiep.
Amalfitans-,ei fubfunt Capncanenfis, Scalenfis vel Camenfis,
Minorenfis, Siteranenfis. Arch. Salernitanus, fub quo Aquen-
\ fis, Pah cafirenfis,Nufautanenfisw cl Nufianenfis, Sarnenfis,A-
cervenfis vcl Acernenfis, Marcicenfis , PaveUenfis exemptus.
Archiep. Surrentins, cuifubfunt Lobrenfis, Serpenfis, A-
quenfis vel Equenfis,zlnsVieenfis vel Ficans,Caftelhmaris vel
Stabienfis. Atque hæcde hacßegni Neapolitaniparte
fuffidantjad alteram tranfeo.
Xxx
Seqvi-


PVGLIA PIANA.
7^io.
Stliferti
lit At.
Vrbes &
Op pda.
Fhtmttitt.
Terra di
Barrt.
Eqvitvr nunc altera Regni Neapolitani pars
perluftranda, in qua primo loco ie ofFert Regio,
\ 1 q uæ Italis hodie Fu & lm Piana > zh latiffimis campis
3c majore, quam inPeucetiis, agrorum æquore.
Hæcetiam Apulia Daunia quondam dida fuit. Fines ïlli
ab Oriente Apulia Peucetia intercurrente Aufido : a
Meridie Apenninus, cum Hirpinis 3c Samnitibus :ab
Occidente Frentani, Caracemque, nunc Aprutii,cum
Phiterno : à Septeiitrione Fîadriaticum\el loniü Ma-
re. hic fertiles iupra modum, tritici aliorumq*, fru-
mentigenerum. Vrbcs hiciuntôcoppida, Afandoma y
urbs lauta populoquefrequens ; in rupe iinus marini,
quern Gargani Montis flexus efficit, fita,invidam ad li-
tus habet arccm. Luceria oppidum Epiicopale : N ucena
Ptol. &Suet. Rudera,quæ hodieque palfim eo loco,
p rife am docent urbisamplitudinem.Tro/rf civitasopu-
lcntiiîîma,fœcundiagri : Comitatus titulo clara. Afcu-
liimurbsjtitulo Ducatus inclytziAfculuni Appiano Ale-
xandrino , Afculo vulgo , cognomine Sattriano.Su.r\t3c
Salpe>ArpiVlmiocommemocaii , aliquando Argos Jtîip-
pium di&ûm, mox Agynppa: 3c urbes duæ , quæ in pro-
, verbiiludicrum abkre,Apina 3c Trâ4,&:c.Flumina funt
Aufidus, hodie F Ofanto. Candilaris item 6c Cervaria,
Sicfe habet Apulia Dauni a : fequitur explicanda jam
nunc quæ cognominari folet Peucetia : mine vernacula
Italorum lingua Pena Parïana, Terra di Barri, ab urbe Ba-
no primaria.Regio hæc ftupendâ agrorum übertate,ad-
liirandâque nobiliflimorum fruâuum copia cumre-
iqua fere Italia coinmitti poteft.Sunt tamenibi, ne
paid fît omni ex parte beatum,locaquædam?quæplu-
ms,aquifq; laborant. Civitas primaria eft Barium,Ba-
ionPlin.antelapyx addend, Zfom vulgo. Vrbsantiqua,
pulcritudine populique frequentia,ut Regionis uni-
/er fæ teneat principatum,eiq*, nomen ab fc Terne Baria-
u largiatur.Sunt prçtereaMowcpo/â urbs novaMarchio-
natus titulo Celebris , non quidem magna fed pulcra,
fplendida,ædificiorumquemagnificentia nobilis. Ager
oleiferaciirimus.?e?//m^w,7 ? (?/i < g«4Wo,civitasEpiicopa-
[is, édita licet præruptaque &: faxoiainrupe fita, lauta
tarnen & populo frequens. Mola frequens quidem ædi-
ficiis,fedcolonisagreftibus. Condiditarcem ibi fupe-
rioribusannisMarchio Polinianus adorætutelam.l#-
venatium , , urbs Epifcopalis ; agro fertili.
Marfette,ve 1 ut aliis {cnbitm,Morfitta, vel Melfatta,ipnn-
cipatushodie titulo floret. Vigilta vulgo Bifegh adlittus
praecelfisin rupibus oppidum Epifcopale.TnfMW civi-
tas Archiepifcopalis, vulgo Trani. Ab ædificiis eft pul-
cherrima:fedhodie majore ex parte deferta.Silvç olea-
rum 8c amygdalorum ab hujus oppidi agro Tarencum
ufque pertinent. Barulum,Barleta vulgo. Inter quatuor
Italiæ caftella numeratur Oftunum populo frequens,
parvo in colle fitum. Cilium,Cilio, Cilia Ptol. Vmu fia, Vc-
;;z(/?ttwHo ratio,eu jus patriaiVeno/à hodie. Sunt item Ca-
nufium, Achemina , Biktum 8c alia oppida.
Poft
Vrhtù


PvgliaPiana
ri Otranto etch


Terra
d'OtrSît.
Nomma.
i S it ht.
Cceli tent-
pt*ri s.
Soliferti-
ytber.
Poft Apuïtas explicanda fuccedit Salentinorum Regio,
quæ 8c lapjgia,Majfapiaque, ité Calabria. Nuncltalisab
Hydrunte,Terra Hydruntina , vulgo Terra d’ Otranto. Habet
hæc Regioab Meridie Tarentum 8c mareulque Pro-
montorium Salentinum,ab Oriente idem Promonto-
rium cum Mari lonio : quod etiam & Hadriatico , qua
Septentrio eft,adluitur abHydrunteßrundilium ulque:
qua Occidentem relpicit, Apulia ïlli adjacet Peucetia,
eu m Magnæ Græcie portione.T otahæc Regio faluber-
.rimo gaudet aere,coeloque ludo 8c lincero, præterqua
in ora,quæ ab lacu Hydruntino Brundifium ulque : übi
plerifque inlocisjuxta mare luntpaludes. Regio ferti-
lis&opima ; caput Regionis,cui nomen àle præbuit,
Hydruntum,T<fjo£g Melæ. Ho-
die Otranto. Vrbseft vetuftiftima,ccElo potitur clemen-
tiftimo.Præterportumiatis capacem, Aquilone flantc
nonfatistutum, arcem habet in faxo, quo mari immi-
net, tutiftimam : opus Alfonli IL Ager illiamœnus 8c
fertilis.Reliquæ Cunv.Galhpolis, hodie Caüipolis: aliis Calli-
pö/i,tamquam Crbs pulcbra. Munitiftimum habet natura
litum.dcopulo enim inlidet lèuinfulæ modicæ,que ma-
ri undique cingitur. Continenti ponte adhærens, iaxis
fultoingentibus.G*/îr#wcivitas mercatoribusfrequens
olei coemendi. Brundufium 8c Brundifium, Breunâefium
Ptol. Brentefium Steph .Barnedis Benjamine», Bnndijiho-
die. Aerem habet clementiftimum. Portusolimilliin-
clytus exquoßomanis tutiftimus quondam fuit inGiç-
ciam traniitus. Nunc repletus eft ; adeo ut vix triremi-
bus per eum currere liceat. Arx urbi munitiftima. Gna
civitas in colle Tarentum Ipectans. Speccat earn arx in
colle valida. Aletuim Ttolhodic Leze 8c Leccie vulgo. Sa-
lentinorum hodie pnmaria Concilio totius Apuliæ
Regio, Foroque perpetuo: procerum totius hujus tra-
pas domicilium,multorumque Nobilium iedes.Vxen-
tum,\iodieVfento,Fgenti,Ogento,variante fcriptura : nunc
perexiguaeft.
Calabria, ab Calabris, quos Magnæ Græciæ partem Sar-
lentinis adhærentem ad loniumÆquor circa lapygium
Promontorium tenuiflè,ex Ptolemæoeft manifeftum,
nomen habet. Regio Italiæ in extremis ejus finibus in-
ftarlinguæ porrecta inter utrumq; fretum inferum 1 11-
pemmqueinterjacet. Fertubertate quadam felicitate-
que ftupenda quidquid vitæ ex voto tranligendæ, deli-
chique fruendis neceflarium : triticum,hordeum aliaq;
frumenti genera:vinum varium, oleum, faccharü, man-
na, mel, ceram,ialnativumfaditiumque, ficus, poma
medica,&citria,limonesaliofquefrudusnobilifiîmos:
item aurum, argentum, lanam, go ftypium,crocurn, fen-
cumjinum , 8c quid non ? Calabria duplex, lnferior, quæ
Brutiorum olim Sedes,hodie propriè Calabria Inf none?
Superior , quæ olimMagna Gracia.lnferior is fines ab Occal'u
Laus itemque Lucani : aMeridie mare TyFrhenum 8c
Siculum : qua Oriens eft , parte maris Hadriatici j qua
Septentrio, Magna Græcia 8c amne Crathi clauditur.
Caput 8c metropolis ejus ut olim,ita & hodie Confentia ,
hodie. S. ta circ
declivitatempæneApenninijCollesample&ensleptem,
quibus maxima urbis ædificiorum parsimpofita.C t-
tates reli qu xiMantbia, Fredas, Belmont turn,Sanet&Euphei
Fanum Rbegmm, Tropia , Caftrum Villare,Altomonti,Tui
num,Rugianum,A4arturanum,'NicaJ}rum , Brian cum, Hip i o 0
quæ etiam Fibo F dentia didafuit. Supermis quæ o u
Mams


Lui ATM A
'Bujll.CA-
ta.CT
unde dicl*
Sit ut.
Soli <Ju A '
lit AS.
Vrbes çjl
Oppüt*.
Mâgttd Gracia , fines ad Solis exortum Æquor Adriati-
Meridiem Flumé Alçx 3c Brutii: qua Occafus,
eft Crathis Amnis cum Apennino 3c Lucanis:qua Sep-
tentrio, Sinus Tarentinus, cum Apulis Peucetiis.Hic
anriquiffima nobiliffimaque urbseft Tareittutti , Taran-
tum Appiano Alexandrino : Taras Strab. 3c Ptol. Tarait-
fo hodie,Calabriæ quondam 3c Apuliæ, totiusque Lu-
caniæcaputjL.Floro. Situs ejusnotatur inintimo rc-
cefîu Sinus,qui ab ipia urbe dicitur Tarentinus,
Superefl inhacTabula Lticariut, hodie Bafilicataii-
<fta:unde,incertum. Fines hodie ab Occidente Silarus
amnis Campaniælimes:ab Meridie ,Mare Tyrrhenum:
ab Oriente , Laus cum Bruttiis Magnæque Grxciæ;ab
Septentrione Peucetii in Apulis , cum Hirpinorum
portione.Montolam 3c afperam elle totam indicat Li-
vius. Hodie fortean,quam olim, incolis eft frequenti-»
or : quamquam adhuc magna multislocisfolitudo,
propter vias difficiles, horridolque nemorum làltus la-*
trociniisinfefta.Oppida hicadMare Paftwn y P&fH
nitVirg.lib.4.Georg. Biferiqiie Ko fitrut Pajh, Ad quem
locam Servi us P&flum Calabriæ facit civitatem ,übi
bisquotannisro&generantur.vfrrópa//* oppidum abSi-
lariooftiom.ii: aeregaudetpræftantiffimo. Originis
çflcGræcæ, uthoctraôtupleraque, ipfum indicat no-
mcn.PtJctottdyßuxemmflin. Melae.& Ptol. Pdkoftrum
nobilis urbs,Ducarus titulo infignis. In Mediterrane-
isTWafo oppidum ,Marchionatus inclytum dignirate*
Capacia urbs,olim rreqnrns admodum & opulenta.Re-
liqua omitto. Porrom aiteraßegni Neapolitani parte
A r chi ep .fun t: Ar ch. Regie itfis ; huic fil b( ü r Lturenjis, Cotro-
rnenjis, Caffmenfis y Cat bMenjts,Nmafirmfis, GiratenfispTre pe-
taifis,Vibonenfu,Squilicenfis.Arch. Confmirm ,fub quo efl
Mjtur*wn(is,Arch. Rojfmenfis nonhabet fuffiraganeos.
Bifigtwienftseü. fub quo funt
Bbmcenfis,Strangulenjis,Geneecafirenfis, Gerentinenfis, S. leo-
ttu.Azch.Litrcatmib-fu.b quo AtutttlenJis,Caftella7tëfis. Arch.
iiibc ft Ajhincnjis ,Aich.HtdTUtttinus, cui Gt-
Vgentinenfis, Lu cerfs, Nerto-
tterfs exemptus eft* Arch.BÆt??7/îr,cui iubfunt Betonîiîicn-
fis,Calpbajmcs,luvemceiifis,Rubentinerfs,Salperfs, Caurien-
fis,R»terenfis,Coverfmm,Min(rvierfs,Poligmnenfts,Catberi-
ien(is,LaveUinenfis. Arch. Tranenjts, cui fïibfunt Vtgtltenfis,
AndrcrtJïs,Pencnjts.Aich .Sipentinus, cui fubfunt Fefeanen-
Jis exemptu sptro;xnenfis exemptus :Melphierfis,Monopolt-
unenfis & Rapoterfs exempri. Arch. Camofaaus, Cab quo
Aut wKuJh,Sttrranejis, Montifviridis,Laquedo7ierfs,S.Angc-
h de Lombardis, Brfcierfs.Aïch.Acbcronti, cui fubfuntPt-
tmtknJis^rkariaifaVcimfmf^GravienfaApgolevfîs.
Xxx iij Corsica
StatutEe-
clefîajît -
CM.


CORSICA & SARDINIA.
■
SilM.
Soh f ni'
COrsica à Corfo ejus terræDomino dida:a-
liià qualitatc cacuminis montis alicujus di- ,
dam volant. Græci hanc k appellavere,a
Cjrno HerculisFilio iTherapne ab Ovidiono-
minata eft, ut fcribit Villanovanus. Ab Occidente&
Septentrione refpicitMareLigufticum :ab OrtuTyr-
rhenunr,aMeridieSardiniam.Longitudo mill.cxx non
exceditdicet Strabomill.clx,Plinius clponat : latitu-
dinera hie lx mill. facit : ille lxx, quod verum elle ex
dimenfione percircinum confiât. Ambitus iecun-
dum ptinium.mill.cccxx : fècundum alios cccv & cccix.
{ccüdûMaginü cccxxv,quodfe perdiméfione exadam
reperiffe fcribit. Inlula eft ab omni parte aditu dirn-
cilis,cùm præruptisundique collibus comprehenfa fit.
Interius fimiliter magna ex parte montofa, ideoque
frumenti neque leguminum adeo fertilisefl : quæ nifi
paucis quibufdatn locis crefcunt, übifeaperit, atque
fluminibus ÔC aquis irrigatur, ac feraciifima redditur.
Ea pars quærefpicit Etruriam eft medioenter plana,
habetque ibi fœcundum folum,& producit nobiles ac
dulces frudus. Vina infulæ , præftantiifima,primæ-
que nobilitatis , Sc a Romanis temper expetita, Corfica
à loco dicuntur. Mellis &refinæ hic magna übertas:
olei item & ficuum. Cæterùm mella Corfiçana a-
maraefle notavit Servius in iv Georgicon.Fitque id
ob taxi copiam, ë qua apes mella legunt. Venenata eti-
am credidit Ovidius. Solus hie ager lapidem gig-
nitcatocbiten, quern Democritus Abderites etiam in
certamina contra magos adhibuit.Rhenniusde Corli-
cxHattc folamperhibent Catocbiten gignere Terram Corpon-
bus lapis hie ecu glutine taolus adiuret. Similia tradunt Plinius
lib.xxxvn cap.x:<SeSolinus cap.ixded Plinius de rei fi-
de ambigit.Alume quoque hie reperitur.*&; terri fodinæ
f funt apud A.Bmncum in comitatuNebienfi.Sunt & Sa-
linæ vuig o d iStxddla àportuS.Floren-
tii :&: prope N iolum funt valles profundiftîmæ perpc-
tuis nivibus fcatentes, fub quious ajunt cryftallum
copiofè latere. Nafcitur etiamin camagna copia bu-
xus telle Plinio & Diodoro, nee non taxus arbor ve-
nenata. Animaliaproducit varia-, equosinpnmis fé-
roces , & canes venaticos fpe&atæ magnitudinisMuf-
?//oquoque animal, Plini o au&ore,hiceft,arietis genus.
Mafoli hodie vocant, animal præterquam in hac
infula & Sardinia nufquam apparens intota Europa.
Habetcorium 5c pilos inftarcervi, & cornua inftar a-
rietis, non longafed retro circum aures reflexa,præci-
puæ duritiei,ut fi altitudine l pedum præcipitetur inter
Taxa, accapiti incumbat, nonlædatur.magnitudinem
retinet cervi mediocris, folisque herbis vefeitur, cur-
fupræditum velociftîmo, carnesque habens guftu a -
pidas.O vibus infuper & bobus referta eft.lnfula omms
jam olim maligne culta,primum àPbocenfibits, turn a Lt-
guribus, poft etiam à Romanis,qui duas colonias eo de-
duxerunt,Marianam tk Alertant, quæadhuc exftant.Cæ-
tera Barban tenuerej proinde cum Romani in eosirru-
erunt,magnum fervorum gregem captum Romani ab-
duxerunt, exiguo frudtu, quod tam nequam lervie -
fent, tamque bruti, ut quamvis vili emerentur, tarnen
dominos Temper luccel-
fere Saraceni : his Genuenfes : turn Ptfani : hoche
verb iterum ad Genuenfes jus rediit. Nunc in du-
as partes earn diftinguunt ; plagam quæ Orientem
folem refpicit, latus interius } partem huic obverlam,
latus exterius vocant. Pars quæ Italiæ propiore t, /ƒ-
-mont allasse quæverfusSardiniam excurrit ,Vltr amont ana
dicitur. VrbesPliniusxxxinfuifle inea teftatur^quod
etiam
lAmmtlu
t*m varit*
TM.
Imperium
Major»#*,


CORSICA
FSARDINIA


Hum ru
j*i»ntes.
porttu.
Vulgi
mores.
etiam exeonotavit Martianus Capella:ex Strabone
tamen non tamcivitatesquam caftella fuifte videntur.
Hodie oppidum eft n quo fiimmus Gubernator
præfidium habet. Eft 3c Islebbium civitas cum Comi-
tatu.Eam Vto.Cerfunum videturappeliailè.Fiuminibus
r jg atur Gelone y Tavignano y Sagon4yßavonOyTegiamo 3c non-
nullis aliis. Silvis, nemoribu!que,quæ refinam exhi-
bent, montes hinc inde veftiuntur. Montes verb præ-
cipui 1 unt lüia Orba di&i : item Cbeparteno montrions Ten-
damnions GualangOytnons Rujfus. In mari autem inter Cor-
ficam&Sardiniam coraliumlegitur. Portushabetbi-
noshæcinfulalàtisamplos,maximarum navium capa-
ces,in finu qui vocatur S. F/ôretfta.Eft 3c S.Bonifacü Por-
tus J* toi. Portas Sjracu fanas dicbus.Hodierni Corficæ in-
colæ etiamnum,uti olim,habetur homines pauperrimi,
furtis ôelatrociniisdediti : acaiiterisproriusalieni. E-
pifcopiinCorfica Archiepilcopi
jacenfîsyAlarienjisy Sagonenfis , Cïvitatenfis. EtEpftcopus
Archiepii'copo lanuenfiiubje&usN//te?j/w vclNebienJis.
Sardinia.
Tegto un.
de dicta.
SArdinia à Sardo Herculis filio nomen ha-
bet.^Thnxus Sandahotin appellavitab effigie fo-
læe:Mirfilus ôcChry lippus Icbauj ai fimilitudine
veftigii. Eodem reipexit Manilius cum inquit,
Sardimam m Libjcofignant vefiigia planta, Sardegna hodie
audit.Eam ab OrtuSolis marc Tyrrhennm, à Meridie
Africum:ab OccafuSardoum ambit Ôc littora pulfat
Septentrione mare quod ipfam 6c Corficam intcrluit.
Aer Infulæ,inclemenseft,proptereaQJ : .monetM. Ci-
cero ut valctudinem cure t, mcmor quod quum opti-
me valeret, ramen in Sardinia eiïèt:6cin Epiftoiis Ti-
gellium quendam Sardoum hominem efle aitpatria
luapeftilentiorem.Abundattota Infulafrugibus, tri-
tico,vino,argentifodinis,pecore,armento, 6ccun&is
ad viras ufum ncceflàriis.Equorum tanta copia, ut non
pauci agreftcs fine, dominis carences, noftris minores,
generolî tarnen, robufti acagilis. Venationem habet
überem; multique ruftici ex iola vivunt venatione. Ab-
undatenim regio apris, cervis,damis,&alio quodam
animali quod Muflonem vocant,quod modo in Corfica
defaipfimus.Nullumgignit Sardinialupum,autaliud
huiuimodi nocens animal. Caret etiam ferpenribus.
Silius : Serpentum tellus pura,ac vidua ta veneno,Sedtriftisccrto ,
ac milita vitiata palude. Sed quod aliis terris ferpens eft,
id SoligundaSzrdoisagris. Animalperexiguum,fimile-
quearaneisformâ.Lucanus&*//>/£4vocat, Plin. Schfu-
diem fiigiat. In metallis argentariis plurima
eft : eftenimfolum iftudargentidives. Occultimrep-
tat,6c per imprudentiam fuperfedentibuspeftemfacit.
Accedit etiam huicincommodoHerbaSardoniaquam
Paufanias in Phocaicis fèlino, hoc eft apio fimilem elle
dicit.-Latinißanunculum 6cStrumeam vocant. Hæc
fiedulioaflumptafiierit,ora hominum 6c ridus con-
trahit,6c quafi ridentes perimit. Strabo ex eaferibit
Hiipanos venenum conficere,quod urgente vi majore
hauftum,citra dolorem périmât : inde proverbium na-
tum,


Trbeu
T hum na.
'\atiogu
hernandi>
t ü, Sardonic rifus. Vrbs Sardoa primaria eft Claris, yul-
go Cu git. r. Sita eft in monte j uxta mare, Africam refpi-
ciens,portumque habet ampliffimum. Vrbs muleis
ornataeft privilegiis. Confulescreat, qui poteftatem
habent lontespuniendi citraanbtoritatem Regis :prx-
terea novas leges condendi, cum populi tarnen confen-
fu. In hac urbe B. vhtgujhm reltquU tam diu quieve-
re,donee ab Heliprando Langbardorum Rege Papiam
translataient. In ea Sardinu Prorex ferè fèmper mo-
ratur, unà cum Baronibus, Comitibus & multis diviti-
bus. Mela&Plinius Sulchitanam urbem hic commé-
morant. Hodie etiam funt civitates, Oriftagnum civitas
Metropolitan , fita in loco plano Se parum diftansà
Mari. Fuit olim regio ilia Arborea appellata, nunc au-
temMarchionatus Oriftagni dicitur. In hac olim Tur-
rita fwtßomanorum colonia. Safaris, civitas folum
amoenum habens Se pulcherrimis irriguum fontibus,
multis bonifquefrugibus abundans.Parum tarnen mu-
mtaeft. Atgher civitas nova,exigua,populo tamenffe-
quens & munitilfima, domibus Sexdificiis pulcrisor-
nata : cujus Incolæ ferè omnesTaraconentes. Habet
Sardinia & alias ci vitates,& oppida, quorum métionem
hic non faciemus, brevitati ftudentes. Humina habet
multa & amcena,fed non profunda, quæ xftatis tempo-
re vado tranfiri poflunt. Multi funt in Sardinia Magtftra-
n is. Omnium fupremus eft Prorex-, quiomnem ferè Re-
gis tenet auftoritatem: & folus Hifpanus hune Magi-
ftratum gerere potefi: fecundum antiquas conftitutio-
nes. Habet a Rege adlîgnatum Adfefforem luris V. Do.
ftoremqueml Xegentem ibi appellant. Habet præterea
& alios Conftlimos , quorum confilio omnia ferè diipo-
nit,appellaturque ejus Tribunal, Regia audientia. Olim
hune Magiftratum juxtaprivilegium Regni nullus po-
terat gerere mfi per triennium : deinde aliusfoccede-
bat in locum ejus. Nunc autem in eo munere multis
temporibus quis perfiftit, ut Régi placet. Ad mores &
genium Sardorum quod attinet: corpore fontrobufti
& laboribus adfoeti, præter paucos luxui deditos.Litte-
rarum ftudio parum font intend , venadoni autem de-
ditifïimi. Multi pecuariam exercent rem , agrefti ci-
bo & aquà contenu. Qui in oppidis & villis habitant,
pacifice inter fe vivunt in diem,& viliilîmo veftiuntur }
panno.Et quod mirandum eft nullum habent artificem
in tarn ampla infola,qui enfes, pugiones & alia fabricet
arma, fed hæc exHifpania &Italia petunt. ApudMer-
catorem hi legunturEpifcopi: Archiep. Calaritanenfa ,
cui hi fobfont, Sculcitanus vel Sulcienfa,Doltenfa,Suellenfa.
Archiep. Turitams , cui fobfont h iiSorrenfa, Plonatenfa ,
■4njpurienfa,Gifacenfa,ve 1 Girardenfa , Caftrenfa, Othanenfa
vel Otbricenfa , Bofanenfa , Bojfa forte. Archiep. Alborenfa y
cui fobfont V fallen fa, S.luflt, Terra alb&,Cmtatenfa ôcGa-
ftellinenfa exempti,
Y yy Sic ni a
ScnAtOTCi
Vulgi
Mores ►
Viftttf,
Veïhtt4s„


Sicilia.
J legio.
Komi ntt
& nude
difta.
Sit ui'
tali tem-
ÿeries.
Soli fer-
tilité..
SI c 11 1 A ante omnes Mediterranei maris Infix-
las claritate eminens ,Thucydidi SicdntaaSicano,
qui , ut Solinus & Capella fcribunt, cum Iberica
manu in eamterram ante bella Trojana devenit.
Trmacm pluribus ,ac præfertim Poetis >ob tria Pro-
montoria. A fpecie etiam Triquctra : tribus enim Pro-
montoriis indiverfa procurrens, Græcæ literæ imagi-
nem quæ Deltadicitur, efficit. Tria ilia Promontoria
autem funt Pelorus,Vachynus , & Lilyb&um. Sudia Græ-
cis. Cæterum ut quidam arbitrantur*
Trinacria quondam
Mutavere fitutn: rupit confinia Acre us:
Italia pars una fuit, fed pontus & aflus
Vidor,& abfajfos ïnterluit aquore monteis.
Atque hinc Rhegium in Italia di&um quod illicSiculum
latus ab Italia divulfum. A Septentrione Man Tyrrhe-
nofeulnfero pulfatur ; ab Ortu Hadriatico vel Supero
& lonio ; ad Auftrum Africo Mari, & ad Occidentem
Sardoo. Thucydides lib. 6* fcribit ambitum Siciliænon
multo minorem e Ile odo dierum itinere: tantaq; cum
fit, tarnen tantum xx ftadiorum inter vallo dirimi a ter .
ra contincnti. Infulaporro hæc falubritate cœli> o 1
fertilitate, frugumomnium copia rebufque adis, qui-
bus indiget mortalium ulus, maxime præftat.Subjacet
enim quarto Climati,quod cœli dementia fex aliis an-
tecellit. Quo fit,ut quidquid Siciliagignit,five fob,five
hominis ingenio, ut Solinus ait, proximum lit iis quæ
optima judicantur.MarcusCato earn Cellam Pcnuana
Reip.Nutricemque Plebis Romanæ appellavit : Hor
reum pop. Romani Strabo. In agro Sunen(i,in quo ra
ptam Proferpinam yeteres finxerunt,loco quern dixc-
runt VmlilicuntSuilU , tanta eftfrumentiubertas, ut ex
uno tritici modio centum colligantur ; quern agrum
idcirco vocant Campe dalio cento falme* Huic tamen non
cedit ager Leontinus,de quo videndus Cicero j Ver-
rina. Quid vina commemorabo optimi faporis odo-
rifque ? Vina in Sicilia laudatiffima premi,Plinius ( qui
in recenfendis vinis quibufque optimis diligentiflimus
ac propc curiofus fuit) peculiariterprædicat. Balmcium
enim vinum (quod mulfi faporem habet) in Sicilia po-«
nit. Vocant autem Mulfum vinum melle aftedum,
unde conjicitur Balincium vinum illudcfle qaoimuf-
catellum exadæ dulcedinis vocant. V vas namquc,qua-
rumapes funt avidæ , àquibus Scaptanœ dicebantur,
eas & mufeæ quoque, ut inquit Columella , infedan-
tur 5 àquibus 7nufcateüa vulgo nuncdicuntur , ex qui-
bus vinum dulcillimum > ôc eximias fuavitatis exprimi-
tur , cpiod mufcatellivn dicitur : licet plerique àmuici
odore,quo plurimum redolet, id ei nomen .impofitum
exiftiment. Hac ætate vinis Siculis jure optimo præ-
ftantia debetur, quod cum Italis non impari certamine
contendant, turn quod palato æquè arrideant, turn
quod ætatem optime lerant.Oleum item Sicilia über-
tate quadam,& abundantia
medial, omnis ferme generis firudus nobiliffimos> &:
fèricum pr2cftantiftimum. Eft prater \\xc Sicilia me-»
tallisetiamdives : aurumnamquehabet, argentum
aeferrum, & alumen. Lapides quoque preciofosgi-
gnit, fmaraf<um, achatem, beryllum, porphyriten,
jafpidem. Boum, pecorum, cæterorumque animan-
tium armentis gregibufque denftfFimis præftat. Da-
marum ctiam aprorumquc venatione 3 ac perdicum ac
attaginum
sAnimx-
lium va-
riété.


SICIUÆ
Regnum


attaginum (quas Rraucolinas vulgo appellant) aucupio
infignis cft. Falconesfacri& peregrini,volatilium ho-
ftes,aliunde advolantes,hic etiam capiuntur. Regioné
hanc primi tenuere L&Jlrygones immanes,tum Suant Hi-
fpanorum coloni ; acceflere Trojanorum Sc Cretenfium
populi. Poftea Gr&ci eam apetivere , inde Romant , óc
quidem poft divifum Orientis Sc Occidentis Imperium
Conftantinopolitanis paruit per annos pene cc. Sub I«-
jhmano autemlmperatoreinftilam Gotln invafere,qui
poft annos xvii à Belifario expulfi funt. Poftea occupa-
vereeam Saracem fub Michaeleßalbo, quicccc annos
eapotitifunt. Hi Normanms ceffere. SucceflereLang-
bardi,SuevïyGermani:fed his à Clemente iv exaétis, Galli
rerumpotitiper annos xvi advefperasufque Siculas,
quæinciderein annum cncclxxxii. Exeo paruit Ara-
gcmenfibus,ufque ad F erdinandum Regem , quo extincto Hi-
fpaniarum Reges Aragoniæ & Siciliæ imperium poflede-
re. Plinius in hac urbes lxxi i numeravit. Hodie funt
civitates&oppida clxxm, Maginotefte. RegniMe-
tropolis eft Panormus Ptol. & ahis, Paler mum, Palermo
hodie. Vrbs eft vetuftiffima, Pbœnicum colonia, uti
oftenduntEpitaphia aliqua litteris Chaldaicis confcri-
pta.Exiftimaturtemporibus Abrahami exftruóta. Sita
eft loco amceno & fertiliffimo. AdSeptcntrionem fpe-
état, Pelagoque adluitur Tyrrheno, mûris fepta altift-
fimis, quod opus eft Friderici Regis : fecundum mare
arx eft , quæ noftra tempeftate amplifïcata, quod C*-
flrum ad Mare nominant. Tres item antiquæ civitatis
portæ,& veteres mûri muftis cum turribus lapide qua-
drato conftruólfetiamnum manent.Templum eft Pa-
normi D. Petro facrum,à Rogerio Siciliæ Rege condi-
tum,quodfuapulchritudine & rerum preciofarum ap-
paratu,cæteris, quæ in Italia nunc ufquam exftant, feu
veteribus,feu novis merito prçferri confiât, quo nomi-
ne ab omnibus, quiPanormum aut inhabitant, aut în-
vifunt,viris,non impends modo, led ingcnio etiamdo-
drinaque præftâtibus, fumma cum admiratione ac vo-
luptate frcquentatur. Major etiam totius vrbis Eccle-
fia reticulata eft ftrudura,quadratoac diverfis in exte-
riori facie imaginibus figurifque incifo ac perpolito la-
pide à Gualtherio hujus nominis 1 1 Archiepifcopo an.
cl3clxxxv fundata,ubi Regum ReginarumqueSiciliæ
acDucum quoque corpora funt recondita.Efi &Gym-
nafium publicum &Xenodochium.Longum foret re-
liqua hujus yrbis ornamenta & præclara ædificia com-
memorare.Reliquæ civitates funt, Syracufa,mbs quon-
dam maxima, quamita Orator ddcribit Adione ivin
Verrem. Vrbem Syracufas maximam effe Gracarum urbium
pulchernmamque omnium, fapè au dift is. Eft , Indices,it aut di-
citur: nam & fini eft cum munito , turn ex omni aditu vel ter-
ra vel man,praclaro ad adfpettum , & portas habet propè in a-
diftcationeadfpectuqueurbi Y’Clufos. Outquum diverfosinterfe
aditus habeant , m exitu conjunguntur & confluunt. Eorum
conjunction pars oppidi qua appellatur infula , man disjuncla
angufto , ponte rurfum adjungitur & continetur. Ea tanta eft
urbs , ut ex quatuor urbibus maximis conftare dicatur, quarum
una eft ea quam diixi infulaiqua duobus portubuscinctajn utn-
ufqueportus ofiium aditumque projeta eft: in qua eft domus,
qu<t regis Hier onis fuit, qua Pratores uti folent.ln ea funt ades fa-
era complures : fed dua,qua longe uteris antecejlunt, Diana una,
& altera,qua fuit ante iftius (Verrisj adventum ornatifsima ,
Mmerya . Inhac infula extrema eft fons aqua dulcis, cui nomen
yiretbufa


Arethttfa eft finer edibili magnitudine, pkmftmuspifc'tum : qui
fluttu totus operiretur, niftmumtione ac mole Upidum amm
disjunclus effet . Altera autetn eft urbs Syracufis cm nomen Acra-
dma eft yin qua forum maximum , pulchernma portions, orna-
nfttmum prytaneum, ampliftima curia y ternplumque egregium
lovis OlymptiyCeteraque urbis partes una lata via perpétua muU
tifque tranfverfis divifi , privatts adificw contmentur, Tertia eft
urbs,qua quod inea parte Fortumfanum antiquum fuit , 7y-
(be nommât a eft , in qua &gymnaftum ampliftimum eft, &
complures <tdes facr<t,cohturque ea pars , & habitatur frequen-
t finie. Quarta autem eft urbs,qua quiapoftrema adificata eft,
Aeapolis nommatur, ad quatheatrum eft maximum, praterea
duotemplaegregta , Cereris unum , alteram Libenfignumque
ApoHints, qui Tennites vocatur ,pulcbernmum & maximum .
Hodic tam amplæ urbis decora omnia periere : ruinæ
exilant 3c oppidi partes. Aieffana urbs freto incumbes,
cujus Incolæ primum Alclïanenlès , pofteaAlamertini
dicti luntjiioti Punicis 3c Atticis bellis, ex Herodoto 3c
Thucydide. Catina,cy\ix etiam Catana, patria Charon-
dæ Legislator^, Gymnafio hodie Celebris. Taurommi-
um ur^s à Zanclæis condita, hodie Taormina . Leontium
patria Gorgiæ
cjuam olim Carthaginenfes everterunt,& Megalus at-
S ue FeriTcus rurfuminfiaurarunt. Sunt etiam Augufta,
znteaMegara:Caftrogiamtm y o\i m Ennea:Drepamm,Mon^
rea e,Heraclea & aliæ urbcs complures.Fluminibus ripâ-
tur plurimis, in quibus, ut & in lacu bus, mugilum, aio,
iarum,angui]larum, tincarum & tro&arum non fper-
nenda eaptura. In IVlari vero thynnorum non modo
ad Pachynum , fed adPanormum etiam &Drepanum
acomnemeam,quam Mare Tyrrhenum oram
larga eaptura. Capiuntmr & in freto Meflimenfi xi-
phii. Siculum mare omnideniquepiicium genere be-
nigniilïmum eft, & mullorum copia , quos Græcitri-
chias,barbatos autem Sophron. & Cic. vocant, & mii-
rænarum ac horycinorum, qui tefte Athenæo lib.vir
ïecundum obtinentloc um,infigne. Fretum autem Si-
culum anguftum, anceps, atrox, fævum , Scyllæ Cha-
rybdifque nominibus infame.
ÆttiA & Eryx ./Etna, Coelefiis Colunnia cognorninatur Pin-
daro, Tiphoeum cum vocat Silius Italicus, Hodi e Monte
Gibello aut Mongibello nominant. Aflïduis ignibus fla-
grat. Defcribitur à Virg.lib. 3 Æneidos, Plinio lib.3
c.B,Mela lib.2.c.y,Solino,aliis. Eryx maxime memora-
ta ob delubrum Veneris, abÆnea quod fcribitur con-
ditum. In Sicilia Archiepifcopi : Panomitanus, cui fub-
;edi Epilcopi Agrigentmus, Mafarenjis, MilevitanusCive
Maltenfis. Montisßegalts Archiep.cuifubfunt Syracufa-
nus, & Cothanenjis. Mejfanenfts Archiep. cui Gphaludenfis,
P acenJis,LiparimJis,Marct & Mlimfts.mnc Mdaza.
Yyy 5 Stiriam
Alumina
Mare.
Monter.


ST I R IA.
TiR i A m vulgo Stttmm]k, , à Tauro didam
efle vixdubiumeft, cuiopinionifubfcribitetiâ
. Tfchudus:ubirefertex Plinio,Catone
Lepontios& SalaflbsTauricæ gentis affeverare:
(mquit enim:) Fueruntautem Taurifci ifti Galli,quo-
rum natioin antiquiffimisGallorum præliis fedemcol-
locavit ultra Alpes, de quibus Polybius lib. i i.de Bello
Gallico fic fcribit': In Alpibusab utroque latere mon-
tofa habitant ad earn partem quæ verfus Rhodanum &
Septentrionemfpedat, Gallt qui Tranfalpini appellan-
tur: ad earn vero quæ campis imminet Taurifci, Agones
& alia pleraque Barbarorum genera, à quibusTranf-
alpini non genere , fed differentia locidifferunt, ideo
Tranfalpini didi, quod trans montes colant, fkc.lfti
Taurifci poftea emigrantes, alia quæfierunt loca, occu-
paveruntque regionem quæ modo Comitatus Goerts
appellatur, ac deinde profedifunt in Stiriam, nomen
fuumilli terræ relinquentes. Signifkat enim Taurus
Germanis Stier. Fuderunt fe quoque in Auftriam, &
Hungarians, de quare hic non eft locus diflerendi.Hæc
ille. Stiriam vero Valeriam olim didam fiiiffe affirmant
nonnullijlicque appellatam fuifte inhonorem Valeriæ
Diocletiani filiæ,quemadmodum MarcelHnus memo-
riæ prodidit, & Aurelius Vidor de Cæfaribus. Vola-
terranus vero lapidtam didam putatffic enim fcribit 1.8.
Geograph. Proximahui cUpidia , quam Stiriam nunc
vocant, licet Pius Pontifex earn Valeriam putat:ego ve-
ro ex defcriptione Rufi ,Faleriam potius Croatiatn dixe-
nm,inter Danubium&Dravum.Hadenusille. Si pri-
or opinio vera eft Quados aliquâdo hæc loca tenuifle,ex
co patet,quodSextus Rufus fcribît/üblulio Marcoman*
nos & Qtiados de locis Valeria quæ funt inter Danubium
& Dravum fluvium pulfos eflfe. Eft vero & hæc regio
Noricimediterraneipars, quemadmodum & Carin-
thia,& Illyrici provinciis adnumerâda.Germaniæ quo-
que pofterius acceffit.Córegionales Stiriisfunt adOr-
tum quidéHungari,ad Meridiem Carniola Carniaque:
ad Occidentem Carinthia : qua Septentrio eft, Auftria.
Terraundiq; montibus obftta præterquam qua orient
tem refpicit Solem, übi fpaciofa eft planicies. De ejus
fertilitate parum polliceriauftm. Regioquidéuniver-
fa mineristurget, verùm Principum incuriaparcius fo-
ditur. Argétarias fodinas habet in Alpibus quas Schvven-
berger Alben ipCi nuncupant.Ferrariasjuxta Anifum flu-
vium. Salis quoq; ingens hic copia coquitur , quam in
alias regiones exportant , ac lucrum ingens recipiunt.
Marchionatus olim Pannoniæ primæ erat , unde Stiria
Marchiadicftafuit. Marca autem limitera fonat : per
limitaneum itaque Comitem adminiftrabatur, utiLa-
zius oftendit. Deinceps Ducatus titulum adeptaper
Fredericumßarbaroflam, Auftriacis Ducibus acceffit,
quibusetiamnum paret. Vltimus Marchiodictus fuit
OffoC4ntf,cujusfiliamduxit uxoremLupoldusDuxAu-
ftriæ , qui confenfu Imperatoris fadus eft Dux Stiriæ.
Deinde fucceflîoneillarurfus exftinfta, miferunt Pro-
vinciales quidam in Bavariam, alii in Hungariam : cu-
jusregni moderator mifit filmm fuum :fedcumillevi-
veret juxta mores fuos,intolerabilifque efTetStiriis,ex-
aéhisfuit,& vocatus Ottocarus filius regis Bohemiæ,qui
ufurpaveratDiicatum Auftriæ , obtinueratque anno
V ' Chrifti
Situ*.
Solt OMA-
ia At.
Imperii *
major it*


STI R I A
Ut an a Çmtna.commu.
—|— ■
J x J
Zx^ riLS ArtU * CcZLlU'ift


Chrifti cncclxixCarinthiam, fed diu confervare non
potuit.Nam cum eo arrogantiæ prove dus effet, ut co-
tempta Imperii Majeftate de clientelaribus Bohemiæ
beneficiis Cæfari Rudolpho Habsburgio Sacramen-
tum dicere nollet : hic ad Auguftam Vindelicorum,
Germaniæ Principum convention indicit, citaturque
graviffimis fub pœnis Ottocarus, utife fiftat,ac de injuftè
occupatis Imperii Provinciis negledaq; ejus Majefta-
te rationem reddat. Ridet citationem Ottocarus: nemi-
nemque ad Comitia qui pro fe refpondeat, mittit. In-
terim Legati ab Auftriæ Ordinibus miffi Auguftam ad
Cæfarem Principumque conventum perveniunt, &
apud Cæfarem Principefque graviflime de injuria cru-
delitateque Ottocariconquefti docent, eum iniquiti-
tuli jure Auftriæ fe infinuaffe: Margaritam legitimam
uxorem, Auftriæ Hæredem fuperinduda pellice repu-
diaffe,ac tandem veneno fuftulifle.: Agnetem Baden-
femfiliamquecjus Elizabethan! cum fratre Henrico,
légitima Auftriæ hæreditate fpoliaffe : Optimatefque
complures in vrbe Vîenna crudeliter trucidafle, ac fæ-
piflime in innocentcm populum fæviffe : Auftriam,
Stiriam,Carniolam ac Vindorum Marchia Imperii be-
neficia, cum Bela Hungariæ Rege clam e fie parti turn,
ac ut exteræ nationis auxilio Auftriam retinere, popu-
lumque duro jugopremerepoffet, ablmperioacCæ-
faredefecifle &c.Decernitur communi Principum fen-
tentia,Legatos ad Bohemum mittendos.Sed cum ii in-
digna inCæfarem Imperiique principes probra pro re-
fponfo tuliffent, omnium confenfu decreto bello, ad
idjufta auxilia Cæfaripromiffa. Ismaximiscoaétisco-
piis in Auftriam contendit. Prodit contra Ottocarus
non minoribus addudis copiis , fed depræliieventu,
Cæfaris prudentiam ac vim veritas, dubitans, intercef-
fione duorum hinc inde Antiftitum,pacem cum eo fa-
cit reftituta Auftria, didoq; de Bohemia ceterifq; ejus
provinciisCæfarifacramcnto : in genua dumhæcfiunt
ante Cæfarem fubfedit,infpedante exercitu.Quade re
utindigna,ab uxore hominibufque turbulentis repre-
henfus,violata pace, cum ingenti exercitu,Auftriamin-
vadit.Exit contra Cæfar Rodolphus,Germanorum co-
piis,Hungarorumqueauxiliis ftipatus, ac haud procul
Oppido Marchecco cum Ottocaro cogreflus, eumfu-
peratocciditque , deinde infefto exercitu Bohemiam
invadens, ferro ac igné adolefcentem VVenceflaum , de-
fiandi Ottocar i filium, petere pacem coegit> legefque
pro fua Imperiique dignitate dat. Filium vero fuum
Albertumnatu maximum Auftriæpræficit: acpaullo
poft ècommuni Principum Imperii fententiaDucem
Auftriæ & Stiriæ eum renunciat. Stiria diftinguitur in
Supenorem , übiMuræ fluvii divertigium, & ïnferiorem
juxta Dravi &Muræ confluentes, qua Pannoniæ fecun-
dæ feu Hungariæ proxima eft , unde is locus am Hunge-
rifihen dicitur. Vrbes Styriæ funt famatx Bruga ad Mu-
ram, ac ibidem GrazÀum>Fîana,Voytfpergv ulgo,adKay-,
nacham fl. Woljpergmn ad Lavandam fluvium. Marché
purgum Metropolitana ad Dravi finiftram ripam, atque
exeadem parte Petovïak u Colonia Petovia , übiLegio-
ncs Roman æ fixerunt fedem. Trans flumenFF<m*yï-
num,Caftra Variant vocant, Rackelfpurgum Muræ fl. lini-
ftræ ripæ adjacet, übi Savaria regio initium hâbet. In
1 hac
T 'rires.


hac ethmCtlia eft ad Savi ripam,urbs,uti apparct ex ve-
ftigiis,antigua. Nam Infcrip tionesin ea plures nomi-
numßom. apparent.Oppidani à Sulla códitam dicunt'
vocarique Sullacem, nulla tarnen automate quam fcia’
inquit V olaterranus.Nam forte eafiierit.aut ex e;us mi-
nis , quam Ptolemams non longe ab hac ponit, Ceham
appellatam. In Ducatu Stiriæ plures funt Comitatus
inter quos VVarafdm, ad Dravum f 1.,& Lebnau, ad Mu-
ram fluvium.Fluviis rigatur Sttria, Bravo, Lavanda,Sac-
kan,Sulmo,Rajnacho,Mura, Martha, Arrabone,Vevftriua,
Laufnitto, ac ïnfimtispropemodum torrentibusacri-
vulis qui omnes tandcmOanubio miicentur.Alontium
hic numerus non eft, quart fingulorum nomina adfcri-
bere vix licet.omnespene gcnerali nomine Norica Al-
pes &c\mt\xv. VndeAlpium adhuc præ feferunt no-
mina, cujufmodi funt Rauch Alben, Subalben,Savv Alben
Schvvanberger Alben. Inconfiniis Auftnæ, Carinthiæ&
Stiriæ Taurus mons eft. Murar fluvio Gefacus monsim-
minet,nunc vulgo Der Scheckel vocat ur, & Sattli.Man-
fenperg, VFemfperg. luxta Salzim fluvium dicitur ina
Savvruffel, hoc eft osporcinum , Deifelfleig, i.Diabohpmipi-
tiuni.hïii aMuram dicitur in GatJlal,Stainperg & Kainacber
Alben : Paulo inferius funt, Kreitzpergw, & Hertzpergus
morues : & vcrfus Ortum RadelSc Flaitzpen. Vitra
Drav um verfus Meridiem CUudmMons, nu tcDrJZ
Vienna’ 1 A*^ d,a " US) < 3 uoci fuperioribusannis
Viennæ Auftriæ conftans fama increbuerit, arderein
Mimecepide niomem , quopelledus Maximilianus
v-<uar Augufl us,nuncus ad inquirendum miflisitaeflè
ut ierebatur compererit.quod miraculi loco hic recen-
krehbuit. Hæc veto accidiflh verifimileeft circa an-
num Chniji cjomx quo tempore Vadianus hæc vi-
detur fcnpfifle. Pnecd. vero montes pdïïm/parfim-
q ie fil vis vcfhuntur. Sum agreftes vulgopopuli funt &
ftrumofi,adeo quidem ingemi firuma nonnulli,utipfis
loquelamimpediat : & mulierladansillam poft ter-
gum pennde atque faccum rejiciatffifama vera efijne
infaruiimpcdimcmo fit. Memoriæ prodit Ortelius fie
Jrniachn dum an.ciamvm Vienna Venetiasproficifl
cebatur, non fine admiratione hominem contcmpla-
tum,cui mentum ab aunbusincipiens,humeroslatitu-
dmefcreæquabat , & ad pedusufque propendebat.
trumæ cauiam aquæ aèrique 3 quibus vefeuntur incole
tnbuunt. Stiriam cuJtu &fermone Germanifunt ; pra>
ter Dravi adcolas 3 qui Illyrica utuntur lingua.
2 22 Inter
Mores.


SCLAV ON IA.
Kyjlio &
uni: ii~
cia.
So min a.
Sttus.
uteris
qvaktas.
INter Regiones quæ hac Tabula nobis reprx-
fentantur, primum locum fibi vendicat Sclavoma.
Hæc à gente Sclavonica nomen habet,quæ olim ad
Mxotidem paludem habitavit. Dicta quoque fuit
llljruum Plin.ab llljnco Cadmi, vel ut alii fëntiunt,Poly-
phemifilio. Üljrù Ptol. lüyrm Steph. Earn alii aliter
definiunt. Ptolemæus ab Iftria ad Macedonia: ufque
confînia fecundum maris littora producit ; mediterra
nea cjus ad Pannones & Mœfiam fuperiorem expan-
dit. Multo ampliorem eam dcfcribitPomponius Mê-
la , & Dionylius Alcxandrinus : totam enim maris Ha-
driatici oram, à Tergefto ad Ceraunios ufque montes,
Illyriis adfcribit,eofque ultra Danubium fluvium habi-
taredocet : Danubium namque inter ejus flumina Mê-
la nu me rat. Ain etiamnum latius hujus fines exten-
dunt. Plinius verointer Arfam &Titiumfluvios con-
ftrinpit. Plerique in ea defcribenda Ptolemxumfe-
quuntur. Secundum quern continet Illyris qua Mace-
donian! fpedat, Dalmatiam , & Liburniam quam Cra-
batemtmnc Lazius vocat: alii Croatiam: Pinetus Comi-
tatum laderx, hoc ctk,Contado dl Zara indigitat. Longi-
tudo ab Arfa adDrinum ufque cit mill. Italicorum
ccclxxx. Aere fruitur locis nonnullis puro ac falubri,
quibufdam minus grato , quapaludcsac exhalationes
fœdæ eum inficiunt. Regio omnis,tefte Strabone,apri-
ca eft & amœna: optimos habet & firmos maris portus,
folum fertile,etiam vitiferum, ni fi qua faxis & rupibus
horret,aut ad Pannonias, übi frigida eft & nivalis. Flo-
ats de Illyriis fcribit primo bello Punico,lllyrios popu-
lationibus non contentos, licentiæ fcelus addidifle, le-
gatos Pop. Romani jure agentes, nongladio, fed ut
dimas fecuri percuflifle : præfeaosnavium igné com-
bufïiflê,idque,quod indignius foret, muliere i mpcran-
te,quam ille Téutam vocatam fcribit.Rurfum bello Ma-
cedonia Illyrii à Perfe Rege conduaißomanum mili-
tem à terço cdeperant diftringcre, fed deleta ab Anicio
Prætore Scord3,quôd caput gentis erat, ftatim fequuta
deditio eft. Plinius oram Illyridis mille amplius infulis
frequentari fcribit, qüiim contra Italie ora huic obver-
fa impetuofa fit. Illyridis utbes potiores & oppida funt
Senta urbs, vulgo Segna, in planicie fita ad mare, quod a
Borea vento horridis tempeftatibus obnoxium. ladera
colonia , Liburnorum metropolis , hodie præcipuaac
munitiflima. Zara, vulgo Sebentcum oppidum, Ptol.
cum diaum. Situm eft in Sinu Sardonico, in conlpe-
au irrumpentis freti ad montis radicem , übi cû arx.
Fertiles habet agros, led male nunc habitatur ob Tur-
carum vexax\onçs,Spalatufti & Salena Ptolcmseo & Stra-
boni celebrata. Salona etiam,Dalmatarum navale,quod
quidemnunc parum colitur , obTurcarum viciniam.
Ttagumm hodie Trm , à continent parvo euripo fepa-
ratum*
Soli ferti-
t*u


-5 C L AVONIA^
CROATIA BOSNIA
V cum Dalmatian J
parte


ratam. Epidaurus urbs an tiqua , adcnjus ruinas Ragu-
jtuni vulgo Rugufi,Tin'cisPobrovich.i,mbs exigua cum ar-
ccmunitiiTima : hicnobile eft emporium mercium
Turcicarum , refpublica legibus æquiftîmis conftituta,
cives opulenti. Duobus præcipuis adluitur tota Regio
fluviis, Savo & Dravo, qui in Danubium corruunt. Vitra
montes plurimi minores amnes erumpunt in Sinum
Hadriaticum , utfunt Edanius, Ticïus , N aron, Kinzon,&
Drinus. lllyrici feu Sclavonici populifere omnesligneis
habitant ædificiis,culmo contedis,præter paucas litto-
rales urbeSjin quibiis humaniùs degunt.Et hæc de Illy—
rico five Sclavoniauniverfim. Selavoniaautem quam
hicnoftra exhibet tabula, lllyrici illius tantum pars eft,
nifi forte dicamus earn Pliniiefie. Continet FVindorum
Marcbuim & Zagabrienfem Comitatum , uti ex pinace vi-
dere eft.
Croatia.
Croatia Illyrici,quod initio defcripfimus,pars
, Rufo Sc Volaterrano Valeria:
Liburriia aliis. Iltriæ ad Sinum Fanaticum adhæret ver-
fus Ortum,interKulpam & Savum flumina, &fuperi-
orem Mœfiam fita. Hujus Metropolis nunc Bigibon
elfe dicitur: aliquado Tumium erat.Vrbes prætereaplu-
rimas habet, utpote Zeng , VZackat , Turnavv , Modrifch.
Cxtcrutn Regio paucis abhinc annis propter Turca-
rum in hanc invaliones minim in modum innotuit.
Cum jam fœdusquod cum Chriftianis eratTurca ru-
piflet, hancregionem ut fibi vehementer commodam
adinvadendum cæteras regiones, Italiain Sc Germani-
am, fuis Regnis & Pro vin dis adneflere ardebat. Sub
initium itaque æftatis anni cr>i:>xcii Turcarum Impe-
rator per Baflas & Duces fuos in Croatiam exercitum
duci jubet.Confternatis vehementer per totam regio-
nem adventante hoc exercitu militibus ,Hraftovitzutm
munimentum fortiflimum,per proditionem, Baffa ex
Bofnia capit. Neque hoc furioli militis placata rabies
eft,quin VVtjbitz,, civ itatem munitiifimam, vallis agge-
ribufque undique circumdudtam, obfideat. militem
omnem,qui earn tuebatur,cum pro vita fuftentanda,&
reliquodefendendo, nihil , neque fpes fupereflet, glo-
riofe fe dantem , præter fidem datam, Turca cnecat.
Hancdeditionem mille alise calamities fequutæ funt,
quas filentio tranfeo. Porro anno fcquenti qui erat
millefimus quingenteftmus nonagelimus tertius, cum
à fe tôt partas viâorias, tôt captas arces Sc munimenta
Turca gloriaretur, habendi Sijfegkum civitatem muni-
tiflîmam vehemenseum cupido invadit: atque exerci-
tu coadlo, obfidione hanc civitatem cingit. Verum
Germani animadvertentes quantum malihinc & de-
trimenti, fi àTurcis caperetur, non folum Germanise,
verumetiam totiEuropæ accedcret, colledlis undique
copiis, ac trajedo Savo fluvio, pro civitate liberanda,
cum inimico confligere ftatuunt.TurciEquites qui nu-
mero erant 8000, aututalii volunt ioooOjUtimpedi-
rent Chriftianorum adventum,per pontem quem ante
exftruxerant,ad alteram Savi ripam properant,exerci-
tum fuumlocant, pugnamque cum Chriftianisineunt:
inftantdurius ac animofius Chriftiani, quorum impe-
tum non ferentesTurcæ ad pontem fiigiunt , verum
eum jam paulo ante occupaverant Caroloftadienfes
milites


miîitcs.T urcæ nufquam refugioreperto,præclufo pon-
te ad reliquum exercitum aditu, omnes ferè cæduntur,
reliquiinSavo &Kulpaflaminibusfaliitern quærentes
fubmerguntur. Pars reliquaExercitiis Turcici, cam à
videret , turpiter filait; ac
tandem noftri auxiliante Deo zz lunii anno 1 cmta-
tem ar&iffima obfidione libérant.
Bosnia.
T Ibvrnia orientalem plagam Bofiniam hodie di-
cunt a inferioris Mœfranpopuhs y qui inde à
Bulgaris cjeóliinhanc fupenoremMælnm migrarunt,
ac mutato ein q lit. pro Befits Bofii Sc Bofini dicuntur: at-
que inde Bofita Sc Bofima. Quales munitiones in multis
aliis propriis nominibus fæpe facias videmus, ut olim
Mehta Sc hodie Malta , Longones Sc Ltngones , Scandia Sc
Schondia , See . Bofitia urbseft laitzot in edito monte fita,
quam duo amnescircumfluunt, pranruptifque rupibus
Sc vadisob fir mant. Ad radices montis &adambitum
urbis amnesilli confluunt, admixtique una in Savum
feruntur.Bofnenfisregnihæc ante tempora noftra Ca-
put erat,cum inexpugnabili arce , achoftibusinacceft-
fibili. Habet regio Sc alias quafdam infignes civitates,
pcxfertimSchvvonicatn ajunt hodie
efle Metropolim , fed nullo cingitur muro. Milliatz,-
ha flurius dirimit earn in duas partes, See .
Dalmatia.
TJ E stat ut Dalmatia , cujusetiampartemhæc
delineat 5 >pauca fubjungamus. EazDelmi-
riio civitategentis Metropoli nomen habere putatur.
Fuit olim Dalmatia potentiffima regio, atque ipli Dal-
matæ olim potentes armis &opibus , fitu etiam confi-
dentiores fuerunt. Agebant plerumqucfub filvis,in-
de in latrociniapromptiffimi. Vrbes funt, Salanum ; hic
uperfunt aliquæ reliquiæ Diocletiani, qui hoc loco,u ti
patria fua, afEciebatur. RaguAmm, de quofupra. Caftcl-
novo ad oftium finus Rizoniciab antiquisvocati* Cata-
rum optimum habens portum. Atque haudprocula
limitibus hujus Regionis fita eft ad mare Civitas Apollo-
nia,juxta quam eft petra quæflammam ignis e vomit, &
infta earn ebulliunt aquæ calidæ, & bitumen, præfertim
quando petra ardet. Ecclefuftica porro adminiftratio
ad hanc Tabulam pertinens ex Provinciali Romano
apud Mercatorem taJis .-Archiepiic. ladra, quam mine
Cuifubfunt Ankara , Vegla , Arbe.
Archiep.Spalatofub q uoTragurium,Tenienfis Tint, Sar dona,
Temnenfis , N enenfis y Nonenfis , Almifit , Sibinicenfis , Varenfis.
Archiep. Ragufenus. vide in Tabula Græciæ & Macedo-
niæ.fub qaoStagnenfis,RoJfonenfis, Rifine op in or; Tribunïen-
fis Trebina } Cataro,Bacenfis , Rofenfis,Bidnanenfis,Bttdoa. Ar-
chiepifc. Antibarenfis in Tab. Macedonian,fub quo funt
Dulcinium, Suacinenfis, Drinaftenfis , Polaftrenfis , Scodrenfis,
j Sardenfis,Surtanenfis vel Aattare nfis, Arbenfis.
Zzz 3 Valachia
Regio &
unde di-
{ta.


Valachia, Servia, Bulgaria, Romania.
Valdchia
4
Stun.
Soli firt i-
lit as-
i t
U'ATV TA-
yHt Ai.
oppid*.
itymtna.
VA lac H I A a F laçtis Quiritum gente ap- !
pellationemhabet. Romanieniqi Getisfu-
peratis & deletis , F lacci cujufdam duftueo
coloniam deduxere , unde primum Tlaccta,
deinde corrupta voce Vdachu diéta.Hæc etiam Tranf-
alpini no minis originem ex re fortita eft* Alpibusenim
& montibus continuis , &his quidem altiflimis , ab
Hungaria &ejus potiflima Tranfilvania parte, nemo-
rofifque paiTim amcenifque intervenientibus filvis divi-
ditur 8c terminatur.Habet autem ab Ortu pifcofum la-
cuna,quern Hierafus amnis,incolis Pruth,cfficit : ad Me-
ridiem vergit terminata Danubio, atque item ab Occa-
fuTranfilvaniç fines attingens, ad oppidum Severinum,
übiTrajanipontis admirabiles pike xxxiv vifuntur, Ad
feptentrionem autem finitur Hotna , ignobili flumine,&
direétisterreftribus terminis ad Iftrum , curvata admo-
duna regionis fronte CQntra Paucem Infulam antiquis fcri-
ptoribus notam,quam hodie #ardlanam dicunt. Valachia
autem, licet altiilimisfit innexa montibus, nihil tarnen
eideeflccompcritur , quqdufuihumanoneceflarium
videri poffit. Adhæc dives auri, argenti, ferrique ac fa-
lisfodinis. Necvineæ défunt : qec varii generis ani-
malia.-inprimis equosalit infignes , alturcones opti-
mos, aliofque magna copia. Hic oppidum
Vaivodæ fedes elf. Alia oppida funt Brada 8c Trefcortum ,
non longe à quoeffoditur bituminislpecies, exquofi-
cut ex cera optimæ candelæ conficiuntur. Reliqua hu-
jus regionis per pagos & villas habitantur ; Humilia funt
Hierafus incolis Pmb 3 Hoine,Danubius, alia.
SE R v i a ,AfœJia Superior Lazio, regio inter Bofniam
& Bulgariam. Hanc antiquam Triballorum rcgio-
nemefle multi putant. Ethiquidem populihucexle-
ptentrione,debilitatis Imperiißom.Græcique viribus,
commigrarunt. Dardanos Serviam & Rafciam habitaflè,
fcribuntCufpinianus öc Volatcrranus. Regia Servian
urbs fuitSinderovia, quam alii Spenderob en , &al ii Smart-
dnam,ve 1 Semendrtam, T urcæ Semender, Hungari Zendrevv
vocant,quæ quidem non procul à Belgrado adDanubii
ripas jacet, capta fuit ab Amurathe Turcarum Imp.
anno CI3CCCCXXXVIH , &inSangiacatumredada fub
Budenlißeglerbego. Nobilia quoqueoppida finit Ff-
d/;w,quodTurcis Kiratovutn appellatur,admontem Ar-
gentarumdtum , redadum inSangiacatumTcmifva-
rend Beglerbego fubjcâum.Novogradum in finibus Ser-
vian , quod quidam perperam novum montem appel-
lant. Arcem habetinexpugnabilem. Afons Niger ,übi
funt argenti fodinæ admodum nobiles. Sunt tk Soman*
Stombngadum , Scßel-
antea Tour mum didum.
DVlgaria quad Folgam dicitur, quia nimirum
populi profedi à Volga circa annum
Uomini idlxvi hancregionemoccuparunt. Hanc qui-
dam elle veterum Atefuimmferiorem putant. lacet incer
Serviam,RomaniamacDanubiu. Regio magna ex par-
te montibus juxta dorfumHæmi montis pro-
duda, modo verdis Danubium, modo verdis Roma-
niamiunde media ip fa regio afperiorelbdecliviora lo-
ca dlvis


WALACHIA'
£ERVTA, £UL ;
§•aria, ct Romania.


Vrbes.
R r”iTl~
undedt-
Situ i.
Cceli St
Sc qua-
litas.
Vrbts.
ca fil vis ob fi ta funt & folitudinibus occupata. Metro-
tropolis hic Sophia , quamPtolemæi Tibifium oppidum
Niger putat. v Hic fedemhabet Beglerbegus Græciæ,
oui Turcis dicituYßurneli Beglerbeg , habetque Sangiaca-
tus fub Te i & xx. Sunt de Serrajurn civitas Bulgaria?in-
fianis. N icopolû ; hæcàSangiacis regitur. Propehanc
civitatcm veftigia fuperfunt pontis admirabilis maxi-
me que ftupendi , quem conftruxit fupra Danubium
Trajanus Imperatorjdum contra Getas pugnaret.
TTVlgariæ Romania proximaeft, flcdidtaaburbepræ-
Conftantinopoli, quæ Roma Xova etiamdice-
batur. Olim 7 brada appellata fuit,vel à Thrace Martis
fllio, vel à Thraca Nympha, vel potius à feritate,feu te-
mcritatc. Separatur à Macedonia Strymone fl. ad
jfeptentrionem eft Hæmus, cætera Mare adluit. Re-
gio nec cœlolæta, neefolo : &nifi qua Mari propior
eft, mfœcunda, frigida, eorumque quæ feruntur, mali-
gne admodum patiens. Verfus mare vero frugibus,
frumento &leguminibusfœcunda. Raro ufquampo-
miferam atborem, vitem frequentius tolérât : fed nec
ejus quidem frudus maturat ac mitigat, nifiubifrigo-
ra objectu frondium cultores arcuere. Vrbes habet Ab-
âeram Democriti patriam : N icopoltm, Pbihppopolim , Ha-
drianopolim,Trajanopolim, Seljmbnam , Perinthum, aliafque
complures. Metropolis e ft B , conditumà
Paufania ; nunc Conftantinopolm vocantàConftantino,
qui ibifedem Imperii eflè voluit. Turcis dicitur Stam-
polda,quafi amplacivitas. Sitaeftad Euripum,hab.etque
ex adverfo Peram , quam vocant Galatam in cornu By-
zantino, veterem Genuenfium coloniam. Multa ad-
modum in urbe funt vetuftatis monimenta, partim il-
lie primum pofita,partim Romailluc allata. Præcipua
hæcfunt. Templum Sophiæ, opus luftinianilmp. Pa-
latium Conftantini, Columna ferpentina, & altera quæ
hiftoriata nominatur. Templum S.Lucæ.Navale, Ca-
ftrum novum, Colo flus, Gynæceum , Hippodromus,
Obelifci. Flumina earn duo adluunt, Cydrus, vulgo nunc
Macblevam , & Bardyfes , Chartarkon. Ambitus urbis eft
xiii mill. pad. Incolarum numerus idcc mill, excedit.
Regio vero paucos amnes habet, verum celeberrimos,
HebrumyMelanem,TearumyArfum,Bathyritamy'ls<eJlam.Mon-
tes zttoïïi t y Httnum,Rhodopen, Or belum,Fang£um 8c Afejja-
pum. Parent nunc ifta régna Turcarum Imperatori,qui
fedem Imperialem habet Conftantinopoli, 8c præcipu-
um ibi palatium. De cujus potentia 8c regnorum ad-
miniftratione breviter dicam. Ducenti circiter funt,
quibusTurca mandavit fingulisquadrienniis per Græ-
ciam,VValachiam,Bofniam,& Anatoliam,reliquafque
ditionesfuas colligere Chriftianorum pueros mafculos
ex fingulis familiis, tanquam décimas fibi débitas, quos
Conftantinopolim,Peram 8c Adrianopolim adducunt*
&civibus educandos tradunt , ac minus elegantes in
Burfia & Caramania agricolis commendant. Hi omnes
Azœmoglam aut lamoglam vocantur, id eft, innocentes &
fimplices infantes,nihil que feientes, 8c cum ad vi 1 1 an-
num pervenerint, elegantiores 8c dociliores in Saray,
hoc eft,palatium precipuum Imp.Conftantinopoli col-
locanturufque ad quingentos,ibiqueinlitteris&armis
i nftituuntur,donee xx annum compleverint. Ex his eli-
gunturpræter aulæ miniftros 8c officiales lanUari pedi-
tes, quos ad xii millia in fuiperpetuam cuftodiamha-
bet Imp.Exlanizarisfpeflabiliores eleâi Spachoglani ad
jûoOjdexteram Principis daudunt,finguli iv aut v equis
fervientes,


fervientes. Exiifde Sïlïchtar ad 3000 fîmiliter iv aut v
equis fervientes fîniftrum Principis latus tuentur. Poft
hosii ordines Spachoglan &Silichtar equitant Vlofa-
gisooo,ad dexteramlmperatoris, &soooadfîniftrâ,
qui omnes ex lanizaris,aut ex abjuratis Chriftianis, qui
fideliter Beglerbejo aut Baffe fervierunt, eliguntur.
Pofthos ultimi fequuntur équités Cbaripici, ideftpau-
peres,qui ex omnibus Provinciis Turcici Imperii Sc
diverfis natiombus,Chriftianis,Perils,Mauris,Svris,A-
rabibus,Barbaris dcTartarisfponteadlmperatorisfer-
vitium ftipendii caufaconfluunt, ex quibus 2000 fèle-
£Horeslmp. fèrviunt. Item ante Imperatorem 200
jMutaferacba lanceamgeftantes equitant, qui ex fervis
ob facinus aliquod egregium funt manumiflî, Sc in no-
biles aulæeledi. Item (pofthos opinor) xxx Cljaufiler ,
hoc eft, Caduceatoresante Principemequitant, qui
accurfum populi prohibent, Sc viam Principi aperi-
unt,fupplicationes qucque ipfî tradédas recipiunt.Poft
hos proximè pedites Solacki,c]ui arcum inauratum cum
fagittisportantes 200 Imperatorempræcedüt, 200 fe-
quuntur, Sc ex utroq; latere xxxcomitantur.luxtahos
proximè&quumPrincipis incedunt fine tibialibus Sc
calceis 100 Pejoler,idcd Curfores,quoshucjllucin pa-
ce ac bello mutât. Hæc perpétua eft Imperatoris cu-
ftodiauempore belli verb habetetiam Afaples , qui funt
pedites extraordinarii, &: funt équités ex-
traordinarii. Per didonesautem Sc Provincias fuas in
illarum defenlionem alia habet prælidia. In limitaneis
ditionumChnftianorum funtfupra 10000 lanitzaro-
rum,intraprovincias autem Turcicas 6 000 lanitzaro-
irumfparfim commorantur,nullißeglerbejo autßaflæ
[ fubje£H,fed immediate Imperatori, «Schberiab omni
contributione. Eft item per Provincias alia juventus
difperfa adioooo, exquafuppleripoffint,quiinlirrw-
taneisprovincialibus ordinibus defecerint. Reliquæ
omnes copiæ militarespræter diótas fubfunt Beglerbejis,
qui fütßeótores provinciarü,quales habet vi i : Græciæ,
Ànatoliæ,Caramaniæ,Amafîæ &Cappadociæ,Anaci-
diilæ 3 Meiopotamiæ,Ægypti,de quibus fuo loco. Ha-
bet ctiam lmp.inaut iv adfummüConfiliarios,quos
vocant aut fimpliciter Bajfos. Theo. Sandu-
ginus lib.de Morib.Turc.colligitannuosreditus Tur-
cæelTe vafaauriLxvni &:lviii milliaducatorum. Vas
autem auri continet milliaducatorum centum. Eccle-
fiaftica adminiftratio ex Provincialißomano ejufmo-
di:Archiep.Conftantinopolitanus hos habet SufFraga-
neoSyColubrienfan nunc forte Chiorlich,Katurenfem , Spi-
gacenfem, Dorkcnfem ,P a vadenfem , fort e nunc Pandia&iCbal-
cedonenfem.Arch.Herachœ :huic fubfunt Rodefio , Perifia-
cienfis, Gillipolis,Darnenw forte Curlotemü , Ar-
cbadopolü,£orte n\incArco,Aftjfenensis. Arch. Patracensis ,
cui fubfunt Lampfacenus& Dinensis de Scllana. Archiep.
Squtsicensis ,Sequino forte : huic fubfunt Trojanas , And.ru-
nuum,Ucorensiô,P)ecandimcma,Lup(iàiensiSi Ppigomensis , L\-
banenfù. Aïch.Vensienfis,cui fu b l ut, Rosftanenfis ,
opinor.Archiep.
opinor.Arch. Andrinopolitanus. Avch.Trajanopoli* : cui
fubeft Aviêsis. Aïdi.Mahjacensisfub Arch*
Mefsipolis>ci\i{ubellXanociensis.A];ch.Pbilippe?ws } cui fub-
funt C briflopolis, Dragonerms^Cbnfopohtanus.
Aaaa Graecia
Statu . Ec „
cu/mn*-
em '


GRÆCIA.
Nom>na ‘
Sum.
caii um.
['luf.ni.
‘ ,:m -
Græcia fequitur Europænobiliflîma regio,
totiusque eruditonis fós de mater.lncolisHe/-
las dicebarur. Qui verb hodie eamhabitant
Rotnechï , Turci Haromeli nominant. Ruwe-
lia eft Leunclavio : Septuaginta interpretibus Phobel,de
îavan. Gmiam autemnon Temper omnes iifdem ter-
minis circumfcribunt. Propriè ab Ifthmo Theftalia uf-
queextenditur, de ab Epiro amne Acheloo difpefci-
rur.Ortumverfus habetMareÆgæuimatque hæcpro-
priè c&Hella. Hoc eft quod Plinius aliquoties innuit;
Ab ljlhmi,inquit><ingujhis Hellas mcipit. Et mïûmv.Angu-
fla cervïce Peloponnefuw contïngit Hella. Interdum etiam
Peloponnefus& Theftalia Græciæ notione compre-
henduntur. ItaL.Æmilius Paulusquum circumiret
Græciam,perTheflàliamDelphos petiit, indeLeba-
diam,tumChalcidem,poftea Aulidem, inde Athenas,
altero die Corinthum, turn Sicyonem, Argos, Epidau-
rum,Lacedæmonem, Megalopolim, Olympiam : Ita
peragrataGræciarediit Amphipolim. Homerus folos
Phthiotas vocat Hellena. Herodotus inter Hellena de Pe-
lafgos diferimen facit. Hodie vero Græciam vocamus
tradumomnem qui ad Occidentem loniomariadlui-
tur,ad Meridiem Libycoiad Ortum Ægæo:ad Septcn-
trionem verb montibus aThracia, Myfia, Dalmatia-
que feparatur. Regio hæc præftabat olirn reliquis Eu-
ropæcœlitemperie,acbenignitate, frugum omnium
fertilitate,armentorumque omnis generis copia. Hæc
ilia eft regio,quæ fama,quæ gloria, quædo&rina, quæ
plurimis artibus, quæ etiâimperio de bellica laude diu
floruit. Libera primùm, fed dû imperium in fociosaf-
fe&at, ferva. Itaque eamprimùm Cyrus, poftca Xerxes,
aliique Perfarum Kegesvexaverunt. Subjecere earn fibi
inde Macedones : tumPerfto devi&o Romani : quorum
Imperiodivifo ccfCittotzConftantinopolitanis, donee Go-
tbi>Bulgari)Saracem earn deprædati funt 5 &: Tuna poftre-
mùm in miferam fervitutem omnem redegit, exceptis
quibusdam Infulisquæ Veneto parent, Corcyrâ fcilicet,
Cephalonia,Zacyntho,Creta,aliifque minoribus. Su-
perbivit olim Græcia multis urbibus florentiflimis:
Athenis , Laced&mone , Delphi* , Argts , Mycents, Corintho t
aliifqueplurimis s quarumpleræque,ut caduca& fluxa
eft mortaliu rerum conditio atque interitui obnoxia,
proftratæ &: dirutæ jacent. Flumina hie & fama 5c na-
tura ingentiaxxxn numero: ea funt
SperchiUSyPanyajfuSyApfuSyLouSyCelidnHSyThjamus, Acheron,
Arach thus y Achetons Avenus y lliJ[us,AfopuSylfmenus , Cephifus ,
Boagnusy Afopus alter, Sus> Peneus , Alpbejus , Selas , P any fus y
Eurotas , Inachus. Maria y lonium: nomen habet ab lo-
nia, quam regiunculam in ultimis Italian oris facit Soli-
nusivel ab lonio lllyriorum Rege : velab lonibus , utcen-
fet ArchidamuSjin trajeólu maris ibi fubmerfis.Cro«//ï
5c Rhe& Sinus anten dicebatur, utantiqui Scriptores te-
ftantur : Creiicum ab Creta : hodie Mar di Candta. Car-
pathium : ab infula Capartho , quæ ad Orientale Cretas
Promontorium. Æg<zum didtum, utFeftusScaliifcri-
bunt, ab Ægæo Thefei pâtre qui in id fe præcipitafle
perhibetur: ut Pherecydes, abNeptuno,qui& Æg<zns.
, Aligrijm
Imperium
mA)orumm
Vrbts.
Flum in a.
Mar id


GrRAECIA


Aliorum opiniones prætereo.
Valerio Flacco 8c ALgeoiiyMireGr&cum Thncydidi, Eu-
voce Græca.-Turcis Adare al-
bum. Romani totühoc mareduobus nominibus olim
appellabant, tefte Plinio, Macedonian quidquid ejus
Macedonian! 8c Thraciamattingebat: Gr&cienfe quid-
quid Græciâ..Myrtoum>Ægæi pars, A fyrtoumpelagusP to-
lemæo circaCariam, Aiîæ minoris regionem:Caftaldo
Mar dit Mandrin : Straboni vero,Plin.&: aliis inter Pelo-
ponnefum 8c Atticam. Nomen illi à Myrto Mercurii
filio,queminid deturbatum ab Oenomao volunt So-
linus 8c Ilîdorus; vel,ut veriùs fentit Plinius, ab exigua
Infula,no procul a Caryfto Eubœæ oppido iita.lcanum
ab Icari nota fabula plerisque: Andrætç Tenedio ab
una Cycladum, quæ 8c Maoris & Icarus, ho die Mardi
N/crfrWjCaftaldofcribente.Etalia. Montes etiam plun-
mi ißertifcuSy Athos , Olympus ,Offa , Pelion , Citanus, Othris ,
Oeta,Vindus',AcroceraumiÀtimphe,CalidromuS' > Corax ,
na(fus>Heluony Citharon, Himettus, Stimphalus , Pboloe, Cro-
mus,Zarex,A/fintbe,TaygetusyBca\u. In Græcia,nempe
Athenis,mercatus olim fuit bonarum Artiu& Difci-
plinaru celeberrimus. Quare a Diodoro Siculo Com-
munis Schola generis humani dicitur. Cicero lib.iv.
Epiftolarum ad familiares, Nobilifsimum Orbis Terrarum
Gy?nnajium cognominat.Eo Romani aliæque nationes
■Philofophiæ Græcæque linguæ gratia fe conferebant.
Cicero Græcis paffim attribuit, multarum artium dii-
ciplinam,fcrmonis leporem,ingeniorum acumen,uber-
tatcm dicendi, aquibus Philofophiam,reliquas item
artes & fcientias. Romani haul'erunt. EtFlaccus canit,
Grajü tngemum, Grajù dedit ore rotundoMufa loqui.Vi rihic
clarilitteris Sc doSiïinó. iu.cru.nt APufmsV oQta y
crates Philofophorum omnium præceptor, Xenophon 5
Plato Jfocrates, Demosthenes, Thucydides , Sc innuinerabiles
aln.Quodadveterum Græcorum religionem, régna-
vitapudeosldololatria. Deorum Dearumque nume-
rus fuit iniïnitus. Auguftinus de civitate Dei lib. iii
ex VarronisfententiaafHrmatffimul tam apud Roma-
nos,quam Græcosextitifle 3000 Deorum,quorum ccc
loves erant. Vnicuique fuus Lar, luum Numen dome-
fticum.Vnicuique affcd:ui,commodo, periculo, fuus
tutelarisDeus : unicuique Deofuæ ceremoniæ, fuæ
preces,fuiSacerdotes,fua facrificia delibationes. Vul-
gus Græcorum hodie antiquitatis nihilretinet. Nam
promiflam plerumque geftat comam,anterioremque
capitis fronti imminentem partem tondere folet:du-
plicatoque Sc craffo pileoutitur. Omnes uni verfim
paucafupelleófile, uti Turcæ, contend fuut : nee plu-
meis lecfisincumbunt,fedculcitrasfïve centoneslana,
auttomento luifultos lubfternere folent. Odiofum
omnes cenfentvinum aquadiluere, Sc etiam nunepo-
cuirs fe invitantffidmuliereseorum lympoffisnonin-
terfunt,neque accumbuntin accubationibus epulari-
bus.Vetus etiam mortuos deplorâdi confiietudo apud
Ethnicos perdurât in Græcia. Religume Græçi Chri-
ftiani aßomanis diffident, gaudentque titulo Ecclefia-
rum
célébrés
i? lona. -
rum Ar-.
' UtsmVin .
Vulgt
rmres.


ïum O dentalium. Patriarch*ip fis quatuor, Conflantm-
folitanus, süexandrtnus, Hierofolymitantu , & Antiochenus,
Hii .Metropoli tanis creantur,uc à Cardinalibus Papæ,
ïedii perpétua firn climonia vitæ celeberrimi, modeftia
in illis mirifica. Annuus fingulorum reditusccccaureo-
rum ab Ecclefiis quibus præfunt emendicatus. Nihil
Ecclefiafticis hæreditarium.Vxorem.fèd unam tantum
ducunt, Sacramenta duo duntaxat agnofcunt Baptif-
rnum&faciam Cœnam. Sub utraque fpecie comimi-
mcant, pane & vino : purgatorum ignem cxecrantur:
lculptilia deteftantur : rafuram verticis nonadmittunt.
Cçterum Grid qui opulentiores funt, & qui au&ori-
tans titulo deledantur, veftibus utuntur confuetudin
ïpfiusPrindpis convenientibus. Qui Venetisfubfunt,
Venetorum veftiuntur more :qui fub Turca funt,Tur-
cicis fimiles velles geftant.Rector Grxcix vocatur Vro-
mlißeglerbey, id eft Rom. Principum Rex : præeft enim
omnibus regionibus,quas in Europa habet Turca, quæ
nova: Roma: Conftantinopoli fubjedta: fuerunt. Hie
fiib ie habet XL Sangiagler five Sangiacos , qui fiint Capi-
tanei copiaium equeftrium ex Spachoglanibus electi,
& in principalibus dvitatibus provindarum commo-
rantur ad continendum eos in offido &pacc,ipfifque
cl Sobafct Cmmemu, autplures , qui funt quafi vicarii
per minora oppidadiftributi. SubhisautemSangiacis
xxx m Spacbt funt, quorum quilibec tribus aurquatuor
equismeret. EtfunthiSpachiper Flamboler, hoceft
vexilla diltributi, quæ cc,ccc,cccc,aut n Equités conti-
nent.lnterSangiacospotentioresfunt Re&or Modem,
qui præeft toti Moreæ, qui ad mandatum Beglerbeii
mule équités adducit, quosfuo ftipendiofibi devin-
étoshabet. Item Gubernator2?oj«<ehabensiocccequi-
tes,&Tbejfaloniu habens id équités, quorum centum
perpetuo penes fefervat, reliquosmonitus Turcæ in
lublidium mittit. Sunt præterea fub hoc Beglerbeyo
Sangiacis iubjcâi xxMequitum, qa\Tjmanot<t\oca.n-
tur.quodex Tymar,hoceft ærario Imperatorisftipen-
diahabeant. Et item lx millia Àkfngi five Acconti, id
eit, fatales five periclitatores , qui liberi & exempti à
contributionibus abique ullo ftipendio équités lêr-
viunt, victum præftantibus civitadbusperquastranfi-
eunt.Suntetiam multi feudatarii Mojfelm diéri, qui ali-
quando ad lx millia equitum & magnum peditum nu-
merum colliguntur. Longum foretomniaaccuratè re-
ferre ineque idnoftri hoc tempore inftituti eft, quare
adipcciâliora Gr xcix pergo.
Aaaa 3


MACEDONIA.
l{evjo &
unde di'
fia.
Situs.
S oli qua-
l It AS •
lm pfrtttm
fff.y 'jYHSfI"
GRæciam alii aliter diviferunt.Quibus omif-
fis.Mercatorem noftrum fequemur.qui tribus
Pinacibus ejus pattes graphicè nobis & ele-
aanter delineat. In hac autem Tabula tres
Græciæ Pro vindas proponit ,Mactdoniam,Epirum,Sc A-
chajm: proxima Moream : tertia & poftrema Candtam.
Primo loco occurrit Macedonia,
cedone rege Olîrisfilio,alii dicunt lovis & Thyæ, nomen
fortita: velutSolino placet, àDeucalionisnepote.£-
matbu ançe dicebatur, Plin. & Trogo teftibus. Paontam
primo vpcatam fcribit Livius, deinde Aemoniam.Edoma
item & Pif n*t So H no. Bœotiam quondam diet am lcribit
Troo-us.Ejus partem Macettam dictant lcribunt Stepn.
& Heivchius -, & inde totam regionem nomen accepii-
fe refert Euftathius in Dionyfium. Cetlmn item in la-
bris Machab. übilegimus Alexandrum egreflum elle
ex terra Cethim.ln medio duorum marium lonii ab Oc-
caiu,& Ægxi ab Oriente deferibitunab Aquilone Dal-
matix partem & Mœfiam fupenorem : à Meridie Epi-
rum ôc Achajam attingit.Regio circumquaque fertilis;
montibus maximis circumvallata : cujusora juxtalo-
niumMare plana, acnemorofaeftrnamnotaeaparsil/-
bania nunc dicta, quæ Tatis ampla/ertilis& ameenaeft.
Auri prxterea & argenti metallis fatis dives eft, atque
in ea ohm incognitum quoddam auri genus, telle Ari-
ftotele,inventum eft : Afphaltum quoque lfthicexve-
nis terrxeruitur. Gignit & Macedonia lapidem, quern
TVanrdfn vocant.Hunc eundem & concipere & parère,
5c parturientibus opitularifamaprodiga eft , ut Soh-
nus fcribit. Hac eft Macedonia ( inquit Plm.) terrarum
imperio potita quondam : lue Jftam, JrmemamJbemm , Al-
bantam, Gtppadociant , Symm.Ægypttm, Taurutn , Cmafum
tranfgrefta .* in PactriSyMedis, Perfts dominâta, toto Oriente
po/fejfo : bac etiam India vittnx , per veftigia Libert Patris at-
que Herculis vagata : lue eadem eft Macedonia, cti)us uno die
Paulas Aemilius Imperator nofter lxxii urbes direptas vendi-
dit. Tantam dijferentiam fortis praftitere duo homines . Ma-
cedonia regiones plures in fe complecHtur , inter quas
Thejfalia qua: nunc Comenolitari Caftaldo , pra:ftantifti-
ma eft. Vrbes Macedoniæ olim multæ & nobiles, Ho- ]
diepræcipuæ funt Tbeftalonica yiumcctiü.m ut olim fre-
quenter à variisgentibus Chriftianishabitata , &lu-
dæis, quos ibi lxxx Synagogas habere referunt. Sedes
hodie Sangiaci Macedonia. Hie ad jufliim Beglerbeji,
quoties Turcaexpeditionem aliquam parat, 13. équités
bene armatos habet, quorum c perpetuo penes fe fer-
vat in defenfionem limitis fui. Huic vicina, Siderocap]4
metallis auri Celebris. Pella , übi gazæ regia: çuftodie-
bantur, Scequæregiæad fœturamalebantur numero
fupra 3000.Plin. &Strab. prodentibus. Stagna Ari-
ftotelis patna. Apollonia,inquz. Auguftus CæfarGræ-
casliteras didicit. Dyrrachium, quod ante dicebatur
pidaurus è regione Brunduiii : Aulon ,Croja , Cavatla.
Flumina Macedonia funt poft Strtmonem in finibus
ThrtLcix.AxitiSyErigonHSyAiiacmon 3c PeleusMontcs ha-
bet Pelion , Offan, Pindum , Nympbaum, Athon. Athos in-
gens eft,afper ? adituperdifticilis,umbras etiam in Lem-
num ufque infulam projicit : confituscft vite,olea, lau-
ro,myrtho,pomis : nunc à Calojeris incolitur tanta re-
ligione, utetiam Turcæeofolo abftineant ? &pè etiam
Monachos ornent muneribus &eleemofynis.
> Epirus*
Vrbet.
ïlitmin 4.
'Mmq*


MACED ONIA (
> EPIRUS .
I et Ach aia.


EPIRVS.
IP Pirus s Græciæ Regio Ptol.&: cæteri s.Cbaoniam olim
nam ex Dionyfio &c Thrafibulo Grabelius. Hodie Al-
banïam vocarificribunt Leander & Ery thræus. Larta Ri-
cherius &c Æneas Silvius: Liwjww nuncupari Caftaldus
ait. Terminatin' hæcreeio ab Ortu Acheloo fl.aMeri-
O - -
dieHadriatico mari abluitur:ab Occidente lonio pul-
fatur Mari ufque ad Celydnum amnem feu Pepylych-
num; qua Septentrioeft, habet Macedonians. Regio
multisinlocisnemorofa &ftcrilis,ad oram verpmsari-
timam fatis fertilis. Scribit Plin. mala orbiculata, ex fi-
gura orbis in rotunditatem circumaóti didta, in Epiro
primùm proveniffe,atqueinde Gïxcis Epirotica voca-
ta. Animalia producit magna, excepto afino , inpri-
misboves & canes magnitudine egregia, atqueetiam
oves. Equos generofos Epiri commendat Vir.i.
Georg.
India mittit ebur,molles fua thura Sabai,
lAt Chalybes nudiferrum , virofaque Pontus
Cafiorea,Eliadum palmas Epirus equarum.
H anc régi one m au&ore Tr ogo Molofii primùmtenue-
runt. Trojanisvero temporibusrexit F/rjf/kPoftquem
ad quibus longé propagatum
imperium. Deinde locus is zd Romanos, po&rcmo ad
Conftantinopolttanos perwenit lmp.& eorum concellïone
ad Dejpotas , familiam quandam magni Epiri. Sed hanc
Chriftianis Principibus ante
XL annosfibifubjugavit. Vrbeshic fuut Dodone oracu-
lo lovis Dodonæi celebns.Nicopolis,zb Augufto in me-
moriam vi&oriæ,cum navaiiprælio TuperavitMarcum
Antoniura& Cleopatramßegxnam, condita. Civitas
olim fuitegregia & incolisfrequentiffima : nunc Vrc-
vefa dicitut.Anibracia,n\inc Laria à fl. cognomine. Fait
hæcPyrrhi Epirotici regia, patriaCleombroti Ambra-
ciotæ, qui referente Cicerone, le&o Platonis libro de
animæ immortalitate,pertæfus miferiarum vitæ,è loco
editole præcipitem dédit. Attium, quametiam Acar-
namæ clarillimam urbem ponit Gerbelius.Hæc Augu-
ftifuit colonia, nunc Capo Figulo inrecentibus tabulis.
Butbrotum Strab. Sc Virg. Coloniam vocat Pl in.Butrinto
hodie Sophianus. Et Leucas, übi Apollinis delubrum
& faltus,quo crcdin funt amatoresab amoris æftulibe-
rari,&: ex quo prima Strabone, Sap-
phoPoetriadeiiliifTefertur,utiOvidiusetiam inEpifto-
laSapphus meminit.
AcberosEivio. AchdousSttzb. Sophiano Afpn , Nicrro
Catoch't , Kyriaco Anconitano Geromlea. Montes, Grau-
nii feu Acroceraunïi altitudine famofi, nautis formidabi-
les. Nam quotiefcumque nubeculæ inde elevantur,
tempeftates in eis maximæ exoriuntur. Stymphe, ex quo
Ar ach tus fl.profluit,tefte Strab. Incolæ, Bellonio refe-
rente, turmatim fuaregione æftate egrediuntur, ob foli
fterilitatem,atque alio proficifcuntur, nempe in Mace-
doniam,Romaniam,6c Natoliam ,übi operam Turcis
locant lucri gratiâ, veluti ad fegetes metendas, &fru-
mentum expurgandum 3 qui pofteamciTeperfedâdo-
mura Autumni tempore redeunt cum uxoribus &:li-
berisvitam traduduri. Suntautem Chriftiani, &pc-
culiarem habentlinguam a Græcadiverfam : religic-
nem tarnen Græcam colunt, Sc quoniam Græciæ vici-
nifunt;Craecum etiam idioma cailent.
Reftat
'Elwnint.
Jttentti.
Vnlgi
moret.


ACHAI A.
REftat in Tabula Achajæ Græciæ regio; HancPtol.
Helladem quoque nominat. .Meraw Graciant vocat
Plin. Cæcilius in epiftolis. Terminatur à Septentrio-
ne The (Tali â juxta aranem Sperchium , Sinum Malia-
cum,6c Oetam Montem,ab Occafu Acheloo amnc,ul-
tra qnem mox Epiri tradus incipit.-quaOriens eft,non-
nihil in Septentrionem refledendo, Ægæo Pelago, 6c
Myrtoo pulfatur ufque ad Suriium Promontorium,
nunc Citpo delle Colonne : qua Mendies, Peloponnefum
habet objedam lfthmo conjundam. Regionesapud
Scriptores hic ix reperio , quæ funt : Doris regio juxta
Parnaflùm. Ætolta ad Evenutn fl. Hæc ad Ardum pla-
na 6c fertilis, ad Auftrum afpera ac fterilis. Multas ve-
tufliflîmas habuiturbes, inter quas præftantiilîma fuit
Calydon , quæhodiecum reliquisinruinisjacet. Hanc
regio nom Evetms liquidiflimus amnis perfluit , quiin
mare devolvitur. Locrorum 6c Opunttorum regio , aipera
erat, quorum Ampbijfa urbs maxima 6c nobiliilîma. In
hacetiamNrfflprfc?#*, quam aliiin Aetolialocant. Pho-
cis juxta Parnaflum montem. Vrbs ejus Delphi , übi tem-
plum Apollinis fumptuoiiflîmum 6c oraculum. Bæotia ,
inter montes fita agro potitur humido 6c paludoio,
fed pingui 6c frugibus fœcundo : Vrbes, Afcra ad Heli-
conis radices, Heiîodi patria. Orcbomenm,Tirefiæora-
culo clara. Tbeba, quæ neque Athenis cedebant olim
claritate, Plinio prodente. Multorumilluftrium viro-
rum parria.Nunc verb proftratæ 6c dirutæ jacent. Cbœ-
ronea, patria vidoria Græ-
corum Duce Pauiama ad ver fits Mardonium nobilis.
Tanagra urbs iuperifîtiohilîma. Aulis , übi Græci ad
Trojam profeduri congregati fuere. Attica , terra fte-
rilis ac filvofi. Vrbs primaria Athena , Pomponio cla-
riores quam utindicari egcant. Euripidi apud Athe-
næum Gr xciæ Græcia ,feu Græciæ compendium. Val-
de prædicat illam urbem Cic. orationeproL. Flacco
lib .n de Legibus,6c in Dialogo de partitione. Fue-
runt 6c Marathon celebriMilitiadis vi&orianotiiEma.
Et Eleufis clarafacris Cereris quæ Eleufinïa diótafuere.
alperavocatur. Hujus urbs Megara
quæ ipfï regioni nomen dedit juxta Ifthmum pohta.
Fluvii Achajæ celebriores funt : heb as urbem
adluens Bœotiæfl. Cnopus quo que Strabo ni Afopns , Ho-
mero herbidus cognominatus. Eventis ante Lycormas
Apollodoro 6c Strab. teftibus. Fluvius eft Aetoliæ.
Montes célébrés :Parnaj[its , Lucano lib. v. Morts Phœbo
Bromioquofacer : inipfo totius Orbis medio Claudiano
6c Lucretio fitus. Heltcon Plinio Mulîs natale. Hymet-
femelle , marmore , 6c om ni eo, quod ad medicinam
utile eft, clarus. Cith&ron , à cithara dictus Lactantio,
quod iliic frequenter hoc organum perfonaret. Et alii
Poëtarum verlîbus decantati. Epilcopatus porro in
hac Tabula juxta provinciale Romanian funt, Archie-
pifcopus Philtppenjts , eu jus luffraganei Chriftopolitanas ,
Dragonenfis,Chryfopolitanus. Archiep .Sereffanus n ullum ha-
bens SufFraganeum. Arch. Theffaloniccnjis , fub quo Ci-
trenfis, P r erienfis. Archiep. Lamenfis, fub quo Dtnutrienfis ,
credo ; Cardicenfis , Sïdonienfis , Dimiccn-
fis. Archiep. Neopatenfis , fub quo Larïatenfis. Archiep.
Thebamnsis , loroccmensis , Caftoriensis. Archiep. Athemensis,
fub quo Tbermopylensis, Davahensis , Salonensïs , Nigropon-
Megara opinor, Koonenfis,Egmnensis. Ar-
ehiep, Corcyrensis 3c Duracensis .
Bbbb » Hæc
Flumina»
tAlontes.
StatusTc-
clifiajii-
cus.


MOREA.
HÆ c de præcipuisGræciçßegionibus que funt
incontinenti: Morea & Candia fuccedunt ex-
plicandæ. Prior Peloponnefus Ptolemæo, Stra-
boni,Steph. Procopio cæterifque, Peninfula
eft>hodie.Mora* à Maurorum fortafle incurfionibus. O-
lim Apollodoro 6c Plinio teftibus Apia 6c Pelafgia vo-
catafuit. Argos , 6c poftea Argos Achaicum nuncupatum,
tradit Strabo , 8c Achajatn Orofius icap.n. Item Apu-
leiusvi Afim. Pelopia etiam Euftathio :6c înacbïa Ste-
phano. Aegialïa vocatur quoque in Eufebii Chronico.
Peloponnefo nomen eft à Pelope homine Barbaro, qui ex
Afia profecftus hic regnavit. Pelopis enim infulam fonat,
cum infula non fit, led peninfula, platani folio, ut fcri-
bitMela, fimillima, pari pænèlongitudine 6c latitudi-
ne. Ejusperimetrus eft quatuor M.ftadiorum , qui-
bus Artemidorusaddit cccc. Ifthmoadhæretcontine-
ti, cujus latitudo eft ftadiorum xl. Anguftias iftas per-
fodere multi irrito aufu tentaverunt,quos interDeme-
trius, C. Cæfar, Caligula , Nero 6c alii : quo inftituto
fruftratis,murum ducere placuit,quem Hexamihum vo-
caverunt. Eum Amurathes Turcadejecit, Venetire-
ftituerunt anno ciscccclin fpacioxvdierum; fed Tur-
cæ iterum eumde m poftea folo æquarunt. Inhoclfth-
moNeptuni olim templum fuit, ad quo d Ludi Jjlhmtcï
celebrati.Cæterùm Peloponnefum adOrtum refpicit ma-
re Creticum ; ad Occafum lonium five Hadnaticum:
ad Septentrionem Corinthiacum habet Sinum 5 Sc Sa-
ronicum , inter quos Ifthmusclauditur : ad Meridiem
habet mare Mediterraneum. Peninfula porro hæc ca-
put & arx totius Græciæ eft, 6c, ut ait Plinius 3 haud ul-
li terrænobihtatepoftferenda. Eafiquidem rebus om-
nibus , quæ vel ad vidhim überiorem vel ad elegantio-
rem vitæ cultum fpe&ant, fuafcecunditate, affluentia-
que inligniseft. Colles enim 3c planicies frugiferas ha-
bet, ac finibus 3c portubus refertiillma eft, quos Pro-
montoriamulta efficiunt. PeloponnefumincoluereE-
liï, Mejfeniiy Achivï , Sicyonii , Cortntlnaci , Lacones> Argiv't , 3c
Arcades . Fuitque hæc Græciæ pars toto Orbe quom-
dam maxime celebrata propter Afycenarum,Argivomn>
Lacedœmoniorum , Sicyonïorum , Elienfium , Arcadum , Pyho-
rurn& Mejfeniorum Refpublicas , & imperium, exqui-
bus multi claruerunt
Ajax,3c alii. Ac loci ipfius,tum fîtus,tum majeftas Im-
perium quomdamtotiuspenèGræciæobtinuit.Atho-
die tota Peloponnefus Turcarum dominio fubje&a eft,
quemadmodum 3c reliqua Græcia : licet fuerit ab ali-
quot Regulis G ræciæ quos Dejpotas vocant, 3c à Venetis
annis fuperioribus gnaviterdefenfa. Præeftautemnüc
Turcæ lmperatoris nomine tod lAorexSangiacus, inter
cæteros potentiffimus,qui Modoni moratur,& ad mâ-
datum Begier b eji totius Græciæ mille équités adducit,
quosfuo ftipendio alit. Vocatur hic Sangiacus a Bar ba-
ns Morabegi : cujus annuus inhacProvinciareditus eft
ioccmill.alprorum, hoceftxiv mill.aureorum. Vni-
verlam autem hanc regionem in oôto Provincias fuifte
divifamex Ptol. 3c aliisaucftoribusconftat , quælunt
Acbaja, Sicyoma 3c
Arcadta.Conntlna in ldhino fuzed : nomen ei àprima-
naurbe, quæ primùm Epbyreàxfdz fuit. Earn Cicero
merito GmuUimen vocat, Vtrimqueportumhabuit,
quorum
imperium
Vrhtu


MOREA
olim Pelo
poncnlLr


quorum alter Afiam, alter Italiam fpe&abat; quaopor-
tunitate loci urbs fubito crevit : juvit earn etiam Ifth-
micorum ludorum celebratio. Acroconntbufi in monte
erat in ftadiorumacdimidiatialtitudine , Tub ea erat
Corintlm ambitu xl ftadiorum. In vertice montis ædes
erat Venerifacra : cui vicinusfons Pirene , quem fama
finxit à Pegafo illic ungulæ idlu excufliim. Everfaeft
urbs d L. Mummio, quod in ea legati pop. Romani ex-
ceptieffent indignius, poft annos nongentos quinqua-
gintaduos quam ab Alete Hippotis filioerat condita;
uteftapudPaterculum. Argia iequitur : hodie Romania
Ortelio.Vrbes hujustradlus Mycena regia Agamemno-
nis,unde Ovid. Agamemnonia didtæ , célébrés a templo
lunonis vetuftiflimo ôc religiofiflimo, unde Argivalu-
no. Earn Cyclopes muro feribuntur cinxiffe. Nonpro-
culindefuit Lerna palus , übi Hercules HydramLer-
næam, feu potius latrones ad ea loca latrocinantes, fu-
ftulit,vicit ôc diilipavit. Argos,mbs exftru&a, ut aliqui
perhibent ab Argo. JVaitplia , hodie JVeapolis Romaniæ
urbs munitiffima. Epidauntsin Saronici Sinus recelfu,
Aefculapii Templo Celebris ; AmicU. Jlrgiam fequitur
Laconia live Laconum regio. Hujus Metropolis Sparta,
quae etiam alio nomine vocaturLacedæmon,hodieMj-
fitbraimbs olim magna ôc potens. Fuit hæc non mûris,
fed civium virtute feptaj non hinc operum magnificen-
tia,feddifciplinainftitutifque Lycurgi Pomponio me-
morabilis,&quæ cum Athenarumurbe deinde deim-
perio dimicavit, quemadmodum Thucydides id libris
vinexpofuit. Leuftranotz è PlutarchoafiliarumSce-
dalî trifti ôc tragicahiftoria. Epidaurus quæ hodie Malr
vafia.Mejfeniaà Taygeto monte &fluvio Pamifo ad AL
pheumufqueporrigitur. Primariaejus urbs Alejfene ad
marefita,hodie Mattaçid dicitur, Ariftomenis Meiïenii
præftantiflimi viripatria,quireferente Paufania,hirfu-
tum cor mortuus habuiflè, deprehenfus fuit. Sunt &C
MethomnuncModon , infignis quondam & mine San-
giaci Turcici fedes. Cor one nunc Coron. Pjkspatna&c
fedes NeftorisHomerici trifecli illius & dulciloqui.Et
Cyparifii ho die Arcadia . inter Mefleniam, Achaj am
& Arcadiam fita eft. Vrbes, Elis, per quam mediam Pe-
neus ôc Alpheus fluebant, memorata lovis delubro,
ludorum claritate faftos Græcorum complexa. Olympia
Celebris à ludis Græcorum folemnibus,quaeO/jw*pMdi-
6fa fuere,&templo lovisOlympii fumtuofiilimo,quod
hominum frequentiâ potentiflimorumque Regum
donariis adeo crevit,ut in tota fere Græcia nullum fue-
rit magnificentius , nullum clarius opibus,cum etiam
love ipfo nihil ibi putaretur fanôtius , nihilque augu-
ftius. Cypfelus Corinthiorum tyrannus, lovem to turn
aureum Olympiæ confêçravit. Deinde Phidias Athe-
nienfîsfimulachrum ejus Dei,ex ebore ôc auro ftupen-
da ôc infolita magnitudine erexit, utpote pedum ix. In
quo opéré illudabaliis artificibus reprchenlum, quod
fimulacriad templum nulla effet proportio.Cumenim
ineburneo throno federet lupiter , capiteque templi
faftigium contingeret, neçeflc erat, fiquando iedendo
defatigatus eburneus ille Deus iurgere vellet, ut Tem-
pli culmen unacum tedlo dejiccvczuv.Et a ab
Ptol. propria cognominata, ab Àraxo Promontorio uf-
que ad Sicyonios extenditur, quorum terminus com-
munis


munis eft fl. S us-, ad'Auftrumeft nions Stymphalus, ad
Septentrionem Sinus Corinthiacus. Vrbes: J Dy?we,quæ
nunc Promont. Araxeum vocant Capo
di : O lemus : Patra urbs infignis olim, mine Patra*
dicitur : Ægium urbs recentioribus temporibus Vo-
fliza vel ßofctuan di<fta,&: a Turcis excila. Régira urbs
quondam primariain colle alperoatque difficili pofi-
ta,quæ nunc diruta j acet & Xilocafiro dicitur.Et in Crif-
fæo Sinu Heltce, Bura, Pellene. Sicyoma inter Achajam &:
Afopum fita:primariaejus Græca-
rumurbium vetuftiflîma,&: tempore Abrahæcondita,
templis, aris, ftatuis, fimulacrisplenilîîma. Fuit&
Thlius, quæ forte ea eft quam ho die vocant Vajtlicon. Su-
pereft .Arcadia regio Peloponnefimediterranea, undi-
que à mari remota. Hujus urb sAfegalopolü, patriaPo-
lybii graviflîmiacfapientiflimi Scnptons.Hodie Leon-
tan dicitur. Stymphalus, unde Stymphalis palus,&: aves
Stymphalidcs.Lilaa,A£intinea,Pfopbis.Civitates autem
totius Peloponnelî nobilifîîmas, quafi compendio
complexuseft Ovid.lib.vi Metamorph.
Ttmtimi Proceres coeunt,urbefque propinqua
Or avéré fuos ire adfolatïa reges:
Argosque & Sparte,Pelopeiadefque Mycem, >
Etnondum torva Calydon invifa Diana,
Orchomenosqueferax,&nobilis are Corinthus ,
Mejfenequeferox, Patraque humilesque Cleona,
Et Melea Pylos,nec adbuc Pittbeia Trœz,en,
Quaque urbes aha bimari clauduntur ah Ifthmo.
Penejus, nunc Nigro 3c Theveto Igliaco: Alpheus , qui ad-
colis Ropbea dicitur, utSophiano placet , 3c lecundum
Nigrum Orphea : Italis vero nautis Carbon : atque huic
fluvio cxl.omnesinlabuntur : 3c albas maculas ac im-
petiginem fanat .Pamifus,Stromïo nuncNigro:fedP/nf4-
*4 in TabulisCaftaldi 3c Mercatoris, totiusPelopon-
nefifl.maximus. Hujusaquæ puerorum 3c infantium
morbis mederi dicuntm. Eurotas,hodicßafilopotamo So-
phiano& aliis, led Iris Nigro :eu jus ripælauroabun-
hodie eft Sophiano& aliis.
Reliquosprætereo. Motes fàxStympbalus mosArcadiæ
altiflimus s quiDominico Nigro Pogltci dicitur. Pholos,
Xiria Nigro. Ciüenius , Melæ, Cillene, Strab. totius Arca-
diæaltiflimus. M<tnalus>ManalmMclx,Cromttm Ptol.
Grevenos, Nigro Z<m?.v,GemiftusZtfmv* vocat. Mintbe
Ptol.Ôc Strab. Olono vocatur Nigro. Eran videtur apud
Paulaniam dici,ab Evoe Bacchantium voce : quod hoc
locoßacchus,& quæ eum fequebantur mulieres,hc ex-
clamafle credantur. Taygetus Plinio,Paufaniæ, Vibio 3c
S teph.Peloponnefi mons in Laconia , Eurotæ flumi-
ni vicinus.lnhujusfummitate exiftentibus,profpeâ:us
patetperomnem Peninfulam , ut nulla Celebris vifum
effugiat civitas. Hic mons varias feras nutrit, conle-
cratus Baccho,Apollini,Dianæ,Cereri.lnMorea Epi-
lcopijuxta Provinciale Romanum hi : Archiep. Conn-
thienjisylu.b quo Argivenlis.Axch.PatracenJis , fub quo Co-
lomenfis. Moth onenfiStCoronenfis, Amy clenfis,Androvillenfts.
B b b b iij Tandem
Flumnn,
•Aimes ♦


Cre tafeu Candia, cumaliquot Insulis circa Græciam.
T{ep<>,
Sittu,
Soliferti
ht a*.
%y4niniali»
iitm vA-
rwtas.
TAndcm ad poftremam Europæ tabulam per-
vcnimuSjinqua nobis Candia cü aliquot exi-
guis circa Græciam Infulisà Mercatore de-
pingitur. Crsta Ptol.MarisMediterranei In-
fula.Hodie Candia vulgo dicitur. Eam à Septentrio-
ne Ægæifludus verberant, ab AuftroLibyci& Aegy-
ptii, ad OccafumeftMare Hadriaticum, adOrtum
Carpathium. Forma oblongaeft: ad Orientem Pro-
montorium Samonium excurrit:adOccafum Crin Mt-
topum contraCyrenen ; In Septentrionem vero tertium
prominetquodStrab.lib.x.vocat Cimarum,nunc Capo
Cfo/î«dicitur.Longitudo eftcclxxm.p.Liititudol.Am-
bitus idlxxxiix. Regio omnis afperaeft 5c montibus
übiquehorrens,(èd fertiliflimafruméti,&pafcua. Mi-
ra foliindulgentia,arborarii provétus abundantes.Pli-
nius quoque audor eft,quidquid in Creta nalcitur, in-
finitio pretio cæterisejurdem generis anteftare.Proiert
vites, oleas, malapunica, ficus, mala aurea, citrea.
Malvaticum vinum in hac iola Iniülapremitur,atque
ex ea Venetias 5c in reliquas Orbis partes defertur.Hoc
vinum antiqui Prawnium vocarunt,auclore Bellonio.
At Voktertanus putathodie Arvifia,Malvifiadici, ad-
je dione unius litteræ : additque id genus vitium ex Ar-
vilio Chii Infulæ promontorio (unde Arvifia vina
olim) inCretam eflè delatum. Profertitem mei, ce-
ram,ca(eum,coccum,ladanum copiolè,diclamon ioli
Cretæ peculiarem, Inlula omnis lupum , vulpem
ferpentem ,automnino animal noxium prættr pha-
langium, natura non habet. Eam ob caufam magna
cumfecuritate animalium gregesnodu inarvis paid
finunt, praefertim ovium &: arietum,qui Striphoccri ab
illis apellantur: Varia autem producit animalia.Hoc
etiamde Creta aurores prodiderunt, Noduamnon
habere,eamque mori quand o invehitur. Rexere Infu-
lam primum lupiter,tumßbadamanthus,po{tMinos & Gn-
ci. Romanorum poteftatis fa&aeilaMetello, quiexre
Creticusdiâusefk.Conftantinopolitam eampoftea tenue-
re : Balduinus Comes Flandriæ 3c Imp. Conftantinopo-
leosdcditMarchiomMontis-Ferrati , à quo vendita ell
Venetis anno cncxciv immani auri pretio : itaque ad-
huc illorum imperium agnolcit. Olim centum urbi-
bus claram fuilte } rilci Scriptores tradunt. earum cir-
citerxl Plinirætai no vit. Vrbium notiirima
no is aliquando regia,a qua Gnosfius arcus s tela Gnosfia
dicuntur. unde tela Cortynia, veftis
Cortynia.Claudianusde raptu Proferpmæ lib.ii.Ovi->
dius;
Crifpattir gemïno veftis Cortynï o cinftu. Tum Pb&ftos.
Proximo, Gnosfutcoja quondam Phœftia regno Provenait tellus.
Et Cydon, unde arcus Cydonius, cornu Cydonium. Et
Difynna 9 Àûnttbufa,Ljcaftos 9 Ljüos 9 HoUpïxos92lixc£.Ho-
die vero,Bellonio audore, tres tantum alicujus nomi-
nis habeturbes,quæ funt Candid, olim urbsto-
tiusinfulæ prima, àquauniverfainfiila appellationcin
defumpfit. Amplitudinefecundapoft Candiam,G*-
nea, olim Gidon. Tertia eft Rhetimo>q uam veteres Rbe-
thimnam dixere. Paulo incommodiorem habet hæc
portum , at Conto 3c Candia commodiffimos habent.
Flumina per umverfam infiilam nulla finit quæ navem
ferant.Sun t tamen multi & magni rivi, in quibus (pon-
te fiia
Imptrium
majorum.
Vrbes*
Flmin*


CANDI A


, Montes.
Opera
pub lie a.
Mores.
te fua colocafia proveniunt. In littore Scptentrionali
lunt ,Melipotannis,ScAfinuSyCladiüs>Epicidanius)Giffo,Divo-
tro : verfus occidentem eft N opultar : verfus Meridiem
Lmens.ViCccm habet Creta inlittoribus admodum fre-
quentem Muli Barbatimagnitudine, aliis regionibus
valderarum,quiSww dicitur , cujus veteres audlores
fæpè meminerunt, 5c apud Romanos olim in deliciis
fuit,primarium inter'pifces locum facile obtinens.Mo-
tes ejus nobiliores funt tr es,Lfo, qui Pfiloriti adcolis vo-
catur:£r««quiPlinioG*d/yh, nunc vocanturde Aiada-
ra : & Difta,q\ii Serbia. Adeo celfifunt, ut nix tota hie-
me eos operiat, tametfi cupreflî hinc inde inter laxa
convallium naicantur. Mons Ida omnium eft eminen-
tiflîmus. Stirpibus rarioribus herbisque variis abun-
tbüin Creta Dædali opus multi memorant:ejus,quem-
admodum &Italici, nulla veftigia hiiflèfuo ævo te-
ftiseft Plin.lib.xxxvicap.xm.Mirandus proptereain-
colarum ftupor, qui etiam hodie ad radicem montis
Idæ pro vetere novum ficHtiumque Labyrinthum o-
ftentant : fed non eft mirum Cretenfem Cretijfare.lnco-
lævelcœli folique largâ benignitate, vel fuopte vitio
fueruntadmala propenhlïîmi. Mendaces ohm, frau-
dulenti, rapaces, avari, Scvinofi fuerunt, utaudtores
perhibentjaborisimpatientes,nullasque artesexquifi-
tè diicentesifed ut plurimùm comeflationibus 5c pota-
tionibus dediti.Hodie verb naturæ impulfu, ut audtor
eft Bellomus,& ab iplapueritiaScythico areu fele exer-
cere folent, veterem iequentes conluetudinem. Nam-
que tradunt eos ohm Dianæ fuiife dicatos:propterea e-
tiam ipfos Turcas arcus jaculatione fuperantrquinetia
dextri, agiles &: ftrcnui nunc in pugnis marinis funt, fi-
cut olim. Primi enim Cretenfes navibus & fagittis va -
luifle fcribuntur,quodita capiendum puto, uthi Græ-
corum primi hæc ftudiaieótati fint. Namuteftapud
Philorophumcap.vinlib.il Polit. Videtur hue infula ad
prinapatum Gracia ceteris omnibusprularefita.lm-
minet enim umverfo man : cm Grm circumfusifunt.Atque bac
qtiidem parte exiguo abeftintervallo a Peloponnefo : Afi<&
locoquieftcirca Triopium y &a Rbodo.Ouocirca imperium ma-
rts obtmuit Minos,at que Infulanm alias fubcgit, alias quum diu
fmjfentdefem y colifeat.EpiCcopatusinca. fuete juxtapro-
vinciale Romanum.Arch. Cretenjis , nunc Candianus , cui
hi fiibfunt Suffraganei : Kirokenfis , Arcbadienfis , Gerape-
trenfisySicinenf\syn\incSitia opinor, Milopotamiensis , Arien-
fiSyCalamontenJis, Epicalamofo forte, AgienJis,Riffamenfis.
Arch. AtridenfiSyfub quo funt Cafenfis, Scopulenfis , Na-
pronenfisyMargaricenJis.Arch. Soltanienfis hos habetSuf-
fragancoSyHelenenfemySudenfemyMonovaJienfemf Taurifie-
fem, Mar rachitamen fern. Arch. VoJprenienJis,h\iic funt Suf-
fraganei TepbehenfiSyMatrebenfiSyGerfonenfis, Atque hæc
deCandia : reftant paucis explicandæ aliquot circa
Græciaminfulæ.
Corfux ulgo, Corcjra Ptol. infula olim nobilis, bello
ÔC navibus inprimis potens. Diftat ab Epiro duobus
mill, übifretum eftarótifiimum:ubi vero latiflimum
xx. Paflus xcvii in longitudinempatet, tefte Plinio.
Cœlihicmira dementia : qua fit utnemoraipfa ex ci-
tris,medicis,atqueidgenusarboribus confient. Solum
fertile,abundans s Yitibus,oleis ; pQmis, omnisque gene-
ris
Statui
Ecciefu-
ficus.
Corfu.
Situs.


ris arboribus fnnftiferis : mellis etiam ingens hic copia
colligitur. Segetesverb minus lætas habet propter
auftrinos ventos, quibus exficcatæ arefeunt antequam
ad maturitatem perveniant. Hodie Venetis^ aret,a qui-
bus ftrenuè adverfus Turcarum rabiem defenfa eft. Vr-
bem habet cognominem.lncolæ Græci funt.
Zacjntbus , vulgo Zante.Hznc inter Cephaleniam 5c
Achajam ponitPlin.lpfa in circuitu colligit xxxvi mill.
Ager infulæ frumentum profert magna copia : inpri-
mis vero uvaspaiTas, vinum 5c oleum, ex quorum an-
nuo pro ventu , incolæ colligunt cl millia aureorum.
Gr*rifunt,&F<?»*mparent.Habet ejusdem nominis op-
pidum cum arce in monte fitum, mariimminens,filvis
obfitum , aeris falubritate, pafcuorum vicinorüuber-
tate, agrique fertilitatevalde commendabile.A/öW ipfe
Llatos di<ftus,nobilis eft.
Miloi nfula , ez Melos prifcoævo dicebatur, inCre-
tico eft mari. Ambitus lxxx milliaria ample&itur. Fe-
racilnmos habet agros frumenti &olei, fedviribus
parum accommodos. Inhac etiam argentifodina&
Sar domus Lapis repentur.
K*x«f,nunc N. ifeia Sophiano, 5c aliis. Hæc lxxx mill,
in ambitupatet.lnter frugiferas infulas hæc etiam nu-
meratur. Vini admodum fœcundaeft': ineaque mar-
morisgenus reperiturquod Ophites Græcis 5c Plin.ma-
culofu m, ferpentum maculis nonabfimile. Smirillus
etiam lapis,SmirisPlinio,hic reperitur.Venamquoque
auri hie efl'e, fed defidiâ 5c ignavià incolarum non in-
veniri,funtqui credunt. Veipæ genus in ea,cujuspun-
ètio homini mortem adferte dicitur: vefpertilionumq;
magna copia. loanni Qujrinonobili Venetohæc quon-
dam paruit.Poftca fub quodem Duce lacobo Crifpo fuit,
quem Seltmrn Turcarum Imperator hinc expulit. Ha-
bitatur itaque hodie à Turcis 8c ludæis.
Santorini vclSantorinOyTberofia , Maris Ægæi infula,
juxta Atticam, Straboni 8c Ptol.formam nunc Lunæ
corniculatæ habet, licet prius aliam haberèt,antequam
comburerctur,&amariin duas partes feinderetur, in-
ter quas fcopuli aliquot interjacent. Eft etiamnum Ül-
tisfertilis,6cportubuscommoda.lncolæpifcationibus
ferè viètum quærunt.Hæc etiam fubjugata àTurcis eft.
Scarpato, olim Carpathus, aututHomero placet Crapa-
thus dièta.Carpathium hincMare.Situs ejus inter Cre-
tan Rhodum,medio ferè itinere. Ambitus ejus Lxaut
ut alii volüt lxx mill.paff. Ardua 8c montibus paftim at
perajac i neamarmoris Lapicidina reperitur. Olim
quatuor nuncu-
pabatur s ut habet inHomerum Euftathius*Habetmul-
tosportus , ftd non admodum capaces, demalèfidos.
Incolæ Græcè loquuntur, 8c Græcorum religionem
ampleótunrur.-Venetorum tarnen dominio fubfunt.
Sed de Europa quæ dicta funt hactenus, fufficiant.
Reliquas igiturOrbis partes, 8c primtim Alricam,cui in
noftra diftributionepoft Europam princeps tribuitur
locus,quod felix fauftumquefit,ingrediamur.
Cc cc In Africa,


BARBARIA.
IN Africa s quamnosfecundam cumPtolemæo O r-
bis partem fecimus, primo fe offert loco Barbaria
nobiliifima Africæ regio. Ea nomen accepit vel à
murmure inconcinno incolarum, Arabibusdido
Barbar , eo quod Numidarum fèrmo Arabibus talis vi-
deatunvela eorum lin-
gua defèrtum fonat. Ab Ægypto ad Fretum uique Ga-
ditanum pertinet , complediturq-, Mauritania utram-
que, Tingitanam videlicet ÔcCæfarienfem, Africam
proprie didam, Cyrenaicam,Marmaricam, cum Libya
exteriore. Statuuntilli recentiores Africæ Scriptores
ab ortu Solis Marmaricæ ( quæ hodie Barcha dicitur)
defèrta ad montis ufque Atlantispartemhodie Me]es
vocatam, quæparsàStraboneforte fub nomine u4fpis
defcribitur rhuncquemontem Atlantem ( fecundum
ejus ab Oriente in Occidentem ad Mare ufque, quod
ab eo Atlanticuin nuncupatur,longitudinem ) à Meri-
dionali plaga habet : ab Occidente ipfum Mare Atlan-
ticum : Septentrionale verb latus Mare Mediterra-
neumlambit. Aër (Sccœliqualitas hujus Regionis va-
ria. Vere cœlum mite,clemens,fèrenumj Aeftate æftus
vehementiilimi, inprimislunio «Sclulio menfibusjAu-
tumno calor remifilor; Hyemefrigus vehemétius,po-
tilfimùm circa Décembre de lanuarium,fed matutino
dumtaxat tempore , adeout nemoobfrigus adignem
accedere cogatur.Autumni finis , totaque Hyems,bo-
naque Veris pars, impetuofis plena vends, Quin Sc
grandinibus s fulguribus,&tonitruishorridisinterdiun
vexatur : neque deefi: aliquibus inlocis nix copiofa.
Agerdadylorum, malorumque punicorum feracifiï-
mus : fedfrumentinonadeo fertilis : unde ejus inco-
læ magna ex parte panem conficiunt hordeaceum.Fru-
dus alios profert magna copia, cerafa, ficus,poma, pi-
ra s pruna > mala perfica, armenica,cydonia,olivas, Sc
fimiles. Abundat oleo,melle,faccharo. Multijugis
item armentorum , pecudum, atque ferarum generi-
bus. Alitenimhæc Regio dracones, elephantes, ca-
preas,bubalos, &iuniliaanimalia:item leones,ac par-
dales : habet Sc muftelas, fclibus pares ac fimiles, ex-
cepta ridus eminentia.-fimiarum quoque maximam
multitudinem. Coluerunt hanc Regionem ppmùtn
Phœnicum coloni > aliique qui ex Alia autAegypto eo
devenerunt.*poftea paruit Romanis, turn Gratis Impera-
toribtts, demde Vandalis, Saracenis, Arablbus : nunc par-
ti m Turu fubeft, partim propr ioSeriffa : Hifpaniarum
quoque Rex arces quafdam in ea pofildet. Régna om-
nino quatuor Ç\int:Marocci,Refa,Teleufinutn, Tunetanum 9
quibusnonnulli Raru addunt. Deduobusprioribus
Marocci &: Feflæ fequentibus T abulis agetui, de reli-
quishic agamus.Te/ew/wwwßegnum quod vocant Tre-
7nifen,c(i Mauritania Cœfanenjis, Longitudo ejus ab Oc-
cafu


BARBARIA


cafii in ortü eft ccclxxx milliarium.Latitudo arda mill,
xxv, à defertis videlicet Numidiæ ufque ad Mare Me-
diterraneum. jHujusregionis maxima pars inculta eft,
drida atque afpera, eâquepræfertimparte, qua Meri-
diem ipe dat. Maritimiaute agri aliquantofertiliores
atque tcecundiores iunt.Raræ in hac parte urbes, rara-
que caftella.Metropolis efoTeleufina, quondam ampla,
nunc magna ex parte collapfa.ln eodem tradu eft Algi-
n*,urbs magna 3c probè munira. Hæc à Teleufino Rege
primùm defecit,ac Bugia Régi tributü loi vit.* poftea hoc
deferto Tçrdinandum RegemHifpaniæ admifit.Deniq-,
capta a Barbarofta Imperio Ottomanico adjeda eft.
Celebris eftNaufragio Caroli V. trifti Chriftianorum
captivitate, 3c piraticis excurfionibus Turcarum. Ho-
die itapræfidiis firmata eft,ut humana ope vix poftît ex-
pugnari.Hanc Ptolemæifuiflc opina-
tur, fed Orteliuscum noftro Mercatore putat Salden
Ptol.nüc elle TiwfeÜnloviusccfet 3c
alii Cirtam. Sunt quo que urbs Aferfalcabir, Mejfagran ,
Muftaganin, 3c aliæ. Duos habet hoc Regnum maris
portus nobiliftîmos atque frequentiffimos, alterum
Horann arce munitiftîma,alterum Mar-
ft Eltabiri, ad quos folet confluere maxima Mercatorum
frequentia,præiertim ex Italia, qui ambo ab Hilpania-
rum Rege ante aliquot annos occupati fuere,non line
jlliusßegni maximo detrimento. Regnum Tunetanum
continet totam Africain minorem 3c magnam Numi-
dia:partem.Nam a Majori fl.quem Audttm Ptol.efte pu-
tat Maginus,ufque adMefratæregionis amnem exten-
ditur.
Ægyptus.
A E gYP T v s antiqua 5c nobilis regio primùm à
Mifraim filio Chus,nepote Chain, abnepoteNo-
achi culta eft:quare i Chamo Chemist in lacrisOuridis vo-.
catafuiflevidetur, pro Chamia,ut ab alio Mifraim, quâ
appellationemetiamnumfervatapud Arabas qui vo-
cantMefre.Turcis dicitur Elquibet vel Elçbebit. Termini
funtab Occidence ultraNilum deferta Barcæ,Libyæ &
Numidiæ,cum regno Nubiæ.Ab Auftroagroßugienfi
5c Nilo concluditur,quo loco Nilus ab Occafu in Or-
turn nonnihil fertur.Plinius eam finit Syene urbe, quæ
nunc Afna dicitur. Ab Ortu fiint deferta Arabiæ, quæ
inter Ægyptum 5c Mare Rubrumfita finit. Ab Aquilo-
ne clauditur Mari Mediterraneo, quodea parte voca-
tur Pelagus Ægyptiacum.Raro pluit inÆgyptofimo ut
Plato tradit, nunquam vifium efl: pluere in Aegypto,
fed aër perpetuam habet ferenitatem, atque ob id tor-
taflis olim dicfla fuit Aéria. Terra mire fertilis 5c homi-
num aliorumque animalium perfœcunda generatrix.
Nilus efficitjqui per medium ejus labens,& fingulis an-
nis terræfuperficiem inundans,humeâ:ans,ôc adduëto
limoimpinguans, fœcundam, miréque fertilem eam
reddit.De hu jus foli felicitate multa patfim extant fcri-
ptorum elogia.luftinus folum itafœcundum afièrit, ut
alimentorum nulla terra feracior fit in ufus hominum,
Summa in Aegypto eftubique tritici, filiginis, hordei,
avenæ,fabarum,aliorumque legumium, vini etiam
optimifertilitas. Nec défunt pafcualætiffima.oleo ta-
rnen,
Nomin*,
Situs*
C<xh tem •
fer.ts,
i
Soh fin^
lit AS.


«.An'ttnali-
um varie*
J/U,
Imperium
ma]orhm.
men,ut plurimùm, caret , raraq; ligna ifthic nafcuntur.
Præter Seftias iævas ac nocuas, quibus hæc terra abun-
dat,animalia domeftica mira copia alit, bubalos,bo-
veSjCamelos, equos, afinos, arietes & capras, quæ qui-
dcm omnia in magnamexcrefcunt molem, telle Bello-
nio,ob aëris temperiem, pabuli abundantiam, ac ftir-
piumà Niloirrigatarumbonumalimentum : inter re-
liqua verb arietes pingucs admodum, &: cralîî funt, at-
que amplam &denfam,atque ad terrain ulque propen-
dentem caudam habent, &palearia infuper è collo de-
pendents,ut in bobus,nigraque lanaveftiuntur. Ce-
terum univerfa olim Ægyptus floruit fub vanis Regi-
bus diverforum nominum ufq; ad Ptolemaos : nam Pba-
raones admodum pauci fuere. Ptolm&i longo tempore
regnarunt,ufquead Romanorum imperium, quo præ-
frado res Aegyptia pervenit ad Agarenos Arabiæ felicis,
quorum Princeps Sultanusiuit didus,& aliifequentes
quoque vocati Hint Sultani , Mahumetani omnes : re-
gnarunt multis annis donee a Turcis expugnati fue-
runt. Poflidet jam totamÆgyptum Soljmanus Turca,
relido ibi Præfedo , qui B axa, Aegypti dicitur. Divifa
fuit ab Alexandro Macedone in Nomos fiveoppido-
rumpræfeduras,qualesHerodotusponitxvin. Stra-
bo unum amplius. Ptolemæus xlvi. Plinius l .qui & ad-
dit quofdam nomina permutafle , utproinde nonlît
putandum tôt Aegypti olim Præfeduras fuiflè , quot
apudHiftoricos nomina pofluntcolligi , quum ejus-
demPræfeduræplura nomina eflèpotuerint.LeoAfri-
canus audor eftà Mahumetanis in tresprovinciasdi-
vifam elle. Sahid, quæefl: fuperiorflve Tbebais, à finibus
Bugiæ ad Cairum ulque : Errifiam* quæ eft pars occi-
dentale a Cairo ad Rofettum : 8c Maremmam, quæeft
pars orientalis. Vrbes Aegypti lub Amafide credun-
tur fuiilè xx mille. Diodorus criamilliafuoævo fuper-
fiiille telfcis effc. Celebcrrimæ firerunt Syene,Thebe, quæ
ôcDioJpolis y Tentyra , Heliopolis, Memphis , Babylon , Alexan-
dria* Pelufwtn. Syene nunc Afna dicirur. Thebe condica à
Bufiride rcgcambitucxl ffcadiorum, utrefcrt Herodo-
tus , centum portis, aliifque ædificiis publicis privatif—
que inlîgnis , quæ jam olim efîè defiit. Tentyra ab infula
Nilinomen habet : incolæ Tentyritæ ,qui naturæge-
nio crocodilis adverfî funt : qua de re apud Strabonem
8: Plinium videre effc. Hehopâlis , olim Sacerdotum ha-
bitatio , Strabonihominum Affcronomiæ 8c Philolo-
phiæ deditorum manfio. Memphis olim Arfinoe , rcgia
urbs,ubi Nilusprimamaccipit divifioncm 8c delta for-
mam facit .-hanchodie vocant Cairum vel Alcair. Vrbs
effc triangulari formaexftrudta, am bitu plus quam odfco
milliarium. Incolunt earn Turcæ, Aegyptii, Arabes,
Hebræi, aliique. Babylon paulo fupra Cairum ponitur
àßellonio , confpiciunturque adhucfplendidorum æ-
dificiorum ruinæ. Hicnunceffc Chriflianorum pagus.
Alexandria nobilis olim 8c fpiendida urbs ab Alexan-
dro Magnoin extremitate marisMediterraneilocofî-
tuque pulcherrimo condita : Turcæ Scanderiam vocant.
Pelufium hodie vocant Dannatam ; urbseffc
lenta , commodo portu 8c navium frequentia Cele-
bris,ad Nili oftium Peluiîacum. Regiôhæcfluvio Ni- -
lo totius Orbisnobiliflîmo fecatur , irrigatur , acfœ-
cundillîmaredditur.
Cccc 5 Pars


MAROCCI REGNVM.
T{egio ir
unie di-
fta.
Soit ferti-
lité.
nm var te-
len,
Vrbes.
P Ar s ilh Barbarij, quæ olim Mauritania Tmgitana
dicta, hodie ii régna. comprehends, Marocci vi-
delicet deFeffc , dequibus nunc or dine dice n-
dum eft. Marocci regnum nomen accepit ab ur-
be primaria Marocco . lacet inter Atlantem montem de
Oceanum Atlanticum , formæpænè triangularis. A-
mœniflima eft regio , abundatqj frugibus de legumini-
bus omnis generis, oleo,melle,laccharo,frudibus om-
nigenis, daôtylis, uvis, ficubus, pomis, ac piris variis.
Armentis item aegregibus : multæetiam reperiuntur
capræ, quarum pelles Maroccinni dicuntur, villi utilifti-
miftmtadpannpscontexendos , quos Camelottos vul-
go vocant. Rerum denique o mnium , quæ ad vidum
conveniunt,quæ naribus adblandiütur, quæ oculos pa-
feunt, regio feraciftimaeft. EjusProvinciæfunt, Hea y
quæ ab Oriente clauditur fluvio Efiralo , à Meridie At-
lante,ad O ccaium de Septentrionem Oceano, eftq-, re-
gio a(pera,montofa,nemorofa, dives de incolis freques.
Frumentum hic copiosè non colligitur,ftcut hordeum,
milium de panicum. Fruduum autem magna eit ino-
pia, ignava potius incoiarum focordia, quam vel cœli
vel (oli injuria. Mellis verq magna copia, quo majori
ex parte vefeuntur, ceram tarnen» abjiciunt, ufumejus
ignorantes. Civitates paucæ hic funt,ied pagi,vici,&:ca-
ftra munitiffima maximo numero quç
ad Septentrionem Atlantem habet de oppidum Hcœ, ad
Ortum fluvium Sus, regio fertihs,amœna, dives. Abun-
dat frumentOjhordeo, ac leguminibus, ac quibufdam
inlocisfaccharumfatiscopiosè profert, licet ïncoLeil-
lud neque coquere, neque parare probè friant : huctus
etiamalicubiproveniunt,ficus, uvæ,malaperfica, &
da&yli ; oleo caret quod tarnen aliunde adve&um
hue defertur. Auri metalla funt in monte llalemo. Præ-
cipuumhujus Regionis oppidum Tarodantum , Mauris
Tturent fans amplum, ab antiquis Africanis conditum.
D o m o rum numerat circi ter t ria m i llia .1 n co Ie m o ribus
funt civilioribus.HicAngli & GalliMercatores degunt,
&ferrum, ftannum, plumbum , (accharo commutant.
Sunt&cMeffa, fubquo nomine tria minorum gentium
oppida continentur , unius miliaris intervallo alia ab
aliisdiffidentia , avetenbus Africanisad littus Ocea-
nicondita. Teïïeut civitas exftru&a olim ab Africanis
in pulcraplanicie 3 cujusunumlatuslambitfluviusSus.-
Divifain tres partes fpatio plus minus unius miliiaris
disantes,quæconjundlæ figuram triangularem confti-
tuunt : Tedfi civitas magna, fundata olim ab Africanis,
fitain agro fertiliffimo : dc Tagavofl omnium hujus re-
gionis maxima. Marocci territorium formam refert tri-
angularem : ejus fines ab occaiumons Netïfa , ab Or-
tu mons Hadimeus : qua SeptentrioefUn eum ufque
locum extenditur , übinofiiïimi fluvii Tenfiftik Jlfifi-
nualconjunguntur. Eft autem (Leone referente)regio
hæc cultillima, armentis, peconbus 6c fèris abundans.
Perpétua pæneplanicies , Lombardiænon admodum
diffimilis j montes fi quos habet, frigidilïimi atq; fieri-
liffimifunt, adeo ut nihilpræter hordeum producam.
In


MAROCCHI
k* RE GNUM


Vries.
In hac urbs eft Mtroccum, quod Bocanum tiemerttmVtol
fuifle quidam fufpicantur. Hæc inter maximas totius
Orbis terrarum urbesadnumerari folet. Eftenim in-
auditæ magnitudinis : itautTub Principe {uoHaido-
fephi filio 'domus numeraretplus quàm centies mille.
P ortas in ambitu habebat viginti quatuor: led hæc am-
pla quondam 5c Celebris urbs , nunc ita frequentibus
Arabumexcurfionib 9 attritacft.ut vixtertiaurbis por-
tio incolas habeat. Sunt &in hoc territorio urbesaliæ
minorum gentium. Oppida: Elgiumuba , oppidum exi-
guum, in planicie, prope fluvium Sejfeva, ab Africanis
conditum-, T :nezxœ civitas munita,olim exftrudaab
Africanis in latereillius partis Atlantis , quædicitur
Gbedmina ; De lgumuba civitas nova in monte altiflimo li-
ra, arx valida; Imvcmizi urbs amplafcopulo infidens;
Tefrajl exiguum oppidum in ripa fluvii Jfifelmel pofi-
• jigmet :5c îrîummm ei. Guz&uld ad Septentrionem
Atlanti adhæret , ad OrtumHeæ jungitur.Mittit hæc
Regio hordeum magna copia, &pecudesinnumeras,
habetque æns & ferri fodinas.Oppida hic 5c arces val-
lo carenttpagifrequentes,ampli,divites: regio omnis
incolis referta. Duccala regio ab Occafu à T enfifto flu.
initium capit, terminatur à Septentrione Oceano,à
Meridie fl. tiabiel clauditur, atque ab Occidente fluvio
Uammtrabtth. Paucæ in hac civitates mûris cinâæ. In-
ter quas Azjtfi civitas in littore Oceani lîta. Condide-
runt eam Africani : Conte à G othis, &c Tit ab Africanis
condita : Elmedma quafi totius hujus regionis caput:
Centopo-z,z,i oppidum exiguum : Subeit, Temaracofi,
BuUtivan,Jzœmur,ôc Her mer. tide or a regio ad Septen-
trionem Duccalæconfiniseft 3 adOccafum terminatur
Tenfifio ftuv.,3c ad Ortum fluvio Quadelbabiti regione
Tedelctes difcluditur. Malta ad hancregionem perti-
nent oppida opulentiflima, populofatisnumerofa, ut
Alemdin civitas in valle quadam , quæ quatuor altis
montibus cinbta eft, exftrubta: quam nobiles, merca-
tores 3c artifices habitant: Tagodafl incacumine mon-
tislîta, quatuor aliis circumdata: Elgiumuha in monte
altiflimo condita, inter duos alios non minoris altitu-
dinis : 3c8z,0 civitas antiqua in monte admodum fub-
limipofita viginti circiter milliaria Elgiutnuba diftans,
verfus Occafum. Tedles regio non adeoampla eft, ab
Occafu terminatur fluminibus Servi 3cOmmirabib ,ad
Meridiem Atlanti contiguaeft, ad Septentrionem ve-
rb terminatur,ubi flu w, Servi in fluvium Onur,abib prola-
bitur,unde regio ipla triangulari forma clauditur.Sunt
in ea nonnulla oppida : præcipuum eft Tefzd, ab Africa-
nisconditura, populo fatisfrequens. Sunt ScEfza, Gi~
thiteb, 3c alia. Præcipua flumina hujus regnifunt Tenfift
3c Omirabib, qui ex Atlante monte erumpentes inOcea-
num fè exonerant.Sed Tenfift oritur in Marocci territo-
rio,acplurimisaugetur fluv. interquos magnifuntb’i-
felmel 3c Njfis. Omirabib verb fcaturit inter alriflimos
montes,qua Tedles provincia Feffano Regno contermina
eft.ln littore maris alibi magna eledtri copia invenitur,
quæinde àLufitanis atque aliis exterisexportaturina-
lias regiones, quodquidem eledtrum viliiTimo pretio
coëmunt. Multi hic montes, inter quos N ifipba, Seme de,
Senfana 3cc . Quorum plerique frigidiflimi atque fteri-
liflimifunt,adeout nihil prêter hordeum producat.ln
* hoc
F lamina»
Jllontes.


tyerA pu-
bi.ca.
hoc Regno neque templorumsnequecollegiorum,ne-
queholpitiorum copiam defiderabis. InurbeMaroc-
comultafunt templa, inter quae nullum artificiofius,
neque magnificentius,quam quod in medio urbis à di-
-6toßaliexftru&umexilât. Eft&aliudab hujusfuccet
fore uAbdulMiomem exftruóhim 5 &: ab hujus nepote Mon-
/örampliatum, multifque columnisexHifpamaconve-
disopulentius redditum. Cifternam fub hoc templo
confecit, ej us magnitudinis, cujus totum eft templum:
teftum templo addiditplumbeum.-fingulifque anoulis
addidit canales,quipluvialem aquam in cifternam fub
jecftam mittant. Turris exlapide duriffimo,quale Ro-
manumVcfpaftani eft Amphitheatrum,altitudineTur-
rim Bononienfem in Italia fuperat. Gradusquibusad-
fcenditur habent fingulinovem palmoslatitudinis: ex-
terius veto muri latus decern. Septem habet hæc tur-
ris manhones. Huicfuperftruda aliaturricula,quæin-
ftar acus adfurgit. Hæcrres alteram altcri fuperpofitas
habet manliones , fitque ab unaad aliam ligneafcala
adfcenfus. Siquis èftimmaturridefpiciat ;huichomi-
nes quamvis ftatuia? procenoris, non aliter ac pueri u-
niusanniapparent. Habet & hæc turricuk in fumma
parte ferrumquoddam Luna ornatum aurea 3 tresitem
ipharras aureas,fic fèrro infèrtas,ut maxima infèriorem
minima fuperiorem partem occuper. Eft & arx qux-
dam munitiffima in hac urbc, quæ fi amplitudinem, {i
muros, ii turrcs , Ci porras ex Tiburtino marmore ex-
rudlas viderisjcivitatem jure cenfèas. Templum ha-
betaltiffimaturri ornatilfimum,incujusfa{ligio Luna,
arque fub hac rrcs inæqualismagnitudinis fphæræau-
reæ,quæ omnes cxxx mille aureos pendenr. In hacurbe
intra muros vineæ, palmæ , hortifpariofî ? agriquefru-
menrifœcundillimi. Nam exrramuros terrain colere,
frequensArabum verat incurfio. Incolæ hujus remua'
libicivilioreSjalibirudiorcSj&civilitatisplusfatisKyna-
ii. Pane lere vefcuntur hordeaceo , non fermentato,
neein finnis excodlo ,interdum verocibum fibi exfa-
rina hordeacea ladle Sc oleo vel butyro parant. A pud
multos nullus menfàrum & mapparum ulus. Velliun-
tur Ie re pannis ex lana in ftraguli modum confedlis; ca-
put verbpanniculo quodam ornant,remanente tarnen
luperiore parte nuda; pileum non nififenes, aut dodli
virigcflantj lubuculasnon habent, ledli vice culcitra
villola utuntur, cui fe involvunt. Barbam raderefolcnt
antequam matrimoniumcontrahant, ledmatrimonio
jun&ipromiffamgcllant.
Dddd
Fessa-
Mo yes %
Y Ulus.
VeJUtus.


FESSÆ REGNVM.
■**£>'*•
Situs.
Solt /«r-
-lihtKs.
chuinta-
ii: m var
at.
F Es s an VM vel Fejfe regnum fcquitur,
pelufta olim à vitium copia nonnullis di&um :
Fejftnum nunc ab urbc ejufdem nominis. Hoc
regnum ditiflîmum ÔC potentiflîmum,ab Oc-
cafu habet mare Atlanticum , à Septcntrione Frctum
Herculeum,ab OrtuMulviam flumen, abAuftrore-
gnum Marocci.Eftautem hic alibi optima aeris tcm-
peries, alibi aliquanto afperior. Ac regio ipfa etfi non-
nullis in locis prorfus aipera eft, frigidiflimis montibus
plena, ac in ea aliquot fint folitudincs acdefertaiipfa
tarnen univerie confiderata , quamvis altera fui parte
magis,alteraminus,feliciflîma&fertilillîmaeft.Agere-
nim tam frugibus atq> fru&ibus abundat,ut nulli cede-
revideaturrpaflïm vitcs, oleæ optimè proveniunt.Fi-
cuum ôc amygdalarum magna habet copiam, magnam
etiamgoffypii affluentiam. Reperitur hicetiam planta
quædam Mausàiü* , fructum ferens valde dulcem ac
efui gratiffimum,magnitudinis mali citrei.Mahumeti-
ci Rabinihunc elle fxu&um ajunt, qui parentibus no-
ftris Adamo &Evæinterdi6hisfuit, cujufquefoliispu-
denda texerunt : folia enim habet longa ôc lata: harum
hic magna copia. Abundat armentis,pecoribus,equis,
camelis , capreolorum atque leporum magna copia.
Fejft Regiones i un t iep te m,Temtfna, Territorium Fejfe, Af-
gara, Elba bat a, Errifa , Garetum ôc Elchaufiim , five Chauz,.
Temefiiaïegioincipitàfiu.CHmrabib verfus Occidentem,
ôc protenditurad Ortum verfus Burdgragurn fluvium:
d Meridie terminatur monte Atlante, ôc a Septentrio-
ne Oceano.Fuitfemper hæcßegiototius Africæ caput,
in qua olim numerabantur oppidaplus minusxL : ca-
ftella vcro ccc.Sed ob bella quæ ibi magnopere fevie-
runt,civitates omnes & oppiaa deleta funt,totaq; Pro-
vincia vaftata ; fed tandem denuo revivifcere cœpit
poftremis hifce temporibus,atqj oppidaprope cc con-
tinet.lnter ea Rabat o civitas magna ad littus Oceani có-
dita. Hæc mûris & ftrudura Marocco perfimilis, fed
magnitudine ambitus valde diilïmilis. Sunt & Thagia„
Salla óc alia. F ejftt T erritorium à fluvio Buragrago , verfus
Ortumprotenditur ufque ad fluvium Inavem\ àSep-
tentrione fluvio Suba , à Meridie Atlantis radicibus
clauditur. Ager tam frugibus, fru&ibus atque armentis
abundat, ut optimis comparari poflït.Vbique vites, o-
leæ &fruges optime proveniunt.Numerantur nonnul-
laoppidainagro Feflano: fèdipfaurbs Feflaprimaria.
Hancputat Niger Tamufigam Ptolemæi, fed errât :ac
potius Volobium elle ejufdem Ptolemæi cum Peucero
&aliis credo. Sita eft in regni hujus meditullio.Condiu
ferunt circa annum Domini fèptingentefimum oótua-
gefimum fextum.Hanc Metropolim totiusMauritaniç
dicunt : & vulgo, tefte Marmolio, aulam totius Occi-
dentis cognominant. Nomen habere ab auro, funt qui
opinentur,quod cum prima cjusfundamenta jacercn-
tiu*,eo loco inventus fuerit auri cumulus,quodArabib.
Fbappellatur. Alii fluvium Fez, , qui mediam interluit,
urbi nomen dediflè autumant. Hicinurbcmcollapfus
perinfinitas fere partes , per quofdam aquædu&usfefe
fpargit,ac per fingulas fere domos, per remplacer col-
legia , per hofpitia, &c Xenodochia fefe diffundit. De-
inde perforicaspercurrens, totius civitatis fordesfe-
cum trahit,ataue foras in fluyium inducit. Atque hæc
did-
Vrbet*
Ftz..


TE S SAE
RKGNVM


dicitur Feffavetus. Eft enim& alia urbs quæ Fejfan ova
dicitur,duplicicin(ftamuro altiflïmo acmunidllïmo.
Afgara regioaSeptentrione Oceanoabluitur,abOcca-
fu ad fluvium u Fque Buragragu >;/ protenditu r. O r i e n tale
latüs claudunt montes radices mon-
tis Zalaga : à Meridie vero fluv.B unaza terminatur.Re-
gio plana eft,optima aëristemperie gaudens. EquisSc
pccore adeo abundat, ut non modo Fellæhis abunde
provideat,ledetiam omnibusGumaræ montibus.Ne-
mora hic rara : capreolorum tarnen atque leporum
magna copia. Fuerunt hic olim oppida Sc arces quam-
plurimæ,Fedbellorü injuria major pars delata eft. Op-
pida præcipua Funt Larijfa , ScCafarElcabir , hoe eft, re-
gum palatium. Ffabet,ieuElabat , regio claudituraSe-
ptentrione mari Mediterraneo ,ab OccaFu A hardt palu-
dibus,a Meridie Ortu verb montibus
Herculeo Freto vicinis. Regio hæc Fœcundillima , ac
frugum omnium affluentia beata eft , licct olim multo
celebrior ac felicior Fuerit, propter civitates antiquiftï-
maSjtum a Romanis, turn a Gothis conditas. In ea præ-
ftantiores urbes Funt feu ydndla , ampla (atis,at-
que a Freto Herculeo circiter ixx. mill, diftans. Tingis
Feu Tanger ampla Sc antiqua ad Oceam littus polira , Sc
a Freto Herculeo xxx mill, diiïitz. Septa Feu Seuta maxi-
ma civitas ad fauces HerculeiFreti,olim totkis Mauri-
taniæ metropolis,ac Hilpaniææmula: quæ quidem tres
civitates Fub Regno PortugaliæFunt. Frrifaregio inci-
pit nonproeul ab Herculeo Freto, Sc ad fl.ulque Nocor ,
Feu Hoccore ad Ortum protenditur :adSeptentrionem
prima Fui par te,ut teftaturLeo, terminatur Mediterra-
neo mari,vergitqueMeridiem ver fus ad cos ulque mo-
tes,qui Feflæ Territorium Fpeótant. Regio hæcprorftis
aFpera,montibusFrigidiftïmisplena, rn quibus arbores
altilîîmæac reCtiflimæ, frumentum non producit : vi-
nearum autem, hcuum, olivarum atque amygdalarum
magnam habet copiam. Armenta hic rara : caprarum
verb , ahnorum atque fimiarum in hifce montibus
magnusreperitur numerus.Oppida hic rariflima, pagi
frequentillïmi. Garett regio initium (limit ab Occafu,a
Medulo flumine,Sc ad fluviumM///pw?w adOrtum termi-
natin', à Meridie montes ipFam adeiertisNumidiæ ie-
parant,a Sep tentri o ne ad mare Mediterranean prote-
ditur. Agerhujus regionis Fragolus, incultus atque ari-
dus,Numidie delerto nonadmodum naturadiftimilis:
ipfaautemregio incolis nudafere eft, poftquam duas
hujus præcipuasurbes AZcddam Sc CbcfalaJH Hiipani oc-
cuparunt.Cnauz,ultimaFeftani regni regio continet ter-
tiam ipfius fere partem; namqueinlongitudinem cxc
mill.patet,nempe a R.Zba ad
Occafum,in làtitudinem verb mill.cLXX.Nam omnis ea
Atlantis pars que Mauritania Fpe&at,tefteLeone,hujus
Regionislatitudinempræbeticompleiftitur ôc bonam
planiciei Sc montium partem quiLibyæ fuut contermi-
ni.Præcipua loca hujus traclus Funt Dubdu oppidü an-
tiquum, ScTez»t, maxima, nobilis, Sc opulentiftïma urbs,
quæ civium frequentia , Sc opulentia tertium in tota
rcgionefibi locum vendicat. Regnum hoe multis irri-
gaturfluviis,quorum aliquot navigabiles : præcipui
iunt Subu Sc Lucctis. Subit veteribus Subar dietus, origine
ducit ex maximo fonte in horrida filva Seligi montis
, Provin-
{hmim.


iMenttJ.
Op t ra
fttbliC*'
Provincial Chauz, atque multos recipiens fluviosper
longum tradum difcurrit,& lato limulac profundo o-
ftio inOceanum labitur. In ejus oftio fita civitasHarai-
dô* s cujusportus ingrefludifficillimus.Monteshic mul-
ti, inter quosZarhon,mons, qui à planifie Efaü incipies,
patetinlongitudinem circiter triginta miliaria Occi-
dentem verfiis 3c in latitudinem decern :eminusfilva
magna &defertârefert,cuj us arbores omnes lut olivæ.
ZaUgaj tem Selelgo,Az,gan,Centopozx,i 3c multi alii,quos
brevitatis ftudio omittimus. In urbe Fez, multa pul-
chrafunt &amplaædificia, publica privataqucTem-
pla,collegia,xenodochia. Templa funt iacc, in quibus
magnificat iplendida.Summumtemplum quod vo-
cant Carauvea ambitum habetfefquimilliaris. Portas
amplas atque altas unam t triginta.ln hoc templo fin-
gulis nodibuscciD lucernæ accenduntur:Reditus tem-
pli infingulos dies feruntur eflè ducentorum aureorü.
Collegia inquibusftudiofiartibus, mediçinæjegibus,
operam dant,permulta funr.Vnum præ ceteris nobile,
inquodexftruendum rex HabuHenon quadringenta o-
doginta aureorum millia effudiftè dicitur.
PENNON DEV ELES.
Et hæc de AParocci 3c Fejfa regnis : reftat paueis expli-
candum Pennon del eles ,quod antiquiftimumeftoppi-
dum in littoreMarisMediterranei conftrudum,abHif-
panis Velles de Gumenera,fivc etiam Pennon de Veles,nücu-
patum.lnter duos vifendæ altitudinis montes fitum eft.
Alii ab Africanis, alii aGothisædificatumfcribuntj led
de hoc Oppido in Theatro Vrbium plura.
Dddd iij Abissino-


ABISS IN OR UM REGNU M.
ABiSsin orvm Regnü Ætbiopia>quxfub Aegjp -
bajfi
lingua Æthiopica l oannes Belui , quod eft aims,
feu pretiofus, non Presbyter, ut quorumdam
fert opiniOjdicitur.Hicfe Davidisortuftemmate glo-
riaturiutitur autera plerumq; iftiufmodi infcriptionc.
N.N .Supremus me or urn Regnorum y a Deo twice dileclus , Co-
lumna fidei 3 ortus ex flirpe luda y Films David,ftlms Salomonis ,
films Columns Sionu, films ex femine lacobjfilms mams Ma-
na,filius Nahufecundum carnem , films Sanftorum Petri &
Pauli fecundum grattant , Imperator Superioris & Minons Æ-
tbiopia, & amplisfimorum Regnorum Jurifdiftionum & Terra-
rü,Rex fJo£ y Caffaresyfatiger y Angpk y ßaru 9 Balignaz,£,Adea y
F'anguayGoyamaubi N ill fontes y &c.Hicintcic maximos no-
ftræætatisMonarchasproculdubio cenfendus, utqui
inter ucrumque Tropicum à Ma : RubroadÆthiopi-
cum fere Oceanum pertingat. Et ut aliquanto accura-
tiusejus Imperii terminosdefcribamusjaSeptentrione
habet Ægyptum(quæfiibeft Turcis)vicinam :ab Ortu
ad Mare Rubrum 8c Sinumßarbaricum ex parte perti-
net:à Meridie LunæMontibusàNaturavallatur :ab
Occafuvero regno Congi, Nigro amnc, Nubian Reg-
no 8C Nilo flumine terminatur. Quibus terminis vete-
rum Aethiopiamfub Aegypto cognominata,Troglo-
dyticam,& Cinnamomiteram regionem,& Libyæ In-
cerioris parçem vidctur comprehendere. Regio ipfa
in univerfnm ( ut ex recentioribus qui eamluftrarunt,
confiât J fertiliflïma.Aeftas ibi gemina eft in anno, &
ferme perpétua, ut uno tempore inaliis agris fiat feme-
tis,in aliis vero mdlis.Alicubifingulis menfibus novae
fruges,lcguminapræfertim feruntur.Triticum quidem
regîo parce producit: hordeum verb, milium, fefamu,
ciceres,fabas, aliaque legumina copofifiimè profert:
quorum nonnulla nobis ignota funt. Hebeno, Perfico
& Siliquaftroabundat. Aromata piperis, cmnamomi
Sc Ginmberis hiçlegütur.Saccharum etiam in arundi-
nibuscopiofe producit, fedipfucoquere ôeexpurgare
non norunt.Vnes iftic multæ funt, vmi tarnen hie nul-
lus ufus,præterquam in aulaßegis & magniPatriarchae.
Mala mcdica, citrea & limones magna copia hic fpon-
tè proveniunt : mellis item immenfa vis. Nam apes etia
in ipfis hominum habitationibus nutriuntur : unde ce-
ræ tantamconficiunt copiam,quæ totiregioni ad can-
delas conficiendas fufficiat abfque fevi ulu. Linum ha-
bet etiam hæc Regio, fed incolæ arte ex ipfo telas con-
ficiendi nefciunt,arque magna ex parte pannos fuos ex
(Toflypiofibiparant, cujushic magnus eftproventus.
Metalla habentauri, argenti,æris, fedea non expur-
gant,artemignorantes. Habetinfuper hacc regio om-
nis fere generis animalia & aves.-uti funt elephantes,
leones, tigres, pardales, lynces, rhinocerotes,me es,
fimiæ &cervi 3 (quod contra veterum opinionem, qui
* - ne^ant
» Ö
Soli ferti-
lity*
lutm va*
YUt AA-


yVBISSINORITM/|
feIVE Preiiofi I
floannis Imperium.
Kornis
( Pi


Imperium
majerum.
negant Africain alere hoc animal) boves, oves,capræ,
afini, cameli, equi: fæpiffime etiam hicà loeuftis mi-
ruminmoduminfeftantur.Olimàreginisduntaxatgu-
bernata hæc regio fuit. Vndeinhiftoria veteris Tefta-
menti legimus veniiïead Salomonem regem, auftri
reginam de Saba, audiendi caufa admirandam ejus
fapientiam,c4rciter annum mundi 1954.. Nomen regi-
næ huic fuit Aîaqueda.Gvedunt Æthiopiæ reges, exDa-
vidis flirpe 3c Salomonis familialele procreatoseflè.
ldcirco Ie filiosDavidis6eSalomonis,atque adeoSan-
dtorum Patriarcharum appellarefolent, quod ex eo-
rum femine orti finit. Nam ex Salomone filium luice-
piile JMiU໚ illam fingunt, quem Meilech nomina-
rit. Poftea David fuit didtus. life fecundum eorum
commentum, cum annum ætatis vigefimum attigiflet,
ad Salomonem patrem 3c præceptorem àmatre remil-
fiis, ut dodtrina 3c fapientia utili ac falutari ab eo im-
bueretur. Quod fimul atque ailecutus fuit Aieïlecb
feu permiflu Salomonis, Sacerdotes 3c comités
nobiles multos de iingulis duodecim tribubus fibi
adjunxit,&: in regnum Æthiopiærevedusgubernatio-
nem ejus iulcepit. Ac una etiam legem Domini cir-
cumcifionemqueeodemimportavit. Hæc primordia
fuerereligionisludaicæinÆthiopia,6c ajuntinhodier-
numulque diem adaulica minifteriadc canonicatus
nullos admitti, nifide ftirpibusexludæa addudfis ori-
undos. Ab his igitur propagataeftdodtrinadeDeoin
Æthiopia,<Sc radices egit,ut ad omnesætates cóieque-
tespermanarit.NamdclibrosPropheticosretinuerunt
Æthiopes,dc Hierofolymam adorandi caufa verum
Deum patefadtum inrcgno Ifraelisprofedti füt.Quod
exhiftoria Eiinuchi Candacisßeginæ, quælW/r/;pro-
prio nomine didtaeft,profedti, intelligi poteft. Is enim
circa annuà morte & refurredtione lefuChriftix,Hie-
rofolymam ccxl.milliarium'itinere acceffit. Cumque
ibi officium 3c cultum Deo debitum tribuifiet, 3c jam
domum rediret,in curru fedes ProphetamEfaiam legit,
ltaquc ad eum divino mandato miffius fuit Philippus
Chrifti difcipulus. Et cum proceffiflent ambo ad ur-
bem Bethzuiytribusmilliaribusab Hieroiolymis:ibi in
radicemontisfontem conipexit Eunuchus, cujus A-
quis àPhilippo baptizatus eft.Reverfus verb inÆthio-
piam Eunucliusbaptizavitreginam,&: magnam fami-
liæ regiæ 3c populi partem. ExquoChriftiani cæperunt
effie Æthiopes , fidemque Chriftianam omni fequenti
tempore profeffi (üt.ln toto hocimperiourbes paucæ:
ac vicatim habitamr. Præcipua régna ad fuperiorem
Æthiopiam pertinentia,quæ utplurimum Abiffinoriim
Imperatori iubjacent, funt hæc iequentia. Regnum Bar -
Abathi &c marißubro clauditur.Vrbs
primaria cÜßeroa feu BarnœVtolemxoColone didta,utSa-
nuto placef.hîc regis vicarius degit : qui Abiffinorum
régi cl. equós quotannis pro tributo pendit, cum fèri-
co aliisquemercibus , Baflæ verb Turcico milleuncias
auri. proximüSc marirubro,
quotannis pendit fuo Imperatori cc. equos ex Arabia
advedtos.Subeft huic regno Regnum Tigraï , in quo eft
urbs Caxumo feu Cajfumo , iedes olim (ut in eorum an-
nalibuseft )Regin& Sab&: ac poftetiam Candaces reginæ.
ylngoïe regnum numo caret, utuntur pro eo falis 3c ferri
globulis.


globulis.nomen habet à monte,in quo Impera-
toris filiifirmo 3c vigilipræfidio fervantur, ut defun-
do Imperatore hæres educatur. Fluvit in hoc regno
duo memorabiles per Æthiopiam labentes, Abanbi , qui
*4flapusVto\. y 3cTac4jïi,€\ui Vtol.Ajtabom>\n quem com-
plures alii amncs confluunc. Fons Abanhi eft Barcena
Lacus ampliffimus fob Æquinodiali jacens, in quo plu-
feslnfolæ. Hic lacus eft Coloe Palus Ptolemæi. Incolæ
Chriftianam religionem profitentur, eorumquefidei
articulipræcipui font hi. Creduntinunum Deum crea-
torem cceh ac terræ, in tres Perlonas diftindum. Deum
Tat rent , Deum Filiumex Pâtre ab æterno genitum : qui
pro nobis earnem aftumpfit,mortuus eft, & reforrexfo
Deum Spiritum Sahffum exPatre&: Filioprocedentem.
Hæcfommaefttotius religionis. Vetus Teftamencum
cum novo fic conjungunt, ut ritus nonnullos ludaieos
& Chriftianos icquantur. Infantes omnes, maiculos
pariter 3c femellas , odavoætatis die circumcidunt.
Nullam tarnen falutem circumcifioni adforibunt,
quam in fola fide in lefum Chriftum collocant. Sed ad
quadragefimum diem maiculos, ad odogefimum ve-
rb feméllas,nifialiqua ægritudo feftinationem defide-
ret, baptizant. Singulis annis Baptifmum rénovant,
taminadultis, quam in infimtibus, proicrenteshæc
verba. Ego te in nomine Tatris , Filii & Spiritus San-
clt. Huncmorem a majoribusacceptum fandè obfer-
vant, non ut primum Baptiiîmimextenuenr,autinfir-
ment , led ut à peccatis abfolutionem iingulis annis
confequantur. Adminiftrationem Cænæ Domini fob
utraqueipecieobiervant, tarn Laid , quam Clerici.
Confirmationem 5c extremam undionem neque pro
Sacramentohabent,neq; uforpare foicnt. Sabbathum
æqueac diem Dominicum abopere immune habent,
veteri Chriftianorum more. Legis ufom ilium maxi-
mum elle putant,ut peccatanobis oftendat: iervari ve-
rb anullomortaliumpofle, exceptolefoChnfto, qui
earn pro nobisimplevit, credunt. Sandos quidem a-
mant 3c venerantur, fed non invocant. Mariam Chri-
fti matrem magno honore afficiunt, non tarnen ado-
rant, neque opem ejus implorant. Conjugium cleri-
cis 3c prefbyteris non minus quam politicis permiifum
eft. Omnemfornicationem&: libidinem puniunt. Ha-
bent Patriarcham eccleiiis præiïdentem,virum peripe-
dæprobitatis, gravem, bonæ dodrinæ 3c provedæ æ-
tatis : cujus munus eft Ecelefiafticos Status inunione
conforvare, eccleiiafticam diiciplinamtueri,acrebel-
les excommunicare.Epitcoporum ,aliorumque eccle-
fiafticorum eledio,penes iolum regem manet.
Ee ec
G VINEA.


GVINEA.
Vineæ Regnum eo tra&u eft , quo Gangines
S Æthiopes,de quibus apud Orofîum 8c Æthi-
TFcum,tefte Ortelio.lncolis Ghinui dicitur. Re-
gio Nigritarum eft. JVigrita dicuntur adcolæ
fluminisNigri, qui mediam regionem præterfluit,Nili
inftar açros vicinos fœcundans. Crefcit hic,ut & Nilus,
menfè Junio, totos dies xl, quibus per regionem vici-
namnavigare licet. Ita limo obduâa tellus miropro-
ventu rerum luxuriat. Circa flumenplanities amplæ,
nullimontesaut colles. Silvæfrequentes , quibusele-
phanti pafcuntur. Crebri lacus, qui ex Nigri inunda-
tione dicuntur remanfîfle. Aër faluberrimus, adeout
morbo Hifpanico laborantes, fîin eam regionem pro-
ficifcantur certo convalefcant.Sermo Nigritis varius,
pro cœlo 8c folo. Religio varia : funtinMediterra-
neis Chriftiani,Mahumetiftæ,Gentiles.Maritimiverô
omnes Idola colunt. Reges Nigritarum funt tres: Ton -
Gaog<t. Gualatœ etiam proprium regem ha-
bent. Color omnibus nigerrimus.Cæterum Guineœ re-
gnum inter Gualatam,Tembutum,Bc Melli fitum eft,àNi-
groflumineadOceanum ufque Aethiopicum.Aer GuF
ne£ noftris corporibus noxius eft, tumobcœli intem-
periem,tum propter pluvias , quæ putredinem pariunt
8c vermes. Eft autem hordeo, oryza, goftypio, auro,
ebore, ovibus item 8c gallinis abundans. Eft 8c aro-
matisquoddam genus, fapore piped conforme,Lufî-
tanis Mdcgmta diélum.Aliud item duplo eftîcaciuspi-
pereCalicutiano,vocaturq; di&is Lufîtanis Pimenta del
Kabo , quod tamen vcndere non licet, ne vulgare piper
prorfusfordeat & vileicat. Frudtus alios præterda&y-
los nullos habet, led eos ex Numidia autGualata inco-
\x petunt. Quadrupedum,inprimis elephantorum Sc
fimiarum, aviumque ingentemhabcnt copiam ? præ-
fertim vero pavonum & pfittacorum cinericiorum.
Habent Sc minutas qu afdam aves,quæ exarborumra-
mis pendulum fibi ipfæ nidum fingulari arte conftru-
unt.Arcem,oppidum,urbem,non habent. Pagumunu
duntaxat ampliffimum, quern Principes , Sacerdotes,
Doâores,Mercatores incolunt:cæterifparfîm degunt.
Circa Caput Lupi Gott^alviincolæSolcm , Lunam, Ter-
rain adorant : hanc iputo inquinare magnum apud ip-
fos piaculum. Cutem ipii confcindunt potius quam
fcarificantj&poftea unguento quodam coloratotin-
gunt : bello ipfis, nobis ftupendo fpe&aculo. Salutant
Principem in genua prolapfi, manibuscomplofis: aliis
inclamant Fuio,Tuio,Futo. Interprandendumpotuab-
ftinent , pranfi bibunt vel aquam vel vinum epalma.
Palma hæc non eaquæda&ylos feu carvotas fert , fed
ab hac arbor diverfa, quovis anni tempore fuccume-
mittens. Arboristruncum fauciant, lachrymam inde
manantem vafe aliquo exceptam ad ebrietatcm ufque
hauriunt : quippe cum liquor is fit vino quovisetiam
generofo meracior. Color ei fubcinericius, AFignolum
vocant. Necmajor eftproventusarbori, quam binæ
ternæve menfuræintradiem naturalem. Fertea arbor
frustum
Ham
varitidi»
Morejê
Vidas,


GVIN E A


Ve itH> '
frudum olivæ triplici virtutepræpollentetoleum vide- !
licet, ut odoris violacei, itafaporisolivæ: id fidapibus
adhibitufuerit,eas uti crocus tingit, aut eo amplius.Vi-
ri juxta 3c feminæ nudo capite incedunt : quibufdam
tegmeneftexcorticibus arborum aut nuceindicacon-
fedum. Sunt qui fuperius labrum fauciatum habent,
perq-, îllud foramen 3c per nares eborisfrufta adigunt,
hoc ipfo ut opinantur,valde lormofi. Alii ex interftitio
narium, aut è labris eburgeftant, 3c conchas .-quidam
etiam pertulo inferiore labro linguam tanquam per
os alterum exfertant. Veftimenta contexunt ex arbo-
rum libris, hifque décoré fcilicet verendategunt : ex
iifdem ftoreis nonadufum, fed ad ornatumnexas ge-
runt fimiarum 3c cercophithecorum pelles, cum nola.
Oculum alterum rubro colore tingunt, alterum cæru-
leo. Feminæ ditiores ingentes annulos ex ferro, ære ru-
bro, aut ftanno cruribus nedunt. Poftremuminftupi-
da 3c putida barbarie mirificè fibi placent. Horum nu-
mi aureifunt nulla inlcriptioneinfigniti: utuntur etiam
numisferreis inrebus vilioribus entendis.
Insula S. Thomæ.
d
Snuf.
omL:*.
INfula S. Tbom& fequitur nunc explicanda : inventa à
Lufitanisdiefeftoß.Thomæ , àquoetiaminditum
loco nomen. Sub ipio Æquatore fitaeftlorma pxne
rotunda. Ejus diameter eft lx milliarium.Hæc cum de-
tegereturtota confttaerat proceris arboribus,quarum
rami furfum crefcebant. Peftem ncfcit : acï* calidus, 3c
falabris : pauci tarnen Chriftiani hic ad quinquagefi-
mum ætatis annum pertingqntritaut prodigioiüm io-
retinter illos canâbarba aliquem videre. Indigenæ ve-
to facile ad centefimum annum vivunt. Dies nodibus
lèmper æquales. Menfibus Martio 3c Septembri cre-
bræ 3c denfæ pluviæ decidunt, quibus folum humeda-
tur,cæteris menfibus tore copiofo recreantur fruges.
Solum ipfum infulæ tenax,lctum,colore fubruffo. Fru-
mentum, vitcs, aut arborem duriufcula ofia habentem
nonpatitur : fert autem melones, cucumeres, cucur-
bitas, ficus, gingiberis 3c facchari inprimis ingentem
copiam, adeo ut quotannis xl naves faccharo onuftæ
folitæfuerint ex hacinfula alio exportari, proque fac-
charo fuo vinum, cafeum, frumentum, coria, aliaque
advitam necefiàriaimportari.Seddefiitproventusifte
ex quo tempore vermiculi quidam arundinum radices
perfodere cœperunt,adeout nuncvixvi naves faccha-
ro illic nato poilînt quotannis onerari. Liberaliter
etiam milium, oryzam , hordeum præbet. Laducas
item, braflîcas, rapas, betam,petrofelinum, herbas
hortenfes magna luxurie profert. Præterhasradicein
quæapud Indos crefcit in infula Hifpaniola, quæ illic
Batut n dicitur. Nigri hujus infulæ dicunt Ignamaw , ac
plantant tanquam herbam eximiam eorumque viræ
neccflariam. Cortexexteriornigri coloriseft,interior
albus forma oblonga, inftarmajorisrapæ, arque in ra-
dice plures ramos habet. Caftaneasguftu reprælèntat:
melior tarnen & delicatior. Vulgo fub cineribus aut
prunis coda, aliquando etiam cruda comeditur. Inco-
læ Hifpani hue aliquot olivas , perficos , amygdalos,
aliafque arbores tranftulerunt: quæ plantatæpulcher-
rimæ quidem alpedu fuere: led nunquam ullos tule-
runtfrudus. Eft in hac infula cancrorum mirificum
genus,
So it fini-'
lit a*.


genus,quod in terra talparum inftardegit, thalailiico-
loris : folumfubvertens: hoc omnia longe latéquein-
feftat,arrodit, ablumitque.Reperituretiaminhacin-
fula avium ingens numerus, perdices, fturni, merulæ,
paftères virides modulantes, 8c pfittaci. Vrbem in ea
Lufitani condiderunt Pavofam, ad flumen, in qua iocc
familiar creduntur habitare,præterEpifcopum aliosque
ordinisecdefiaftici homines. Portuin optimum am-
nemquefalubernmum habet. Ad pilcationes incitant
in mari omnisgeneris pifces. Inprimis verb resmiran-
da eft infinitum numcrum balænarum conlpicere, qnæ
in hoc, de in reliquis Africæ littoribus reperiuntur. In
media inlula mons eft valde nemorofus, qui perpetuo
nubibus tegitur adeo denfis, ut ex filvis aquæ raanent
rigandis facchari arundmibus fuffidentes:quoqueSol
eftiublimior, eo magiscœlum eft eircamontem ilium
nebulofum.lncolæ partim albifunt,partim nigri. Mi-
rum quod narrant, nigros admodumpulicibus,pedi-
culisde cimicibus infeftari : albos neque pediculos,
neque pulices,neque cimices inle&is habere.
Insula Principis.
H Aud procul inde, citra Aequinodtialem tainen
gradibuspænè tribus, înfulaeftPrincipis. Hæc ex
eo nomen traxit, quodPmci/uPortugaliæ hujus infu-
.læreditusedètanïgnatus. Satis culta eft, &proven-
tu faccharicelebrata.Crefcit 8c inea palma,cujusfupra
mentionem fccimus, exquafuccumeliciunt quo litim
levant.
Anni Boni Insula.
\Nnibomveldesïnnobonin(ula, ficdicta, quodfub
auipiciodeteótafuerit.Ea ultra Aequi-
noctialem Auftrumverfuspari intervallo fitaeft. In-
habitata eft : fed ad ejus littora optimæ piicationes
fiunt : atque hislocis pifces volantes interdum appa-
rent. Crocodilorum etiam hic acvenenoForum ani-
malium incredibilis copia. Atque hæc de Guinea 8c hii-
ce infulis, deque Africa ha&enus di&a,{iifficiant. Libet
autem adicribere coronidisquafi loco, quod Aeneas
Gazæus Græcus Scriptor retulit in Theophrafto fuo,
fivelibro de animarüimmortalitate, 8c reiurredtione
mortuorum , martyres acfacerdotes magnæ Libyæ,
evulfaà Tyranno 8c excifa ipforum lingua , nihilomi-
nus clarèlocutos fuiiTe,ac annunciafTe animo hilari ac
magno Dei magnalia, quod obftupefa&ü ie vidille &
audiviffè commémorât. Qui porto, quam ego attuli,
plurapetat, confulat moneoexveteribus Salufliumin
bellolugurthino: Hannonis Africæ circumnavigatio-
nem apud Arrianum : 8c lamboli,apudDiodorum Si-
culum.-itemMelpomenenHerodoti. £x recentioribus
Aloyfium Cadamuftum, Vafcum de Gaina , Franci-
fctim Alvares, qui Aethiopiam perluftravit : loannem
Leonem qui omnium accuratillïme earn delcripiit, 8c
Ludovicum Marmolium, item Livium Sanutum, 8c
alios.De Nilofluvio totius Orbis terrarum maximo,
extant litteræ loannisßaptiftæßhamuli,&Hieronymi
Fracaftorii. Nos ad tertiam Orbis partem Alîam per-
gimus.
Eeee iij In j4fia
Vnde dl*
ffa.


TVRCICVM IMPERIVM.
IN Aftd, ad quam nunc pervenimus, Imperium Ttir-
cicum primo loco occanit.Turcarum meminit Mela
libro primo : eofdemagnofcitplinius lib. vi,cap.
vu. neque eft dubium quin abhis & no minis 3c
gentis originem traxerint illi, qui longe latêque hodie
imperitant,ignavia &c difiefionibus noftrismagni. Po-
ftellus putateos nominari : fic etiam
Benjamin Tudelenhs.Hi fe iplos jHufulrnuunos vocant,
hoc eft circumcifos , vel ut alii interpretâtur,redè cre-
dences. Turcæ verô appellari nolunc, acnomen hoc
contumeliolum apud iploshabetur, cumlinguaHe-
bræaexules fignificet, velfecundum alios,vaftatores.
Cæterùm Othomanm feu Ofmanuk familiæl7?/pm#,quod
laneampliffimumeft, acpotentiflimum, permultas
Provincias, ac regiones Europæ,Africæ& Afiæcom-
pleditur.ln Europa extenditur juxta oram maritimam
Hadriatici Sinus à finibus Epidauri nunc Ragufe, & to-
tum Ægæum mareambiens, fimulque Propontidem,
ac non minimam Ponti Euxini partem,adTheodofiam
urbem in Taurica Cherfonefofitam, quam nunc Caf-
fam vocant,terminatunquodlpacium odo millia mil-
liar. continet. ln Mediterraneis verb protenditur àla-
varino oppido Hungarian, incolisß^i,adConftantino-
polim ufque in finibus Europæ fitam. In Africa habet
Turca univerfam oram maritimam ab oppido Beilis de
Gomera ufque ad Sinum, Arabicum, feu mare Rubrum,
exceptis paucis locisHilpaniarum Regi fubjedis. In
Aha etiam quam latilfimè fefe extendit. Regio ut plu-
rimum frumenti, tritici, hordei, avenæ, hliginis,la-
barum,milii aliorumque leguminum fertilis. Abundat
oryza,lino,goflypio. Vinetaquoque habet.Fertetiam
magna copia pepones, melones, cucumeres, nuccs,
poma,pira, mala punica,aurantia,caftaneas,ficus,cera-
fa, aliosque fru&us : fed non in omni regno. Sunt c-
mmloca,ut paffimin Cappadocia & Armenia mino-
ri,ubi nihil horum ( propter intenliffimum frigus ) na-
fcitar. Venas item habet auri,argenti, ferri,æris 6c alu-
minis. Varii generis alit animalia, magnamque came-
lorum,mulorum &pecudum copiam. EquiTurcici,
canesque ferocifiimi inprimis probantur. Turca-
rum porro Imperio tale legitur fuifle initium. Primus
illorumlmperator OttfeöWMWWMjTartarus fuit,miles ma-
gni Cham,homo audax, corporis viribus præ oeteris
eximius. Hic prætextu injuriarum quarumdam fece-
dens à T artaris,coepit inCappadocia montes atque adi-
tus infidere.Habebat initio apud (e équités xl: accefle-
re tumprædæ (pe, turn icelerum fuorum confcientia
permoti multi alii:quorum opera, quodantea clamin-
ftituerat, palam adgredi cæpit, occupavitque Cappado-
ciam,Pontiim,Bitbymam,Fampbiliam, 6c Ciliciam regiones
opulentillimas. Hæc geftafunt circa annum Domi-
ni ci3ccc. Huic fucceffit filius Orcbanes. Hicapa-
treacceptum Imperium iifdem artibus, fed majore
opum vi 6c divitiarum copia fervavit auxitque:ufus in-
p rim is oportunitate Chriftianorum inter fe animis dif-
fentientium:quo faóhim
gum , Cariam viribus fuis domuerit, N tuam obfederic
ceperitque : regnum fuum ad Helleipontum uf-
que protenderit. Contendebijnt eo tempore inter
i fe Pabeologi cum Catacuzeno. Ratus autem quod res
erat,
Imperium
ma\orii7ï)m


TuRCIC I IM'
PERU IMAGO


erat, fore ut fihuiefaveretin Europamaccerfer etur,
trajecit,& viam pofterisftravitEuropâ divexandi.Sub
finem vitæ infeliciter cum T artaris decertans occubuit,
poftquam regnaflet annos unum &: triginta. Huicfuc-
ceflit fiiius Amuratbes , egregius (imulandi «Scdiftimu-
landi artifex,robore animijaborum tolerantia,difcipli-
na rei militaris majoribushaud inferior. Hicconten-
tiones illas,de quibusdidü eft, inter Græcos diftimu-
lando fovit : quibus bello feffis 8c exhauftis, Genuen-
(ium navibus conduditiis u(us ( hominum perfidiam
8c avaritiam vide ) ex Aha in Thraciam fuperato Hel-
lefponto trajecit. Anno cidccclxiii, Callipohm in Cher-
fonefo fitam occupavit, quam magna ftatim Thracis
pars fequuta eft. Poftea devicit Myfiam , Beffos, Tribal-
los. Denique quumexpugnata jidrianopoli Servis Bul-
gariaeque inhiaret,à ServioLazari Servu Defpotæ olim
cliente quern in prælio ceperat,pugione confoflus,per-
iit. Liberos reliquit Sohmannum 8c Bajanetem. Bajaretes
fratre interempto rerum potitus, Thraciam omnem
vincere inftituit.Vir erat ingenio acri, 8c maximarum
rerum cupido:inrebusquecapeflendisaudax,in admi-
niftrandis folers,inlaboribusperferendisindefeftus, in
occalionibus prolpiciendis cautus 8c (agax, in exequé-
dis conftans.lgiturThraciaomnifuperata,animum ad
Conftantinopolim adjecerat,(edprimùm Theflaliam,
Macedonian!,Phocidem,Atticam occupare vifum eft.
yliyjîwquoque ( quihodie Servit ) lllyricos (qui Bofnen-
fes) BcTriballorum ( quißulgari dicuntur ) partem reli-
quam Principe Bulgarian interfedo fubegit. lamque
. Conftantinopolim totos annos odo obiederat, quum
Hungarorum Gallorumque (quos Imperator eono-
mineinltaliam profeódus accerfiverat,adventantium
copias reformidans)reli(ftaobiidione,adNicopolimiis
occurrit: congreftus viótor evafttcæiîscaptisque ma-
gna ex parte Gallorum ducibus. Quo return fucceftii
elatus rurfus Conftantinópolim contendit,
eamque biennii obiidione fatigavit : jamque aótüerat
de obieftis, nifi Tanierlanes magnus Tartarorum Cham
igni <3c ferro Afiamtotamdepopulari, urbesvaftare,
prædasagereinftituiftet, cujusille fubitoterrore evo-
catus ,m Galatiæ 6c Bithyniæ finibus aciem inftruxit.
Pugnatum eft acriter in multam noótem. At Bajazetes
imparviribusfuperatur,&: captus aureisque compedi-
bus vimftus in cavea per Adam traduótuseft. Tandem
dimiftusin Ahainglorius paulopoft diemobiit, poft-
quam regnafletannos xm, menles vi. Filiosreliquit
Calapynum , Afoyfen , Mahumetum 5c Afuftapham. Calaptnus
[ fubitoextinbhiseft : filiusejus OrchanesaMoyiepa-
truo interemptus, ipfe etiam Moyfes à fratreMahume-
to. Hic Valacbiam Macedoniamque omnem devicit, fi-
gnaque Turcica ad lonium uique pelagus promovit:
regiam conftituit Adrianopoli:& poftquam imperaflet
annos xvn,è vitaexceftit, anno Domini co ccccxxn.
Hinc Amurathes fecundus Imperium adeptus eft. Hic
Genuenlmm ope in Thraciam delatus patruum luum
Muftapham cui Græci magisfavebant,bello vicit.Thef-
falonicam urbem antiquam,& turn temporis amplitudi-
ne 3 amœnitate,opibus,fituque illuftrem,quæ tunc a Ve-
neris tenebatur, evertit :Cyprim,Bpirum> Aetoltai ubegit.
Quumque intelligent, rebus ftiis ftabiliendis,Chriitia-
nom verb debilitadis magnoperehbi GeorgiiDelpo-
tæServiæ dominiamicitiamprodeftè pofte ? earn mo-
dis


dis omnibus ambiit, duda infuper ejusfiliain vxorem.
Hac & fuis viribus fretus , Belgradum oppugnare ag-
çreditur. Perierein obfidionevn Turcarum millia.
SuccciTithuicMabumetus fècundus. Hic fratrisnece
tyrannide ftabilitâ, Confiantïnopohm expugnavit âno cid-
ccccLviii,penultimadieMa;i.Biennio pôftßelgradnm
le contulit, fedmultisibifuoruminteremptis,ipfè fau-
ciusdifcedere coadus efc.V often Bulgariam occupavit,
Dalmatian! de Croaùam cum Rafcia omni. Trapezuntem
etiam expugnavit deMjtilene cum aliisquibufdamMa-
risÆgæi infulis. Rubœam cepit,& Ibeodofiam nunc Ca-
pbam urbem Genuenfium devicit. Præfuit Imperio an-
nosxxxii.Bajazttbes n bellum cum Venetis geftît : eif-
que N aupactum y Methonam, Dyrracbiumque abftulit,Dal-
viatiamqae omnem depopulatus,veneno interiit.Hujus
filius Seljmus Imperium invafit. Hic Sllcairo munitiftl-
maÆgyptiurbe expugnata, Sultanoquecæfo , Alex-
andriam totamqueÆgyptum fuo fiibjecit imperio:Da-
mafeumeepit. Soljmannus unicus Selymifilius, patri
fuffedus efi.Belgradum cepit,propugnaculurn nonHun-
gariæfolum,fedtotius etiam Oibis Chriftiani. Idem
Rkcdutn dc\ick y Strigontum de Budam , aliasque urbes ex-
pugnavit. Vic-nnam Auftriæ obfedit. tandemquead
Zygethum periit anno Imperifuixivii. Sequutuseft
Seljmus fecundus,quiinduciasMaximiliano fecitanno-
rum vm.Cyprum Venetis ademit. Tunetum de Gole-
tam occupavit,obiitque anno cio id lxxv. HuicAmura-
f/;ttfucceftu.&huic Mabumcthes m, qui parricidio in-
tcremptisfratribusxviii Imperium aufpicatuseft, &c
adhucpcenisrefervatur. In his ditionibus quatuor ha-
bet urbesopulentiffimas, Conftantinopolim y Alcmum ,
Alepum y Taurifium.ConflantïnopolU quondam Bucantium y
dequainThraciadiximus. Alepum maxima Syriæ urbs,
emporium celebemmum,&quafi centrum, quo mer-
cimonia Afiæ undique confluunr. Taurijium vel Tauris,
ampliflïma quondamlmperii Perfarum civitas, quibus
noftro ævo ereptaeft. Alcairum vel Cairion inter omnes
Africa: civitatesprincipatum obtinet. Non enim alia
ullaeft, quamnonlongo intervallopoftfe relinquar.
Maxima Turcis cura exftruendifpatiofasMefchitas fi-
ve templa, 6c CarbarfarafiveXenodochia, adhæcbal-
nea, aquæduôtus, pontes,vias, aliaque publia operis,
quæ fane omnialpecftabilia funtapud Turcas, ôcpræ-
clara. D.SophiæTemplumin urbe Conftantinopoli
pulchcrrima eft omniitm ftrudturâ, quæ adhuc perma-
net,fcribente Belloniodongeque fuperatßomani Pan-
theonisftruótarum. Reeium TurcæPalatium ac mul-
O
ta vetufta monimenta,ne prolixior fim,ptæterco. Otto-
mannorumßcgimen eft prorfus Deipoticum.T urcarnm
enim Imperator adeo abfolutè dominus omnium re-
rum intra fines fui dominii contentarum eft,ut incolæ,
fe ipfiusmancipia, non fubditos nuncupent: nec qui(-
quam fui ipfius,multoque minus domus quam inhabi-
tat,aut agri quern colit,dominus eft: exceptis aliquibus
familiisinurbe Conftantinopoli,quibus præmii loco*
privilegio,id conceftum à Mahumete 11 fuit.
Ffff Provincie
Vrtili
Opera
publie**


TERRA SANCTA.
TQic.
Situs.
lAerit
hæcSyriæ longé celeberrima, o-
Terra Cbanaandiâ:2L fuit, àCba naa filio Cha,
S qui communis difceflionisnecefiitate pulfus earn
tenuit: Tma item Promijfa five Promisfionis, quod
Patrîbus Abrahæ, Ifaac &la cob à Deo promifla eflet.
Hæc ipfa veterib us incolis ex eapulfis, atque Ifraelitis
ineorum caepitappellari.
Ptolemæus& aliiPrf/tf/liwrfwnuncupant, ïPaUfiinisyo-
pulis magni nominis qui in Sacris Uteris Tbiliftim vo-
cantur: Chriftiani Terrain San fl; am. Regio hæcinumbi-
lico Orbis conftituta,inter Mare Mediterraneum &A-
-rabiam, qua ex parte montibusfere continuis natura
ultra lordanem fluvium vallatur:atque ab Aegvpto in-
cipiens, ut vult Herodotus, velutalii, aSirbonislacu,
uique ad Phœniciam porrigitur. Ab Oriente autem
Syriam & Arabiam:à Meridie defertum Pharan & Ae-
gyptum : ab Occidente mare Magnum feu Mediterra-
neum:à Septentrione vero Libanum montem,fines ha-
bet. Ejus longitudo ad Septentrionem à civitate Dan
ad radicem montisLibani fita(quæ poftea CæfareaPhi-
lippi&Paneas didtaeft) verfusMeridiem porrigitur, &;
uique ad Bearfebach civitatem in TribuSimeonis con-
tra defertum magnum fitam,plus minus lxvii conficit
milliaria,fingulaunius horæitinere commenfuranda.
Latitudo vero,quæ ab Occidente à Mari magno in O-
rientem ad lordanem ufquefumenda, quibusdam lo-
cis xvi,quibusdam xvm milliariacompleétitur. Inter
omnes vero regionesquæfub cœlo funt, ob aeris falu-
britate cœlique tcmpcricm inprimiscommendatur, in
qua nee rigor eftnimius hyemis, neque æftatis ardor.
Inprimis autem ob foli übertatem, frugum omnis
generis abundantiam, atque aliarum omnium rerum
copiam,quærestumad hominum vitamfunt necefla-
riæ,tum etiam earum quæ hominibus folent elle in dé-
liais,apud fcriptores tam facros quam prophanos ma-
ximiseftcelebrata laudibus. Moies de hacitalfrae-
litiseflvaticinatus, Deuzcro.viu.EcceDominusDeus turn
ïntroducït teïn regionm bonam & amplamjujus aqua, torren-
tes,& fontes abjsfi exeunt ex planiciebns & tnotibusiterramTrL
tïco& Hordeo abundantc?n-, Vitibus,Ticubus , APalïsVuni-
cis,Palmis:terra?nOleo & Melle affluentem, in quapane tuo abf-
que penaria vefearisiterram cut pro lapidibus efl Terrain , & cu-
jus ex Montibus Æs effodias : tenant latte & meüe manantem ,
ten am qua?n Deus tuus procurât , cut divinitus profferitasefl
collât a ,utfertilitate omnes alias terras fuperet , ac Par adifi Dei
fit adfimilis. Longum foret reliquorum, lofephi,Plinii,
encomia quibus miramhujus terræcommendantfer-
tilitatem commemorare. Videndus de his oculatus te-
ftis Brocardus.Ex his verb quæ ad vitæ delicias velMe-
dicinæufum faciunt,præcipue commedatur Balfamum ,
huic olim Orbis parti generofiilîmum à Deoconcel-
fum , quonunc caret: Aromata, APajlicbe, aeduo Nu-
cum genera,alterum Amygdala latinisdiótum, alterum
vero quod optimum in ea regione eft,Græcis 6cLatinis
Pïflacea di<shim. InMontibus etiamferrum atque Æ-
ris metalla effodiuntur. Aquis dulcibus 6c amcenis paf-
cuis
So lift* ti-
ll t AS.


TERRA SAN CTA
cjUce in Sarris
Terra PromiiTibiiii’ oh
Palestina


jmperh'm
tna\or f{P>.
cuis abundat:pecoribus, armentisque frequens. Ladis
copia,&: bonitate nulli concedens. Aprorum item,ca-
preolorum, leporum,perdicinn > coturnicuni, acalio-
rumejufmodi animalium de avium optima hic vena-
tio.Lupi,cervi, leones ,vrfi & cameliinnumeriinveni-
untur.Tem* autem Chanaan régna regesque habebat
ttiginta&unum,præterSydonios ScPalæftinos mari-
timos, cumab Ifraelitisoccupata atque obtentafuit,
maximaantiquorum cultorumparte velinterfeôta vel
depulfâ. Ipfi verb ifraehu fub Ducïbtts fucrunt annis
circiter quadringentis 8c quinquaginta ufque adSa-
muelem Prophetam. Quorum non fuit fucceflio ex
certaftirpe,aut eledtio certiSenatus/ed velutArijtocra-
fwSeniorum in (ingulisTribubus.Poft mutata fuit for-
ma hæc gubernationis à Deo inftituta in regnum, po-
pulo id flagitante,ac multos annos duravit hæc politia.
Succeflu tarnen temporis multas calamitates paffi funt
Ifraelitæ, donee tâdé omnino regno iunt exuti. Varias
enim mutationes expertam hanc gentem, multisque
bellorum tempeftatibusagitatamfuiflè, velgentis m-
geniolmperium necfuum necalienum ferente,velpec~
catis eorum divinâ iram provocantibus, vel exteris re-
gionem felicillîmam appetenubus, facræ & propha-
næHiftoriæ nobis teftantur.VicU aliquoties,aliquoties
in duram fervitutem exportante fecundis nec adver-
fis rebus idoneifuere. Experti jugum &dominat;o-
nemmodo vicinorum, modoremotilTîmorüpopu-
îorum sÆgyptiorUM,cyiddorum,Medorum,Perfarutn,Ma-
cedonian,Romanorum ; nec deftiteruntunquam feditiolis
çonfiliis feque fuamque Rempublicam omnem pet
(iindare ? doneç ipfum Filfum Xto,humanigenerisServa-
torem, nefariis manibas ( quo nullum fcelus altius e-
niti potuitjcruciafExerunt.Ex eo fequutus longa ferie
novus m aio rum ordo. Titus Vefpafianus ludæa devina,
Hierofolymis captis,multisludæorum millibus in cap-
tivitatem abducfcis, pluribus occifis, fame, pefte,igni,
gladio , tem plum Sc quicquid facri Sc prophani erat,
vaftavit,diruitque, ano àChrifto nato Lxxm:quod ip-
fe in terris ages futurum ante prædixerat. Vrbemrefti-
tuitÆlius Adrianas: mutatanonnihil loei regione. Ac
Tem plum ve tus S aio m onis di flip atu mdir uturn queja-
cuitufque ad annum ccclxiii, quo lulianus Apoftata
ludæis illius inftaurandi copiam fecit: qui tarnen mira-
culo terri ti àcœptis deftiterunt. Anno ncxv Chofroes
Perfarum Rex urbem cepit, Sc in ea nonaginta millia ho-
minum trucidavit : fed ab Heraclio fuperatus Sc captus
poenas dedit. Anno ncxxxvi Haumar Saracenorum Prin-
ceps ludseam omnemfibi fubjecit,manfitque totos qua-
dringentos quinquagintaannos fub Saracenorum po-
teftate.Annoautem cnxcvn
tano décréta effet fub Vrbano II facra profe&io recu-
perandæTerræSancftæ gratia, Got ofredusßulioneus coaSüs
Chriftianorum copiisampliflimis, (dicunturenimccc
fuiffe peditum millia,c millia equitü ) Saracenos expu-
lit. Anno cidcl xxxv,Saladmus Perfarum Rex Saracenos re-
ftituit.Haud multo tarnen poft rurfum invafere Chri-
ftiani. Iterumque&m*cewannocnccxvn, donee poft
varias mutationesTtfraeeam omnem occupaverunt an-
no cmDxvn.Comple&iturhæc Idunt&atn,ltid&am , Sa~
maria?n,& G altham.idumaa initium trahit àCallîo mon-
te,vel fecundum aliosàSirbonislacu, &verfus Ortum
ducicur ufque adludæam.ln ea funt hæ civitates,MareJâ,
Rlnnocorura ,


lufoa,
Samaria.
Galilaa.
L*eus &
f Jor7*lù.
Rhiuoeorura,Raphia,Anthedon,Afcalon,Afotus,3c l-
udaa Palefiinæparslongè celeberrima , fitaintermare
Mediterraneum 3c lacum Afphaltiten, atque inter Sa-
mariam & Idumæam. Nomen eipotiftîma Tribus luda
indidit,in quaurbes ficoppida plurima fuerunt,fed om-
nium clarillîma Hierufalem ludææ Metropolis toto Or-
be celeberrima. Tempore Ptolemæi Aelia Capitohadi-
cebatur, hodiequea barbarisincolis Coz,
Chute, dicitur. Præter Hierofolymamin ludæa funt et-
iam alia oppida, aclocacelebria , ut lencho, loppe quæ
nunc laffa : Tunis Stratonis poftea nuncupata C&farea,
Betlehem , Chebron , five Hebron prius Arbe 3c Mambre3c
Canatharbe, hoc eft civitas quatuor virorum. Et trans
lordanem Machem oppidum 3c caftrum munitifiî-
mum. Hicetiamfuere Sodoma& Gomorra, quæ ob flagi-
tia &fcelera funditus fubverfafunt. Sequitur Samaria
media inter ludæam 3c Galiilæam fita.Nomcn ei a Me-
tropoli cognominc , quam Amn Rex Ifrael condidit.
nunc Sebafte dicitur.Oppida hic funt Stcbem, poftea Nea-
polis,Capernaum,Bethfaida, Choraûn. Galika iîta eft inter
montem Libanum 3c Samariam.Hæc in fuperiorem 3c
inferiorem dividitur. Superior,aliter Galilæa gentium
di<fta,Tyro contermina. lnferior fita ad mare Tiberia-
dis vel Genezareth. Vrbes in hac funt Naim , Cana, Na-
zareth 3c Gadara, Cæterum rota regio inter duo maria
3c lordanem flumen fita, lacus nonpaucoshabet, eoi-
que qui navigabiles funt , &optimis abundantpifei-
bus. Fluvius vero lordanis qui Hebræis larden, hanc re-
gionemquam longaeft iecat. Hic, utferibit Hierony-
mus, ex duobus fontibus haud procul à fe diilitis lor fei-
licet & Drfwbicormserumpit.alterumcornulöJ', alte*
rum Dan vocant adcolæ; conjun&i effieiunt lordan
lordanem, Montes præcipuos habet Hernion ad Orien-
tem, 3cTabor ad Occidentem , eofque maximos &:edi-
tiilimos,quorum alii vel brachia, velpartes,velramen-
ta flint ,Ebal enim ,Bethoron 3c Mifpa five Majpha 3c Bethel
ad Hermon: Gelboe,Gerizam,Sarona, 3c poftremus ac mari
proximus Carmel ad Tabor referuntur.Sunt& i&,uM.ons
Sion, Moriah,Ohv arum, Calvaria, 3c alii.Silvis etiam,lucis
3c nemoribus fuperbit. Multa etiam hie 3c potiflimum
Hierofolymis præclara ædificia. Ex iis vero operibus
quæ præcipuaantiquis ôcrecentioribus temporibusin
urbe fui fie commemorantur , primum fuit Mont Do-
mus ,3c lebufaorum arx, ad quam jam dirutam area Do-
mini à Davide rege afportata fuit, in eoque loco man-
fit , quoad Templum a Salomone conftru&um confe-
cratumquefuit, cujuslociveftigia nuncexilant,ubi&:
Chriftus Pafchacœnafle perhibetur. Ibibem Davidis
regumque ludæ monumenta vifuntur. Fuit etiam Do-
mus David, quæ haeftenus Tunis David nomine appellata
confervatur. Mello etiam reliquiae fimt certis minis a J
montis Moriah extrema conipicuæ. Inprimis autem
memorandum Templum Salomonis celeberrimum,
quodfpatio feptem annorum centum 3c quinquagin-
ta millium hominum continua opera abfolvit. De eu-
jusmagnificentiainlib.i Regum,cap.6 3cy,3c Chron,
lib.z.cap.j 3c 4.abunde legere eft.De legibus 3c inftitu-
tis brevitati ftudentes nihil adjiciemus ,leótores adli-
bros Mofis,Exodum,Leviticum, Numéros, &Deute-
ronomium rémittentes.
Ffff 3 Asia


Asia Minor , quæ nunc Natolia.
unde di-
ÎU.
Sm.
A Sia cui nomen a Magna Afia contigit, &:ad
ej us differentiam Aiinor cognominata eft,hoc
loco deferibeda : fie earn Romani quum Pro-
vinciam facerent, a continentis nomine vo-
cavere. Hodie Turcis N atolia aut Anatolia nominatuv,
quad plagam Orientalem dicas, a Græca voce Anatole,
quæ Orientem iignihcat, ut Petrus Bellonius inpere-
orinationum fiiarum do&illimis obfervationibus do-
O
cet.Hanc etiam lubinde à recentioribus Turciam Afzjo-
rem nuncupari videmus. Turciamnovam à noftris,a Bar-
bans vcro Rom dici tradit Marius Niger: earn partem
nempequæ verfusSeptcntrionem Bithyniam, Galatia
& Cappadociam compleófcitur. Auftralem autem tra-
clum,in quo Lycia,Cilicia 3c Pamphyiia fant,Cottoma-
nidtam nuncupari. Terminiejusfunt, ab Oriente Eu-
phrates fluvius, a Meridie mare Mediterraneum ; ab
Occafu Mare reipicit Ægæum, feu Archipelagum Grç-
ciæ : à Septentrione Ponto Euxino ieu Mari majori ab-
luitur.Compledituritaque totamillamCherionefum,
quæ inter Euxinum&:Cilicium,Pamphyliumquepela-
gusprotenfa eft. Ejuslatitudo extraditione Plinii cc
circitermill.paife, ab Illico feilicet iinu nunc Golfo de
Laiaz.z.o , 3c à Manicisportis ufque ad Trapezuntem
quæ eft in ora Ponti \ in quo quidem cum Herodoto
confentit,quiaitlfthmum Alîæ minoris effeiterquin-
quedierum expedito viatori.Terra cui nulla dementia
cadi, bonitate felicitateve fbli præponenda. Quod Ci-
cero teftatur his verbis : Ce ter mini Provinciarum vecliga-
lia, tanta funt , ut iis ad ipfas Provinces tutandas vix
contenti effepoftimus : Afia veto tam opima eft &fertilis , ut &
übertate agrorum, & varietatefrucluum , & magnitudine pa-
ftionis, & mult it udine earum reruin qua exportentur, facile om-
nibus terris anteceüat. Fuit ergo olimfrugiferis campis,co-
piofis pafcuis,auriferisque amnibus abundè dives.Pre-
terea quicquidadbene beatéque vivendum defiderari
poteft,habet, aliéna non cupit, fuis fans contenta. Vi-
netorum Sc olearum fertilitate nulli poftponenda.
Hoctamenunumin ea malum. Nufquam in orbe toto
tam allîdui terræ motus Sc tam crebræ urbium everfio-
nes; quemadmodum Tiberio Cæfare imperante civi-
tatesinAhaxnuna node concidifle,authoreft Plinius
lib. In hacAfta régna olim fuere maxima Trojano-
runiyCroeji, Mithridatis,Antiochi, Paphlagonum , Galat arum,
Cappadocum , aliorumque. Fuit autem primùmaC/rô
Perfarum Rege occupata, deinde à Macedonibus,& ab
Alexandri Ducibus una cum Syria, Ægypto ac Babylo-
nia mire fuit divifa, poft à Romanis lpoliata,ac poftre-
mo à Turcis vaftata , miferéque perdita, &ad maxi-
mamtenuitatem redada, ut nihil nunc memoratu di-
gnum fere habeat : totaque lmperatoris Turcici ty-
ranmdifubeft. Nulla hic daturnobilitasexantiquitate
fanguinis, aut ftemmatis,fed omnes æquales funt, Sc à
Turcarum Imperatore mancipiorum loco tenentur,
qui hic fuos Beglerbeios Sc Sangiacos habet in diverfis Re-
gionibus
C ali tem»
pines.
Soit ferti»
lu as.
Imperium
majornm.


psrÀTOLIÆ
L SIVE -i S I„4 !/j
Ip- IJiTOM. /')
§ „'thlhari.i Ccrmjntcaj


gionibus Sc Provniciis.Habet autem Natoha Regiones
iftas.Pontum , Bitbyniam , Afiam propriè diclam , Lyciam, Ga-
latiam,?amphyliam,Cappadociam,CiliciamSc Armeniam mi-
norent. Pontus Scßitby nia o\im Sagari amne interfluente
diftindtæ , poft in unam Provinciam redadtæ funt, quæ
hodie Rurfia vel Becfangial vocatur. Hoc Mithridatis
quondam regnum fuit. Vrbes celebriores erant, Cljalce-
domJVicomedia&rafuSjßrufa, ad montem Olympum, an-
te captamConftantinopolim Imperiorum Turcicorü
Pedes. Ficdra Sc HerudeaVonti. Afia propriè didta nunc
vocatur Sabrum vel Sacrum : ab Ortu Galatia, a Septen-
trionePonto &Bithynia terminatur ; cætera Mariad-
luuntur.Habet in fe Pbrygiam^LydianiyUttamqueMyfiam ,
Cariam, Aeohdemjoniam, Sc Doridem.Pbrygia duplex eft,
Major Sc Minor . Major Orientem Ipedtat. in ea urbes
paucæ , plures vici. in ea eft Midaium urbs juxta Sanga-
irium, à Mida, cujus regia hiefuit, nomen fortita.Eft Sc
Apamaa urbium Phrygiæ maxima,non procula Mæan-
dro.Docymeum oppid uScSynnada urbs.Eft Sc Peftnus, In
Minore Phrygia five Troade mere Ilium Sc Troja , decanta-
tiflimisHomeri&Virgilii verfibus nota.Rergamut ,op\am
cxarce in amplilfimam urbem Attalus Rex novis ex-
ftrudionibus audtam mutavit : patria ApollodoriKhe-
tons,& G aient. Inter Trojæ ruinasetiamnummarmo-
rea fepulchra, murorum fundamenta, turrium rudera,
cololîbsportarum fragmenta exftare , teftiseftomni
exceptione majorßellonius.Eftineodemtradtu Sigaum
promontorium Sc oppidum , in quo Achivorum ftatio
Sc quæ ScMœonia urbem habet
Sardeis , Crœfi regiam. Myfia ad Hellelpontum Troadi
çontezminafmulnhacLampfacus urbs Patiorumcolo-
nia,&: AbydusMileCionim.Giria inter loniain Sc Lydiam
fita eft.Hujus metropolis olim Miletus , qaam nunc Ma-
labo diciputantfallo : namhæcveterueft Af)7rfj[/i,quam
Plinius vocaturbemliberamlib. v.cap.xxi. Eli: & ho-
die Afagnefea juxta Mæandrum. In littore fuere lorna
propeChium infiilam , in qua Celebris ilia quondam
urbs Ephefus. Aeolis inter hanc Sc Lefbum, cujus urbes
littorales Myrina , Cum a, nunc Caftri, Sc Vboua , nunc Fo-
glia Veccbiadifta. Doris ad mare Carpathium in Cherfo-
nefo,cujus urbs prim aria fuit Halicarnajfus Hero-
doti &Dionyfii Hiftoricorum,& regia Maufoh. Galatia,
quæ & Gallogracia^ nomen habetà mix-
ti olim locaeacoluere, quæ ad Pontum Euxinum, in-
ter Pontum Si Cappadociam. Vrbes in ea Ancyra nunc
Anguri : Celebris pannis undulatis, qui ex caprarum vil-
lis eo loco texuntur : Sinope Mithridatis patria : Armfus
nunc&w/Jodida.lnhac Regione eft PaphlagoniaModie
Roni didta. Cappadocia , quæ nunc Arnafia , à Galatia ad
Antitaurum protenditur : ad Meridiem Cilicia eft : ad
Septentrionem Pontus Euxinus. Longitudo eft am-
plius trecentorum miliium pafliium. Hie in campis
Themifcyriis Amazonum quondam florentiflima re-
gnafuere : quas Titianus, quemadmodum teftatur 111-
dorus, venuftè Sc eleganter vocavitunimammas.Civi-
tates autem Sc urbes funt Trapeuis , Tbemifcyra , A mafia,
Strabonis patria, Iconium,&Maza.Lycia Cariæ proxima
eft. Vrbes præcipuas habet,Pataram Sc Telmejfum . Pam-
phylia fequiturlolofluvio CataradteaLyciadivifa. In
ea urbes fuere, Sida , Attalia , Sc Ajpendum. Hæccum Cili-
cia hodie uno nomine dicitur Caramania. CiliciæMe-
tropolis hodie eft Hama, yeteribus Tarfns dicta , DFault
patria,


batria,vetuslitterarumfedesadamnemCydnum.Stra-
boejusurbis Gymnaftum valdelaudat. Eft&oppidü
Adena dc ad Taurum montem Heraclea. Armenia minor
ad Euphratem ufque protenditur, ad Occafum vero
tcrminatur Cappadocia. Flumina funt Iris, qui nunc Ca-
falmach, Halts , Ottomangiuch , Parthemus , Dolap , Sangans ,
fè omnes in Euxinum exonerant.ln Propon-
tim fluunt, A[camus, Phindacus, Aefopus ,dcGranicus : in
Heliefpontum Simois&Sca?nander,quidcXantbus.lnJE-
gxumyCaicuSyHermM, Caijlrus , Maandrus, Prufeo au&ore
iexcenras flcxuras faciens. In Medicerrancum poftea
Calbü,Xartthns,Limyrus, Cataractes, aliique. Manavetb
Pontus Euxïmts , mare Aegaum , de Pampbyïuim , Propontis ,
Heüefpontus , Icanum , Myrtoum , & Rhodienfepelagus . Ho-
rum magna oportunitate utuntur, cum propter navi-
gations qua omnia necelTariaadvehuntur,&: merca-
turam : turn propter pifeationem, quæ illis perutilis eft.
Montes habet celebriores Hormnium in Ponto, deMy-
fiitm qui & Olympus. MontesSytmadicoshpsid&imsnobilX-
fimis celebratos, vetere Divarum certamine dc ju-
dicio Paridis memoratum in Phrygia, Tmolum auriferu
in Lydia : Argattmin Cappadocia, Amanum, nunc Monte
Negro in Cilicia, in quocelfæ crefcunt Cedn,lumperus
major,& variisabundatplantis.
Sunt de Dindjma , de mons Chinura ignivomusperinde
ut Æthna , cujus flammatefte Plinioaffuiaaquaexei-
tatur,fœno autem extinguitur.Taurîmontis jugum eft,
cujus hocloco initiumfumunt colles, in ejus cacumine
leones habitant, in medio autem propter lætapaicua
capreæ,& in radicibus ferpentes. Vnde poëtæ monfirî,
finguntflammas evomens , capite & pedtore leonino,
caprino ventre,&cauda draconis,ad quod tollendum
mifluscrat Bellerophon. Sunt&alii , ut jintïtaurus
Scordifcus, quos brevitatis gratia omittimus. Ad opera
publica venio. In lonia fuit olim inurbeEphefo Tetn-
flumDïam toto Orbe turn celeberrimum tum magnifia
centillîmum ? interfèptemOrbismiraculanumeratum
Multa etiam hic Xenodechia five Nofocomia, illis Carbacha-
ra appellata. Nulla verb in iis Provinciis quæ Turcx
Imperio fubfunt diverforia, autlocaquæiterfacientes
excipiant, funt, nifi publica ilia ædi ficia : quæ diverfis
rationibus exftrubta fuere, inter quas hæcmaximè ufi-
tata.SatrapæTurcici qui opulentievafèrunt,pium ali-
quod opus dum adhuc in vivis funt facere volentes, ta-
ies flrudluras zelo quodam fieri curant: nam neminem
fanguinc jundlum norunt, cui beneficium aliquot præ-
ftare velint. Talibusergoftrudhirisfummumaliquod
bonum fe facere exiftimantes.publicæutilitatisgratiaj
multa egregia opera reftituunt , velutielegantemali-
quem pontem, vel amplum Xenodochium Carbachara di-
bhim , cui magnificum aliquod templum adjunchmi
fit, & huicproximum balneum.
G ggg
Cyprys
0 per A
l in a %


Cy prus Insula, cum Stalimene, Chio, Mitylene, Negroponte,
Cerigo & Rhodo, Insulis.
Yprvs inter majores maris Mediterraneiin-
-8 fulas locum libi jure vendicat,dita veld Cypro
i Cynicæhlia , velab arbore Cypro huic infulæ
peculiari. In medio Illici finus inter Ciliciam
ac Syriam jacet: ad Ortum eft mare Syriacum Sc Sinus
Ifhcus s cjuem vulgo Goij'o dc vocant.ad Occa-
fummare Pamphylium: adMeridiem Ægyptiumpela-
aus : adSeptentrionem {peótatafperam Ciliciam,quæ
nuncT* urcomannia , velfecundumalios Caramama diet
tur. Habet incircuitu quadringenta &: viginti fcptem
milhapaftuunvnlongitudinevero ducenta,tefteßor-
donio. Ingrato quidem acinfalubri utplurimumaere
retrum vaporem exhalantia. Infula
tarnen omnis mire fertilis aft* Fertenimubertate qua-
dam ftupenda , quidquid vitæ ex voto tranfîgendæ,
deliciifque fruendis neceffarium : triticum,hordeum
aliaque frumenti genera: vinum præftantiffimum quod
cum Cretico gratia certare poteft: oleum, faccharum,
mei, falnativum ac follile,poma medica Sc citria, li-
m ones, dactylos, aliofque fruótusnobiliftimos. Aurum
item,gollypium,lanam, crocum,coriandrura,fericum 3
Sc quid non?Smaragdo etiam,cryftallo, ferro Sc alumi-
ne nobilis eft : ære inprimis , quodibiprimùminven-
tumcreditur, tanta copia, ut Cyprus ærofa ex eo dita
fuerit. Ex pil is quoque caprarum,pannus conficitur cui
Zambelotto noftra ætas nomen dedit. Diodorus Siculus
lib.xvi fcribit huic Infulæ novem Reges præfuiiïè,qui ta-
rnen
Wirios .Olim quindecim urbibus claram fuiftè le-
gimus, quæ nunc maj ori ex parte interiere. Harum cla-
rillîmæ hiere, Paphos, nunc Bapho : PaUpaphos, quo pri-
mùm ex mari Venerem egreflam affirmabant accolæ:
Salamis , hæc in amœnilîîmo fînu Orientalis littoris po-
fita fuit , habuitque trajedhim ex Syria commodilfi-
mum. Eapofteadi&a cdConftantia , habuitqueEpi*
fcopum Epiphanium. Fuere &c Amathus fk Ceraimia .
Hodie celeberrimæ iunt, Nicofia 6c Famagujla. ExO-
lympoautemmonte duo inlignes exeunt
& Lapetbus: priorin Auftrum, pofterior in Septentrio-
nem decurrit.Quanquam alii torrentes potius did de-
bere exiftimant, quam flumina : quia interdum exfic-
cantur: quo tempore incolæ fumma laborant aquarum
penuria. Plures flint in hac infula montes, fed omnium
altiflimus eft Olympus, quem Trohodon vocant,arboribus
omnis generis veftitus, &undique exftruClismonafte-
riisinfignis,inquibushabitant Calojeri. Ambitusejus
Livmill. compleófcitur.
Stalimene.
LEmnos infula Maris Ægxi ,he die Stalimene T avds
ôc Italisnnter Thraciæ Cheribnefum , & Athon
Macedonian montem , Thraciæ opponitur. Ambi-
tusejus ad centum millia pafluum ( ut Bordoniusre-
fert) extenditur. Qua Orientalem plagam afpicit,ari-
da eft,&: frugibus minus idoneaiinterMeridiem &Oc-
cafum vero agriadmodumfcecundi,quitriticum,le-
mimina,pifa 3 fabas,yinum s linum, cannabim dec. pro-
rerunt.
vries.
Fbtmina:
lÂUwtesi
fnft
Solif .
/*r*.


CYPRVS


varutAS.
yrbes.
ferunt. T erra quæ olim Lemrita, hodie Sigillata,' mine u-
ti olim hic non line fuperftitionis'apparatu effoditur,
idquefingulis annis,vi Augufti: alio tempore minime.
Sub capitis enim pcenacautum,ne quis clam vel palam
eo ad fpdiendum accedat. Locum übieftoditur Mon-
tent Vulcam appellant. Infula equis gilvi coloris abun-
dat : qui gradarii omnes, nulli ihccuilatores. Necfer-
pentes défunt. Vrbes hic olim Aiyrina 3c Ephefiias . Hæc
hodie prorfusdefertaeft,&: Cochino appellatur. Ilia par-
vi nominis, oppidum hodie in Peninlula, angufto Ifth—
mo Infulæ juncta,pofitum : hoc Lemno noftra ætate di-
citur,
Chios.
InfklA.
Sitfi s.
S oli ejUA-
Ltnt.
Vrbes CT
Opptda.
CHioslnfulanomenhabet, velanive , vela Nym-
pha Cinone . Didba antea fuit Aetolta , ut Ephorus
tradidit. Sita inter Samum & Lefbum, è regione Ery-
thrarum. Ambitus ejus centum atq; ampli us mill, paff,
Chios vino optima, ut libras ibivi aliquando racemi
pendant,Straboni.Habet&: ficus gratillîmifaporis, 3c
marin or varium quod Romæ in deliciis fuit. Sola inter
feliquas maftichen generat.Olim verb frugum adeo fe-
rax atque abundans fuit ,nt horreum populißomani
dici meruerit. Perdicibusetiam abundatmaximo nu-
mero cicuribus, in agros ad paftum excurrentibus, re-
deuntibus,& pafiim perplateaspalantibus.Oppidahic
funtxxxvi. Primaria eft habens 8c
ftationem peroportunam. Tota montibus adfurgit.
Promontoria habet Pofidtum , Vhamum , Arvifiumfi quo
vina Arvilia,quæ mine Malvalia. Ex hac orti /ö» Tragi-
cus, Thcopompus Hiftoriçus,&: Theocritus Sophifta.Hcwe-
mm quoque nonnulli hic natum credidere. Cicero pro
Archia:Howm*w Colophonii civem effe dicunt fuum , Chu fu-
um vendicant , Salannnü repetunt , Smyrnœi vero fuum ejfe con-
firmant. Itaque etiam delubrum ejus in oppido dedicaverunt.Per-
multi ahipmereapugmnt inter fie atqite contendunt.
Mitylene.
LEfbus feu Mytilena , Metdino hodie aburbe prima-
ria: Phrygiæobjacet,&: abejuscontinenti vn.mill.
cum dimidio diftat.CircuitusejustradituraliiscLXvm
milliarum. Ahis veroduntaxat cxxx.Hæc aerisfalubri-
rate, agrorum übertate, Sc fmdhium bonitategaudet.
Optimum hie frumentum nafeitur. Vinum profert
optimum, quodquidem Conftantinopoli cçterispræ-
fertur, atque magna ex parte heluofom eft. Marmor
hie etiamhabetur , quod tarnen Pario marmore livi-
diuseft, & achates gemma reperitur. Validos&robu-
ftosalitequos, licet humiles.ln ea quinq; olimoppida,
Antyfia, Pyrrha, Erejfos , Grava, Sc Mitylene Meteli-
-7/ô,totiuslnfulæ primaria.Arcem habet &agrum amoe-
numacfcrtilem. Olim infignis fuit, ac iplendidisinco-
lis,& ædihciis ornata,nunc majori ex parte collapfe eft.
D uos habet hæc infula portus fatis commodos.
Info U.
£>/* t e mr
V' rUi *
Seli^ri
ut*.
Opptd*.
Negroponte.
p Übœanunc Nigroponttts >\ r cl Negroponte ,ad Meri-
'diem promontorium Gerejio , 8c Caphareum :ad
Septcntrionem , Cæneum extrudit : &nufquamla-
tajduummilliumfpatiumhabetubi arcfciffimaeft: ce-
terum
ln^lA -


Vrbes.
Ihur.ina.
te rum lóga,totique Bæotiæ oppofita,angufto freto di-
ftata littore. Olim Bæotiæ continua fuit» Ambitusccc-
ixv.mill.patet.lnfulatritico,leguminibus, vino,oleo,
arque arboribus, inprimisquæ navib.fabricandis ido-
neæ, mirèabundat.Metropolis fuie ChœicisnancNegro-
pontede infulæ nomine. In planiçie fita eft, übi mare
in anguftias ardtatur, Clara hæc morte Ariftotelis ibi
mœrore exflindti, cumcaufas Eurjpi five Maris reci-
procantisfèptiesdie ac fèpties nodte nonpoflet repe-
nre. Tametfî Suidas non mœrore animi, fed veneno
ipfumexftindtum prodar, Laertius morbo. Stint præ-
tereaurbs Eretria patria Simonidü Poëtæ Lyrici :Carïftus
Stephan o Cbironta & Aegœa , nu ne Canfto , m armo re ohm
nobilis : HeltM, PyrrlM>Nefos,Oecbalta. Scribit Strabo,
duos in haclnfulaamneselle, CcrirnO Nrie«w,diver-
farum naturarum. Nam fi animalia ex uno potent,al-
befcitpilus eorum, alterius autem aquapota, pellem
eorum nigram red dit. Eft&Euripus quemLivius Eu-
botamSmum vocat,rapidum mare, Sc alterno curfufe-
pties die ac fèpties nodte fludtibus invicem verfis adeo
immodicèfluens, ut ventos etiam, acplenisvelisnavi-
giafruftretur. Mons item Ctpbarens , Græcorum ex Ilio
redeuntium clade nobilis, ob interfectum ad Trojam
Paiamedem, EuripidiNaupiiiinfulæEubœæßegis fi-
lium.
Cerigo.
CYthcraPto., olim PcrpbyrisVlin. & Porphyrufa Eu-
itathio dicta à marinons Porphyrctici copia, quo
montes abundant:hodie Cengo. Prima MarisÆgæi in-
ful aad Occafum è regione Sinus Laconici. Diftata
littore Peloponnefi vmill.Çt inçircuitupatet LX.Oppi-
dum habet ejufdem nominis,acmultos portus,fèd pa-
ruin tutos, atque circa ipfam infulam fparfi funt com-
pluresfeopuli.
Rhodus.
SVpereft in hac tabula Infula Rhodrn. Hæc telle PH-
nio ante di da fuit Ophiufa, slfteria, Aetbrœa, TrinacrU ,
Corymbia,Artabma , Macarta. Abeftab Aftæcontinentixx
mill.pafT. Ampla eftmill.cxi. Cœlo tempe ratiflîmo
acclementillimo fruitunac Soli facra fuit, quod nul-
lo non die Soleam clams afpiceret. Ager fœcundilli-
mus, pafcuiinprimismirabonitas. Frudiierisetiam
arboribus affluit, quarum multæ perpetuo funt viren-
tes. Vnicam nunc habet urbem munitillîmam cogno«
minem, Sita hæc in Orientali Infulæ parte, partim in
acclivi colle, partim juxtamarislittus. Portum habet
nobililHmum, ac tutiilîmumj Ôcduplicimuro, altif-
fimi turribus xm, arcibus v atque aliis propugna-
culis munita exornataque admodum eft.Celebris quo*
que olim ab Academia,unacumMallilienii,Athenien-
fï, Alexandrina, ôc Tarfeniî celeberrima:&Colofto
Solisæneo, qui fuit fepcuaginta cubitorum altitude
nis. Poft i/vi annum teræmotuproftratus,jacensquo-
quemiraculofuit. Pollicem ejusvixjuftæ ftaturævir
ampledi poterat.Digiti majores erat quam
tuæ.Vaftifpecushiabat defradismembris. Duodecim
annisColoftus eftedus eft, ccc talentisiintus magnæ
molisfaxadifpohtafuere, quorü pondéré opus ftabi*
liretur. Sultanusccio camelosære hujusftatuæ onera*
vit,
Gg g g iij Ferfuttm


Persicum Regnum, sive Sophorum Imperium.
\f^o.
Saus
Cali qua ■
/ ItM.
PErjicum nve Sophorum Imperium,uti oliiAcelebre, |
Tic etiam hodie maxime ciarumeft. Ejusinco-
IxVzüx.W ocintutdc Ayami vel ab A-
zamiæ regno, quæ quondam Allyria iecundum
nonnullos: Perfiam àPerbde. Cbefelbas apileo rubro
quem impofitum capiti geftant. SopbiamaSopbi Princi-
pe. Situm aucem eft Periicumregnum inter Turcicum
imperium,TartarosZagathæos,Cambajæregnum, &/
interHyrcanumleuCaipium mare, ac Sinum Perll-
cum. Habet igiturab Ortu Indos, deregnumCam-
bajæ, aquomontibusae delertis feparatur : àSepten-
trione funtTartari, juxta Oxtim fluvium:
partem reliquam claudit/7/are G ifpium. Ab Occafufunt
Turcæ juxta Tigridetn de Lacum Giocho: ad Auftrum Si-
nu Perfico adluitur,& mari Indico. Quod fane terræ
Ipatium ampliflîmum eft; compleditur enim plus mi-
nus gradus xxxnxab Ortu adOccalum.A Meridie ve-
ro ad Auftrum xx occupât. De aeris Perfidis
• régi o nis fie feribit QJCurtius lib. v. Regio non alia tot a
Ajia falubnor babetur : temper atum ccehim , h inc perpetuum ju-
gum opacum & umbrofum , quod ajius levât : illinc mare adjuti -
tepore t errasfovet. Regio nis autem hu-
jus univerfænon eadempailimeftqualitas, non idem
1010 genius. Qua Sinum PerfîcumipcPtat, obfluvios
ipfam irrigantes, arque etiam verfus mare CafpiumJ
cum ob ftuviorum oportunitatem , turn ob aeris cle-
mentiam,auramquefxigidiorem,totafelix,tota beata,
hinc omne genus frugum, animaliumque non beni-
gna folum mater, fed 3c nutrix folicita. Abundattri-
tico,hordeo,milio,ac fimilibus. Metallis quoque ad-
fluit 3c lapillis. Viniitem &fruduum übertas magna
Paulo Xenetotefle. Cæterafervoribus&: ficcitatibus
exhaufta deferuntur. Perfiirum porrb ges obfcura prius,
initium nominis ac famæ accepit à rege Cjro , qui ad-
emptum AdedisLydtfque Imperium, primus in Perfidem
intulit,ac ampliffimum 3c florentiilimum ex minimo&
tenuiffimo, Afià fubadà, 3c univerfo Oriente in pote-
ftatem redado, reliquit. Succeffit patri Cambyfes, qui
Ægyptum Impeno ad;ecit,a quo deinde aà Danum ui-
que, qui ab Alexandro Macedone vidus vitam gariter
cum regno amifit, res Perficæ in fuo ftatu manlerunt.
Regnatum eft annos ccxxx, quod QXÜurtius lib.quar-
to juftiflimo &ne minimum quidem fallente calculo
tradidit,cuietiamadfentitur B. Hieronymus ad ix Ca-
put Danielis. Hodieetiam Perlîcum Imperium quod
penes Sophos eft,inter potentillîma totius Orientis Im-
peria numeratur. Id quan quam opprefTum aliquandiu
modo a Saracenis fuit, modo à Tartaris, tarnen rurfus
emicuit fub îfmaele rege. Regiones autem Imperio
Perfico fub j edæ hæ
mnii'PerfiS) Parthia,Hyrcama, Margiana,
?mfus, Ana^Drangiana^Gedrofia , & Carmania. Media ho-
die Servan dicitur,inter Periîam 3c Mare Hyrcanum fî-
ta,ad Ortum Hyrcaniamhabet&:Parthiam,adOcca-
fum Armeniam majorem 3c Aflyriam. Dividitur in
Majoremfive Auftralem,&: Atropatiam Septentriona-
lem.
Soitferti-
lit tU»
Imperium
ma\orum*


t
WS ICI VEL %
SO P HO TUT m!
REGKI TYPUvSj
Ktrrms Criartt- Hf J


lem. Hæcfrigidioreft,&idcircominus culta. Vrbs
præcipua eftSwacbia,font præterea Der&rwf, Eres, Secbi ,
& Giavot. 111 a cultior efburbem habet Taunm pofitam
ad Orontis radices, diftantem à Mari Cafpio odto die-
rumitinere. Ambitus ejus pene xvi mill.paffcomple-
quo Ipaciocc civium millia continerc crcdun-
tur. Hæc lunt veterum Ecbatana, übi Perlarumreges
æftate commorabantur. Eodem tradtu terræiuntT^r-
coman,Saru,Sufian,Nafsivam,Ardovil, Murant. Afstria quæ
hodie Arz£rurn,zà OrtumhabetMediamiad Occafum
Mefopotamiam:Armenia illifeptentrionalis eft, Su-
fiana auftralis. Provinciasolim habuit Arrapachitem,
Adtabenam,& Sittacenam : urbemNi»ivf»adTigrim,cu-
jus ambitus lx mill.palEcompleûebatur.&//d7?4 hodie
Clms vel Cufifian appellatur: nomen habet à Sujis, mbc
primaria,cujus ambitus xv. mill.pail. quæ he didla a flo-
nbus, ut notât Athenæus : fufum cnim Perfis lilium.
Mcfopo tamia, quæ iniacris Fadam Aram; ho die dicitur
Diarbecba , fita eft inter Euphratem 6c Tigrim, unde&
nemen, quail Jnteramna. Regio eftprofituSc tempore
varia: partem fluminaimpinguanr.pars aridaeft&fte-
rilis,herbis arboribufque deftitutâ.Frtepræcipuæfunt
Crfa, cujus ambitus vu mill. pad. 6c haciplamulto ma-
jor Cararml: Metropolis Mefopotamiæ, quam Selin.us
T urea rum Imperator Sophiseripuit. A/tn/iw ledes Pa-
triarchæ
rü,cujus auótoritas ad Indos uique &iCatajum exten-
ditur. In Perfide quam nunc Ear fi vocant vel Earfiftum,
urbs eftprimaria olim didla fuit Perfepclù , re-
gia quondam Magnorumfedes. Pliniusvocat Perfici
regni caput, &: regiam rotius Orientis Curtius. Üy y ca-
nut hodie Grïgiam dicitur,velCmv*7tf,vel
xima Mari Cafpio, quod propterea etiam Hyrcanum
appellatur. Vrbeshabet Ca-
Afafandram. Margt an a quænunc lfielbat
nominatur,adSeptenrrionem Oxofluvio terminatur.
Vrbs præcipuaeft lodion, qnæ prifcis Antiochia fuit. Ba-
ftriana hodie Batter\e\ Cbarafiaa eft Tartariæ Zagatheæ
pars. Vrbes funtßrftfra,quæ nun cßocbara 6clfiigias.Pa-
ropamijfus Ba&rianæ parsed: ad montem Paropamijfum.
Hodie regio vocatur Candabarwe 1 Ambleftam.'Pnmavia.
mbs eft Candabar emporium quæ a
metropoli fua En omnis vocatur,ambitum xm mill.
palT.habet.GfmrfWM,CirM»7,vel Chemain ad Mare Indi-
cum protenditur,ufque ad Gedrofiam,urbibus &c por-
tubus frequentibus.Metropolis eft Chirmam. Sunt 6c
in Carmaniâ régna ,Ma(ram,Eracam,Guadel &Eatan.Ge-
cflè Guzaratei alfo, quum Guzara-
fefitipfum regnum Cambajæ. Babylonia inter Sinum
Periicum'&Mefopotamiâfita,dextra lævaque claudi-
turSuiîana 6c Arabia deferta: nomen habet à Babylone
urbeprimaria. Adhæret ei Chaldæa. InChaldæaTr
fuit,lofèpho Vra 3 un de Pci mo ni tu Abrahamus in Haran
Mefopotamiæ migravit.Multos habet hocregnum flu-
v\os,Canac.Araxem & Ctrurn, qui Mediæ partem feptê-
trionaliorem abluuntrin Aflyria Tigrim, in Sufiana Ene-
htm : inMèfopotamiaE#p/j?vm;w : mMargiana Oxum>
Jriutn } & Margim :in Ba&riana Ochum navigabilcm 6c
alios:in Aria Jriutn,Tcncletum,Arapenem : & alios. Nec
défunt Mentes, inter quos Omîtes in Media, Mons Coro-
tms


nus in Hyrcania.7rf«;witem qui Perfiam mediam fie cat,
variispro populorum adjacentium fitu nominibusin-
iignis. Sylvas etiam habet multas, inprimis Parthiasquæ 5 quæ
nemorofa valdeeftj acfeptentrionalisHyrcaniæpars,
quæ lilvas habet immenfas, quercu,pinu, &abiete re-
fertas,atque immanibus ferisplenas, tigribus, patheris
ôc pardis. Aria etiam fil vis ac montibus oblefia eft,ut 3c
Perfis tota. Ad opera publicaquod attinet,multain
hocicgno fiiperba 3c magnihca tuere, &potilTimùm
in Babylonia. Inprimis verb occurntpons ille magnifia
centiifimusin urbe Babylone à Semiramide Regina
fiiper Euphratem conft rudus,de quo vide Munfterum
lib.v. Idem hortum penfilem à Semiramide conilru-
dum defcribit, eodem libro. In Sufiana in urbe Sufa
arx fuit, Àiedorum Regis donuts , quam, ut eft apudCaifio-
dorum, Memnon arte prodiga illigatisauro lapïdtbusfabrica-
yit: hanc inter fabricarum ieptem terris attributa mi-
racula idemnumerat. Sedde hislatis, ad mores venio.
Reges creabant ex una familia.Qui Régi non parebar,
capite (3c braehiis amputatis infepultus abjiciebatur.
\ xores ducebant finguli multas , alebantquefobolis
propagancæ gratia, pellicefqueplurimas.De rebus ma-
xinnsnon nili inter poculaconlultabant, earn demum
confiiltationem firmiorem rati quamquaî à fobrnsfit
inita. N oti inter le 3c xquales olculo fe in occurfij exci-
piebant. Qui humilions erantfortunæ,venietemado-
rabant. Solo ièpeliebant corpora, cera oblinentes. Ri-
clerc coram Regeautfpuere, nefas ducebant 3c flagi-
tiuii]. De mortuisfcpeliendisalii contrariumicribunt,
nempe Perlas corpora defunctorum extra civitatesad
certum campcfuem locum extuliile,ibique nuda expo-
fuifte a canibus& avibus devoranda. Noluilfeinfuper
ut oili mortuorum fepelirentur, aut incJudcrentur.
Cumque corpus aliquod non illico abfumeretur ab a-
vibus aut feris,judicabant malum elle lignum,fuperfti-
tiofe credentes hominem ilium malæ&impuræ fuiïTe
mentis,atque ob id dignum inferno, Sc proximi cjus
plangebant ipfum ceu hominem, qui poft hancvitam
nullam haberet Ipem felicitatis. Sincitius devorare-
turà beftiis , beatum eum judicabant. Hodie mores
Pcrfarum multó funt molliorcs, quam vel Turcarum,
vel Tartarorum , vel Saracenorum. Natura liberales
funt Sc civilitatis amantes : Sc literas Sc artes colunt,
inprimis vero Aftrologiam, Medicinam ac Poè'iin. A-
pud hos fratres,acparentes humaniilïme tra&antur:
Sc nobilitas languinis in pretio eft : in quo à Turcis dif-
fering , qui nullum lànguinis aut ftemmatum difcri-
mennorunt. Prætereaadvenas benignè accipiunt ac
tradtant : led tarnen zelotvpiæmorbo vehementer laT
borant. Vndeuxoresin advenarum conlpectum veni-
re non linunt , licet alioquin illas venerentur, contra
Turcarum morcm, quiuxores mancipiorum loco ha-
bent.Mulieres autem Perlîcæ formolæ admodum funt.
Artes Mechanicæ Sc inprimis fericorum pannorum
textura apud cos nunc viget,qui per univerfam Syriam
acalias Orientisregiones diftrahuntur. Fruótibuste-
rebinthiolim, glandibus, pirisagreftibusvelcebantur:
quotidianus cibus poft curium, cæterasque corporis
agitationespanis duriftimus,aquapotus. Fervent apud
eos mercimonia unionum, margaritarum, aromatum
Sc i n p rimis ierici ,cu j us\j c i n credi bilis cop ia .
Hhhh
Tar-
Ofijïcia.
Vicias.
Merci-
>nanta.


Tartaria , sive Magni Chami Imperium.
P* , feuut exiftimat loannes Leun-
fi clavius , Tataria, regnum ampliflîmum eft:
fi præter enim Europæ partem , etiam Sarma-
- tiam omnem Afiaticam compleditur, cum
Scythia&Serica, quamnuncvocantG*r/Mjo. Nomen
habet afluvio Tartaro } <\ui earn partem irrigat,quæà no-
ftris Magog, ab accolisMongul dicitur.SitaadSeptentrio-
nem, ab Ortu potentiflïmum illud Chinæ regnum ha-
bet, àMeridie Indiam, Gangemfl. de Oxum,àb Occi-
dente mare Ca{pium&Poloniam,indeMofcoviaecô-
termina eft, à Septentrione mari Glaciali, übi pror-
fus ignota eft de inhabitataputatur de inculta. Aër hic
&cœlumintcmperatum de mirifiçum, tonitrua&ful-
frura in æftate adeohorrenda, ut præ timoré homines
intereant : jam calor magnuseft, moxfrigus, de denlil-
fimæ nives cadunt. Ventorum frequenter tam validi
flatus, ut equitantes detineât, de ad terram homines dé-
cidant , arbores radicitus evertant, multaq-, damna in-
férant. Inhyeme ibinunquam pluit,inæftate frequen-
ter, fed adeo parce, ut vix terra madefiat. Regio tarnen
tritici, oryzæ ac fimilium frugum feraxefle dicitur :ac
ferico, zingibere , cinnamomo,pipere, caryophyllis,
rhabarbaro de faccharo abundare :mufeo item > pice,
8c alicubi etiam auro de argento. Hic paucis in locis
vinum colligitur, &e tota Provincia Catajæ vinum non
profert.Sunt de faxa nigra foflilia ad ignem idonea,que
ex montibuseruuntur : iisob lignorum penuriam ad
ignemftruendumutuntur.Eftprçtereahicpaffimboü,
caprearum , hircorum de porcorum magna copia, de
inprimis equorum ac jumentorum multitudo pæne
incredibilis. InEpiftolis Tartaricislegimus Tartar orutn
Itnperatorem alere equarum candidilfimarum dece mil-
lia, quaram lac bibat. Alere praeterea xx venatorum
millia, 8c accipitrarios decies mille. Plena quoque avi-
um ,ut phafianorum, gruum 8c fimilium. In ea parte
Tartariæ , quam ZavolhenfèsTartari tenent, feruntfe-
men elfe, femini melonis fimillimum, fed minus 8c ob-
longum : ex eo fi feratur,plantam fuccrefcere quam Bo-
ranetz,,i.Agnum vocant. Crefcit enim agni figura , ad
pedum fere ternum altitudinem,quem pedibus,ungu-
lis, auribus, totocapite, præterquam cornibusrcpræ-
fentat. Pro cornibus pilos gerit fingulares, cornu Ipe-
cie. Obduciturcorio tenuillimo,cujusdetra&iufusad
capitum tegmina incolis. Ferunt, internam pulpatn
cammari carnes referre : cæterumè vulnere quoque
fanguinem manare. Dulcoreefie admirabili. Radiccm
humo exfertam, furrigere ad umbilicum ufque. lllud
etiam miraculi fovet magnitudinem : quamdiu vicinis
obfideturherbulis,tamdiu vivere, quafi agnum in læto
pabulo : abfumtis illis tabefcere atque interirc : idque
non folum vel cafu,vel tradlu temporis,led etiam cxpe-
riundi gratia fubtraótis atque ablatis evenire. lllud
etiam auget admirationem : appetieam âlupiscete-
rifque animalibus rapacibus. IncivitateQuelinfu rc-
periunttir gallinæ , quæloco pennarum pilos habent
inftarfelium nigri fcilicet coloris , led ovaedunt opti-
ma. PrimumexTartarorum gente Imperatorem,qui
regnum acquifivit, 8c lcgibus conftituit atque judiciis,
nominant Cbangtum Canon vel Chamutn, (HicPaullo
fti millefimum ducentefimum fecundum. Ferus ante
hunc gentiscultus, fine moribus, line lege, fine civili
con-
fmpertan*
majora** *


TAR TAK TA]


confuetudine, obfeuri inter Sçythas nominis, finitimis
vebtigalis de re pecuaria,quam exercebat. Ab hoc Cha-
gio cæterorum principum origo eft.Propagavit hic im-
perium incredibili celeritate, d Synarum regione & O-
ceano ufque ad Cafpium mare. Hujus filius fuit ft-
cucham , qui genuit Zaincbam tertium imperatorem, qui
ab aliis Batbi nominatur. Hic devaftavit Rufliam,Po-
loniam,Silefiam,Moraviam&:Hungariam.Quartusex
Batbi genitus fuit Ternir Cutlu , qui eft Timber Unus,in Hi-
ftoriis ob fummam tyrannidem noms,qui totamAfiam
vaftavit,ac ufque ad Ægyptum penetravit.Hiç impera-
torem Turcarum Bajatzetum vicit & captum aureis
compedibus vinótum in cavea per Aftam traduxit.
Quintus imperator ex Ternir G/r/«progenitus fuit Ternir
G^r, qui adverfusCruciferos Pruilîæfortiterpugnans
ferro occubuiftè dicitur. Sextusimp.ex Temir Gzaxge-
nitus filius A?netcz,arVll imper,
lie genuit Sziachmet VIII imperatorem. Dividitur au-
wm Tartaria inplures partes, Mïnorem , quæ Europam
Ipectat, &c inter Boryfthenem & Tanaim conclula, co-
pleditur Tauricam Cherfonefum,quam obtinentPræ-
copenfes. De hac in Europa diximus. T artariam defer-
tani,m qua multæ hordæ : Zagatar, quæ Scythia eftintra
Imaum : Catajo cum regno Tangut, quæ antiquorum eft
Scythia extra Imaum, & Serica regio : ac denique An-
tiquam Tartariani, Ptolemæo incognitam. Metropolis
regni eft Cambalu ad ripam fl.P ohfangi, cujusipatiumeft
xxiv mill. Italicorum.Portæfunt xn. extra quastotidem
fuburbia. Emporium iftudgemmarum, auri, argenti,
ferici eft opulentifiimum. Ferunt fingulis diebus mille
currus ferico onuftos cx China hue advehi, præter alias
merces. S’untprætereaurbes multæ inlîgnes : Samar eau
da à Tamberlane condita : Caindo , urbs mercatu Celebris,
in extrema T artaria, ÔC aliæ multæ , quas brevitatis flu-
dioprætereo. Lacus in Tartaria plurimi, quos longum
effet enumerare, aliquot tarnen infigniores recenlebi-
mus. In Provincia Canïclu lacus eft in quo tanta marga-
ritarum copia, ut pretium earum omnino vilelceret, fi
unicuique quantum liberet alportare permitteretur.
Quarelub capitispœna cautum eft , ne quis in hoela-
cu pilcari margaritas ablque permiffu Magni Chami
audeat.Scatetetiam idem lacus pilcibus. Eft&alius in
Provincia Caraim valdepifcolus , centum inambitu
comple&ens milliaria, & alii. Fluminibusrigaturnon
paucis , inter quæ fluvius magnus Pulifaehnis nomine.
Hie in Oceanumfele exonerat,perqueeum naves muL
tæ plurimis mercibus onuftæ afeendunt. Caromoram ,
qui ob nimiam latitudinem &:altitudinem nullum ha-
betpontem : evolvitur verb in Oceanum .Quiantu , ha-
bens latitudinem dimidii milliaris, clique admodum
profundus <scpilcofus. Qrnam , quo major ("Paullo Ve-
neto feribente ) in Orbe non putatur. Nam latitudo
ejusquibusdamlocisxmilliarium, aliis vm, &inqui-
bufdam vi. Longitudovero ejuspatet itinerecentum
dierum. Reliquaprætereo :ad ftruóturas & opera pu-
blica tranftens. Hicoccurrunt multa fingularia, cum
primis maximum ac pulchernmum Palatium ex mar-
more conftans, ÔC auro exornatum : aChamo Cublai
in civitate Ciandu conditum. Eft&aliudin civitate
Cambalu,miro artificio exftru<ftum:ambitusejusqua-
tuor
U 'usi
Tlwwn.u
Opera
publié**


*K atta &^
btrnandi.
Lfges &
L fît tu; a.
tuor circitcr milliarium.-quadratura qualibet milliare
unum compledlente. Eft munis valdefpiff'us, decern
paftibusinaltumconfurgcns. Superficies extrinfeca
colore albo 3c rubeo nitet. In fingulisquatuor muri
angulis Palatium pulchrum & magnum, arcis loco
conditum eft. Sic in medio cujus libet quatuor muro-
rum,Palatium egrcgium cxftrudtum eft : eaque in uni-
verfiim vin funt. In his (ervantur arma, inftruinenta
tormenta& machinæ : arcus, fagittæ, pharetræ, cal-
caria,frena, lariceæ, clavæ,nervi, 3c reliquainbello
neceffària, fingulaque armorum genera in fingulis po-
fita funt Palatiis.ln Ipatio verb medio interiori eft Re-
gium Palatium,fcilicet in quo rex commoratur. Caret
tabulatis ; pavimentumverbexteriorifundopræemi-
net decern palmis.Tedium altum eft valde,pidluraex-
ornatum. Parietes atriorum 3c conclavium auro 3c
argento fulgent. Vbiquepidluræpulcherrimæ&bel-
licarum rerum Hiftoriæfele ingreaietium oculis offe-
runt,viviscoloribus &rutilati aurocorufcantes. Ha-
bet magnus Chamduodecim barones aulicos, quitri-
ginta quatuor præfedli funt Provinciis: horum offi-
cium eft, ut fingulis Provinciis duos præficiant redlo-
res,ac regiis exercitibusinlocis übi morantur, res ne-
cefiariasprovideant:&quicquid decernunt, regi indi-
cant,qui fua audloritateidconfirmat, quod illi ftatue-
dum duxerint.Malefadloreshoc modoapud Tartaros
puniuntur.Siquisfuratusfuitrem vilem, 3c vitapriva-
rinon commeruit, cæditurfufte fepties: accipies fep-
temdecim plagas,aut viginti feptem,autxLvn pro ma-
gnitudine peccati : idque ufque ad centum, addendo
temper decem. Nonnulli ramen nonnunquam ex his
percullîonibus moriuntur. Quodfiquis furatus fuit
ecjuum vcl remaliam,ob quam mortem meruit,gladio
invifcera merfo occiditur. Quod Evita re dimerevo-
luerit,noncuplum reddit. In adulterio deprehenfi tam
vir quam mulier,legeipfaocciduntur.ln HordasTar-
taridividuntur, quævoxillis cœtum conventumquc
plurium fignificat. Sed ut varias longe late'que dila-
tes provincias incolunt, itancquein moribusaut vitæ
genere omnes conveniunt.Hominesftaturâ quadrata,
lata facie 3c obesa s oculis cotortis& concavis,folâ bar-
ba horridfcæteraralî :corpore valido, animo audaci:
inediæ&daboris patientiffimi : equitantes, EfamesE
tifqueillos vexaverit, equis quibusinfident venasfo-
lentincidere,eorumquefanguinem biberc.Natiopro-
fanaefb&barbara, jusiplis inarmis,lexin robore 3c
viribus.Domosmulti nonhabentfedpro hisplauftra.
Et quoniamincertis vaganturledibus, Stellarum, in-
primis vero poli Ardici adlpedu curium fiium
re iolent. Vno in loco non diu commorantur,rati gra-
ven! efle infelicitatem diu in eodem loco hærere.Pecu-
niæulum no habent,itaqucrespro rebus commutant.
Ifmaelitas le eEèdicunt,idque etiampræ leferunt.Ma-
humeti legem admilere anno cnccxLvi. Vefcuntur
Tartaricibisgrolîîoribus,prælèrtim carnibus , iisquc
crudisautfemicodis, lade, cafeo. Afuiilaabftinent.
Bibunt lacequarum,quoditapræpararenorunt, utvi-
deatur elle vinum album,non admodum infipiduspo-
tus.VidusimmüdilEmifmt, urpotequi menlas map-
pis non operiant,mantilibus non utantur, quü manus
non lavent, non corpus,non veflimenta. Bibunt eriam
aquam,lac 3c cereviliam exmilio codam.
Hhhc iij Chinæ
M«rtt ,
VicfiiS.


REGNVM CHINÆ.
US'»-
Si!
Cétt tent-
feriif.
SU fini -
Uuu .
Hin.æ 'Regnttm arnpliffimum ac potenpffimu.
& Incolæ Tme ,Sc leipfosTrfwgâ vocant. Ptole-
j m çus vel hos, quod idemOrtelio placet,quem
pleriq*, fequuntur,vel vicinosCatajenfes,quod
probat Mercator, vocat Sttuxs* Sitaeft autem re
gio omnis adQceanü Eoum,óe ab OrtuSolis terrarum
extrema putatur* finis ejus ab Oriente MareEoum,
Cauchinchina Provinria a Mendie*, qua Ocçidens
eft,Brach mannæ : c i ua Septentrio, funt Tartari ,gens
bellicofiffima, à quibus, mqntibus Sc muro longiih-
mo difcluditur. In univerfum autem cindus ille five
ambitus mûri montiumqueadiD milliaria protendi-
tur. HiftoriciChinenles murum hune ante annos du-
centos à quodamrege Tzintzoo nomine exftrudum
mernoriceprodiderunt, poftquam hujus regionis in-
colas àTartarorumtyrannide, quamxcinannqs per-
pefîi fuerant,magnaprudentia liberaflèt. Regio cœl i Sc
lolitemperie,nec nonhominum induftria, omnium
return ferax. Habetenim homines minime 4efidio
jfos, fedlabori afïuetos: quibus nihil indignius vide-
tur,quam vitam in otio tranfigere.Hinc fit ut nullus to-
tius tradus angulus non aliquid producat. Loçaa-
rentia tritico Sc hordeo çonferunt. Humida, plana,
aut paluftria,oryza, cujus quater uno anno fatio eft.
Colles montefque pinetis abundant , quibus înterle-
runt panicum vellegumina. Nullus itaque locus, nul-
lus ager infrugifer : Sc übique horti, rofe, Sc varium
genus florum frugumque. Lini etiam frequentes funt
fegetesj&arbuftamoro confita , adnutriendos bom-
byces. Auripræterea,argenti,æris, ferri, aliorumque
metallorum,gemmarum, unionü„mufci,lacchari, rhar
barbari magna copia : præftantiflîmumhabetur , id
quod iftinc per Perfiam terra ad nos adfertur : mare
enim multum virtutis ïlli adimcre putant. Profert ÓC
hoc regnum lignum fingulariter medicum quod à
Chineniibus LampaUm , Cbin& dicitur.
eftque eius ufus per totam Indiam frequentiffimus
contraquaevisapoftemata, paralyfim&morbumgal-
licum.Ejus radix dura eft 6c ponderofa arque albi co-
loris. Pecorumin montibus 6c pratis greges lnfinm,,
Silvas 6c nemora incolunt apri, vulpes.leporcs, cu- '
nicuji, zebellini, martes: aliaque id genus animalia,
quorum pelles in veftimentorum uium expetuntur.
Horumjucundahie utilifque venatioeft. Avitiigene-
i ris mira copia,præfertim aquatilis,cujus tanta multitu-
do5cpræcipuèanatum,utin urbe Canton, exminori-
bus huius regni una, decern velduodecim milliauno
dieabfumantur. Quamvis autemhate regio anima-
liumferaxfit, arte tarnen hancferacitatem adaugent
hocartificio. Vereduoaut tria millia ovorum hmo
conduntjcujus calore fuo tempore erumpuntanatum
pulli. Idem tçmpore hyemis faciunt, led turn ova,
nonfimo condunt/ed fportæ arundinaceæ imponunt,
cui l-mem feu focum tepidum fubftruunt.unde aliquot
dierum fpatio æquè prodeunt. Totahxc regio uni
fubeft regi, tanquam monarchy, quern Mimdt Domt-
xAnimalU
urn varie*
tas.
Vrbts*


C HINA
'stiilharia (jtrmamsj- .


Lacw &
lamina.
Cpcraptt-
b Ica.
num a c Cœli Tilium vocant. Civitates numerantur du-
eentæ quinquagintacelebriores inuniverfum, 3c illa-
ru nomina terminantur fyllaba Vu : quod orbem figni-
lïcat:ut CantonfUjPanquinfu. Oppida,quorum ingens eft:
numerus,in Cheti. Pagiinnumeri font ftncolis frequen-
tes,ob continuamagriculturam. Omnesfereurbesad
ripam navigabilis cujufdam fluminis fitaeiunt, largis
profundisquefoflïs& mûrismunitæ. Inter lacus, qui
amœnihic funt, memoraturille in Sancïi Provincia ro-
tundus, exinundatione anno faótus, in quo
fubmerfæ civitates feptem præter oppidula &pagos &
mortalium ingctem numerum, unico tantum puero in
trunco arborisfervato. Flumina & Maria pifculenta
funt, & regio hæc quia maritimaeft,&palfimfluviis
navigabilibus irrigatur, baud minori populorum fre-
quentiain navibus quam ædibus habitatur. Inter ope-
ra 3c ftrutfturas egregias occurrunt Ptfrfteurbium ma-
crnifice ad miraculum ufque exftruótae. PUtcœ quafi ad
libellam fadtæ,nufquam à reóia linea déclinantes, tan-
tes amplitudinis, utiterpræbeantdecem quindecimve
una equitantibus : hæque paffiminterftinguuntur ar-
cubustriumphalibus, qui urbesfupramodum ornant.
Lufitani quidam referuntfe vidifteinurbe Fuchco tur-
rim ouadragmta innitentem columnis exfolido mar-
more , quarum altitudo erat quadraginta palmorum
(menfura Architecftonicaylatitudoque duodecim.FFoc
opus elle tantæ magnitudinis,tam exquiiitx elegantie,
tam infigpis fplendoris ingentis fumptus,ut om nes
totius Europæ luperbas 3c magnificas ftrucluras longe
poftierelinquereexiftiment. Sumptuofiffimahabent
tam in urbibus quam in agris Templa. Rex Chin æ ha
bet Tub ieGubernatorem quail proregemiquem
tan nominât, Hic cauiarum totius regni difeeptator &
ludex.lnluftitia adminiftiada huic magna feveritas.La-
trônes & homicidal perpetuis carceribus cuftodiuntur
donee flagris,fame,velfrigorevitam finiant. Quamvis
enim ultimo fupplicio v 'c[uod fere flagellatione conftat)
condemnentur ,iententiæ tarnen executio adeo tarda,
ut maxima horum condcmnatorum pars invinculis
moriatur. Hinc tantus captivorum übique in civitati-
bus numerus :ut in una urbe Canton (æpe quindecim
millia excedat. Furta ( quo nullum crimen his
partibus odiofius ) flagri verberibus crudeliftimis
puniuntur. Flagellationis hie modus eft:Hommem
pronum collocant,manibus à tergo religatis : huic, na-
aro exarundineautcalamo fado,furascrurum peicu-
tiuntjcujus idus adeó vehemens,uc primo verbere fan-
CT U is eliciatur,fecüdus idusadeo maleficü excrucm,
ut in pedes cófiftere nequeat.Singula crura hnguli car-
nificesflagellant,tantavehementia ut plurimiex quin-
quagefimo aut fexagelimoidu vitahniat, omnesemm
nervi difrumpuntur.Luiitani narrant iingulis anniseo
mortis genere fupra duohominum millia interire.r a-
arum hoc latitudinis eft quinq; digitorum,craflitudine
unius,quod continuo aqua tingunt, ut flexibilius lit, &
maiori impetucædat. Licitum virisplures ducerevxo-
res,quarum unam domi retinent,cæteras varus in locis
difponut.Adulterosextremoafficiuntiupplicio. In ur-
bibus nullum lupanar, omne meretnciu genus in lub-
urbia relegatur. Nuptialiafefta célébrât tempore no-
guber-
naitdt.
Mores.


Cfifàâ,
vilunii,& fere Martiomenfe,qui dies illis primus eft in-
euntisanni.Hæcquefeftaperagunt utiapudnos, Iple-
dide3c magnoapparatu.Per mulrosdies cótinuos co-
vivia celebrantur; organis muficis ludisque hiftrioni-
cisadhibitis.Sunt autem Chinenles plerique facie lata,
barbarara, nafo fimo,ocuiisparvis : etfi quidam inter
èos fint forma fatis decora.Color omnibus utÈuropæisj
fubfufcus autem iis qui circa Canton habitant.Rarifli-
mè vel nunquam patrio excedunt folo,neque facile pe-
regrinum admittunt,inprimis ad interiora regionis:ni-
fi fide publica a rege fuerit donatus.ln comeflationibus
3c compotationibusadeo ftrenuos fefe exhibent, ut ip-
fisGermanisaut Belgis ne minimum quidem cedant.
Quod ad religionemhujus gentisattinet,creduntom-
nesrescreatas, omniaqueinferiora, atque horum gu-
bernationem pendere à fupernis, atque cœlo: quern
maximum omnium Deorum credunt, eumque primo
alphabeticharadere exprimunt. Solem, Lunam, 3c
Stellas adorant, etiam Cacodæmonem, ( quern eafor-
ma qua nosEuropæi depinguntjne mala ipfis inférât,
ut ipfi dicunt. In Mechanica omnis generis conficien-
da fupelledileadeo dextri&nitidi Chinéfès, ut opus
à natura creatum, non manufadum videatur. Ars Ty-
pogmphica 3c Tormentorum bellicorum ufus hie a-
deô vetuseft, utinventoremnefeiant. Lufitanimulta
de fagacitate horum horninum fcribunt,&hoc ( quod *
inprimis ftuporem moveat)quod curribus utantur ve-
iireris,quos ficdirigere fciunt,utiisquocunque velint
breviffimo temporis fpario terra ferantur.Figulinailla
operapellucida,niveque candidiora, quæapudnos in
pretio funt,&: Porcellana dicuntur,nequaquam hoe loco
iîlentio prætereunda. Ea apud hos Hunt hoc modo.
Cochleas quafdam marinas ovorum teftis mifcent,ali-
aque quædam addentes,fubigunt &: madam conficiüté
Hancfub terra condüt, ibique earn macerariad o&ua-
gefimum vel ccntefimum uique annum finunt,hæredi-
busque fuis pretiofi thefauri locorelinquunt. Ipfique
ea utuntur quam avi atavique pofuere* Ôbfervantque
ex veteriinftituto, ut qui veterem tolht s recentem eju s
loco recodat. Mercimonia hic maxime vigent aroma-
turn,inprimis ferici. Ex Malacca enim, Bengala &c aliis
locispiper,crocus, nucesodoratævulgomufcatæ, ca-
llage id genus aromata in Chinam nonexiguo qüæftu
advehuntur. Sedfericætelæ hicpræcipuummercimo-
nium eft. loannes enim Barrius in fuis Decadibus A-
fiaticis feribit,ad urbem Nimpo quam alii tiampo nu-
cupant, obfervaflè quofdam exLufitanis,triummenfi-
um fpatio navigioeve&as ió'ö'oooferici libras. Mus-
eum quoque hinc ad varias Orbispartes devehi 5 ade-
rit Antonius Pigiafetta ; Rhabarbarum & uniones An-
dreas Corfalis.
liii India


INDIA ORIENTALIS.
INdia Ahæ maxima Scnobiliflima regio,ablndo
fluvio nomen habet.Hanc Ptolemæusin duas di-
vidit 9 inlndiamncmp?lntra&Extra Gangem cog-
nominatam.Hæc HevtU,ve 1 utzliiCcnbuntHavilath
autEW/rfffcinSacrislitteris
vero M<xcyn aut Magin vocitatam apud Marium legi-
mus:alii Mingi & Clnnam vocant,qui Mercatorem fe-
quuntur. vocari audor eft
loannes Barrius.Hæc terrarü ampliffima eft. Pompo-
nius tantum ipatium littoris occuplre fcribit quantum
per lx dies nobtesque velificantibus eurfus eft.Claudi-
tur autem fecundum Strabonem ac Plinium,Occiden-
temverfus, Indo fluvio, qui Perfiamab India difïermi-
nat:adSeptentrionem fut Tauri juga:ab Ortu Oceano
Orientali,aMeridie Indico cingitur.Regio lenibus au-
ris&inprimisFavoniofaluberrimaeft : quamvis cœ-
lumhabeat inæquale ob ejus vaftam magnitudinem ;
alicubi enim calidaeft, nimirumÆquatorem verfus:
alicubivero temperatafatisacpotiusfrigida,verfusßo-
ream.Terraveróipfa univerfim lïtu, coelique demen-
tia, bonitate ac fertilitate longe cæteras Orbispartes
antecellit. Alia hicrerum fades, aliifyderum ortusat-
queobitus: binæ meflesin anno,binæ æftates, media
inter eas hyeme,Etefiarum flatu calores temperante.A-
oer quamvis ut plurimum frumento careat, legumina
ramen & fruges varias copioiè profert,<s£ inprimis hor-
deum?ac oryzam. Fruótus præterea arboreos multos
producit,piper, thus,myrrham, caryophylla, zingiber:
de in partibus maxime auftralibus cinnamomum, cala-
mum aromaticum, nardum, aliaquearomata,quern-
admodum Arabia & Æthiopia. Eft &in arundinibus
mel.Multa infuper medicamenta habec,mulras arbo-
rum radices,turn falutares turn noxias. Quid verb de
metallis, lapidibus, aliisquemineralibusdicampNaf-
citurenimin ea ingens auri&argenti vis : non parum
quoque æris , ferri & orichalci,au<ftore Diodoro : fed
Plinius neque æs,neque plumbum habere tradit, gem-
misque fuis ac margaritis hoc permutare, quas mare
littoribusinfundir. Beryllis fiquidem, chryfopraiis,a-
damantibus, carbunculis, lychnitis, margaritis, uni-
onibus,abundat.Sericihictantacopia,ut reliquoOrbi
fufficiat. Animalia hie quam in reliquis Orbispartibus
majora, boveSjCameli,leones, canes, elephanti. Ele-
phantum incredibilis eft frequentia. Draconesin de-
fertisimmanes, æquant fere elephatem corporis mole,
& cum his perpetuo decertant.Canes tarn feroces,ut e-
tiam cumleonibus committi pollînt. Serpentes in-
numeri, quibusetiam toftis incolae vefeuntur : ut&
formicarum quodam genere, quod cum pipere edunt,
ftmiliter ut nos cancros. Simiæ hic reperiuntur albæ,
& chamæleon , quern folo ære nutriri credidit anti-
quitas. Aves præterea variarum fpecierum, Scinviib
cætcris nationibus,præter gallinatum, phafianorum de
perdicumingentemmultitudinem : necnon&pfttta-
coruru
hum va-
rteîM%


IKDIA
O RIEN
11 TALI 5


coruni varii coloris. De Indorum imperio Plinius ica
fcrib itilndtprope Gentium foil nunquam emigravere fimbus
fuis.Colltguntur a Libero Pâtre ad AlexandrumMagnum reges
mum cl in annis vicn cccc 11 \adjiciunt&menfes tres.Sczi-
bitetiamStrabo delndis,adeosnullum prater Liberum
& Alexandrian cum vidoria profedum
elle , quamvis à Cyro & Semiramide centatos. Sed his re-
lidis adurbestranfeamus.Alexandri Magnicomités in
eotradu Indiæ quem fubegerant, ven oppidorumfu-
ifle fcribunt,nullum Co minus,unde hujus regionis va-
ftitatem &C ingentem amplitudinem facile agnofcas.
VrbsprimariaeftQfofotf totiusOrientis emporium ce-
leberrimü.Sunt de 2L\ix,Cdmpaja, Decan , Batticalla , Cano-
Hor,alisque plurimæ.Non défunt lacus aliquot vafti. In
Hiftoria Alexandri mentiofitlacus, velStagnivetufta
abundantiquefilva coronati, mille pafluspatentis,ubi
exercitus ejus fiti pene cófedus eft.Omnium verb ma-
ximus circuitus cccc milliarium,
diftatque àmarincmilliaribus. Hinccomplures fluvii
pcæcipui originem trahunt : poft eum Cincuthai , atque
alii. Amnium hic mira vaftitas. Proditur Alexandrum
Magnum nullo die minus quam ftadia nc navigafle in
menfes quinqueenavigare,adje-
dispaucis diebus,& ramé minore Gange elle conftar.
Oritur hic in Caucafi jugoquodvocatur Paropami-
fus,hodieNtf«£ôrm,&longo curfunongentorum milli-
ariumin Oceanu Auftralem five Indicum duobuso-
ftiis erüpit.Vnde viginti reçipit amnes, fed clarifiimos
quatuor alios adferentem, ôcCantabram tres.
Gangem alii incertis fonribus ut Nilum, rigantemque
yicinaeodem modo ; alii in Scythiçis mpneibus nafci
dixerunt,influcreque in eum xix amnes : alii cum ma-
gno fragore ipfius ftatim fontis erumpere, dejeótuque
per fcopulofa Sc abrupta, übi primiim molles planifies
contingit,inquodam lacuhofpitari,inde lenem fluere:
übi minimum, vin mil.pa(ï.latitudine,ubi modicum,
ftadiorum c:altitudine nufquam minore pa*T.xx.Hunc
infacrisP/;/yö«vocarinotatum eft:Eumhodie Geogra-
phi quærunt.Sunt qui opinentur eum efiè qui in finura
Bengalæ influit, fortafle ob nominis vicinitatem, ad-
colæ enim vocant GuenguamSc dMercator nofter haud
adipcrnandis çlucStus rationibus Gangemdiçnc& eum
qui dicitur Rio deCantaon. Poü hofce amnes numerantur
M.andona , Chaberis , Ava^Campimo^Mcnam^Menon , &
alii plurimi.Megafthenes prodidit fcxagmta amnes In-
diæ numerari,quorum permulti aeftate crefcunt inftar
Nili,quæ potiflïma eftfertilitatis hujus regionis caufiu
Nutrire dicitur Ganges,ficut Nilus, crocodilos, item
delphines, anguillas quoque ad tricenos pedes lon-
gas,Plinio tefte.Eft verb potiflîmalndiæ & nobiliflïma
pars obverfajuxtalittus,
feu oram maritimam :quæ etfiplurimùm portuofa iit,
attamen plerilque in locis innumeris infulis,feopulis ac
brevibuscinótaeft, unde navigatio laboriofiflima&:
periculofiflima tzddimi.lndua mariait Solinus, bah-
nas babent ultra fpatia quatuorjuger um.Sunt & quosphy[eteras
nuncupant , qui enormes ultra molm ingentium columnarum ,
fuperantennas fe naviumextoüunt,hauftofque fiftulisflattns ita
eruftant,ut nimbofa aüuvieplerumque déprimant alveos navi-
gantium. Plurimi hic montes, magnusque labor fit eos '
enumerare, quorum magna pars arboribus Sc iis quæ
virent lpoliataeft.lunguntur inter fe lmaus y E?nodus, Pa-
ropa~


Silv*,
****>£*-
btrpAndt.
Ltfts ir
Injli.utA,
ropamifus , Caucafi partes. Indorum nemora , ut icribit Sol.
tn tam p roceram fublimantur excdfitatem,ut transjaci ne fagtttU
quidem pofiint. Pomanaficus habent , quarum caudtces tn orbem
fpacio fexagmtapafiuum extuberantur. Ramorum umbra ambi-
tu bma fiadia confumunt.Fohorum latitudo forma
pelt a comparatur. Pomum exiniue fuavitatis.Qua palufiria funt ,
arundmem créant ita crajfam , utfifiis intertiodiisjembi vice vé-
él it et navigantes arborem India fola habet,&
in præruptis petris arbores quædam thusexfudant.Ha-
bet &aliam arborem fèrentemnuceslndicas.ln vu or-
ji neso ]f mc }i v if aun i ver f a g ens f u i t#l eratPhilofopho-
rum : n Agricolarum :m Paftorum : iv Artificum; v
Militum : vi locum Ephori tenent. Hi quæcunq; in In-
dia fiunt infpiçientes régi referunt. Septimum veroco-
ficiunt, qui publicis coniîliis præfunt, numero paucifli-
mi, nobilitateprudentiaque maxime infignes. Exhis
enim ad regum coniilia , turn ad rempublicam geren-
dam,tumad resdubias judicandasafciftuntur; Duces
iniuperexhisdeliguntur & Principes. Ad leges porro
0 . Kf- j 0 • I L * I'^
&mftitutaquodattinet, iegibus utuntur pienque non
fcriptis:quidam ctiam ftriptisûn quibus ficuti ôdn con-
traàibus maxima ftmpliçitas : quod vel exeo argui po-
teft, quod non multum funt litigioiî ; nam nec com-
miilînecdepoiîti juris ullahabent, nec teftibusindi-
gent,nec ftgillis,lèdfimplicitercredunt. Qui falfus te-
ftis deprehenditur, extremis decurtatar digitorum arti-
çulis. Quimembroaliquoquempiamorbaverit, non
modo talionis paenam fubit, fed etiam manu trunca-
tur. Quod (îquis artificimanum oculumve ademerir,
capitale eft. Nobilitas generis ac fanguinis apud hos fü-
mopere obfervatur,idq} ex veteriinftituto.Literasplc-
rique eorumignorant,fedmemoriteromniaadmini-
ftrant.Sacrorum cura eft penes Gymnofophifta qui Brack-
nwmi dicuntur : hi etiam Aftrologiam,Philofophiam,
Medicinam fetftantnr. Sunt præter hos ctizAbduti, qui
ad tempus aliquod abftinent, & hoc ipfo poftea putant
fïbi ad omnia flagitia commeatum fa<ftum efle. Indis
omnibus promifla cæfarieseft , cultus præcipuus cum
gemmis,habitus difcrepantillïmus. Lino alii veftiuntur
autlanajaliiferarum aviumq; peilibus,pars nudi agunt,
pars tantum obfccena velati. Niger vulgo corporis co-
lor , in materno utero tales fiunt fern inis difpofitione,
quales ipfi funtquigenuere.Staturaprocera ac valida.
Multas nuptas habent,quas a parentibus accipitmt,pari
bourn emptas,alias obedientiæcaufa, alias prolis acvo-
luptatis, ac nifî caftas cflè cogant, fornicari licet. Artifi-*
ces, apud Indos magno inpretio:hienim non folum im-
munes funt à tribiitOjfêd nrumentum infuper è regia ac-
cipiunt.Mercimonia hie multis in locis maxima vigent,
aromatuminprimis,lapiUorum,goflypiiacfenci.
liii 5 Seqvvk-


Moluccæ Insulæ celeberrimæ. cumnonnullis.
SEqvvntvr in noftra methodo Molucca InfuU
cum aliisraromatum Sc inprimiscaryophylloru
ingenti copia toto Orbe célébrés. Hoc vero no-
mine præcipue comprehenduntur quinque in-
Culx,Ternata velTarante,TidorvelTbeodort, Afotir quæ Sc
\e\Mare,Sc Bachian feußacbianum.laccnt
fub Æquatore, inter CilebesSc Gilolo infulas.Harum ma-
xima vixhabet ambitum fexmil!.pafTuum:omnesintra
fpatiurtlxxv milliarium concluduntur.Aer hie valdein-
falubris,multiq; mercatores lucrum pluris quamvitam
. facientcs,his locismoriuntur.Ager eftaridus,ipongio-
fus,quiqne imbresè cœlodecidentes confeftim ablor-
ber,antequam in mare delabantur. Profert varia aro-
mata,nuces myrifticas,maftichen,lignum aloes,fanda-
lum,cinnamomum,zingiber, piper,dccaryophylla tan-
ta copia , idque fine ulla cultura, ut mirum fit. Quæ
quotidiano efui inferviunt,raro hic & parce proveniüt,
led ea commutatione fuarum mercium abunde parant.
Sunt etiaminMoluccis tamvaftæ arundines , utexiis
dolia conficiant incolæ. Caryophylli arbor in rupibus
pro venit, quarto anno qua ccepit crefcere, profert fru-
(ftum. Arbor foliorum forma Sc craifitie lauro eft fimil-
hma. Floresumbellæinftarprodeunt,fimillimiflori-
bus mali aurei. Frucftus flore collapio paullatimprotu-
bcrant in formam clavi,undeetiam illisapudnoftrates
nomen. Initio rubri, mox Sole tofti nigrefunt : quo au-
tem duriores fiant Sc virtutem infitam diutius fervent,
aqua lalfa confperguntur. Arbores verb ita inter fe den-
fanturvel foli felicitate, vel lemmis, autftolonumfœ-
cunditate,ut plerumque lucos faciant.Hos inter iè par-
tiuntur indigenæ, fruóhifque abdunt, ut mercatoribus
divendant. In his infulis avis interdum dccidit Manu-
codiata di&a, maxima pica non minor, nee maj or femi-
pedc.Caput ei non rotundum,fed prefliim eft,quale hi-
rundinis, caudalongiflïma, bifurcata, pedes nulli : ita-
que perpetuo volat, auram ruminât. Pluma in capitis
parte fuperiore adeo minuta, ut pilo propior vifum pe-
ne fallat. Ei viriditas,quæ in feris anatibus, fèdita végé-
tait fmaragdi Iplendorem imitetur. In parte inferio-
refubgulaetiamnum &minutior &c brevior , verum
flava,acnitore citrii.Ad ftomachumvergens dilutior&
dilucidior. Acapitecolluminfupera parte denfiflîma
pluma tegitur, fulgore fuliginofo, quæ ad caudam fefè
demittens paullulum grandefcit, ac de coloris illiusin-
tenfione paullatim aliquid remittit. Parfubalvoma-
gnitudo,color haudabiimilis.Alarum protenlarüpro-
lixitas iefquipedalis. Pennarum color infernè buxeus,
fuperne cadidus, leviflïmafuliginelèmitinótus.Pinnu-
læ pennarum non cohærent,fed diilîtç aerem tranfinit-
tunt.Hancficadat, ècœloautex paradifo Mahumeta-
no mitti fuperftitiofe credunt. Hancetiam adeo fanefte
religiofeque habent, ut ft ea reges tutos in bello exifti-
tnent, etiamfi fuo more in prima acie collocati fuerinr.
Inter has infulas præcipue funt Tidor Sc Ternate , quarum
Dofterior duoshabetportus cómodiflimos. Indigenæ
.iaruminfularumcaphræ,hoc eft,gentiles funt. Solem
Sc Lunarrç


I "N 5 U LÆ
IND IAE
r U Orientons


dc Lunatn dêoscolunt: Soli dici,Lunæ vero nodisim-
perium adferibunt, ilium marem , hanc feminam di-
cunt, atque hos cæterarumftellarum parentes vocant,
quas omnes Deos efte,minutos tarnen arbitrantur. So-
lem orientem certis carminibus (alutantpotius quam
adorant, item Lunam nodu fulgentem ,a quibus libe-
ros, fee cundam pecoris fcEturam , terras überesfruti-
ces , aliaque id genus depofcunt.Cæterum pietatem ac
juftitiam colunt,&: præcipuê pacem atq-, otium amant:
bcllum vero maxime deteftantur.Moluccæ repertç (lint
Caroli V aufpiciis : quam rem quiainprimis memora-
biÜSjlibet paullo altius repetere.Quum inter Lufitanos
verfus Orientem,Caftellanos in Occidentem,pomeria
fuorum Principum promovere pro virili adnitentes
diffidium effet ortum : ne altcri alteris effent impedi-
mento,novus illeOrbis,audoritate Alexandri VI Pon-
tificis dc aliorum,in duas partes eft diftributus : fcriptis
legibus dc conditionibus, ut quidquid inftituta ab At-
lantici maris infulis,quæ Hefperides folent did,naviga-
tion Orientem verfus reperirctur, Lufitanorum effet:
quidquid ad Occidentem, Caftellams cederet. fic ho-
rum beneficio pernotuit America : illorum Orientis
pleraque, ita lucri ftudio lapfu temporis excurrentium,
ut dicerentur etiam perrumpere in adjudicatam Ca-
ftellanis portionem : quæ controverfiadecidi nonpo-
tuit,ni(i Ferdmando Magellano quad judice. Hic enim
Lufitanus , odio in Emanuelem (uum Principem , ob
non bene penfatam,quam ill i navarat dc effecerat,ope-
ram exftimulatus, docens Moluccas ex fada diftribu-
tionepertinere ad Caftellanos, anno milleftmoquin-
gentefimo decimo nono , aulpiciis CaroliQuintiad
quærendum dimiflus alia via infulas,quas dixi,ita navi-
gationem fuam temperavit, ut ex Hifpania in Auftra-
lioracoelifpaciaad gradumlatitudinis lu delatus, 8c
indeconverfaadoccidentemSolem clailè,périnferius
hemifphærium immenfo cœli marifque tra&u fupera-
to,fub orientemSolemad Moluccas infulas,quas quç-
rebat, tandem naves ejus pervenerint : acindeperfu-
perum hemifphærium,prætervc&i ejusfociilittora A-
fiæ & Africa: in Hifpaniam redierunt, pernavigato fe-
mel ( aufu admirando 8c à nullo mortalium tentato)
toto terrarum Orbe. Ipfe autem Magellanus ante re-
portas Moluccas prælio contra Barbaras occubuit: 8c
poft inveftigatas Moluccas à fociis fuperftitibus ejus
navigationis, cæteris navibus dilperfis s captis 8c deten-
tis,una tantùm navis fuperftes,&incolumisin Hilpa-
niam rediit aromatibus onufta : margaritis etiam ; quæ
ininfulis nonnullis grandes admodum reperiuntur,a-
liæmagnitudine ovorum turturum, gallinarum etiam
ôcanferum.Dignioresprofetftônautæ.qui æternâme-.
morià celebrentur, quam qui cum lafone Theflalo Ar-
gonautarum principe ad Colchidem navigaruntArgo-
nautæ. Navis etiam ipfa , quæ una fofpes & falva do-
mum rediit poft exantlata tôt pericula, multo dignior,
quæ inter fyderacollocetur,quam vêtus ilia Argo.Hec
namque ex Græcia duntaxat per Pontum vecia eft.Ma-
gellanica vero ex Hifpania Auftrum verfus indequc
per inferius Hemifphærium in Orientem penetrans,
rurfum in Occidentem in Hifpaniam perfuperius he-
mifphærium.emenfo femel, quod dietum eft, univerlb
terrarum Orbe , remeavit. Sedhæc hadtenus :ad alia
pergamus.
Gilolo


MOLVCCÆ.
fjtlolo in-
fi* la.
Celebes
infula.
%4mb<ai
infuLa,
'Bandanx
ITiftiU,
GIl 010 vel Gilolum quæ 8c infulis,
quas vulgo nuncupant delMoro, unaeft. Cœ-
lum hie inclemens,&: aer calidus. Ager abun-
dat oryza,ac medulla cujufdam arboris, quæ
Sagu dicitur, ex qua panem conficiunt : è qua etiam ar-
bore fuccum eliciunt, quo loco vini utuntur. Gallinas
lîlveftres magna copia producit a noftris valde differe-
tes : &:vicinum Mare magnam alit teftudinum vim,
quarum caro ejufdem fere iaporis eft cum carne verve-
cina. Incolæ barbad ac crudeles,qui ut olim , carnibus
humanis vefeuntur. Celebes infula ab Occafu Molucca-
rum jacetjcum nonnullis aliis,quæ fub eodem nomine
comprehenduntur. Ambon vicinis aliquot infulis no-
men dat. Peridromus ejus id milliarium. alperrima
autem eft ac fterilis. Hujus incolæ funt anthropopha-
gi, aepiratæ. Bandan pan 7 æinfulx numero circiter vu , à
Meridic Sindarum infularum acMoluccarum fitæfunt,
gradu circiter vu latitudinis auftralis : alii eas ultra
gradus iv cum triente ponunt. Harum nomina hint:
Bandan major cæteris, ac iifdem nomen communicans,
Mira,Rofolargiu)n,Ay,Roni,'Seira, 8c Gunuape omnium mi-
nima, quæ continuo ardet, atque obid delèrtaeft.Hæ
infulæ nuces myrifticas&maftichen ex eadem arbore
fubminiftrant. Myriftica arbor procera Scpatulaeft,
noftræ quercui perquam fimilis, Nuci operimentum
triplex. Primum crallius adverfus injurias aer is , vcnti
8c imbrium.Alterum membranæinftar rcticulato mu*
nimento, quod tertium aliud putamen ligneum ambit:
membranula ilia eft mufeatæ flos, qui ab Hiipanis Ma-
cis dicirur,nobile ac falubrc aroma .Zingiber quod in hi£
ce omnibus infulis provenit, duplex eft, fpontaneum
ôc fiitivum: hocillo meliuseft: herba crocum referc:
radix odorata eft 8c mordax inftar piperis, 8c quidem
pipere ipfo calidiox.Cmnatnomunjyquod Herodotus in
avium nidis, 8c prælertim phœnicis reperiri tradidit,
cortex elt fruticis, fimillimi malopunico.Hujus cortex
adcalorem Solis dehilcens, aligno avellitur, ócpaullu-
lumadSolem detfcftusfit cinnamomum,&:a canalium
figura vulgo Canella vocatur. Infula Tiworfitaeftgradu
x latitudinis auftralis. Hæc fandalum flavum 8c album
magna copia fubminiftrat , quodab infulanis ferro,
fècuribus 5 gladiis 8c cultris redimitur. Borneo infula
Mercatori eaeft, quæ à Ptolemæo Infula Bont Fortune
dicitur. lacet inter Cambajam 8c Celebes , proxi-
mamque iibi habet Calamianes: parte auftralilubeft
Æquinodtiali circulo,reliqua Boream verfus extendun-
tur. Eftautem omnium illius Oceani maxima, credi-
turque ex quorundam relatu trium habere menfium
circumnavigationem: ex aliorum verb ambitu bis cid
8c cc milliarium.Hæc rebus omnibus ad vitam viólum-
que necellariis abundat, camphoram, agaricum,ada-
mantem, equos pufillos producit. Multi per omnem
infulam 8c præclari portus funt, amplæ urbes. Cabura>
Tajaopura,Tanio4rdt4s,MaUno,Bc omnium
neo: in qua incolarum millia viginti quinque. Sita efl:
in paludeaquæmarinæ, adinftar Venetiarum. Regem
habet Mahumetanum, cum quo nefas nifiper inter-
pretem loqui.
Kkkk Insv-
Etrnr»
infulA*


laponia, sive Iapan Insula.
INsvla hæc Marco Paullo Zipangri dicitur, olim
Gbryfe Magino, Mercatori slurea Cberfonefus : eam
vulgo laponim &clapan vocant.Prsecipuç tres Inlu-
læfunt, Petro Mafejo tefte, circumfufis aiiis mi-
noribus interfluo euripo disjundæ. Prima & maxima
Japan dida, infatrapias aut régna tria 8c quinquaginta
dividitur : quorum potentiffimafont, & yhna-
citncti. Secunda dicitur Ximo, habetque régna novem
in quibus præcipua font Bungi 8c ïigen. Tertia eft Xt-
coutUyCjUcC iv renga continet. Totius terras longitudo
ferme in ducentas,uti ferunt,leucas procurrit.Huic ne-
quaquam refpondet latitudo ; decemtantum alicubi
patet : fommum xxx, nonamplius. De ambitu nihil
dumcerti proditum eft. lacet ab Æquatorein Ardum
à trigefimo graduadtrigefimum ferè odavum.Ab O-
riente obverfa eft novæHiipaniæ. A Septentrione Scy-
thas vel T artaros, 8c alios ignotæ feritatis populos, ab
Occidente fpedat Chinenles. A Meridie, vafto Man
interfufo,inexploratas habetterras. Salubrishiccoeli
temperies;frigori &nivibusregio valde obnoxia,neqj
admodum ferax. Menfe Septembri oryzam, nonnul-
lis etiam inlocis Majo triticum metunt : neque ex eo
panemutnos conficiunt, ied genus quoddam oftæ,ieu
polentæ. E terras vifceribus incolas varia effodiunt me-
talla : 8c exteras longeque diilïtas nationes ea merce
pelliciunt. Eftque hasc iniula in tantum auri ferax, ut
Marcus Paullus Venetus teftetur foo temporePalatium
regiumaureis laminis tedum fuiflè,haud aliter quam
apud pos magnas domus plumbo velcupro openun-
tur. Arbores vel ad amcrnitatem,vel ad fru&umfcrutu
haudabfimiles noftris. Plurima verb variislocis exfur-
o[t ccdrus, tantæ proceritatis 3c craifitudinis, ut inde
?abri Bafilicarum columnas, &cujullibetquamvisca-
pacis onerariæ malos efficiant. Ex animantium gene-
re,oves, porcum,gallinam, anferem, fædafque alias
domi haud quaquam alunt laponii. Campos &pra-
ta,boum equorumque militarium armenta : faltus a ti-
que dumeta , lupi, cuniculi, apri, çervi pererrant. E
volatilibus phafiani, anates amnicæ,palumbes , turtu-
res, coturnices, acfylveftres gallinæ eernuntur. lapo-
nïum omne nomen uni quondam parebat imperatori,
cuititulus Vo, feu Datr : quod is diuturnapace in deli-
ciasatque iocordiamrefolutus,Prxfe£HsacSatrapis ac
præcipue Cubis( fic enim duo primarii vocabantur, quo-
rum alter deinde extinxit alterum) contemptui cœpit
effe.Summus verb 3c potentiflimus laponiorum habe-
turille quifquis Meacum Sc Meaco finitima nobiliffi-
ma regna(quem craóhirn commuai nomine Tenlam nu-
cupant ) armis atque arcibus occupant. Ea loca ante
aliquot annos obtinebat Ttobununga tyrannus. Hujus
in folio à conjuratis interempti, liberis ejufdem aut
puiiïs,aut occiiïs, perfadioné ac vim præcipuus è Du-
cum numero Faxiba fucceflit. Nuncautem Takofama li-
ve T‘dieo monarcha eft laponiæ; Japonic urbs primaria
Meacum , civitas maxima, cujus ambitus unum & vi-
ginti milliaria patuit,fed nunc bellisinteftinis infula-
norum tertia parte imminuta eit.ln hac fummus magi-
ftratus laponiæ monatur, tribus vins conftans. Sunt
præterea
tiumvdr
rnt<u.
lMfCriutM
tna]orim.
yrbiwr»
nemitub;


I AP ONIA.


præterea Offacafa civitasilluftris,potcns, libera,omni-
um,ut quidam autumant, totius Orientis opulentiiïï-
ma. Magna hic mercatorum undique concurrentium
frequentia eft , quorum qui mediocres facultates ha-
bent minimum poflîdent xxx aureorum millia,qui ma-
jores , incredibilem fummam. Bungum fui traôtus urbs
præcipua,fitu oportuno.ln hacChriftianorum magnus
eft numerus. Cojet civitas Bonfio cuidarn facra , quem
Combodap vocant. Principes omnes in hacurbe iepe-
liuntur : autfi alibi, faltemhuc dentem unum mittunt
fepeliendum : tanta hujus loci veneratio. Fïongo urbs
decem 3c oôtoleucisMeaco diftans. HaecNobunan-
gætempore majorem in partem devaftata fuit. Eamq*,
anno cio ioxcvi ternemotus fie convulfit,ut non mini-
ma ejus pars ad terrain aliifa fitrbepaulio poft etiam
maxima pars,ut dicunt, igné conflagrarit. Amangafaqui
urbs non contemnendaieucis quinis disjundlaa mari,
Sacai oppofîta. Habet etiam Vofaquin, Funajum ,Tofam,
urbes nobilillimas, 3c alias quas brevitatis ftudiopræ-
tereo. Portus marini hic multi, inter quos
nus , in quô ferè magnus navium numerus ftat. Editi
præruptique montes, cum aliipalEm, turn nprxcipua
nobilitate vifuntur ï quorum alter, incertæ appellatio-
nis ,'adfiduè flammas evomit, inqueejus cacumine,
certis hominibus, poftquam voti caufa diu fe macéra-
verint, fplendida circumfufus nube fefê Cacodæmon
oftendit : alter Figenojama nomme fpe&atæ altitudinis
eft, adeout etiam ipfas nubes leucarum aliquot inter-
vallo fuperet. Magnifica exftruunt templa 3c facer-
dotum utriufque fexus îumtuofa cœnobia : fuperba
etiam 3c vifendapalatia.Palatii regii exPaullo Vene-
tofupra mentionem fecimus , cujus te £him aureis îa-
minisfuitopemim. Superhcîesquoquefuperioraula-
rum 3c condavium aureis laminis ferebatur te&a. Nec
minus hodie funt in hujufmodi operibus fumtuofi&:
magnifici. TaicofiveTaicofamœ quemnunc hic monar-
cham efle diximus, opcre vifendo 3c ftupendo moles
excitavit. Hic exftrui curavit aulam mille Tatamis ( fto-
reæ elegantiilimæ genus eft) opertam cum fuis fimbriis
damafcenis,holofericis, aureis : quælibet autem harum
ltorearum odo palmoslonga,ivlata eft. Hæc è ligno
maximi uretii ædificataeft, rantoque auro intus nitet,
ut pænè incredibiie videatur. Ante hanc aulam in pla-
nicie pulcherrima, juiliterigi theatrum ad agendas co-
mœdias, utrimque verb nonnullo intervailo divulfas
curres binas trium quatuorve contignationum. Mul-
tahicprætereo brevitati ftudens. Ligneis plerique ob
crebros terræmotus, quidam tarnen ab imo lapideis u- ,
tunturædibus,elegancia&arte vilèndis. Meacim. Viri
( qui totius regni primores fummum Magiftratum
conftituunf)degunt,penes quos fu mma eft rerum con*
ftituendarum poteftas. Primus, qui Zazo dicitur,Pon-
tificis inftar,præeft facris. Secundus Voo dignitatibus 3c
honoribus.TertiusOdwffftfpaci&bello. In v autem
ordinesdivita gens eft. Quorum primus eorum qui c 5
imperio iimr, rerumquepotiuntur. hofce communi
omnes nomine Tonos nuncupant, quamquam inter ip-
fos Tonos alii dein exiftant dignitatis gradus, utiapud
nos regum, ducum, marchionun 3c comitum. Alter
ordo eorum eft,qui gentis illius procurant facra, capite
ac mento prorfus abrafo. cælibem hi profitentur vi-
tam. Varia: ac multæ numerantur eorumfèdte : nec
defunc
Prix At a,
'Ratiogn*
bcrntnji.


Schal*.
Mo r ts,
défunt qui ad Rhodiorum Èqu itum fpeciem bellicas
una cum religione res traólent. Sed communi omnes
Tertius civium&re-
liq uæ nobilitatis eft. Sequuntur inftitores ac fellu-
larii:&variarüopificesrerum egregiaformæ folertia.
Poftrcmus eftagricolarum locus. Sontibus quolibet
nomine, baudlevioraquam exiilii,aut profcriptionis,
aut capitis fupplicia conftituta funt. Gladio ferme tru-
cidanturimprovidi i quibufdam tarnen locis compre-
lienfos latrones,certoque adignominiam vehiculi gé-
néré perciviumoratranfve&os, extraurbemcruciaf-
figimoseft.lnDeicultu,quodpotiffimumluftitiæ mu-
nus eft, miferandum in modum errant. Magiftris reli-
gionisutuntur iis quos dixi BonzXis, lnter numinafup-
pliciteradoranda , iunt <A?mda&Xoca. Sedhabentôc
alia,aquibusfuturævitæbona expetantur, quos Foto-
quos wocant. Alios etiam veluti minorumgentiufnDeos
adorant,bonævaletudinis,liberorum,pecuniæ, & eo-
ru quæ ad corpus pertinent,largitores : hofce Camisap-
pellant.Multa hic variis locis Gymnafia, quas Acade-
mias dicimus.Bfl/zwrawSchola eftin oppido Banoum , in
quafolemni ritu gradustitulufque conferturà præfe-
Clo ftudiorum. Eft tk inter aliaSemïnariumlefuitartimm
quo lapones linguam Lufitanicam, Europæi laponi-
cam dilcunt. Ipiî lapones etiam typis ad împrellîonem
utuntur. In univerfum autem, acuta, fagax, ac bene a
naturainformatagens eft : judicio,docilitate,memo-
ria. Paupertas dedecori aut probroeft nulli. Maledi-
&a,furta,impiam temerè jurandi confuetudinem,aleæ
genus omneexecrantur. Procerâftaturâ, iî cui conti-
gerit,&decoro corporishabitugloriantur. Lenta pie-
nique vivacitas ;firmæ vires: înlèxagelîmum ufque an-
num militaris ætas extenditur. Barbam alunt modi-
cain:in capillo varius eft mos : volfellâ depilant,pueri
fînciput,plebeii ac ruftici dimidium caput. Vitinobiles
totüferme,paucis ad occipitium rendis capillis, quos
attigifïè quempiam, contumeliæloco vel maximæ du-
citur.Storeis,culcitræ in modum tumentibus, nitidis-
quepavimenta confternunt:lniis&: lomnum, fubje-
docervicibus lapide vel tegillo,&:cibumcapiunt, ge-
nibus nixi,cruribus infidentes.MunditiarumhDudeos,
haud minor quam apud Chinenfes, cura rpaxillulis
item ipfi duobus inter edendum ita icienter utuntur, m
neque excidatquicqua, nee digitos extergere opus lit.
Cœnatione ingrediuntur difcalceati, ne cataftromata
calcando coinquinent.Tenuiores,ad marepræfertim,
viditant herbis, oryza, pifee : divites ornant Iplendi-
de atque apparatè convivium :in iîngula fercula, fine
linteis autmappismutaturfua cuique convivae menià.
è cedro pinuve, palmæferè altitudine.Cibi confedi in
pyramidem exftruuntur auro conlperfi, cuprellînisra-
mulis ad gratiam prominentibus.Nonnunquam etiam
roftro pedibusque inauratis aves integræ nobilibus pa-
tinis inferuntur. VigenthicLulitanorumcommercia.
Inveniuntur enim margaritæ magna copia, rotundæ ac
craffæ,rubei colons, item alii lapides pretiofi, qui una
cum auro Infulam ditiflîmam reddunr.
Kkkk ii j Zeilan>
Viciai*
M(rcimg,
nié»


Zeilan vel Ceilon Insula.
hi fui a.
Stttn»
Ca!i tem-
pertes.
Solt f e rti -
Ut Ai.
ZE i lan,vel Ceïlon inffilaArabibus diciturTbw-
YizÀm & Ternafferi terra delitiarum:6e IndisHi-
bermrum. Hæc Ptol .Taprobana, Barrio 6e Cor-
faloteftibus : quodidem conftanter affirmât
Varrerius, infuode Ophyra regioneopufculo. Quo-
rum tenrentiæ lubens accedit Ortelius in £uo Theiauro
Geographico. Mercator vero noftcrcenfet Nanigerim
(Panigeneris habent GræciPtolemæicodices)efle:cui a-
liipotiushdem habendam arbitrantur : ego rem in
medio relinquo.Ze/to vero infula præftantiliima jacet
nonlongè l Comorino Promontorio, xgradibusab
Æquatore. Ambitus ejus ccxl leucarum, vel ut alii di-
cuntccn autnccmilliarium dongitudo leucarum lxx-
Vnijleumilliarium ccxl vel ccl. Latitudo autemleu-
carum xLiv,autmilliarium cxl. Hæc licet Tub zonator-
rida, fubque candenti fydere fita , cœlo tarnen ita
temperato , acre tam fahibrifruitur,utomnes Indiæ
provinciashac parte excedat,nonnulliquc ifthic Para-
difumterreftrem fuifle olim arbitrentur. Miracœli
dementia incredibilifque temperies,hieme æftateque
nunquamlævientibus.Agerfertilisperpetub viret.Flo-
res variileguntur.Adeo ut cum Poèta de hac infula ca-
nereliceat:
Htc ver purpureum,varioshicfluMin<tctrcum
Tundit humus flores
Arbores perpetuo floribus aut frucHbus onuftæ funt:
ut funt mala Aflyria incredibili fuavitate, mala me-
dica, citria optima , aurantia, limones, aliiquefru-
chis nobdiffirai. Fcrt 6c palmam 6c aromata, cinna-
momum, cardamomum, Caryophyllum, piper, alia-
que. Cæterùm incolis cibum, potum,navigia, unica
pal ma fubminiftrat. Fru&um vocant Coqueu , librum
Cayro . Ex arborum truncis naves compinguntur, è fo-
liis vela, excorticefunes , cujus tenuioribuspartibus
pro filo utuntur ad velaconfuenda, trabefque colli-
gandas, fine ullo clavo ferreo : itaexftru&ajn navem
onerant fru&ibus ejufdem arboris.Oryza tamen parce
hicprovenit, quæ ex regno Malabar Ôc Caromandel
copiofè eodefertur.Auri, argcnti, cæterorumque me-
tallorum fodinas haber, quas tamen regcs non per-
mittunt exhauriri,eas velut thefaurorum loco in often-
tationemlervantes. Nonnullis caufavidetur, nequis
illis bellum inférât, cupidine auri.Ferrum quoque, li-
num&fulphurptoducit eborisitem ingentem vim.
Sunt&gemmæhujus infulæplurimæ , rubini, hya-
cinthi,fapphiri,chryfolithi,&:quos vulgo vocant Ochi
digatta. Ferarum omnegenus, cervorum, hinnulo-
rum , aprorum, leporum, cuniculorum, &fimilium
magna copia.Elephantorum vero nufquam major fre-
quentia & bonitas. Hos vénales habcnt miro modo.
Ad menfuram enim admetiuntur, ut pannos, aulæa,
telam, pretio in fingulospalmos definito; ita cum ma-
gnitudine créaitæftimatio. Sunt verb hielephantito*
tiuslndiæorientalisnobiliirimi, atque à ceteris, utve-
riflimè probatum efle memoratHugo Linfcotanus, e-
jufdem generis animantibus ex alüs locis privata ve-
neratione adorantur. Sedquoniam in elephantorum
mentionem incidimus : non abs re vifum de hoc ani-
mait
urn varle^
tas .


H i nTuxa 4
CEIL AlSj
gu* in co lis
Tenanfin A
>V» diet fur. A


mali paucafubjicere.Elepfiantem vocant Arabes Fi/,ac
dentemeju sCenafil, Æthiop esltembo. Animal difcipli-
nx capax eif 5 & naturamite Sc traótabile. Inceflu tar-
<dum videtur, cum tarnen nevel expeditus quiipiam
çurfu ej us incefliim adæquare queat. Repertos fubinde
elephantos aliquos ferunt, quinoóhicum fufpiriis &
{achrymis iniquâ faam fortem deplorare videbantur.
Vivunt annos ducentos. Magni iili dentes non nifi ex
elephantis maribus funt : femellam enim breviufculos
habent. Animal eft miré zelotypum , atqueadeopræ
nimia zelotypia in furorem iubinde tantum rapitur, ut
$c paftum 3c fomnum faftidiat. Memorabilem hifto-
riam refert de elephante Chriftophorus Acofta,quam
hocloco lufti Lipfii V. C. verbis inferemus. Tlephanti
çuïdam in urbe Cochin ad hor am cibus non eut oblatus , Que-
ritur & barrit. Magifter excu fat, & vas mum ejus dbarium
ofienditperfluens)cattjfam banc mou ejfe,non pop fe m pertufum
vas cibum indere. ïubet igiturji effe vcht >ad fabrum ar otium
ferat reconcinnandum. llleparet.Promufcide aufert , fabro of-
fert.Taber five per negligentiam,five ludos belluamfaciens , infi-
deliter reparat atque objhpat. Tlephas refert. Herusvitiumvi-
det,&indignatur.lnclamat ilium abfentem,huncpufentem-,de-
nique redire jubet cum Ulo ipfo vafe. Tacit , & fabro querultts
impingit.lüehomofuavisiterum imponere conatur , &admoto
viadeo claudere rimam fimulat\non claudit. Nec tarnen impomt:
Kaïn ille catus lebetem refumptum adflumen defert, immer git ,
&aqua impkt,pericuh faciendi cauffa.Fidet effluere.P tenus ita-
que ïr arum ad fabrum recur ritfint onat magna voce . Confluunt
vicini,& inter eos vie arm Regis. Taber blandis verbis demulcet
belluamivasdenique funut>& refingit probe at que ex fide. Sed
Hie ne turn qutdem fidensjtenm adfiumen & ad haujium : dum
co ntineri aquam videt,vertit fe ad adft antes,& te-
fles eos advoçans in hocfaclwn :it a demum abitdomum. Hæc
libuit hoc loco interlerere,ut ledtionis faftidium atque
fatietas nonnihillevaretur.Avium præterca omnisge-
neris3pavonum, gallinarum, columbarum See. ingens
copia. Vnus hie rex olim imperabatiispofteadolo Tub-
latusfuitsdivifo inter multos Principesimperio.Sunt-
que nuncreges infulani novem.Horumpotentiflimus
eft Colmuchi)Cm ceteritributum pendunt annuum: hi
funtreges lanafapitan , Triquinaniale, Batecolon, Villajfem 3
Tananaca , Laula , Galle & Cande. Refert loannes Hugo
Linfcotanus in fuo itinerario cap.xiv,chirurgu quon-
dam præcipuum è regibus è medio fiiftuliile , fibique
imperium adfcripfifle, pullis infigni tyrannide cæteris.
Hunc chirurgum regni potentem Raju appellari, pru-
dentia ôcingeniopollere, reique belliçæhaudrudem
efle : verum neminifidentem. Cingales huic, eodem
referente, infeftifunt tantamque tyrannidem oderunt,
prefli interim metu ad obedientiæ minifteria. Idem
hoftis Lufitanorum acerbiilîmus, eoanno qui difcel-
fum didHHugonis præceflerat ex India, arcem Colum-
bo obfidione cinxerat, fedirrito conatu, auxilio aLufi-
tanisallato. Inhacinfula vm funturbes 3 quarumpri~ ■
maria eft Colmuçhi. Hic çomplures naves cinnamomo,
elephantibus ac gemmis variis onerantur. In hac Por-
tugallenlès
Vrbei.


tugallenfes arcem habent rege permittente à fe ex-
ftrudam. Portuseft amplus & tutus. Habetpræterea
{exportuspnecipuos 3 præter alios minus célébrés.lnfu-
lavalde montofaeft: vifiturque mons fiiblimis altiflï-
mo fini inter totius Indiæ cacumina; incolis Pico de
Adam Aid tur-, creduntenimlndi firmiterifthic Para-
difum fuiflè, & Adamum ibidem à Deo creatum, di-
cuntq; etiamnumhodieexftare primi parentis pedum
impreftaveftigia,longitudine duospalmosexcedentia.
Scribitexrelatu cujufda mercatorisMahumctani Lu-
doyicus Romanus Patritius in faftigio hujusmontis
fpecum efte quendam, quo ferecipiebantejus regio-
nis omnesincolæ in primi Parentis fandiffimi memo-
riaal : memorare enimincolas Adamum poft lapfum
illicfletu &continentia,pœnitudinedudum, culpam
redemifle.Refèrt idem audorefte alium montem va-
ftiflimæ longitudinis,ad cujus radices pyropi reperiun-
tur, qui vulgo rubmi dicuntur. Cinnamomum hic
nafcitur prceftantillîmum tanta copia, utlilvas ac ne-
mora hac arbore refertashabeât.lncolæmaritimima-
humetani magna ex parte funtrmediterranei Gentiles:
( Cingaloi vocantj) color illisalbus, ftaturaprocera:ab-
domen prominens j ventrem enim curant. Imbelles
{unt,exigui fpiritus,&: adbelluminepti.Tormétis,fcri-
bitidem Ludovicus,nonutunturbellicis,necferro:fed
eorum armaarundinesfunt : ob idperraroinprælio
occumbunt. Suntautemingeniofiflïmi, &exauro,
argento, ferro, ebore, opera faciuntpolitiflïma.Bom-
bardarum five fcloporum fiftulas infigni arte mine
formant,velutartifici manu exafciatas. Narratfepius
jam nobismemoratus Linfcotanus Archiepifcopo cru-
eisimaginemoblatam, quamartifex Zeilanusexebo-
re confeceratjongitudine unius ulnæ, tanto artificio,
ut capilli, barba, & ipfa facies viventis hominis geftum
mentirentur ? optimafi:aturæ menfura: in Europa nihil
tale. Qu are abArchiepifcopo arcæ inclufàadHifpanix
regemmifia fuit , dignaæftimationeinter preciofifli-
ma tanti regis Cimelia. In Hiftrionum artibus excel-
lunt iidem maxime, multafque venuftates corpore ac
ludisexercent,totam Indiam percurrentes,magna fpe-
dantiumadmiratione. Vidus eorum ex ladle, buty-
ro, cafco, ac oryza eft: potum ex palmarum fucco col-
ligunt. Veftis infra umbilicum èfcrico autgoffypio.
Superiora enim non tegunt, nifi quod caput panno
fubtili contegunt. Aures auro aegemmis ornant,zo-
nasgerüt aureasgemmis ornatas.lpfainfula commer-
ciisvaldeob portuum frequentiam acrerum affluen-
tiamoportunaeft.
Atque hæc de infiila Ceilon deque tertia Orbis parte
Afia fufficient ; ad quartam tk poftremam Orbis Ter-
rarum partem longe maximam Américain , quam Ifth-
mus nobilillîmus de Septentrionalem facit de Meri-
dionalem,pergimus.
LUI Hispania


HISPANIA NOVA.
Krit.
SitHs.
Cali ttift'
ftnes.
Scliftrti-
htJ,
A •
Hlspànï A Nova Amène æ Provincia amplifli-
ma,cæteris cultior, amœnior acpopulisfre-
quentior. Hæc magnis terrarum fpatiis disje-
éta,àTavafco, five Grialvi Hum. Occidentem
verfus excurrens adS.Michaëlis &Culiacanas ufque
terras extenditur. Septentrio finitur Granata Nova,
aliisque regionibus Novi Mexicani regni nomine nunc
fignatis. Auftralelittus Paciflci Maris undis abluitur.
Inter Æquinodhalem 8c Cancri Tropicum pænè con-
cluditur, ideoquedierum noètiumqueexigua hic dis-
perpetuum pænè ver. Menfibus lunio, lu-
lio,AuguftoatqueSeptembriaflïduæ pluviæ, lenium-
que ventorum ab utroque mari commodifflmi flatus,
diurnos, æftivofquecalores,disjiciunt ac tempérant;
quæ vera efl ratio cur ifticfub Tropico æftivo commo-
de habitetur,contra veterum Philofophorum opinio-
nem. Aeremergo habet temperatum , quamvisfub
torrida jaceat zona. Abundat regio ipfa mineris opu-
lentilîimis auri, argenti, ferri <Seæris : mittitcaffiam
fiftulam Scfruètus quofdam, quos incolæ Cacao no-
minant s amygdaloruminftar , ex quibuspotum valde
abeis expetitum conficiunt. Goflypioacomnibusin-
fuper frugibusfriKfribufque, quos in Europa habemus,
affluit : tritico , hordeo , omne genus leguminibus,
oleribus , la&ucis, braflicis,raphanis, cæpis, porro,
petrofelino, rapis,pafl:inacis, malis infanis,beta,fpi-
nachio, pifls, fabis, lenticulis 8c fimilibus. Sunt 8c ma-
la aureajimones, malacitria,perfica x armeniaca, ma-
gnacopia. Crefcunt hic etiampoma&pira, fed tan-
tum mediocriter, pruna rara,ficus magna abundantia.
Malorum coton eorum mirificus provctus. Malagra-
natafatis multarcerafaha&enus non admodum féli-
citer provenere. Vincæ infuper funt ferentes uvas, fed
exiisvinumnon conficitur: oleæ,faccharum, mora.
Habetpræterea multas alias fruges&fru<ftus nobisin-
cognitos : inprimis ciceri non
abhmile,magna copia,ex quo panem conficiunt. Varia i
item profert animalia, utfuntoves, vaccæ, capræ,
porei, equi, afini, canes,feles, aliaque animalia fimi-
lia: iftiufmodi enim omnia in India Occidentali repe-
riuntur. Item leones, tigres, urii,apri,vulpes, aliaque
fera &c filveftria animalia : item cervi,lepores, cunicu-
li. Præter hæc funt ôc quæ appellant Saïnos ,animalia
inftar exigui porei , quæ umbilicum in fpina dorfi ha-
bent : eunt turmatimper lîlvas: &aliaplurima , quæ
brevitatis ftudio prætereo. Avium non minor eft varie-
tas,ut funt,anferes,anates,coturnices,gallinæ quæ no-
rths longé fuperant,&:aliæ. Occupataprimùm fuit ab
Hifpanis hæc regio anno cididxviii, Duce Ferdtnando
CorteJio 7 cum maxima tarnen fuoriim &incolarum ftra-
ge,cuiremunerationis causa dono concelîafuitTecoan-
teperregio novæ Hifpaniæ àCarolo V.lmp.Regnatum
fueratin urbeMexicana omnino fub Regibus novem
perannos exxx, poft idcxix annos quam a Chtchimeïcis
Mexicana terraprimùni occupatafuit.Horumultimus
fuit Afotez,uwa 9 qui inquadam ieditione fuit interfe-
élus, & cum eo Mexicanorum regum familia interci-
dit. Incoliterporro hæc pars ab Hifpanis, qui multas
in ea habent colonias,nempe Coi}jpojlellam 7 Colimam 7
yifi^tiçnsm 7 Gt{adalajawn 7 Aiçihoacam 7 Caçaîula)n 7 Mexko y
& alias,
.
um varie-
Rateruan
7* aj or ut a*


Hispaniæ, nova
NOVA DE SCRIPTIO


3c alias. Sunt porro in hac Nova Hifpania infignes
nonnullæ regiones, nempe novaGalitta,Mecbuacan,M-
xica,& Guajlecan.Nova Galitia ab incolis prius Xahfco vo-
cabatur:quam primus detexit 3c acquiiivit N unus Guf-
mannus, qui in ea urbes aliquot fundavit .-nempe Com-
pojlellamy\ibi fedes Epifcopalis & Confilium regium :
Spiritus S., Conceptions, Muhaélù &Gaudalajaram celeber-
rimamac totius regni caput. PertinetadNovam Ga-
litiam regio ilia quæ Cuhacana dicitur ab urbe hujus
nominis.lacetauteminter A.Piafila> ôcfl. S. Sebajiiani ,
quiantequamin mare fe exoneret, àterraabforbetur.
Metropolis urbs eft Cuhacan , übi Hiipani fundarunt
coloniamdomus Michaélis. Mecbuachan regio ambi-
tum habet xl leucarum, ex opulentioribus ac ferti-
lioribus eft hujus Novæ Hifpaniæ regnis : naminea
Maiz ter maturefcit fingulis annis,&: alii etiam fruétus.
Regio hæc duas continet urbes principales ab Hifpa-
nis cultas,inquibus vigent mercimonia, nempe Pafcuar
3c Valadolid, quæ eft Epifcopalis fedes, præter alias mi-
nus célébrés. Mexicana regio cæteris non tantum No-
væ Hifpaniæ præftat,fed univerfæ etiam Ameriçæ.No-
men fumplit ab urbe Mexico, quæ Tenùjlitan quoquc
nuncupatur. Metropolis eft Provinciæ Mexicanæ.Hæc
Eta erat inperamplæpaludis medio, antequam aCor-
tefio occuparetur, qui earn ad ejufdem lacus ripam
tranftulit,eftque nunc optimè fabricata, ambitum oc-
cupans lex milliar.ltal.cujus unam partem HÜpani in-
habitant, reliquam vero indigenæ. Mexico tantundem
fonatatque fons 3c fcaturigo,à primis fundatoribus lie
appellata, obfcaturiginesfontium varias quæ hac ur-
be mcircumdant. Hæc urbs præcipua erat acnobilft-
lima totius Indiæ,imo totius Orbis maxima,quamFer-
dinandus Cortelius expugnavit anno cidioxxi. Hæc
cum totius imperii Mexicani caput effet , ædium ca-
piebat lxx millia. Regis quidem & nobilium ædes
erant amplæ,commode 3c affabrè exftruótee,vulgi veto
humiles&viliores. Relîdent inhaç urbe Archiepilco-
pus, & prorex, ac tribunal lup remum NovæHilpa-
niæ. Eft etiam in ea imprimendi ars 3c cudendi pecu-
niary InlacubusporroMexicanis& circa eoru ripas
jacentL oppida,quorum quodvis continet plus minus
xcia domorum. Poft Mexicum eftTefcura urbs adri-
pamejufdem lacus,quæ amplitudine fua Mexicum ip-
fum adæquat. Eft etiam inhacProvincia Angelorum ci-
vitas,quæ prius Vacipalam, id eft terraferpentum, vo-
cabatur, quæ lanihcio Celebris inprimis eft, cujusager
vallibus 3c planiciebus diftindtus eft,in quibus innume-
raarmenta & greges aluntur, &: magna fegetum ac
fru(ftum copia colligitur. Guajlecan regio Novæ Hi-
Ipaniæ ad Mare de/Nö?tpolïtaeft.Duas hiccoloniasHi-
fpani habent, nempe Panuco&D.lacobiàFalhbus . Po-
ftremo inNova Hiipania e&Tlafcalanmbs , quæpoft
Mexicum lecundum tenet locum , eftque valde popu-
lola 3c opulenta&: agro fœcundo. Reipubhcæ more
gubernatur, fub poflellîone tarnen Hilpaniarum regis.
Sunt in Nova Hiipania lacus multi, magna ex parte
ita faliî, ut lai ex iis conficiatur. Præcipuus iseft, qui
Chapahcum Mare ob immenlîtatem vocatur. Eft&ur-
bisMexicanæ lacus. Sunt &in eafluviiquamplurimi
pifcibus abundantes,quorum aliqui etiam auriferi fut.
Inveniuntur etiam iniiscrocodili, quorum carnibus
vefcuntur incolæ.Eft autem regio montibus 3c rupibus
afper
Laiui'
Vlaming
Montes*


Silvs,
P fera pu-
bd. (A.
Cpifiçia,
afperrimis referta. In provinda Mexicana mons eft
flammivomus, qui Popocampecbc incolis vocatur. Eft Sc
mons in regio ne Guajlecan, in quo n reperitmtur fon-
tes , alter fcilicet picis nigræ > alter vero picisrubræfer-
ventis. Efl: præterea hæc Provincia filvis nemoribuf-
que plena ; ac univerfa arbores magna copia profert,
maxime è quibus Entres unico ex trunco excavant Sc
formant. Habet Sc cedrostantæ magnitudinis Sc eraf-
jfitudinis,utexiis trabes quadrangulæ centum & vigin-
ti pedes longæ, xi i vero latæ conficiantur , tanta qui-
dem copia, ut motes cedris utapudnosquercubus au s
pinis coniitos dicas. Opera publicame vocant. Fue-
runt in hifce Indiæ partibus plurima Sc quidem fuper-
ba ócmagnifica templa idolis confecrata , ac Diaboli
cultui deftinata,quæ Hifpani olim voceCw appellarunt.
Inprimis fuit in urbe Mexico celeberrimum templum
VttzilïpuzSli, ambitum ampliffimum habens,arquea-
reamintus pulcherrimam. Inprimis vero res admira-
tionedigna, curaquam Mexicani gerebantineducan-
dis liberis,certo fcientes nihil elle in tota rerum univer-
fitate, quod plus adjumenti ad re dam rerum turn pri-
vatarum turn publicarum conftitutionem adfert,quam
pueritiæ difciplina. Sunt Indi rerum mechanicarum
egregii artifices, præfertimin contexendis variis avium
plumis Sc ferarum pellibusadmiranda varietate: qui
&laborumtamfuntpatientes J utfæpiffimeintegrodie
cibum non fumant, quo fpecioiîus concinnent&ap-
tent vel unicam plumam, eandemomni ex parte con-
templantes,turn ad Solem, turn in umbra, utpercipiant,
magisne re&a aninverlaconveniat, eredtisan deflexis
crimbus. Itaque ex plumis animal quodcunque, aut
floremautherbam tanta dexteritate mentiuntur,utvi-
deantur ad vivum exprelîîlïè. Aurifabrorum prima 8c
præcipua eft conditio , præ cæteris artifîciola : adeo
quidemutres quafvisad vivum exprimant : valentque
plurimumfufionisartificio, adeoutvelherbasquafvis
turn res minutiflimas fufîone fingant, tam exquiiitè, ut
ànaturalibus difterre non dicas. Sola Mexicana civitas
omnem politiam ôc vivendi rationem totiusnovæ Hi-
Ipaniæ patefacit. Quæ cum eilèttotius Imperii metro-
polis,diverlæ eo confluebant ejufdem regionisgentes,
negotiandi gratia. Itaque fingulæ nationes fua loca
probe ordinata obtinebant ac fervabant,in quibus fin-
gulis diebus quinisfora obfcrvarent, omnibusrebus
venalibusoptimè inftruóla. Itaque lingula opificii &
mercaturægenera,definitumfîbilocum, acftationem
certamhabebant,quem neculli præoccupare licebat,
quæcertè non exiguaeftpolitiæ Ipecies. Nequecom-
modius aut urbs, aut domus quæpiam potefl guberna-
ri,telle Xenophonte in Oeconomicis,quam rebus lin-
gulis præflnita certaque loca ftatuendo 3 quod ab Indis
obfervabatur.
LUI 3 ' Seqvvn-


VIRGINIA.
SEqvvntvr innoftra methodo Virginia & Flo-
rida. Virginia quæ primo loco occurrit, nomen a
Fig«i«oregulo,fecundum nonnullos,feu, ut ma-
vult ïlle qui Francifci Draci expeditionis anno
en 10 lxxxiv ad occidentales IndiasDiarium autCom-
mentarium edidit , ab Elizabetha Angliæ regina no-
men tulit. Incolis dicitur. Fert autem
übertate quadam felicitateque miranda, quidquid vi-
tx ex voto tranfigendæ , deliciisque fruendis neceiTa-
rium : vinum, oleiim ? fabas incolis Okjndgere, pifa , quæ
ilKs VVickanzœvvr : pep ones &: melones,ipiis Mamquer:
herbas varias : cailancas , nuces juglandes,fraga,aliof-
que t' uótus nobïliilimos : item alamen,picem aridam
&!iqmdam,terebinthinam, ierrum, cuprum, fericum,
limim, c ' niabim , gemmas ? aliaque plurima. Verum
ante alia ir amentum ( Pagatovvr indigenæ vocant 3c
Indi occidentales Maiz, ) inert dibili fœcunditatelu-
xuria t: quod co certe vchemèntius demirari licet,quod
lcviliimam tenuiilimamque agriculturæ curam ac ra-
tio aera eaerceant. Agros enimleviter expurgatos ,3c
loliis evulnsfarritos , cum aratrum vomeremque pe-
mtus ignorent , non tanto indu&is lulcis fubruendi,
glcbas occandi, deinde poftjaóta ieminacylindro x-
quandi labore fatigant incolæ , quantum noftri ad
fruges ferendas requirunt, fed lignea pala modicè vul-
neratam huraum leviter invertunt, fcrobibufque cf-
foffisgranapaftino ligneo, ficut apud nos fabæ folenr,
depangunt , quæ terra demum fuperfufa condita in
fummamluxuriam prorumpunt. Animalia innonnul-
lislocis producit varia-, urios , leones , lupos, cunicu-
los, Sc quæ incolæ vocant Saquenuckot , Maquovvoc , <s£
Squmls : Aves præterea cum alias, turn gallos & galli-
nas indicas,columbas, perdices, grues , cygnos, anfè-*-
res,pfïttacos, falconcs, Sc accipitres. Oppida hic exi-
gua,decem aut duodecim ædium capacia : defixishu-
mipalis, anguftoadituin orbemædificant , templo,
principis procerumque manhonibus, & area, feu foro
reruin vænalium , domibufque incolarum , circum-
quaque incircuitudiftindis affabreque collocatis.Ci-
vitates circa littus funt hx: PyshokpnnoJ^ y mulierum ci-
vita.syChipanum,P r P r eopojnioJ^ y Mufcamunge y Sc Mattaquen,
Oounoke Anglis dida cæcacivitas , Pemeokg,Shjcoakeyci-
vitas ampla, Cbowanaolg, Sequotam , Sc aliæ. Flumina
quibusrigaturfimt Occam y Cipo y Nomopano y Neus y Sc alia.
Quatuor menfîbus anni,Februario, Martio, Aprili Sc
Majo,copiofa hicacipenferum captura ; atque ctiam
iifelem menfîbus alecum. Sunt Sc trodæ faporis ju-
cundiflïmi, optimi nutrimenti : rajæ,mugiles, pafTeres,
ac multa alia genera pifcium. Silvas etiam habet Sc
nemora frequentia,cuniculis, leporibus, atque avibus
referta. Silvæ non funt quales in Bohemia , Mofeovia
aut Fiyrcania, nudægignentium Sc fleriles : fed celfîilî-
mis atque optimis quæ in toto Orbe reperiantur,cedris
confï-
<An\rr>tk~
ll*fO VA~
riet as.
Cppida.
FlumitiÂ,
Silvd


Notarum
> explicatie Ç
'@k c Domus 'Return
a Ordinance 'Domus
'ï 4 Lvcvlrationes
Lj . M
/ No VA
,VIR GINIiL
l TAB VLA i
'Rttrus Kcenus M
vj|W. - Ceehuit. jffr*


confit* pinis,cypreffis, lentifcis , aut arboribus quæ
maftichen générant, acmultis aliisarboribus odorife-
ris. Incolæmediocriftatura 3 æqui bonique tenaces,ju-
ftitiam exercent, animæ immortalitatem fentiunt,fed
faltationibusaffiduis,intempeftivisque compotatiom-
bus ad inftar aliorum Americanorum , intempe-
ranter indulgent *, à carnibus tameft humanis abfti-
nent. Affiduis venationibus feras infe&antur. Arma
funt arcus 6c fagittæ. Credunt multos elfe De os, quos
nuncupant Mantoac , fed variorum generum &gradu-
um , atque unicum duntaxat præcipuum ac magnum
Deum, qui fuit ante omnia lecula. Qui , ut affirmant,
cum Mundum condere decreviflet,primum alios Deos
ordinispræcipui condidit, quibus tamquamadjutori-
bus 6c inftrumentiSjtum in creatione, turn in guberna-
tione Mundiuteretur: turn Solem ,Lunam, 6c Stellas,
tanquam minorum gentium Deos, atque inftrumenta
alterius ordinis magis præcipui. Primùm ( ajunt ) aquae
creatæ funt,ex quibus opera Deorum, omnis creatura-
rum varieras, vifibilium atque inviiibilium,exftitit. Ad
genus humanum quod attinet,mulierem primum con-
ditamefle ajunt, quæ opera 6c adminiculo cujufdam
Deorum, concepitacliberos peperit : atque in hunc
modum genus humanum ortum effe afierunt. Sed de
moribus 6c natura indigenarum , deque aliis V irginiæ
commoditatibus aut mirabilibus plura ex defcriptione
loannis \Cyts , 6c relatione Thomæ Hanoti Rallegi
domeftici, perTheodorum Brium lingulari librode-
fcripta>& æneis formisincifacircumferuntur,
Florida.
FLorida (ut obiter etymon ejus exquiram J appella-
tionem habet, quodipfa Dominica ;Palmarumre-
perta fit,quamHifpanifuo idiomate Tafcua de Flores vo-
cant.lnditum ei boe nomen a loanne Pontio Legione-
fi.Alii, inter quos The vêtus, alio referunt nominis ori-
ginem*nempe quod tota viridis floridaque fit, ftratis
etiam undis herbis viridantibus:fed penes authorem fit
huius rationis fides, cum nufquam ab aliis confonantia
tradantur. Ab Circumfcribi-
tur hæc Provincia latiffimis finibus,ab Ortu Bahamam
&Leuoiÿasinfulashabet,inOccidente MexicanæPro-
vinciæ terminos attingit,d Meridie Cubam dc Jucata-
nas terras refpicit, excurrens in modum Ifthmi ad cen--
turn paflinim millia , quaque anguftiflî ma eft, trigin ta
milliarium latitudinem occupât. ln Septentrione iupra
Floridam funt Canada, Virginia, Avanares,& nova Frâ-
cia. Regio fatis amoena eft,& omnium fruâuü fertilis.
Magna incolis annonæcura-.MaiziumMartio &lunio
ferüt, tertio dehinc menfematurumcolligunt,acin pu-
blica horrearecondunt,moxfingulispro cujufquene-
ceflitate&: dignitate diftribuunt.Aliispræterea&qui-
dem variisfrud:ibusbeata,moris,cerafis,caftaneis,uvis,
mefpilis,prunis,ipeciofis quidemalpeâu,fedin{citifa-
poris. Sunt &c radices ipfisHarle diétæexquibusinan-
nonæpenuriapane conficiunt. Animalia producit va-
ria, cervos,hinnulos, capras, urfos,leopardos,lupos, ca-
nes fvlveftres, lepores, euniculos. Nec défunt volatilia,
pavo-
ď
Situs.
Soliftrti*
lit 04.
%Animà+
Imm va*
ricta*.


JfHperium
ina jorum.
pavones,perdicés,pfittaci,columbæ,palumbi 3 turtures,
alia.Sunt &: varia genera fèrpé-
tium, atcjue animal quoddam leoni Aphricano haud
abfimile. Habet denique peregrinum quoddam vulpi
periimile, fub ventre loculo quodam ceufacco muni-
tum, qui & aperitur & clauditur, ut fœtus editos exci-
piat,cumque iis periçula efFugiat.Manlît hçc Pro vincia
poftquam a Joanne Pontio deteda eflèt ad tempus in-
tada, nemine fibi illam depofcente, propter incolarum
fcrociam. Procedente deinde tempore, Ferdinandus
Sottus, PræfeduramhancàCarolo Imperatore obti-
nuit, multifque veteranismilitibusfcriptis, Floridam
adnavigavit, anno trigefimo quartofupra millefimum
quingcmeiimum,led aurariis nimium inveftigandis in-
tentus, nulla cura urbis deducendæ condendæq; , dum
perprovinciam vagatur,non inventis quas crediderat
auri feduris, mœrore confedus interiit, milites fociiqj
paifim à Barbaris cxfi 3c difcerpti funt. Succedentibus
temponbus, Galli, tempore Caroli noni, duce loanne
Rhibaldo, Floridam verius enavigarunt 3 improfpere
hacillis cedente navigatione. Alteram æque infauftam
navigationcm Duce Landoniero fufceperunt Galli an-
no CIDI3IXH exsuda arce Carolina, quæ brevi ab Hi-
ipanis occupatafuit. Bienniopoft Dominicus Gour-
guenus comparata dalle trium navium, cum centum
quinquaginta militibus &8 o nautis ultus Gallorü ma-
nes , Carolinam arcem recepit, evertitac folo æquavit.
Sed in reditu cum a rege iuo hocfaduminiquo animo
accipi intelligeret,quievit, neq; ulla amplius Gallorum
in Floridam expeditio memoratur,maniitque Hilpanis
vacuaharum terrarum pofTeffio. Provincix eelebrio-
res Terra; Floridæ ab Hifpanis repertæ , funt Pttnuca re-
gio, infinibus Hifpaniæ novæ fita,cujus incolæ bellico-
ii admodum, &in belio crudeles, capcivos idolis im-
molant & comedunt. Viri barbas fibi evellunt, ut fpe-
ciofiores appareant, nares &c aures perforatas habent,
nec * ante xrætatis annum matrimonio junguntur.
Hinc Avanares regio , 8c Albardaofiaproyinciz , quarum
incolæ funt verfutiffimi, moribusque à reliquis Indiæ
populis difFerunt. Eft.quoque in Florida laguania regio*
cujus incolæ adeo curfu valent, ut cervos fuperent 8c
capiant , curruntque diem integrum necfatigantur.
Sunt 8c aliæ regiones 8c provineiæ terræ
palcbia , Authia , Somovia , 8c aliæ. Regio in umverfum
plurimis rivisfluminibulque irrigua, eoque humidior:
Bc in montibus Apalchicis ingentes rivi oriuntur auri ar-
gentique arenas provolventes } quas incolæ ripis per
folfasdidudis coiligunt, dcfecundofluminead maris
littora vénales deferunt. Interflumina præcipua funt
Porto ße4/didum,quodlonatPortum regium. Oftium
fluviitria milliaria compleditur, habetque duo pro-
montoria,quorum alterum Occidentem, alterum Se-
ptentrionem fpe&at : item Riofeco,Fl. Magnus ,aut Gran-
dis , Garu mna , Char enta , Ligeris,Axona> Sequana, Ay , Serrava-
bi>Majus 9 8c alia. Regio plana eft,ac paucoshabet mon-
tes,in quibus præcipui. Circa fluvium Portum
regium multæ funt lîlvæ quercubus 8c cedris confîtæ,
inquibus cerviplurimi acferæ, etiam multi pavones
Indicireperiebantur.lncolæingenio vafro funtacfub-
dolo,ab bellum 8c vindidam proni.
Mm mm S vcce-
Fluminx ,
Monta .
Silv*.
Mores .


CVBA.
7{i£io.
i Situs.
CaU qtiA-
lit AS.
ïmd-
lii m var
rituu.
SVccedvnt nunc infiilæ, Cuba , Hifpaniola,Lwtai-
ca, S. loannis,Margarita, innoftra methodo expli-
candæ. Cuba infula fie ab incolis diûa,etiam Fer- 1
:item Alpha
& O,fi Petro Martyri credimus.Ea adOccidentem ma-
ri fecernitur àlucatana,ad OrtumFretoab Hifpanio-
la, ad Auftrum eft lamaica. Ejus longitudo ab Ortu in
Occafum extenditur ad ccc milliar. aut potiusleucas
Hifpanicas xv : 3c alicubixx habet in latitudine.- Earn
mediamfecat Tropicus Cancri. Qui Cubam videre,
falicis folio affimilant,eo quod longior quam lata fit.
Regio eftadmodumtemperata, quibufdam tarnente-
poribusfrigidior : eftque fertiliflîma auri fed non puri,
3c optimi æris ditiflima. Magnam profert rubiæ tin-
(ftorum copiam.Sacchari item ingentem vimifrumen-
ta,fruges acfru<ftusvarios,atqueherbas. Gignit infu-
per caïliam fiftulam, zingiber , maftichen, lignum a-
loes.&rcinnamomum. Serpentes, quorum hicingen-
tiumcopia,indelitiis fuiflememorantur.Nemorapor-
cos 3c boves maxima abundamia nutriunt. Sexurbi-
bus habitatur,quarum præcipuæ S, Jacobi &HavanaiilU
exftru(ftaa lacobo Velafco , fedeseftEpifcopalis:hæc
totiusinfulæ emporium 3c navale : adhanciolet claf-
fisregiatamdiu fubfiftere , donee 3c anni tempus, 3c
venu commodam navigationem trajeôtumqueinHi-
fpanum pollicçantur. Nunc in ea triremes aliquot
funt,quæ oram omnem contra hoftes tueantur.Multos
habet hæc infula auriferos fl., quorum aquæ dulces 3c
potui aptæ funt.Dulcia 3c falfà ftagnafrequentia, unde
hic quoque falis copia* Regio afperl, excelfô 3c mon-
tofa. Montefque affatim auri præbent, feôturis gene-
rofis. Eftque in eadem infula non procul à marimons,
è quo bitumen fluit aptum navibus ftipandis. Aliam
rem admirationedignamin hacinfula defcribit Gon-
zalus Ovetanus: vallem quandam inter duos montes
ad duo aut tria milliaria Hifpanica dedu&am, ( Cam-
pumlapideum veteres^utiinNarbonenfi Gallia,hunc
vocaflent ) quæ lapideos globos producit tanto nu-
mero, utquis multas inde naves onerare poflît,atque
à natura adeo ad fphæricam formam rotundos faûos,
ut nihil circino poflît ab artifice fieri totundius. Ipfa
gens naturæ benignitate contenta,neque meum,neque
tuum, aut exitialempecuniamnoverat, fed omnia in
communipoilidebat, ficuti folem 3c aquam natura ex
æquo omnibus largitur : apertis itaque vivebanthor-
tis,& fine legibusfuapte natura reâum colebant.Nu-
di ferè incedebant, raro tumculis quibufdam bomby-
cinis induti. In nuptiis mirum ritum obfervabant :
, fponfus enimprima noôte cumfponfa non concum-
bebat,fed fi dominus effet, domini vicem ejus fupple-
bant : fi mercator , mercatores : fi denique rufticus,
domini vel mercatores. O b leviflimam caufam viri
uxoresrepudiabant. Sed mulieres ob nullam viros di-
mittere
Flnmina,
JU antes.
*AÎOUJm


Ins .
lamaica
S.
SloaïtntS
T is. ”4
r /.
IMAFitA-REXA
HisPAINTOIAj
In Tul a


mittere potcrant : viri admodum libidinoficrant&
obfcœni. Hifpani quidem populi frequentia excultam
invenerunt, at nunc pænè a folishabitatur Hiipanis,
quodindigenæpartimfame , &laboribus, partimlue
venerea interierint, acpotiflïmam incolarum partem
in Hiipaniam novam, poftquamà Cortefio iubjugata
eflèt,craduxerint,ut jam vixlndorumullus,aut lillæ ïp-
forum reliquiæ fuperfint.
Hispaniola.
TTAnclnfulam incolæ Haity 8c Quifqueja quondam
-*• vocaverunt, Cipaugicpioque nomen pofteatulit.
Hiipani afe Spaniolamfive Hifpaniolam,Bc à Dominic o S.
Domingo, five S. Dominai Infulam : cujusetiamhonori
urbem exftruxerunt,quæ omnium eftpræcipua. Hujus
infulæ ambitus cidccc milliarium,feu cccl leucar.Lon-
gitudo id milliarium,latitudo proSinuum &Promon-
torium ratione varia. Hanc P. Martyr reliquarum om-
nium infularum genitricem vocat. Medium infulæ ab
Æquatore diftat gradibus pænè xix. Verfus Boream
forma oblonga eft : panditur enim ab Ortu in Occa-
fum. Aerefruitur temperato , unde arbores utpluri-
murn perpetuo virent : eftque præ cæteris omnibusa-
mœna&: fertilis.Sacchari cannas ajunt hic altiores crai-
fiorefquecflè,quamuüquam alibi. Fertilitatis indicium
hoc eft, quodtriticum fatum centuplum reddat. Va-
lentiæ in Hiipania ex unica canna vix fèptem phialæ
implentur : inHiipaniolaviginti, fepe etiam triginta.
Gignit præterea hæc regio cafliam fîftulam, zingiber,
maftichen, lignum aloes, 8c cinnamomum : làlis etiam 1
überem proventum habet. Auri & argenti fodinæ Tant
divites: eft Sc aliorumfolfilium non parva quantitas ?
præcipuè vero coloris cærulei. Ante Hifpanorum ad-
ventum tria tantum hic erant quadrupedum genera,
nunc importatis aliunde animantibusitarepleta eft, ut
ex ea pellium Sc coriorum magna vis quotannis in Hi-
fpaniam exportetur. Vrbes hujus infulæ multæ funt;
prædpua tkS.Domintci ad Epi-
fcopi Sc vicarii regii inclyta. Sunt & urbes minores,
SJoannts , Meguma, Portas Plata, Portas Regius, Canana,Xa-
ragua, aliæque. Suntetiam in hac infula fluvii complu-
res, lacus ac fontes acjmodum pifcofi. Præcipuam ta-
rnen Sc amœnitatem Sc commoditatem incolis præ-
ftantjv ingentiaflumina, quæ inipfo infulæ umbilico,
delapfa exalriiümorum montium jugis , in diveriilîî-
mas mundi partes abeunt : Puna ad Orientem , ad Oc-
cidentem decurrit Attibufticus , lacchus (eptcntnonali-
bus , fie utqua-
dnpartito infula dividatur.Eft prç terea inßainoa inges
lacus,lndi Hagueigabon, noftri mare Calpium vocantj is
infinitis undique fluviis aucftus, nufquam tarnen excur-
rit aut exoneratur, fedcuniculo abforbetur: haud va-
nis conjecfturis creditur , rupes hafeelpongiofasper
fubterraneos meatus maris aquam recipere,quod ibi-
dem multitudo marinorum pilcium inveniatur, Sc a-
quamaris falfugine infedla tota muriaticafit. Aliiin-
fiiper quantum vis minores in hac infula funtfalfi lacus.
Vitra fupradieftos lacus , ingens etiamfluviusinmare
fallus decurrit,quantumvis dulcis aquas infinitis rivulis
fontibusque audus*
lamai-


IAMAICA.
InfutA,
* 1
Mms,
tofu!*.
lAmaica, qaam nunc S.lacoli infulam nuncupant, ad
Orientem Hilpaniolæ, xxvab ealeucarum intervallo
difcreta, xvi gradibus abÆquino&iali limite diftat.
Ad Septentrionem Cubæ vicina cft. Qua Meridies,
S.Bernardi infulas,& Carthagenam refpicit. Qua Oc-
cidens , lucatanas Terras leu Fonduram. Ambitus
ejus ir>c milliarium. Regio grata aeris falubritate &
temperie gaudet : atqueitafertiliseft,utfolifœcundi-
tate cum quavis alia certare pollit. Habet auri metal-
larfacchari &: goffypii magnum proventum. Nee non
animalium diverforum copiam. Frequensolim cul-
toribuserat,nuncincolisautferro,aut mortalitate ab-
fumtis,rarius culta, duabus tantum civitatibushabita-
tur.Quarum primaria Sevilla five Htfpalis , in qua Eccle-
fia principalis cum abbada, übiprimatum gefiït Petrus
Martyr Anglerim Mediolanenfis,virintra&andis rebus
Indicis diligens. Altera Onjian. Fluvii hie multi & lacus
pifeofi. Gens lege,ritu,moribufque innulloab Hilpa-
niolenfibus Cubenfibuique difcrepat,tantum ferocio-
resfuiflè memorantur.
Insula S.Ioannis.
INfula6\lo4/iwh, vulgoàPortu divite cognomina ta,
prius Borichena vel Borica dicta, habet abOrtu Infulam
S.Crucis,infulasque exiguas plures : ab Occidentedc
Borea infiilamS.Dominici :aMcridie Promontorium
Pariae, àquo cxxxvi milliar.abeft. Infulain longitudine
porrigitur ad l pænè mill, in latum patet xn aut xvii :
maximalatitudoxvmpænèmill. Germanicacomple-
(flitur.Affluit frugibus,animalibus,acauro. Dividrtur
autem hæc infula in duas partes, nempeborealemSc
auftralem. Borealis quidemauro abundat plurimo :
auftralisfrugum,fruétuum, aviumqueferaciflima. Eft
nunc ineaurbs praecipua S.loannis optimo gaudens
portu. Fluviihic funt aliquot, inter quos Gwrafowftfflu-
viorummaximus,adSeptentrionemdecurrit.Cumque
omnes aureis glareis arenisque fluant, Septentrionale
tarnen latus,uti fupra quoque à nobis didtum eft,gene-
rofioribus fodinis commendatur.Meridiana parspor-
tuofior,frugibufque maizium cæteraquene-
ceffaria vitæ prod u ci t.
Margarita.
\/f Argarita infula vel Margaritarutn , alio nomine
dicitur: x millia in circuituparer, decem
gradibus Sc dimidio ab Æquino&iali linea diftans :
omni fui parte plana, fterilis, nuda arboribus,aquæ
cxpers. Itaque tanta plerumque humoris inopia eft
quum propter contrarios ventos nihil è Cumana fub-
vehatur, ut fæpenumerô cadus vini pari aquae cado
permuteturjCiniculis, fale & pifcibus abundat. 2n-
primis vero unionum copia nobiliseft. Incolae co-
lore fufco funt,raro capillitio, Sc velut imberbes, feri,
crudcles.Vefcunturoftreisèquibus margaritæfumun-
tur,
Mm m m iij Se qvi tv r
InfuU'
Mtr n't


AMERICA MERIDIONALIS.
SEqvitvr America Aferidionalisfive Peruana,in-
ter quam & Hilpaniam novam terræ fpatium ad
latitudinem decern & odfco milliariumintereft.
Propter quam regio Peruana infulaeflè définit:
diciturquc Provincial Danena , mutuato nomine àma-
gno fluvio Dariene . Porro America omnis Meridionalis
pyramidalemformamhabet : cujus bafisprope Ifth-
tnurn eft, Boream verfus:vertex five cuneus fenfim ex-
tenuatus ad Magellanicum fretum verfuspolum An-
tanfticumdefinitinacumen, gradibuspæneLiii diflî-
dens ab Æquatore. Ad Ortum alluitur mari quod vo-
cant delNortizd Occafiim mari del Sur five Pacifico.Re-
gionem omnem à Borea in Auftrum montes fecant.
Ambitus eft fedecim rnillium milliar. Partes ejus mul-
ix : fedpræcipuæhæquinque : CaJlellaaurea,Popajana ,
Peruvia,Cl)ile,& Brafiha.Cafiella aurea,Cafligha del oro,no-
men accepit ab auri maxima quo abundat copia. luxta
Ifthmumfitaeft, quo pars auftralisboreali connedU-
tur. Latitudolftmi eft Lxxin.miiliar.Eftautem hæc
terræ pars male habita, acparum culta ob inclemen-
tiam cœli ac Eftque earum rerum
quæadannonam ipecftant minime ferax, tametfi bis
terveinanno colligant fuuin Afaiz Vrbes duæfunt,
Nombre de Dm ad mare ad marc del
Sur. Fluvios habet aunferos, &c mineralia,unde facili-
tate propemodum incredibili, auri vis ingens extrahi-
■
tur,
Popajana regio incipit à parte Septentrionis adur-
bem Antiochiam, definitque ab aultrali parte ad ur-
bem Quinto. Itaque à Septentrione terminatur ad fi-
nes Caftellæ aureæ, a qua feparatur inurbe Antiochia.
AMeridievero Peruanæ regioni vicinaeft, indeque
disjungitur urbe Quinto; ab Ortudiftinguitur regno
novæ Granatæ,Tranfandeno,&: Peruanâ regione,quæ
inde incipit,Orientera verfiis.ExparteOccidentis jun-
gitur mari Auftrali. Regio hæcmontibusexceliîs,hor-
ridis 5c admirandis præditaeft.
Peruvia regio totius noviOrbisnobiliflîma, totafe- '
reintra Æquatorem ScTropicum Capricorni claudi-
tur. Nomen accepità portu& flumine cognomine.
Suntquefinesejus à Septentrione novaGranata, Ca-
ftella aurea & Peru fluvius aeportus : ab Occafu effc
Oceanus ieu Afar del ZurÀ Meridie Chili provincia; de
ab Ortu montes; occupatque longitudinefua mille &
oôfcingentas leucas. Hæc autem dividitur hodie in
trespartesjuxtaregionis fitum : inplanitiem rinjierat
feu montes, 5c in arides feu ultramontanam. Planities
Peruviæ juxta maritimam oram expanditur milliaribus
propemodum ciapltal. Ejus lautudo major ad Lxac-
cedit. Effc autem hæc pars arenofa,folitudinibiisfre-
quentihusdeformis,ac majori ex parte fterilis.Sunt ta-
rnen in ea agri permulti circa fluminum ripas viriditate
acfœcunditate lætffluviorumutiliperfulu ac inunda-
tione irrigati, undegofiypium varii coloris , &omnc
frumenti genus copioiè reddunt. Montana regio lon-
goextenditurtra&u: à Septentrione adMeridiem mille
circiter
fďfďfďfďf


AMERICA
MERIDIüNA.IIi’ v


circiter leucis, de aliquibus in lp cis minus. Sunt verb hi
montesadmodumfrigoriobnoxii, in eisque frequen-
ter mves caduntj nec arbores ut plurimùm proferunt,
ünde incolæ ignem ex terra quadam adhoc apta fo-
\ent. Andes funt etiam montes, led continua ferie pro-
dudiabfque vallibus.Hi etiam à Septentrion in Me-
ridiem porriguntur, de inter hos de alteros montes Col-
lao Provincia clauditur,quæ fane utplurimum monti-
busrefertaeft,acfrigorifubjeóla, led tarnen valde po-
pulofa.Montana regio, Lævino Appollonio telle, ma-
ritime regioni hominum cultu, urbium frequentia,
de foli aërisque beadtudine longe prællat,acpeculiari
idcirco regum fede, procerumque habitaculo excoli
confuevit. Nam Chamuerafia, &aliaid genus mora
dumetis alfueta, lablucas, braflicas, raphanos magna
proceritate luxuriantes, de tenuium etiam menfisvul-
gares, amaracum&fimiles herbas profert : &:reliqua
porro omnia, quæpofleaHilpanis ferentibus accepit,
überrima referendi benignitate reddit. Verum ante
alia frumentum tanta fœcunditate luxuriat, ut,fi vere
proditur, unoexlativofrumentilextario,quinquagin-
taautcentum, ducenti interdum progignantur, quod
eocertè vehementiùsdemirarilicet, quod leviffimam
tenuilîlmamque agricultural curam acrationem exer-
ceant. Auri argentique ditifiima inter omnes totius
Orbis regiones non immeritoPeruviacenlètur.Conti”
net autem Peruvia Provincia intrafuoslimitespluri-
mas urbes ac civitates,quarum prællantiores ac eele-
briores funt \Portus vêtus, Michaelta, TrugülÜ, Regium leu
lima,Areqmpa, Quito,Cufco, Argjropolis,&Potofium.Quz-
rum quinque priores abHilpanis primùmfitus çom-
moditate,&:mercatura;oportunitate alleblisoccupatae
funt,&: ædiiîciis more Europæo exornatæ.De moribus
autem Peruvinorum in univerfum Lævinus Apollo-
nius fie feribit: Vniverlî tribus potillimùmgétibusdi-
ftinguuntur,quarum lîngulæ pluresfub le populos no-
minumrurfusvanetatedifferentes continent :hæ gen-
tes diilîmilitudine gaudent,&diverfislinguis funtdil-
cretærfrequenter etiam limites excedentes inter fe bel-
lagerere,& ferroinjurias-vindicaredilcordesfolebant,
priusquam in unius Gjnacana ditionem ad Æquatorem
ufque provincia cefiît. Fœminis lanea vefbis eltad ta-
los ufquepropendens : mares indulîolum ad luras uf-
que , de huicfuperjeblum palliolum geftant. Quan-
quam verb idem fere tota regione corporibus veiti-
menti fit genus : capitum tarnen habitus mirificè va-
riant, cum finguli pro ufitato patriæ more fafciolas toc-
natiles,multifimplices,plurimi verficolores gérât : nec
fere fint quiquam,quieo in capitum ornatu lecunduïn
patrium ufum ab alteris non vehementer diferepent.
Admirabili verb omnes natura indolis hmplicitate im-
buit,adhucvetuftæruditatishæres,quaridiculasnobif-
eu negotiations exercent.-vixinexhauftas fuas auri ar-
que argenti gazas norunt, atque informibus eorum
maflîs tantum utuntur, quanquam aureorum atque ar-
genteorum emblematum non minore quam nos dele-
gation capiantur.
Cfo/iregnum ultra Tropicum Capricorni fitumeft
inter Peruviam de Patagonum regionemrquarum hæc
MeridienvllaßoreamlpebtatiadOccafumhabetMa-
re Pacificum , longotrablu. Nomen habetà frigore:
quod interdum his lo cistam vehemenseft, utequos
cum


Cali qua-
litas.
Soli Ferti-
litai,
Vrbs S Ja-
cobi.
Flumitia
Mûnîes *
TZrafîtia.
Situs,
cum fefïbribuspenitusconftringat > & marmoris inftar
induret. Pluvias, Fulmina, & totius anni mutationem
fentitdiftin<ftisintervallis 3 haud aliter atque Europa, nifi
quod îllic æftas eft cum nobis eft hiems, mutatis rerum
■ vicibus. Regio omnis partim maritima eft,partin mon-
tana : quæ pars Mari vicinior eft, ea magis calet. T erra
natura fuafertilis, omniumque ad vitam neceffariorum
abuncâtiiTima, melle, Verzinoque fivetindlorioligno
abundat. Gignit cumprimis piper longum.-profert &
laudatiffmum vinum comportais eo ex Flifpania pal-
mitibus. Aun obrifi hic quoque ingensproventus.Fru-
<slus qui ex Hifpania allati hic feruntur, facile crefcunt.
Magna hic pecudum & ftruthionum frequentia. Me-
tropolis eft Civitas S Jacohi, colonia Fiifpanoru, quam
îlluc noftra memoria duxerunt, Maritima multisflu-
minibus irrigantur, quæ colliquefadlis diurno calore
nivibus delapia lummis montium jugis , inPacificum
aut Magellanicum Æquor feruntur: fed plcrique ob
indomitu frigus nodtu concrefcunt , interdiu vero de-
currunt ioluto gelu. Montes hujas Regionis cæteris
ita præcellunt, ut in univerfo Indiarum tradlu fimiles
non reperiantur.
SupereftTerra àVerzino,five
coccmei ligni illicenafcentis copia fie dicta. Inter duos
fluvios fita eft , Marag?wn &C Della Plata . Ea fie a Maf-
fe jo deferibitur. Brajilia àduobus abÆquatore gradi-
bus partibusve, ad gradus quinque & quadraginta in
Auftrum excurrens, trigonioblongifpecié refert, cu-
jus bafis in Æquatorem & Septentriones obverfa, ab
Oriente in Occidenté reélà protenditur. Angulus ex-
tremus ignotas adMerediem Regiones attingit. Latus
in Orientem fpedtans , interpofito Oceano Hefperiis
Æthiopibus objacet. -Alterü Latus a Provincia Perua-
na difterminant juga montium adeo celfa , ut ipfos
avium volatus fatigare dicantur, unodumtaxat 3 quod
adhuc exploratum fit, eoque difficillimo tranfitu. Re-
gio tota inprimis amcenaeft, cceli admodum jucunda
falubrisque temperies : lenium quippe à pelago vento-
rum commodiiTimi flatus matutinos vapores ac nebu-
las tempeftivè disjiciunt, folesque puriflimos ac niti-
difsimos reddunt. Terra partim in planitiem foluta,
partira in colles clementer aflurgens, felix præpingui-
bus glebis, & riguo folo, femperque vernantej crédita
femina, multiplici reddit fcenore ; & Sacchari præfer-
tim eftferax. Quadrupedia hie plurima fed ferme fyl-
veftria, partim nota nobis, partim ignota: Avesque co-
loris eximii. Multæ hic Portugallenfium Coloniæ , in
quibus complura funt ab ipfls ad Saccarum excoquen-
dum conftru&a ædificia , nempe Permmbicum , Caput S.
Auguflki , Form omnium Sanctorum , übi Epifcopalis &
Præfidis totiusProvinciæ Sedcs. Scatet ea tota ferme
plaga fontibus ac fylvis & amnibus inclytis : è quibus
(ut reliquos taceam)is quem Argent eum vocant, leu-
carum quadraginta oftio in Oceanum fertur, adeo vio-
lentus , ut indeNatæ dulces hauriant latices , prius-
quam tellurem ex alto confpiciant. Nullos omnino
Brafiliani colunt Deos. Orientem tarnenSolcm vene-
rantur,& animarum immortaliatem credunt,
Nnnn Ethæc
Cali te tri-
peries.
Soli fertili-
ta s.
Animn-
hum va-
netas-
InJîiUa
3ft rq«


Freturm Magellanicum.
ET hæc de America Alerïdionalï: reftatpaucis ex-
plicandum Fretum Magellarimm , vulgo Ejlre-
ebo de Miigellanes. Nomen ei a Afagellano, cui hu-
jus Freti inventio debetur. Cujus confilium de
Infulis Moluccis inveniendis navigatione Occafum
verfus inftituta, alias diximus. Is xxiv Augufti quum
primum Maris procellæmitefcere inciperent,folvit ex
Sinu D. luliani, in quo aliquamdiu hæferat non tam
fluduum, ventorumatque hyemis, quam dilTidiorum
inteftinorura inter Caftellanos 8c Portugallenfes tem-
peftatibusexagitatus. Poftquam aliquot dies Auftrum
verfiisnavigaflèt,ventum eftadPromontorium S.Cru-
cis. Hic una navis ad littus elifa eft, fal vis tarnen vedo-
ribus, armamentis 8c mercibus. Indecum obfervaret
littora ab Auftroin Orienté paullatim defledere, fpes
fada eft Freti confequendi. Itaque xxvi Novembris
fauces quædam detedæ funt,quas cum quatuor navi-
bus reliquis ingreflus eft AfugelUnus. Hic in Sinu quo-
dam operiri placuit, 8c naves tres præmittere quæ viam
tentarent, referrentque fiquid viium a fe obfervitum-
que effet. Harumuna quæ
Alefcbitam vehebat,elapfa Oceanum rcpetiit,& diredo
in Septentrionem curfu in Æthiopiam, inde in Hifpa-
niam delata, odavo menfe poft focios defertos,
rum captivum Imperatori Carolo Caftellæ Régi ftitit.
Altera navis Sinum tantum effe retulit, 8c quidem va-
dofum.Tertia adfirmavit efleFretum, obfervato fluxu
maris & rcflaxu.Menfis erat November, noxhorarum
quinque præter propter. Dextralævaque in littore foli-
tudo, mortales nulli: nifi quod in parte finiftraconfpe-
da magna ignium copia. Hæc caufa fuit, cur 8c regioné
illam vocarcnt Terram ddFuego , & judicarent fe ab in.*,
colis efle confpedos. Magdlanus duabus navibus hoe
modo amifsis, tresreliquas prout ferebattunc rerum
occafio inftruxit, & luftratis probè rebus omnibus, fe-
cundo & vicefimo die poftquamFretumingreflusfue-
rat delatus eft in aliud mare , quod à tranquillitate vo-
cavit Ai.ircddSur. CeterumFretum hoe altifsimis un-
dique rupibuscindum, cxx pafl. millia in longitudine
occupât : vel fecundum alios lxxvi milliaria: Latitudo
nonrefpondet,neque ufquamfui limiliseft, aliquando
duoaut tria ,nonnumquamdecein aut quinque millia-
riapatet,quaque anguftifsimum eft,unius milliarisfpa-
tio concluditur.lpfe Septentrio exOricntislatere inter
utriusque terræ anguftias per feptuaginta 8c amplius
pafluum millia invedus , auftralibus undis mifcetur,
ab Occideqte promontoriis illis deffeadis five defyde-
ratis infinuatæ, Scptentrionalibus Aquis occurrüt, ma-
gnoque inter fe molimine concurrentibus undis, hor-
rendo fragore totum in fpumas vertitur Mare. Placi-
dius Aufter fluit refluitque , nam Occidentis hæc pars
cum incredibilis fit profunditatis,extenuatisquepaisim
littoribus majorem in modum terra fefe aperiat, quie-
tum fluitanti Mari acceflum præbet. Sed Orientale hu-
jus Frcti littus,vadis brevibusque infeftum,interjacen-
tibuspluribus infulis,frequentibusæftibusagitatur 8c
ingentesaquarummotus ciet : littoraaltifsimis arbori-
bus confita. Porro MagdUrm cium in Auflralibus h'fce
partibus


'FRET! MAGEES
XANTCI ;
sac no vi FRET! vulgp^
LE MAIRE >
. exacti/Ema deJmeafiq/
tMiïharia Grrmanica comuma
*. iliïh'arta G-aJJtïa rammtinta
rara »ra ïtbt «waj
' $ W' /5




7 ™uüréL-
i*-
m
Soli UA
lius.
MarePa-
tificum.
ttoru.
partibus per femeftre circiterfpatiumhæfit, nihil fere
præter littoradetexit Sc perluftravit, interiora regionis
penitus incognita manfere: qua tarnen Antardico Cir-
culovicinior eft, confiât magna ex parte montoiam ac
filveftrcm elfe regionem, continuis nivibus rigentem.
hanc Tenant MagelUnus ab igné five ignibus,
delTuego nominavit, propterea quod dum hoc Fretum
luftrabatpernavigabatque, nullos ufquam mortales, fed
frequentes, ut fupraquoque diximus, longèque porre-
dos ignés in finiftro latere nodu fæpius confpexerit.
Aufiralis autem Terra fub ipfo Occidente utramque
lavam, Sumatram Sc Moluccas refpicit, ex Oriente
Africam habet &ÆthiopicumOceanum, Septentrio
anguftiis Magellaniei Freti objicitur 3c Patagonü ter-
ris. Vtriusque ripæ regio fterilis eft, nullo Frugum be-
neficio recreata,fatis tamen pafeua proceris ignotisque
arboribus confita effe perhibetur. Eft hic alibi omni
tempore Pinguinorum, Mergorum ac Phocarum cq-
piofamultitudo, Mare autem inquod per fretum hoc
pervenitur, Magellanus Pacifictm nominavit: five quia
vento plerumque fçcundo,minusquetempefttiofoufus
fuerat,five quia propter ingentem vafti æquoris ampli-
tudinem nullos ibi ventoru gyros vorticesque exper-
tus erat. nunc vulgus Nautarum Mare Meridionale five
del Zur nominat. Sed de his fatis. Auftrales brevioris
ftaturæ elfe perhibentur, Septentrionales Chicæ inco-
lse, vaftaingentique corporis mole, xii aut xm pedum
paflîm longitudinem æquant aut excedunt,colore fere
funt albo, perinde atque Septentrionaliores noftri: vo-
ce adeo fonora & horribili, utßovis mugitum autEle-
phantorum barritum potius,quam hominis vocem ex-
primere videantur. Tantæ quoque funt agilitatis, ut
pernici curfu Cervos antevertant ? ideoque difficulter
fclopis vulnerantur,nifi catervatim fimul incumbant,
aut ex improvifo occurrant. Ad bellum profeduri,
Ducem eligunt cui omnes obediant, plurimum arcu
valent, quo ita feite Sc gnaviter utuntur,ut quidquid
oculis adlcquantur, jaculis feriant, Sc fiquando fagitta
aliquo navis tabulatohæferit, vix multorum opera re-
vellipofTît. Arcus habentprægrandes, quorum nervi è
ferinis inteftinis, pollicis craisitudine conficiuntur, in-
gentibus quo nie ligneis gladiis armantur : utuntur Sc
Funda,qua feite jaciunt&quo deftinarunt,moc!o jadus
meta concïiidatur,continguüt Sc disjiciunt. Veftitum
incolispræbent ferarum Sc marinorum ingentia Lupo-
rum tergora, quorum apud ipfos venatio alsidua.
Atque hæc de Freto Afagellanico , deque quarta Orbis
parte America , fufficient. Cujus inventionem omnes
noftrifæculi Scriptores Chriftophoro Columbo,neqs
immerito,tribuunt.Hic enim primus earn detexitquo-
dammodo,Chriftianoqj Orbi cognitam reddidit, ufu-
que &utilitatecommunicavit,anno poft Chriftumna-
tumcidcccxcji. Qui autum plurade his, velnoftraplu-
ribusexplicata,petat, confulat Lævinum Apollqnium,
Petrum Martyre m Mediolanenfem : Maximilianum
Yransfilvanum , qui Latina Lingua de iis feripferunt,
lefuitarum epiftolas:ltem Maffe; um de rebus Indicis,
Sc alios-.
Nnn n ij IND EX


INDEX TABVLARVM,
Que in hoc volumine continentur.
ORbis Terrarum. Fol.j
Europa. 7
Africa. ii
Afia.
America.
Polus ardicus. . | 2 j
Iflandia. 27
Anglia, Scotia & Hibernia. 31
Hibernia. j-
Hiberniæll. tabula, übi Vltonia, Comatia & Me-
dia. jp
Hiberniæ 111. Momonea & Lagenia. 43
Scotia.
Scotia Meridionals.
Scotia Septentrionalis.
Anglia.
Angliæll.tab.Northu.&c. <s^
Angliæ lll. tab. Lancaft. &c. tfy
Angliæl 111. tab. Cornubia &c. yi
Angliæ V. tab. Eboracum &c. yj
Angliæ VI. tab. arvvicum &c. y^
Angliæ VI I. tab.lnfulas Anglefey, Weight, Garnefey,
& larfay continens. g^
Norvvegia & Suecia. gy
Daniæ Regnum.
- #» #
Daniæ 11, tab. lutia Septentrionalis. . gg
Daniæ 111. tab. Holfatia, ducatus. j 0 *
Daniæ IV. tab. Fionia. lQ i
Boruflia five Pruflia. 2 Ir
Li vonia fi ve Liefland. j j -
Ruflia cum Confiniis* 1 j 9
Mofcovia. 12 ,
Lithuania. J2 t
Tranflylvania. ' j
Taurica Cherlonefus. *
Hifpania. ,ƒ}
Portugallia& Algarve.
Gallicia, Legio & Aft arias de Oviedo. j?.
Bifcaia , Guipifcoa , Navarra & Afturias de Sant 1-
lana * KO
Caftiha Vetus & Nova.
Andalufia & Granada. j
Valentia, Murcia, cum InfulisMajorca, Minorca&
Yvica ‘ '179
Aragoma & Catalonia. jg,
Gallia.
Britannia & Normannia, 2 ii
Aquitannia. 2f -
Provincia, ± g
Picardia. ■ ±
Francia*


Francia." 227
Bolonia & Guinea 231
Anjou, Andegavenlis Ducatus* 235
Bituricenfis Ducatus. 2331
Pi&avienfis Comitatus. 24; ;
Lotharingia Septentrionalis* 247
Lotharingia Meridionalis, 251
Burgundia, Ducarus. 255
Burgundia, Comitatus* 259
J-ugdunenfis Trapus. 263
Helvetia. 267
Zurichgou. 7 271
'vrifliipurgergow* 275
LacusLemannus. 279
Argovv. 285
Germania Inferior* 304
Flandria, Comitatus* 309
Brabantia, Ducatus. 313
Hollandia, Comitatus* 317
Zelandia. '
Gelria, Ducatus.
Artefia, Comitatus* 329
Hannonia, Comitatus. 333
Lutzenburgicus Ducatus* 337
Frifia Occidentals. y 341
Vltrajeâum. 343
Groninga, Dominium. 349
Germania. 3^
Embden & Oldenborch. 1 375
.
W'eftphaliæ. I. tab. » * 7o
n.tab,
hi. tab.
Cleve & Muers. £
Leodienfis Diocefis, 1
waldeck, Comitatus.
Palatinatus Rheni.
Ducatus. * 4 ® 7
Alfatia Inferior, 4 j l
Alfatia Superior, 4I -
Saxonia Inferior 8c Mechelenburg. 4^
Braunfvvijck 8c Meydburg,
Haffia, Landtgraviatus. Al-
- 4 “ r
r ranconia, Ducatus. -
Bavaria, Ducatus.
Palatinatus Bavariæ. 44^
Saxonia Superior.cum Mifnia 8c Lufatia, 447
Brande burg 8c Pomerania, 4 j L
Bohemia.
Moravia. 4^
Auftria, Archiducatus. 46*,
Saltzburg & Carinthia. 4^7
Polonia 8c Silefia, 47 j
Hungaria. » 4^
Italia. .
Lombardia Alpeftris cum Valefia, 4^l
Tirolenfis Comitatus 8c MarcaTarvifina. 4^5
Pedemonûum cum Genuenfium Territorio&Mon-
Nnnn iij tiferrati


jiferrati Marchionatu. 495
Romandiola cum Parmenfi Ducatu. 499
Brixienfis Comitatus & Mediolanenfis Ducatus, 503
Veronæ, Vicentiæ & Patavii ditiones. 507
Forum lulium, Karftia &c. 5 11
Tufcia. 5*5
Anconitana Marchia cum Spoletano Ducatu. 519
Latium. - 5 2 3
Abruzzo& Terra diLavoro, ? 2 7
Puglia Piana. fS 1
Corfica& Sardinia» 535
Siciliæßegnum. $59
Stiria. 545
Sclavonia, Croatia, Bofnia 547
Valachia, S ervia, Bulgaria & Romania. 55 1
Grascia. 555
Macedonia, Epirus & Achaia. 559
Morea. 15^3
Candia cum Infalis circa Græciam. 5 6 7
Barbaria, 57 1
Maroccißegnum. 575
Feflißegnum. 579
Abirtinorum Regnum* 58$
Guinea, 587
Turcicum Imperium. 591
Terra San&a. 595
Afia minor quænuncNatolia. 599
Cyprus Infula &c. 60$
Perficum Regnum, 607
Tamria. tfn
Çhinæßegnum. 615
India Orientalis. 6*19
Moluccæ Infulæ. 625
laponia. 6*7
Zeilan Infula. 631
HifpaniaNova. <>3s
Virginia & Florida. 639
Cuba, Hifpaniola, lamaica &c. Infulæ. <>4s
America Meridionalis. 647
; FretumMagellanicum.
FINIS,












