













ATLAS
NOUVEAU,
CONTENANT TOUTES
LES PARTIES DU
MONDE,
Ou font exadement Remarquées les
EMPIRES,
MONARCHIES,
ROYAUMES,
Etats, Republiques &c.
Par Guillaume de rifle.
Premier Géographe de fa Majesté.
A AMSTERDAM ,
Chez JEAN CÓVENS & CORNEILLE MORTIER,
fur le Vygendam.
MDCCXXX.






MAPPE-MONDE
sur les ObJefvalioiis de
M“ de L A(\i)emie Royalk de S Sciences «
et metres et sur les memoires les j?lus rece/ts .
■£■ |4 Par Af . x>js h’jsx je






HEMISPHERES SEPTENTRIONAL
SEPTENTRIONAL
pour voir
EE S TERRES^
Far Gm/lazrmr Deli He F/
plus drfii note merit
>XArctiques
\de lAc adem i e s Scien," I






HEMISPHERE MERIDIONAL
MERIDIONAL
poitr ao ir
les Terres
'par* actCau fnc Del Isle
plus diftincteiiienlr
Australes
N. de 1 Academic ld. e des Scien!* 8






NOVA EUROPÆ DESCRIPTIO, IN REGNA & REGIONES PR Æ CIPUAS DIVIS Æ . ad Usum Sercnissimi BURGUND I Æ DUCIS






MAGN Æ BRITANNI Æ TABUL A, Comprehendens ANGLI Æ , SCOTI Æ , ac HIBERNI Æ REGNA, AD USUM SERENISSIMI BURGUNDI Æ DUCIS.






TEATRE DELA. GUERRE DES COURONES DU NORD Qui Comprend les Royaumes de DANEMARK, SUEDE, & NORWEGE &c.






Seconde Carte des COURONES DU qui Comprend le DE &c:
A Amsterdam
cliez I.O OYXTST S el C.MOR TIEB .
-ij'ec J’rn itege .






CATE SU ROYAUME DE DANEMARC P ar Guill. De l'Isle, à Amsterdam chez JEAN COVENS et CORNEILLE MORTIER Geograhpes.






CARTE DW MOSCOVIE Dressée PAR G. DEL'ISLE, A AMSTERDAM CHez JEAN et CORNEILLE, MOTRTIER.






Partie Meridionale de MOSCOVIE Dressée PAR G. DEL'ISLE, A AMSTERDAM CHez L. COVENS et C. MOTRTIER.






NOVA REGNI GALLI Æ IN OMNES SUAS PROVICIAS ACCURATE DIBISA DELINEATIO, AD USUM SERENISSIMI BURGUNDIÆ DUCIS.






NOVA TERRITORII PARISIENSIS TABULA AD USUM SERENSSIMI BURGUSDIÆ DUCIS.






LE PLAN DE PARIS, SES FAUBOURGS ET SES ENVIRONS.
Par GUILLAUME DE L' ISLE.
Platte Grond tan PARTS, ztn AooußUßGEisr list om=
LEGGEISTDE Plaatse,






LE GOUVERNEMENT GENERAL DE GUIENNE ET GASCOGNE.






LE GOUVERNEMENT GENERAL DE LANGUEDOC, Partie Occidentale.






Partie Orientals du GO UVERNE MEN T GENERAL DE LANGUEDOC.






CIVITAS LEUCORUM SIVE PAGUS TULLENSIS Auctore Guill: de L'Isle. AMSTELODAMI Apud I.COVENS ET C.MORTIER.






BELGIUM REGIUM ACCURATISSME DIVISUM. &cc: AD USUM SERENISSIMI BURGUNSIÆ DUSIS, Authore G.DE L'ISLE, Geographe.






CARTE D'ARTOIS ET DES ENVIRONS A L'USAGE DE MONSEIGNEUR LE DUC DE BOURGOGNE






DUCATUS BRABANTIÆ, COMPLECTENS DOMINIA LO[?]NII, BRUXELLARUM, ANTUERPIÆ, SILVÆ DUCIS, MECHLINIA
Ad usum Serenissimi BUGUNIÆ DUCIS. Authore G; DE L'IS;E, Geographo.






BELGIUM FOEDERATUM, AD USUM SERENISSIMI BURGUNDIÆ. Authore G; DE L'IS;E, Geograpie.






NOVA IMPERII GERMANIC DESCRIPTION, IN OMNES SUOS CIRCULOS, ELECTORATUS, &c: DIVISI: AD USUM SERENISSIMI BURGUNDIÆ DUCIS.






Carte exacte des Postes et Routes se LEMPIRE D'ALLEMAGNE SIVISÉE en ses Cerles. Par M. DE L'Isle. Geographe de Roy.






NOVA ELECTORATUS BRANDENBURGICI TABUALA, EDITA PER JOH.CÓVENS ET CORN. MORTIER.






ERATARUMQUE cum eâ, nec non subditarum Regionum Tabuala, ad Usum
Serenissimi BURGUNDIÆ DUCIS. Secundum Commentarios Domini Merveilleux, fer. Regi Gallix à consilio & secretis,
ejusque interpres apud Grisones, composita per Guilielmum de l'Isle, Geogr, primar. modò dicti Regis. Amstelodami, apud Joh. Cóven. Mortier. Geographos.






TABUALA REGNT. POLONIÆ, DUCATUS LITHUANIÆ, &c AD USUM SERENISSIMI BURGUNDIÆ DUCIS.






NOVA REGENI HISPANIÆ ACCURATA DESCRITIO AD USUM SERENISSIMI BURGUNDI Æ DUCIS. Authore G. DE L'ISLE Geographe.
■ M A






NOVA ITALI Æ DESCIPTIO, IN REGNA, RESPUBLICAS et STATUS DIVIS Æ, AD USUM SERENISSIMI BURGUNDI Æ DUCIS.






NOVA ET ACCURATA REGNI HUNGARIÆ TABUALA, AD USUM SERENISSIMI BURGUNDI Æ DUCIS.
4
,
i






ACCURATA TOTIUS ARCHIPELAGI ET GRÆCIÆ UNIVERSE TABULA.






ASIA DIVISA IN IMPERIA, REGNA & STATUS IN QUÆ DISTRIBUITUR, AD USUM SERENISSIMI BURGUNDI Æ DUCIS.






TABUALA NOVA IMPERII TURCARUM, ARABUM ET PERSARUM






CARTE
DES PAYS VOISINS DE LA
MER CASPIENE
w ,7
drejßee pour luJage du JiOY
Sur la Carte de ceiteJ^feryaitepar Ibrdre du Cz a
Sur les Pfemoires manuscrits
de S oitam - S abb as Prince de (reonfie.
Sur ceicc de^7f rJ Crasias. ZurtdeJc, et Pidr/has
a d/nla/sadearj a la Courde Perse.
Juries ec/d/rip/senjens &rez ddnprrandnomire ;
H de personas mie/lipen/es diepais /y
v Clserratdns^4s/ronome^uej.d^r\
Oeop.de/y4cadlioy.dejJcten. Sf g
£ M -A Amstehdam ||/
■\ 1 Chez dJSAir COVMNS ct Ml
M Kg *£OSN£ZIJJE Mortter 'MfJ
J- dVM Gtp s rapJ.c«.






NOVA ET ACCURATA IMPERII PERSICI DELINEATIO AD USUM SERENISSIMI BURGUNDIÆ DUCIS






CARTE DES INDES ET DE LA CHINE
I}refsee^Jin' jptusteuns Relations jycu-'tLciJicves (jiielcjites Oljerwttions .
Tar GuiLLAJJME DE L XSLE de I’Academic des S deuces .
A AMSTE£j>A3t
eLc* Xeaist Covins e t CokneixiE Moitiei






ORARUM MALABARIÆ, COROMANDELÆ, &c. TABULA ACCURATISSIMA.






INSULA CEILON OLIM TAPROBANA






TARTARIA , SIVE MAGNI CHAMI IMOERIUM






IN NOTITIAM
ECCLESIASTICM
AFRICÆ
TABULA GEOGRAPHICA
. 4uctvre G.DE L’ISEE &ecprapho
AMSTEI.ODAMI
ApuAl.CovEifS kC.Mob.tieh,.
cum J’runlaic.
''
I t*






AFRICA ACCURATÉ IN IMPERIA, REGNA, STATUS & POPULOS, AD USUM SERENISSIMI BURGUNDI Æ DUCIS






CARTE DE LA BARBARIE LE LA NIGRITIR ET DE LA GUINÉE Par Guillaume De l'Isle de l'Academie Royale des Science.






CARTE DE L' EGYPTE SE LA NUBIE DE L; ABISSINIE &c. Par Guillaume De l'Isle de l'Academie Royale des Science à Paris.






CARTE DE L'AFRIQUE MERIDIONALE, OU PAYS ENTRE LA LIGNE & LE CAP DE BONNE ESPERANCE, ET L'ISLE DE MADAFASCAR.






AMERICA SEPTENTRIONALIS IN SUAS PRÆCIPUAS PARTES DIVISA, AD USUM SERENISSIMI BURGUNDIÆ DUCTS






AMERICA SEPTENTRIONALIS IN SUAS PRÆCIPUAS PARTES DIVISA, AD USUM SERENISSIMI BURGUNDIÆ DUCTS






CARTE
DU
CANADA
OUDELA
NOUVELLE FRANCE
etdes Decouvertes quiyont ete faites
Dru/l'l sur phisuu.rs CbscryMicns
tcisur un drutiJ. mmhrc Ac JLclaJtctis tmprunccs cu. mciruycntcs '<(■
T<ir Guillaume Del Isle Qeojrapbc
k,,. de 1 Academic Royale des Sciences J
I a Amsterdam j
kkex Covers et CohsjeilleMortxeb.
CreocfrapJi&s dvecTriyjtege/ . ®SSm






CARTE DE LA LOUISIANE ET DU COURS DU MISSISSIPI
SU - U " an<l I, ° mW * Mem “ reS '" traUtreS - «*“ »• le J&iro Par de I'Academic Scinces






TABULA GEOGRAPHICA MEXICÆ ET FLORIDÆ, &C.






CARTE
DES ANTILLES
FRANCOISES
ET DES ISLES VIOSENES
- Crejse'c ■ sur /es memo ires mamtscrrts
De MV Petit liigenieur du Roy,,
ct sur guelaues observations .
-Par Guilleaume De 1 ille Pe UPcaPemie Pes Sciences .
et Premier G-eocfraphe Pi Pci/
a Amsterdam
.Tea xr Coverts er C : Mortier^^^^
Seoy/'apbes avec Privilege . 'P






TABULA GEOGRAPHICA PERUÆ, BRASILIÆ & AMAZONUM REGIONIS.






TABULA GEOGRAPHICA PARAGAIÆ, CHILIS, FRETI A MAGELLANCI &c.




INLEIDINGE
TOT DE
GEOGRAPHIC,
Waar in begreepen zyn
DE ASTRO NO MLS CHE GEOGRAPHIE,
' -- •«-*. . '
S' ... / *“ •
Verklaarende
.# ; .
Dc ovcrcenkonift der Aardkloot met de Sphere:
DE NATUURLYKE GEOGRAPHIE.
Gccvcndc
... V • ’* • •
...... ,- d* a. . ' ’ -
De verdeelingen van alle de Deelen der Aarde en des Waters ?
.0. t . ,'V - *. .-*4,0. «r . , ♦' * . ■<£
Na daTze verdeeld zyn door groote Deelen en Geweften , of dat ze verfcheelende
en natuurlyker wyze van malkander zyn verdeeld:
DE HIS TO RISC HE GEOGRAPHIE,
Betrachtende het Aardryk
Door .de Sojiveraine Staaten -,
Door de uitgeftrektheid der Godtsdienften,
F.n door de uitgeftrektheid der voornaamfte Taalen,
DolV denHeer SANSON d*Abbeville , Or dinar is Geographifi des Konings .
Te A M S
ByJ ohannes Covens en Coe *
Met Privikgk der 1




VOORREDEN.
E Geographie was eertydts van die Weetenfchappen, welkc niet bekend
ffl alsaan weinige Perfoonen. De fraaye Letteren ,de Oorlogen* de
M mmM Koophandeken de meenigvuldigeßeizen hebben haar in deze laatfte Eeuwcn
zo noodzaakelyk doen erkennen, dat ze tegenwoordig van allede Weeten-
fchappen die geene is waar af de onkunde het minft geleeden kan worden.
Niet alleenlyk konnen de Poeeten , de Philofbophen, en de Hiftoriefchry vers niet on-
weetende zyn van de Geographie zonder in onverfchoonelyke misflagen te vallen: maar
zclfs is 3 cr geene Bedieninginhetburgerlyklevenwaarindeze Weetenfchap niet nood-
zaakelyk zy.
De louveraine en volmaakte Staatkundigen konnen hunne Staaten zonder de zelveniet
wel regeeren 5 en de belangen van hunne Gebuuren volkomentlyk ontwarren $ noch der
zelver Generaals en Officieren , welke eenig bevel in de Legers hebben, den oorlog met
een goed gevolg voercn.
De Liedenvande Kerk weeten genoegfaam, van welke nutheid zy voor hen is tot
de ftaatkundigc beftiering der Geeftelyke zaaken.
De Overigheden kennen door haar de uitgeftrektheid hunner JurisdiAien.
De Lieden van Finantie konnen haar niet miflen tot de opftellingen en ontfangften der
penningen.
De Kooplieden zouden hunnen handelniet alsmet nadeel konnen dry ven, indien
deze Weetenfchap hen niet onderrechttc van de wegen die zy moeten houden;
De Reizigers, welke hunne Reizen niet onderneemen als uit nieuwsgierigheid ) zouden
niet tot him oogmerk konnen geraaken indien zy door haar niet beftierd wierden.
En zelfs zouden die geenen, welke niet de minfte kennis van de fraaye Letteren, noch
eenige Bcdiening in het burgerlyk leven hebben, zich inbecldcn een gedeelte van hunne
groote leedigheid niet op een aangenaame wyze te konnen doorbrengen 5 indien zy ze
fbmtydts niet befteedden met het leezen of van Hiftorien 3 of van Reisbefchry vingen j’t
geen zy niet en konnen doen zonder den byftand van de Geographie.
& Deze Weetenfchap, zonut voor het Gemeen , is als begraaven gebleeven tot aan
het eind dervoorgaandeEeuw; zynde tot daartoe maar zeerverwardelykverhandeld:
want men kan zeggen,
Dat Ortelius aangevangen heeft de curieusheid ’er af te doen herleeven.
Dat Mercator begonnen heeft een gevolg ’er aan te geeven , en haar tot een ligchaam te
brengen.
Dat Clwyerim het voorneemen heeft gehad van J er een Methode af te geeven.
En dat myn Vader de eerfte is die ze in order heeft gefteld, en zo licht en gemakke-
lyk gemaakt door zyne fchoone Methode gebragt tot Tafelen, en door de nette onder-
fchciding der Staaten en Landen in zyne Kaarten waargenomen, dat s er tegenwoordig
al de wereld mee te recht kan komen, dewylmenmet deze Methode maar oogenen
Kaarten van nooden heeft.
Dit groot gemak om zich in de Geographie te onderrechten heeft veele lieden de
gedachte doen opvatten van zich voor Geographiften te willcn uitgeeven 5 t geen hun zo
veel te gemakkelyker heeft toegefcheenen, dewyl zy, met ietste vcranderen of by te
voegen, zich ingebeeld hebben dat men hunne dievery niet zou bemerken.
Maar hunne onbekwaamheid heeft hen zeer grove misflagen doen begaan.
Want niet alleenlyk hebben zy Koningrykenophuneigengezagopgerechts de ver-
fcheidene fborten van Gouvernementen juftiticj en Finantie onder mal-
kander verwardj gelyk 00k de Geeftelyke en Wereld yke JurisdiAien; deProvincien
de eenen met deanderen? vaifcheLandpaalengegeeven j Hoofdfteden verzonnen in
Landen daar verfcheidene onafhangende Staaten zyn: maar zelfs hebben eenigen zulkc
misflagen begaan ten opzichte der algcmeene Verdeelingen , dat het natuurlyk ver-
ftand alleen hen zoude hebben konnen beletten in zulke grove fouten te vallen.
Weshalven ik my verplicht achtte deze Inleidinge op’t papier te brengen, in de welke
ik getracht heb te ontwarren 5 t geen de meeften tot noch toe verward hebben, en, al-
voorens in een ontleeding der Geographie te treeden, een algemeene kennis te geeven
* 2 van


van allcde Verdeelingen van de Oppervlakteder Aardkloot, volgens de overeenkomft
welke alle des zelfs Deelen konnen hebbcn of met de Hemelen, of onder malkander
of met de Hiftorie.
En vermits men in bet uitdrakken van alle deze foorten van algemeene Verdeelingen.
en vervolgens in ’tverhandclen van de Geographic in’tbyzonder, gehouden is zich
te bedienen van verfcheidene Termen ofSpreekvvyzen, waar afde mceften niet verftaan
konnen worden zo men’er geen uitlegging van geeft, heb iktot eerfte Deel dezerln-
leidinge een wydloopigc Verklaaringvan die Termen gefteld, welke ik getracht heb
in order te brengcn, en ze te verklaaren door betrekking tot de Vcrdeelingendiewy
vervolgens in her twede Deel dezcr Inleidinge geeven.
BLADWYZER DER HOOFDSTUKKEN
VAN HET
EERSTE DEEL.
EERSTE BOEK.
HooFDSTUK I. E Weetenfchappen welke hooger zyn als de Geographie , en daar
zy verfeheidene Beginfelen af ontleent. Pag. 1
Hoofdst. 11. Verdeeling van de Geographie, ibid.
ll* B O E K.
HoOFDSTUK I. De verfeheidene manieren op de welke de Geographie word vertoond,
Pag. 1
Hoofdst. 11. Wat Globe is, ibid.
Hoofdst. 111. Van de Geographifche Kaarten. 2,
Hoofdst. IV. Van de verfeheidene naamenen de verfeheidene foorten der Generaa-
le of Algemeene Kaarten van de Aardkloot, ibid.
111. BOEK.
Hoofdstuk I. Verklaaring van de Termen of Spreekwyzen der Geographic. Pag- 2.
Hoofdst 11. Verklaaring van de Termen der Natuurlyke Geographic , ibid.
Hoofdst. 111. Verklaaring der Termen welke de Aarde betreffen. ibid.
Hoofdst. IV. Op welke manieren de Hydrographic verbeeld word. 4.
Verklaaring der Termen van de Hydrographic. y,
Hoofdst. V. Van de Termen der Hijlorifche Geographic. 6,
Verklaaring vande Termen der Civile en Politique Geographic, fbid.
Hoofdst. VI. Verklaaring van de Lermen der Heilige Geographie. io.
IV. B O E K.
HOOFDSTUK I. Van het Gehruikder Kaarten, Pffg. 13,
Hoofdst. 11. Vande zaaken ivelke de Ajlronomifche Geographic in de Kaarten aan-
merkt. ibid.
Hoofdst. 111. Van het geen 't welk de Natuurlyke Geographic in de Kaarten betreft.
>4-
Hoofdst. IV. Van de dingen ivelke de Hijlorifche Geographic in de Kaarten onder~
Zoekt. ibid.
Verklaaring der verfeheidene Verdeelingen. ibid.
Verklaaring der Karakters of Tekenen die by de Steden gejleld warden , 1 y.
Verklaaring der Myljchaalen of Reismaaten, ibid*
Verklaaring van de Reismaaten der Quden, ibid
Verklaaring der Reismaaten welke tegenwoordig in gebruik zyn. 16.
BLADWYZER DER HOOFDSTUKKEN
van het Twede Deel.
Van de Geographic in V algemcen , en haare Onderverdeeling in Ajlronomifche > Na-
tuurlyke, en Hijlorifche. Pag. 17.
ASTRONOMISCHE GEOGRAPHIE.
I. BOEK.
HooFDSTtJK I Van de dingen die de Geographic van de Ajlronomie ontleent. Pag. 1 7
Hoofdst. 11. Van de Stippen en Linieningebeeldin de Soliditeit der Aardkloot. ibid.
Het Centrum, ibid.
De Diameter en de drie AJfen. j g
Hoofdst. 111. Vande Stippen en Kringenaangeweezen op de Qppervlakte der Aar d-
kloot. _ ibid.
De vier Cardmaale Stippen. ibid.
De vier Collateraale Stippen. ibid.
De twee Verticaale Stippen. Ibid.
Hoofdst. IV De tien Krmgen, ig\
Den Evenaar. ibid.
De Zodiak en de Ecliptic a. ibid.
De Tropici. 20.
De Polaare Kringen. ibid.
De Coluren. ibid.
De Horizont. ibid.
De Meridiaan, 21,
ASTRONOMISCHE GEOGRAPHIE.
11. BOEK.
Van de verfeheidene Verdeelingen der Qppervlakte vande Aardkloot getrokkenuit de
overeenkomji ivelke alle de Deelen van die Kloot met deHemelen hebben Pag. 21.
Hoofdstuk I. Verdeeling vande Qppervlakte der Aardkloot in Ge ivefien, ' ibid,"
De Winden,
Hoofdst. IP Verdeeling van de Qppervlakte der Aardkloot in verfeheidenefoorten
van Hemispheren . juj
Hoofdst. 111. Verdeeling van de Qppervlakte der Aardkloot in Zonen. ibid.
Hoofdst. IV Verdeeling van de Qppervlakte der Aardkloot door de Schaduwen. 23!
Hoofdst. V Verdeeling van de Qppervlakte der Aardkloot door de Politien of de
Stellingen.
Hoofdst. VI Verdeeling van de Qppervlakte der Aardkloot door de Klimaaten en
Paralellen. ibid.
HOOFDST. VII. Verdeeling van de Qppervlakte der Aardkloot volgens deßreedte en
, de Lengte f
Hoofdst. VIII. Verdeeling van de Qppervlakte en de Soliditeit der Aardkloot door de
Maaten. 1 ■ % 6
De Qppervlakte en Soliditeit des Waters afzonderlyk van de Aarde aangemerkt. 27.
NATUURLYKE GEOGRAPHIE.
X. BOEK.
Hoofdstuk I. Algemeene Verdeelingen van de Aarde en het Water. Pag. 27.
HooFDST. II- Eerjie Verdeeling der Aarde in Vajlelanden enEilanden , mitsgaders der
Vajielanden inhunne Groote Deelen , ende Qnderverdeelingen van die Deelen
in hunne Voornaamjle Gewejlen .
Van de Vajlelanden. j^d*
Vcrdeeling der Vajielanden in hunne Groote Deelen. ibid
Qnderverdeelingen van de Groote Deelen der Vajlelanden in hunne Voornaame Ge~
wejien. ;l-j
De Eilanden,
HooFDST. lIP Twede Verdeeling der Aarde in Halfeilanden en Landengtens. 29,
De Halfeilanden. j^d
De Landengtens.
Hoofdst. IV. Darde Verdeeling der Aarde in Middenlandfche Landen en Kujien. \o.
NATUURLYKE GEOGRAPHIE.
11. B O EK.
of de Hydrographie.
Hoofdstuk I. Algemeene Verdeelingen des Waters. Pag, 30,
Hoofdst. 11. De Zee , en des zelfs Qnderverdeelingen , 3j*
De Golven.
De Z ee-engtens of Straaten, jk.-j
Hoofdst. 111. DeMeiren.
De Rivieren. j^d.
HISTORISCHE GEOGRAPHIE.
Van de Algemeene Verdeeling der Hijlorifche Geographic , Civile of Politique , Het-.
lige , en der Taalen. Pag. 32,
I. BOEK.
Of de POLITIQUE en CIVILE GEOGRAPHIE.
Hoofdstuk I. Van de voornaamjle Staatenvan AJia. Pag. 31.
Hoofdst. 11. Van de voornaamjle Staatenvan Africa, ibid.
Hoofdst. 111. Van de voornaamjle Staaten van America, ibid.
Hoofdst. IV. Van de Staaten van Europa. 33.
Hoofdst. V. Van het Magellanifch Vajtland en de Noorder Landen • ibid.
Hoofdst . VI. Van het getal der voornaamjle Staaten ,en u'elke de confiderabeljle
daar of zyn. 54,
11. B O E K.
Of de HEILIGE GEOGRAPHIE.
Hoofdstuk I. Van de voornaamjle Godtsdienjlen en der zelver SeSlen, Pag. 54.
HoofdST. 11. Van de uitgeßrektheid van elke Godtsdienjl. 3J,
in. boek.
OfdcGEOGRAPHIEderTAALEN.
HoofdsTuk I- Van de Algemeene en Byzondere Tauten. Pag. 36.
Hoofdst. 11. Van de uitgejlrektkeid van elke Algemeene Taal. ibid.
Hoofdst. 111. Hoe veel Algemeene Taalen 'er zyn in ieder van devyfDeelen der
Wereld. 3 7.
HoofdST. IV. Van de Taalen welke de meefle uitgejlrektheid under de Algemeene
hebben, ibid,'
HOOFDST. V. Van de Byzondere of jfUine Taalen, ibid.
INLEI-


INLEIDINGE
TOT DE
GEOGRAPHIC
Aarde en het Water maaken tefamen cen zelve
rfj Globe of Kloot, die men de Aardfche noemt,
M na arc * e haar e< klfte en grootfte deel.
% I Wmm Jl He Befchryving der Oppervlakte van deze
m Kloot word Geographic, of Befchryving des
irflfSP Aardryks, genoemd.
Men moet noodwendig van verfeheidene zaaken ondcrrecht
weezen eer men in de ontleeding dezer Befchryvinge treed i
waarom wy dan onze Inleidinge in drie Deelen zullen verdeelen,
Het Eerfte zal verfeheidene dingen, welke men dientte wee-
ten om te gemakkelyker in de Geographic onderweezen te wor-
den, verklaaren.
HetTwede zal alle de onderfeheidentlyke vcrdeelingen van
de Oppervlakte der Aardkloot, getrokken uit de verfeheidene
betrekkingen welke alle deszelfs deelen met de Hemelen, onder
malkandcr, en met de Hiftorie hebben, aantoonen.
En her Darde zal ons de algcmeene Befchryving van ieder Gc-
weft geeven.
EERSTE DEEL
DER
INLEIDINGE
TOT DE
GEOGRAPHIE.
DIT eerlle Deel is verdeeld in vier Boekcn.
Het Eerlle wyll aan de Weetenfchappen welke hoo-
ger zyn als de Geographic, daar zy verfeheidene Beginlelen af
ontleent om zich te verllaanlyker te maaken, en noemt degee-
nen die een gedeelte van de Geographic maaken.
Het Twcde geeft te kennen de verfeheidene manieren op de
welke deze Weetenfchap word verbeeld of vertoond.
Het Darde verklaarc de Termcn daar zy zich af bedient.
En het Vierde onderwyft het gebruik der Kaarten,
EERSTE BOEK.
I. HOOFDSTUK.
De IVeetenfehappen welke hooger zyn als de Geographic , en daar
xy verfeheidene Beginjelen af ontleent.
DE Geographic maakt een gcdeelte van de Cosmographic ,
zynde de Befchryving der Wereld, dat’s te zeggen van het
Geheelal , waar af cen der minfte gedeeltcns is de Aardkloot ,
die door de Geographic aangemerkt word volgens debetrekking
welke alle haare Deelen konnen hebben of met de Hemelen, of
onder malkander, of met de Hiftories ’t geen zy met kan uit-
vocrcn of zy moet ontleenen
Van de fydflronomie verfeheidene Stippen en Kringen.
Van de Geometric de weecenfchap van wel te mcctcn.
Van de %ylrithmetica de weetenfehap der Getallen.
Van de Optica de weetenfehap van de Landcn op de Globe of
in 5 t Plat met de vereFchte proportien te vertoonen.
En eindelyk trekt zy ook van de Hiflorie de uirgeftrektheid
der Souveraine Landen, Godtsdienften, en Taalen.
IE HOOFDSTUK.
V?r dee ling van de Geographic.
DE Geographic word verdceld in Geographic eigentlyk gem-
men , zynde maar de Befchryving van de Aarde alleen > en
Hydrographic , zynde de Befchryving van het Water.
Alle beiden hebben zc onder zichde Chorographic endcTo-
pographic t
De Chorographie is de Befchryving van cen Gcwell, als van
ecn Koningryk of een Land.
De Topographic is de Befchryving van een byzondere Plaats ,
als van een Huis, een Veiling, of een Stad.
TWEDE BOEK.
I. HOOFDSTUK.
‘De verfeheidene manieren op de welke de Geographic
\word vertoond.
DE Geographic word vertoond op drie manieren. i. Door
Geographifche Verbeclding. z. Door Methodc. En ten
3. door Redcneering.
1. De Geographifche Verbeelding gefebied of door een Artifu
ciecle Globe, of door de Geographifche Kaarten*
De Artificieele Globe , hoewclklein, geeft een algemeen denk-
bccld van de gedaante der natuurlyke Aardglobe of Kloot , en
van de proponie welke deszelfs Deelen onder malkandcr hebben.
De Kaarten vertoonen ons in ’t Plat, of op eenplatteFiguur,
de gantfehe Oppervlakte der Aardkloot, of een gedeeltc van die
zelve Oppervlakte.
2. De Methodc , gefehikt door Tafelcn, geeft ons by ordrede
Verdcelingen cn Ondervcrdeciingcn der Geographic, omons te
gemakkelyker te onderrechten van alle de Deelen der Aarde en des
Waters, en ons te docn kennen de Keizerryken, Monarchien ,
Koningryken , Rcpublyken j en andere Souvereine Staaren van
alle de Deelen der Wereld ; ’t welkbetoont, datde Geographi-
fche Tafelen de rcchc Leidtslieden der Kaarten zyn, daar zy de
verwarring af ontwarren door de fchikking van hunne ordre, met
eensflags te doen zien in hoe veel Provmcien of Deelen ieder
Staat verdecld word, en welke daar de voornaamfte Steden af
zyn. Gelyk de Tafelen door hunne Methodifchc fchikking het
voordeel hebben van de Memorie wonderlyk te helpen, ommet
groote lichtheid en zonder mocitc te onthouden’t geen ze u ver-
toonen , zou men ’er met genoegfaame reden den naam van plaat-
felyke Memorie aan konnen geeven. En eindclyk, men kan zeggen
dat de Tafelen zyn Methodifchc Redeneeringcn ; dewyl elke
Tafel in’t kort en by ordre begrypt daar men eengeheel Boekaf
zou konnen maaken.
3, De Redeneeringcn of Verhandelingen van de Geographic
verklaaren ons de Paalen, de Grootte, de Gedaante , de Gele-
genheid, de Gemaatigdheid, de Vruchtbaarheid, enz. van ieder
Geweftj geeven ons tc kennendeZeden, deTaalen, deGodts-
dienften, en de Rykdommen der Volkerenj en docn ons op de
Kaart toepaffen de Verdcelingen welke de Methode ons by or-
dre heefc gegeeven
De Artificieele Globe en de Kaarten zyn dcrechte Afbeeldfels
van de Oppervlakte der Aardkloot. Ook word deze foort van
Verbeelding Geographic geheeten 5 zynde de Methode ende Re-
deneering ’er eigentlyk nict anders af als de Leidtsmanende Ver-
klaaring of Uitleggmg,
11. H O O F D S T UK.
IVat Globe is.
GLobus is de Latynfche naam, waarafde Griekfche naam
isSphacra*, ’t geen in’t Nederduitfch betekent een Kloor,
Dezc naam van Sphasra, Globus cn Kloot willen nice anders
zeggen, dan een vail Ligchaam begreepen ondcr cen eenige op-
pervlaktc, volkomcntlyk rond in alien deele.
Eehcer is bet gebruik dat men door den naam van Sphara ver-
ftaat cen doorfneedene Globe j in diervoege dat ’er op deszelfs
oppervlakte niet en blyfc dan de voornaamfte Kringcn. Deze
artificieele Machine aldustefamen gefteld van verfeheidene Stip-
pen en Kringen, met een Globe in’t midden die ’erhet midden-
punt af maakt, is uitgevonden om te docn begrypen de fchyn-
baarc gefteltenis van alle de Deelen van bet GeheelaJ , en ons
een algcmeen dcnkbeeld van hunne verfeheidene beweegingen re
docn


doen opvatten, volgens de verfeheidene Hypotliefcn of Onder-
ftellingcn der Aftronomiften; en deze Verbeelding kande Alge-
meene Wereld of Cofmographie genoemd worden.
De naam van Globus wordgemeenlykergegeeven aan die twee
Klooten waar afde cencdeHemelklootende andere de Aardkloot
word geheeten.
De Ilemelkloot is de geene op welkers Oppervlakte getekend
ftaan de Starren die zich aan den Hemel aan ons vertoonen, en
door de Aftronomiften verdeeld zyn in zekerc Vergadcringcndie
zy Conftellatien of Geftarnrens noemen , welke zy onderfehei-
den mcr naamen van Menfchen, Beeften, en andere aanmerke-
lyke zaaken, onder welker gedaantc deze Globe ol Kloot ons
die verbeeld, alsdeSchutter, deßam, deWaag, enz. endeze
Hemelkloot kan Uranographie of Hemelbcfchryving genoemd
vvorden.
De Aardkloot is dc geene die ons op haare Oppervlakte de Be-
fchryving van de Aarde en het Water vertoont, en die wy Aard-
kloot noemen-na de Aarde haar cdelfte Gedeelte. ’t Gemeen
noemt ze de Wereld, hoewel het ’er maar een der mindere ge-
decltens af zy: en ’c is dc Aardkloot welke de Geographic of
Aardryksbefchryving verbeeld.
111. HOOFDSTUK.
Van de Geographifche Kaarten.
DE verbeelding der gantfehe Oppervlakte vande Aardkloot,
of van een gedeelte dezer Oppervlakte op een platte Op-
pervlakte word genoemd
Een Geographifche Kaart , zynde een Vlakte of een platte
Figuur , welke de Befchryving der Oppervlakte van de Aard-
kloot in’t geheel of voor een gedeelte verbeeld.
Deze Kaarten zyn van driederley foorten. 1. Generaale of Al-
gemeene, 2. Chorograpifche, en 3.Topographifche. In dezen
zin
1. Pad de naam van Generaale of Algemeene Kaart niet dan
aan een zodanige welke de gantfehe Oppervlakte van de Aardkloot
verbeeld.
2. De naam van Chorographifche Kaart aandezulken die een
groote uitgeftrektheid van Land vertoonen.
5. En de naam van Topographifcbe aan de geenen wefke maar
heel weinig Grondts begrypen,
Maar deze driederley foorten van Kaarten, by dc Geographiften
gemeenlyk Geographifche Kaarten geheeten , worden door hen
verdeeld, 1. in Generaale of Algemeene, z. in Particulierc of
Byzonderc, cn 3. in Topographifcbe Kaarten,
1, Onder den naam van Generaale of t_Algemeene Kaarten ver-
ftaan zy niet alleenlyk de Generaale Kaart der Aardkloot, of We-
rcldkaart, maar 00k alle Kaarten welke in ’c Generaal verbeelden j
dat’s te zeggen in een kort begrip een Geweft, daar niet in aange-
tekend ftaan dan d’aanmerkelykftc zaaken, als de Kaart van tu-
ropa, de Kaart van Vrankryk, dc Kaart van Picardyen,
2. Zy noemen Tarticuliere of By zonder e Kaarten de geenen
waar in, behalvende Scedencn Vlekken, 00k aangetekend ftaan
alle de Parochien der Jurisdidtie welke de Kaart verbeeld, als de
Kaart van hct Bisdom, van het Drosfaardfchap, of van d’Elecftie
van Parys , enz.
3. En onder den naam van Topographifcbe Kaarten begrypen
zy dc geenen welke Geomerrifcher wyze gemeeten zyn op de
plaatfen, en waar in (behalvcn alle de Dorpen , Gehugcen, Ka-
fteelen, Huizen, Molens, enz.) 00kaangetekend zyn de Ber-
gen, Heuvelen, Hoogtens , Valleyen, Vlaktens, enz. en waar
in 00k zyn aangeweezen de Boftchen, VVynbergen, Beemden,
Bouwlanden, Heiden , enz. mitsgadersdcßeckch, Poelen, Moe-
raffen, Fonteinen, enz. en in’t algcmeen alle d’andere aanmer-
kelyke zaaken.
IV. HOOFDSTUK.
Van de verfeheidene naamen en de verfeheidene foorten der Gene*
raale of Algemeene Kaarten van de i^Aardkloot.
DE Kaart, welke de gantfehe Oppervlaktcder Aardkloot op
een platte Oppervlakte verbeeld , word genoemd Tianis-
pharium, Mappemonde , en Generaale Kaart der
1. Tlanispharium betekent platte Globe ~ of platte Kloof;
’tgecn zeggen wileen Kaart welke op een platte Figuur de Aard-
kloot verbeeld als of ze plat was.
2. Gftlappemonde , (by de Franfchcn) als of men zeide Tafella-
ken der Wereld; ’t geen niet anders betekent als Plat der Were)d,
of Verbeelding der Wereld in’t Plat; zyndc deze naam van We-
reld volgens het gevoelen van’t Gemeen, ’t welk den naam van We-
reld aan de Aardkloot geeft, hoevvel oneigendyk., dewyl zy ’er
maar een heclkleingedeelteaf maakt.
3. Generaale of Algemeene Kaart van dc Aardkloot , dat’s te
zeggen die in’t Generaalde gantfehe Oppervlakte der Aardkloot
verbeeld
Deze Kaart word yertoond in twee Hemisphcren, of Haifron-
den; vermits de Artificicele Globe, waarfnede wy de Aardkloot
verbeelden, door haare rondheid niet met het oog in een eenige aan-
fchouwing gezien konnende wordcn, maar wel in twee reizen,
men genoodzaakt is de zclve in’t Plat te verbeelden in twee Helf-
ten ,waar af iedcr geheeten word
Hemispharium , dat *ste zeggen Halve-Sphasra, Halve-Globe,
of Halve-Klootj zyndedehelft van de Oppervlakte der Aardkloot
welke hetoogkan befehouwen, cn die men noemt platte Hemis-
phere , ter oorzaak dat menzeverbeeld in’c Plat of in een platte
Figuur.
Men verbceld 00k noch de Generaale Kaartender Aardkloot, of
Wereldkaarten, op verfeheidene andere manieren, teweeten,
In een eenige Kring) in eenOvaal, of in eenVierkant: dochde
befte en natuurlykfte manier is in twee Hemisphcren, dewyl elke
Hemisphere de helft der Oppervlakte van de Aardkloot vertoont,
en dat met de ruggen tegen malkander aangefteld entefamenge-
voegd zynde, zy de geheelc Oppervlakte der Aardkloot in’t Plat
gebragt, vertoonen,
Onder dc verfeheidene manieren vande Aardkloot in twee He-
misphcren te verbeelden, word de geene, waar af de twee Hemis-
pheren door den eerften Meridiaan doorgefneeden zyn,vandeGeo-
graphiften boven alle dc anderen gefteld > Hemisphere
byna t’eencnemaal een der twee bekende Vaftelanden begrypt;
en dat de verdeelingen der Vaftelanden invoornaamfte Deelen,
en deonderverdeelingen dezer Deelen in Geweften gemakkelyker
gefehieden.
DARDE B O E K.
I. HOOFDSTUK.
Verklaaring van ae Termen of Spreekwyzen der Geographic.
DE Z E T ermen betreften of dc Aflronomifche , of de Natmr-
lyke, of de Hijlorijche Geographic , dedrie Deelen daar wy
onze Geographic in zullen verdeelen.
Wy noemen Aflronomifche Geographic datgedeelte van de Geo-
graphic ’t geen., om de overeenkomft welke alle de Deelen der
Aardkloot met de Hemclen hebben te verklaaren, verfeheidene
Stippen, Linien, enKringenvande Aftronomieontleent, welke
zy zo in haare Soliditeit als op haare Oppervlakte aantekent.
Haare Termen zullen genoegfaam uitgelegt wordcn in de Aftro-
nomifehe Geographic j weshalven wy hier niet zullen verklaaren
dan de Termen van de Natnurlyke en die van de Hiflorifcbe Geo-
graphic.
11. HOOFDSTUK.
Verklaaring -van de Termen der Natnurlyke Geographic*.
DE Natnurlyke Geographic is dat Deel der Geographic’t welk
de verdeeling geefc van alle de Deelen der Aarde en des Wa-
ters die de Oppervlakte der Aardkloot uitmaaken, nadat ze door
groote Deelen en Geweften uitgedeeld zyn, of datze verlcheelendc
zyn , en natuurlyker wyze de eenen van de anderen verdeeld.
111. H O O F D S T U K.
Verklaaring der Termen voelkede Aarde betrejfen.
Aarde is alles’t geen zich buiten hct Water op dc
I 3 Oppervlaktcder Aardkloot vertoonc, dock van malkan-
dcr afgefcheiden in een zeer groot getal van Deelen. Men heeft
den naam van Vaftland ( Continens ) gcgeeven aan de geenen die
zeer groot zyn; en alle de andere kleinen vvorden Eilanden gehee-
ten,
Het Vaflland is aldus een van de Deelen der Aarde van zeer
groote uitgeftrektheid welke men Vaftland noemt, dewyl het ver-
fcheidene Geweften begrypt die aen malkandcr vaft, cn als een zel-
ve ftuk tefamen gehegtzyn, zonder door de Zee afgebrokcn of
afgefcheiden te wordcn, gelyk ons V aftland en het ander of Ame-
rica.
’t Geen de Geographiften Vaftland noemen, word van hct Ge-
meen IVcreld gcheeten, ’t welk voor de nicuwc Ontdekkingen,
alzo hct geloofdc dat ’er geen ander Vaftland was dan’t geen zy be-
woonden., hezzchcdelFereld nocmde, daarhet (na de ontdek-
king van het Vaftland van America, *t welk hct de Nieuwe Wereld
nocmde ,) den naam van de Oude aan gaf; welken naam van Wereld
het ookaande twee anderegepretendeerde Vaftelanden gcgeeven
heeft.
De naam van Terr a F'trma , in’t Franfch Terre Ferme , is mcde
gcgeeven aan d cContinentia > of Vaftelanden 5 en zelfs word hct
Zuider gemeenlyk gehceten Terra Magellanica , Terra An fir alts ,
cn Terra Incognita i en het Noorder gaac door onder den naam
van Terra Arliica.
Eiland is cen Land gantfch en al met water omvangen. In do-
zen zin zyn de Vaftelanden groote Eilanden, dewyl ze met wa-
ter omvangen zyn: maarde verdeeiing, welke de Geographiften
van


van de Aarde maaken in Vaftelanden cn Eilanden, geeftte kennen
dat zy met den naam van Eiland nice verftaan dan een kleine uirge-
ftrektheid of gedeelte Landts, tegcngefteld door haare kleinheid
tegensdegrootheid van een Vaftland.
§. 2. DeLanden van groote uitgeftrektheid maakenUitftekken in
de Zee welke zich van bet groote Land fchynen af te zonderen om
Eilanden te formecren * en deze Uitftekken worden Halfeilanden
geheeten. Op andere plaatfen word bet Land zodanig door de
Zeen te famen gedrongen, dat ze de Landen van malkander fchy-
nen te willen affebeiden 5 endit noemt men Ifthmus ofEngte.
‘Presqu’Jfle in ft Franfch, Beninfula in’t Laryn * Cberfonefus
inft Gnekfch, en Halfeiland in ft Ncderduitfch, is een gedeelte
Landts ft geen byna een Eiland is, als zynde met water omvangen j
uitgezondert aan d’eene zyde die men Ifthmus of Engre noemt,
waarmede her aan een ander Land gehegtis, gelyk als Spanjen,
Italien, Jutland.
En eenlflhmus ofEngte is een gedeelteLandts gedrongen tufteben
tweeZcen, welke bet eene Land met her anderte famenvoegt, als
de Engre van Suez, en de Engte van Panama.
§. 3. De Landen worden verdeeld in Middenlandfch Land cn
Zee-Land of Kuft.
Middenland/eh gelegen in’t midden dcrLan-
den ; ft geen bet zelfdc wil zeggen als Land afgcwyderd van de Zee.
Zee-Land ofKu/l is bet aan deZeegebuurigeGedeeke desLandrs.
S- 4. De Oppervlakre der Aar.de is 1. of plat, 2.0 f ver-
heven, 3. of-ingezonken,- dat s tczeggen, dat ze beftaat 1. in
Yclden ofVlaktens, z. in Verhevenhedcn of Hoogtens, en 2. in
Valleyenof Dallen.
V*ld of Vlakte worden dikwils zondet onderfeheid gczegt voor
cen ruimte plat en effen Landts.
Onder den naam van V?ld verftaat men fbmtydts een grootLand,
om dat bet zich byna altemaal in Vlakrens ftrekt, gelyk als Cham-
pagne, Campagna di Roma, enz.
voor een klein ftukplat en
effen Landes zonder eenige merkelyke verhevenbeid, als de Vlakte
van S: Denys by Parys.
§. 5. Verb evenhe den of Hoogtens worden verdeeld in Bergen,
Hcuvclen , Aardhoopen, Afgangen, Rotfen.
Een Gebergte of Berg is cen verhevenbeid van aarde, fteeken-
dc verre uit boven alles wat zich daar rondom been bevind.
Onder den naam van Gebergte verftaat men fomtydrs een recks
van Bergen, gelyk wannecr men zegthetPyreneeiche Gebergte,
het Alpifche Gebergte.
Een Heuvel is een kleine Berg.
JLenAardboop is een kleine verhevenbeid of ophooping van aar-
de.
Een Zfgang is de nedergang of ft hangen van een Berg. Men
geeft ook dien naam aan deSchuintens, waar mede de Hoogtens
zich in Vlaktens eindigen.
Rotfen zyn groote brokken Steen, verfpreiddoor de Geberg-
tens ,en voornaamentlyk ontrent dc hoogtc of den top, meeften-
deel fteil nederwaarts ftrekkende.
§6. Een Valley is een laage Grond tufteben de nedergangen
der Bergen cn Heuvelcn.
Men noemt eigentlyk een Valley de geene welkers Grond door-
ftroomd word vaneenßivierofßeck, langs welkers loop het ge-
deelte derGrond zichforarydcs uitftrekt in lange en enge Vlaktens,
die men Beemden noemt.
De Bcrgachrige Landen zyn vervuld met deze Valleyen: enech-
rer heeft men’erzceraanmcrkelyke in de Landen ontbloot vanGc-
bergrens, gelyk als by Parys de Valley van Montmorency, de
Valley van Palaifeau.
De Valleyen. welker afgangen Zachrengemakkelyk zyn, wor-
den fomtydts Dallen ( Valons ) geheeten. Niettemin is
Een 7-Weigentlyk een kleine laage Grond tufteben Heuvelen,
welke geen Water, of maar ft eebts een Beek heeft.
§. 7. Tufteben de Reckfen of Ryen van Bergen zyn engePaf-
fagien of Doorgangcn, daar men door been trekt om van het eene
Land in h t ander te geraaken.
DePaftagien, welke Pyla by deOuden geheeten wierden, heb-
bentegenwoordigganefebanderebenaamingen: doch boczcook
mogehgenoemd worden, ft zyn enge Wegen, gedrongen tufteben
deßergcnin, welke van ftecne Land na ft ander geleiden.
S. De Vlaktens, Bergen en Valleyen zyn opverfchcidene
plaatfen met Bofch belaaden.
Een Bojch is een uitgeftrektheid van Land gantfeh bedekt met
Boomen.
Deze naam begrypt in ft algemeen de Wouden, Boflchen, Par-
ken, Boftchagien, Houten , enz.
} et d 6ll naam van Woud verftaat men gemeenlyk ecu Bofch
t geen een groote uitgeftrektheid van Landomvangt.
Onder den naam van Bojch begrypt men een Bofch van middel-
maatige grootte.
Een Bark is een Bofch beflooten met Muuren.
Een BoJJchagie of Hout betekent een Bofch van weinige Bunde-
ren landts.
Niettemin doet bet gebruik dikwils zonder onderfeheid de naa-
mcn van Woud en Bofch onder malkander verwarren. Zelfs zyn
’cr Bbftchen van zecr groote uitgeftrektheid * Wouden van zeerge-
ringen Boftchcn, die maar Boftchagiengenoemd wo den,
welke zo veelßunderenbegrypen als Boflchen van gemeenegroot-
te.
jAIIc deze foorten van Boflchen zynbevolkt (om zo te fprec-
ken) met Boomcn , welke men of laac opfehieten zonder ooit
’er aan ce raaken , of van tyd rot ryd afkapt.
Daar zyn veele Boflchen en Wouden altemaal met boog opge-
fehootene Boomen, en wcderandcre altemaal metgekaptHour:
maar hetmeerendeclis vermengd met de eene en deandere foort.
§ p DeLanden zyn of Vruchtbaar of Onvruchtbaar. Onder
den naamvan Vruchtbaare Landen worden verttaannietalleende
bebouwdc Landen, maar ook de geenen welke van natuure lets
voortbrengen, gelyk de Boflchen en Landen welke zouden kon-
nen voortbrengenindien ze bebouwd waren, te weeten de Heidcn
en diergelyke onbebouwde plaatfen.
De OnvruchtfJaare Landen zyn de geenen welke niets voort-
brengen, en die men gemeenlyk Woeftynen noemt.
E tnlVoefiyn is een uitgeftrektheid van Land t’eenemaal onvrugt-
baar, cnft geen niets voortbrengt; waar af de eenen z.ynZand-
achtig, gelyk als dc Woeftynen van Lop, vanCalmakofXamo,
en van bet Wocft Arabicn, mAfia* en in Africa die van Lybien,
de Saara ofWoeftyn enz. De anderen zyn Steenachtig, als de
Woeftyn van Pbaran in bet Steenacbtig Arabien, enz.
De onbewoonde Landen, hoewel vruchtbaar, worden ook Woe-
ftynen geheeten, gelyk als de Woeftynen van d’Ukraine in Polen
langs de Borysthencs of de Dnieper.
§. 10. ken Zee-Land of Kuft word vrdecldin Oevercn Strand,
lien Oevcr is bet uiterfte van do Kuft langs de Zee. Ook word
deze naamaande twee Kuften dcrßiviercn gegeeven.
fcen Strand is bet gedeelte der Kuft’t geen de Zee door haarc
Ebbcen Vloeddekten ontdekt.
§. ir, De Kuften zyn\Jitf[ekken'mdeZee,cPrornontoria(Yoor-
gebergtensj by de Latiniften geheeten , en die men tegenwoordrg
noemt Caapen ofPunten, zonder onderfeheid. Niettemin noemt
men gemcenlyker
Een Caap zo bet Uitftek, ft geen bet Land in de Zee maakr,
verheven is, en op de wyze van een Berg of mcrkelykc Hoog-
te, gelyk als de Caap de Bonne Efperance, de Caap van Comorin.
Eneen Punt zo bet Uitftekgecneofweinige verhevenbeid hceft.
§. u. De Boor den der Kuftcn of Oevers langs de Zee zyn van
driederlcy foorten. i. Plat of weinig verheven. 2. Belaadcn met
klcineHeuvelen, Duinen geheeten. En 3. fteil, die men Steiltens
noemt, /
'Duinen zyn kleine Zandheuvelen langs de Kuften op den Oe-
ver der Zee.
Steiltens zyn verbevene en fteil nederwaartsloopende Kuften.
§. 13, Langsde Kuften, en in voile Zee, ontmoet men Klippen
enZandbanken.
Klippen zyn groote Steenklompen, tegen de welke de Scbepen
zich aan ftukken ft ooten. Men heeft ’er van driederley foorten.
1. Die nooit door de Zee gedekt zyn.
2. Die zich met laag Getyde ontdekken.
• 3. Die altyd met de Zee bedekt, en onder bet water verborgen
zyn.
De Zandbanken , Ondieptens , of Blaaten zyn opgeboopt Zand
onder bet water, waar afde eenen zich met laag Getyde ontdekken,
en de anderen zich nooit ontdekken.
Zy worden Banken genoerad ter oorzaakdatze boven de op-
pervlakte van dc grond der Zee verheven zyn, even als Banken.
Men noemt ze ook Klippen, als’er Klippen onder vermengd zyn.
Zonder acht te geeven of de Landen Halfeilanden of Engtens
zyn, of ze Middenlandfche Landen of Zee-Landen zyn, en of
ze in Vlakrens of in Gebergtens beftaan.
S- 14. Dc groote Deelen der Vaftelanden zyn verdeeld in Ge-
weften j dc Geweften wedcr in andere mindere; deze in Landen;
cn die Landen in Contreyen, Cantons, of Quartieren.
De Vaftelanden konnen ook verdeeld worden by deNatien, ca
de Nation by Volkeren. Deze twee naamen worden dikwils on-
der malkander verward. Niettemin begrypt
Een Nat it, vcrfcbeidenc Volkeren, gelyk de Volkeren die men
noemt Bourgondiers , Champenooizen, Ficardyers, Norman-
dyers, Breranjcrs, en alle deandere Volkeren van Vrankryk welke
de Franfcbe Natic uitmaaken.
Van gelyken maaken de Beyerfcben , Swaaben, Frankcnlan-
ders, Saxen, enz, dc Hoogduitfcheof TeutdnifcheNatieuit.
Aldus zyn de Caftiliaanen, dc Arragonncczen ,de Portugeezen,
enz. onder den algemeenen naam vanSpaanfcheNatiebegreepen,
T>e Nation geeven gemeenlyk bunnen naam aan de groote Ge-
weften , en de Volkeren den bunnen aan de mindere: ofzomen
begeert, de Natien cn Volkeren entfangen bunnen naam van dc
groote en middelmaatige Geweften, enhebbenmaardezelveuit-
geftrektheid.
Hoewel alle de Onderverdeelingen der Vaftelanden, daar wy
gewag af gemaakt hebben, begreepen zyn onder den naam van
Chorographie, en dat ieder by gevolg kan doorgaan onder den
naam van Geweji:
Geeven echterdeGeographiften dien sznVoornaamGeweften
A 2 een


C -n groote uitgefttektlieid van door verfchcidene aan malkander
geheate Volkeren, begreepcn onder een zelve Natie, bewoond
I and, en *t geen een afgezonderd ftuk van dc rondomleggende
Gewcften maakc, of door natuurlyke Scheidtspaalcn, otdoorde
Spraak der Inwoondets. Spanjen en Italian zyn Geweltenna-
tuurlyker wyze vcrdeeld van de rondomleggende Gewelten door
Gebergtens en *Zcen. En Vrankryk is met ondedcheiden van
Duitfchland dan door de Spraak, die zichzcer verre uitftrekt bui-
ten’t geen ’c welk aan die kant onder den naam des Koningryks
van Vrankryk begreepen is.
De uitgeftrektbeid van een Gemeen Geweft is de zelve weike
wy altcedts gczegt hebben die van een V oik te weezen ,• dat ste
zeggen dat bet geeri, ’t vvelk onder den naam van Bourgondiers,
Champenooizcn, en Picardyers doorgaat j de Gewelten van Bour-
gondien, Champagne, enficardyenmaakc, enz.
Wy verltaan bier met bet vvoord van Land ’t geen dc Ouden
verftonden met dat van Tagus , ’t welkzy gaven aan de Landcn
die een Volkuitmaakten ,gelykcercydts bet Switlcrlcbe Volk vicr
Landen begreep. Aldus word Normandyen tegenwcordig ver-
decld in verfchcidene Landcn, tc weeten de Landen van Caux ,
Vexin, Conltantin, Avrancbin, enz. Picardyen beeft de Landen
van Boulonois, Pontbieu, Amienois, enz.
Deze Landen worden fomtydes verdeeld in mindere Deelcn ,
weike men eigentlyk Cent reyen , Cantons , of ppuurtieren noemr.
’t Land van Vrankryk begryptdeContreyen, Cantons, ofQuar-
tieren van Vrankryk, Parifis, Aunay, en Goele.
Men moet aanmerken, dat bet woord van Geweft dubbclzin-
nig is, en dat, orate betekenen naar welk gedeeltc des Hemels of
des Horizondts een Land ten opzichte van eenander gelegen is,
men bet uitdrukt met bet woord van Geweft, zeggende, dat bet
gelegen is naar zodanig een Geweft des Hemels , by voorbceld
naar ’c Geweft van’t Noorden, of van ’t Oolten, enz.
§. 15. De groote Deelen der Vaftelanden, de grooce en min-
dere Gevveftenzynfomtydts verdeeld, 1. inNoorderfcheen Zui-
derfehe, Oofterfcbeen Wefterfche, %. in Dezerzydfcbe en Gee-
nerzydfebe , 3. in Innerlykc en Literlykcof Inwendigeen Uicwen-
dige, 4. inHoogeen Laage of OppercnNeder, 5. in Groote en
Klcine , 6. in Oude en Nieuwe.
1. De Noorderjche enZuider(che£)ofterfche enWejlerfche *Dee-
fan worden aldus geheeten na de Gewcften des Hemels naar de
weike zy ten opzichte van malkander gelegen zyn. Jutland in
Deenmarken is vcrdeeld in Noord-Jutland cn Zuid-Jutland: Goth-
land in Sweden, in Ooft-Gothland, Weft-Gothland, cn Zuid-
Gothland.
Men moet aanmerken, dat ’er eenige Gewcften zyn weike Oo-
fterfche en Wefterfche geheeten worden * nietdatzealzo ten op-
ziebte van malkander zyn gelegen-, maarom dat ze bet aldus zyn
ten opzichte van eenig anderGeweft ’twelk tuflehen beiden lege. De
OoftJndien en de Weft-lndien worden alzo niet geheeten als ten
opzichte van Europa: want deze twee Indien aangcmerkczynde
volgens hunne refpedtivc gelegenheid, zozyn de geene, die wy
Wefterfche noemcn, Oofterfche ten opzichte der Indien van Afia
weike wy Oofterfche noemen, cn by gevolg de Indien van Alia
ten bunnen opzichte Wefterfche. *
2. Men verdeelc eenGeweft in ‘Dezerzydfchz n Geenerzydfch,\o\-
gens de nabybeid of afgelegenbeid van een voorgefteldc plaats 5 cn
deze verdeeling word gemaakt of door Gebergtens , of door
Rivieren., en fomtydes door de onderfeheidingder Provincien al-
leen-
Men verdeelt Africa in Dezerzydfch cn Geenerzydfch door
bet Gebergte van Atlas, dat’s te zeggen aan deze en aan geene
zyde van bet genoemdc Gebergte, ten opzichte van Europa.
Door de Rivieren, gelyk Lombardyen verdeeld word door de
Rivier .de Po, aan deze en aan geene zyde van de Po, ten opzichte
van bet overige vanltalien,
Eenige Gewelten zyn verdeeld in Dezgrzydfcbe en Geencrzyd-
fehezonder dat’eriets is’t geen deze twee Gedeelcens onderfeheid,
gelyk Calabrien verdeeld is in Dezerzydfch en Geenerzydfch na
de afgelegenbeid der StadNapels.
Men moet aanmerken., dat bet geen, ’t welk Dezerzydlchof
Geenerzydfch is ten onzen opzichte, of ten opzichte van een voor-
gcftelde i laats, bet tegendeel is ten opzichte van eenander Land.
By voorbeeld, bet Deel van Africa, *t welk Dezerzydfch is ten
op zielite van Europa ,is Geenerzydfch ten opzichte van Con-
go : en bet Deel van bet zelve Africa , ’t welk Geenerzydfch is
ten opzichte van Europa , is Dezerzydfch ten opzichte van
Congo.
3. De naamen van Innerlyk cn Uiterlyk en Tnwendig of XJit-
rvendig zyn gegeeven ten opzichte van bet Land zelve daar men
gewag af maakt * gelyk bet Innerlyk of Inwendig Africa aldus ge-
noemd word wegens dat bet bet Deel van Africa is her meeft in
de Landen ingellootenj enhet Uiterlyk of Uitwendig Africa, we-
gens dat bet bet Deel is bet meeft ontflagen cn gelyk als ’er buiten.
4. De Gewelten zyn verdeeld in Hoog en Laag oiOpper cn Ne-
der of ten opzichte van hunne gelegenheid, of ten opzichte van
den loop der Rivieren, of ten opzichte van deZee.
Wanneer bet is ten opzichte der Gebergtens noemt men Hoog
of Upper ’r geen in de Gebergtens ingellootcn is, cnLaag ofNe-
der’t gcen ’er het meed afontflagcn is; gelyk men zulks kan aatr
merken in het geen \ welk men Opper- en Neder-Hongaryen,
Opper- en Neder-Languedocq , Opper- en Neder-Auvergne,
enz. noemt.
Ten opzichrc van den loop der Rivieren noemt men Hoog of
Opper het Deelvanhet Gewed't welk omtrenc den oorfpronk ,
ofomtrent den ingang van een Riviet ineen Gewed, gelcgen is 5
en Laag of Neder, datDeel vanhctGeweft’twelkgclegenisom-
trentden mond of omtrent den uitgang der zelve Rivier j gelyk
Opper-en Neder-Lombardyen langs de Rivier dePo* Opper-en
Neder-Hlfas langs een gedeelte der Rivier deßyn , enz.
Van de Geweflen, omtrent de Zee gelegen, word het Deel,
’t welk het meed in de Landen ingeflooten is Hoog of Opper j
en ’c geen het meed door de Zee befpoeld word, Laag of Ne-
der gchecten; ’t welk men ziet m Opper- en Neder-Ethiopien ,
in Opper- cnNeder-Normandycn , in Opper-enNeder-Bretagne,
enz.
De Zeventten Trovincicn maaken te fameneen Gewed’t geen
Nederland gehccten word ; nietomdereden alleen der natuurvan
he c grootde gedeelte van des zelfs Grond, welkc uitdeekend Laag
en Moerafchachtig is, ’t geen het gemeenheeft met verfeheidene
andcre Geweden welke echtcr daarom geen Nederland genoemd
worden j maar om dat tuflehen de twee groote Geweden, welke
eertydts de Staaten der Hertogen van Bourgondien uitmaakten,
dat geen,’t welk het meed in de Landen ingellooten was, en’t geen
wy kennen onder de naamen van Bourgondien, Hertogdom en
Graaffchap van Bourgondien,hetHooge of Opper-Land genoemd
wierd, en’t geen het naad aan de Zee gelegen was, het Laage of
Neder-Land. Sedertis ’er die naam aan geblecven, en word ’er
tcgcnwcordig by uitdeekendheid aan gegeeven, hoewcl ze betrek-
kelyk zy tot Bourgondien, onder welkers naam dit Gewed eene
van de Kreitfen des Ryks maakre, en in de Ryksvergaderingcn on-
der den naam alleen van Bourgondien doorging, ter oorzaakder
Refidentie welke de Hertogen van Bourgondien gemeenlyker in
Nederland, alsin Bourgondien, hidden. De Volkeren van Pi-
cardyen noemennoch tegenwoordig Nederland Neder-Bourgon-
dien, en des zelfs Volkeren Neder-Bourgondiers.
5. De Vcrdeeling van een Gewed in Groot en Klein word gc-
trokken uit de refpeftive grootheid j gelyk wanneer men Ada ver-
deelt in Ada Major en Ada Minor , dat ’stezeggen in Groot cn
Klein, en Tartaricn in Groot en Klein.
6. Eenige Geweden worden verdeeld in Ouden Nieuw, ofter
oorzaak der OudhcidofderNieuwheidvan deßezitting DeSpan-
jaarden hebben Oud genoemd het Deel van Cadilien’t geen zy
het eerd op de Mooren weder veroverd hebben. en Nieuw het un-
der Deel van Cadilien’t welk zy federt eerd hebben gekreegen.
’t Zelfde gefehied 00k ter oorzaak der Nieuwe Ontdekking * gelyk
dan Mexico in Oud en Nieuw verdeeld is.
De Natien van Europa, welke den naam van hun Vaderland
hebben gegeeven aan de Geweden die zy in America hebben ont-
dekt of veroverd , hebben 'er den naam van Nieuw bygevoegd.
Aldus hebben de Franfchen aan Canada den naam gegeeven van
Nieuw Vrankrykj de Spanjaarden Oud Mexico NieuwSpanjen
genoemd 3 en de Engelfchcn den naam van Nieuw Engeland aan de
Kudvan Canada gegeeven.
IV. HOOFDSTUK.
Op welke mameren de Hydrographic verbeeld word.
g j /y-v E Hydrographic word verbeeld of door de Artihcieclc
Jf Globe, die men de Aardklootnoemt, of door deHy-
drographilche Kaarten.
De Artificieele Globe verbeeld ons op haare Oppervlakte de Be-
fchryvingdes fVaters , gezamenerhand mer die der Aarde, en
doet ons in’t algemeen begrypen de gelegenheid, de proportie,
en debetrekking welke allede verfeheidene Deelen des Waters met
die der Aarde konnen hebben.
D tHydrographiJcheKaarten verbeelden ons op cen platte Figuur
de Hydrographic in’egeheeloften deele
Deze Kaartenzynof Generaale, ofParticuliere, ofTopohydro-
graphifehe.
Men verftaat met Generaale Kaarten van de Hydrographic > en
de Generaale Kaart der Wereld j Kaarten waar door de
Befchry ving des Waters gezamentlyk met die der Aarde word ver-
beeld / mitsgaders alle de andere Kaarten welke in’t Generaal,
dat’ste zeggen in een kortbegrip. eengroote uitgeftrektheid van
Zee verbeelden, gelyk de Kaart van den Wefterfehen Oceaan, of
die van de Noord-Zee.
Een 'Particuliere Hydrographifche Kaart is zodanig eene in de
welke (behalven of Caapen, Baaijen, Have-
nen, Reeden, enz.) noch ook aangetekend ftaan de Duinen,
Steiltens, Stranden, Klippen, Banken, enPlaaten, welke zich
dekken en niet ontdekken.
Een Topohydrographifche Kaart is by voorbeeld de Platte-
grond van een Caap , Baay, of Haven, waar in aangetekend
ftaan de Banken , Klippen, zobloote alsgedektc , Plaaten, In-
gangen, Dieptensj Ankergronden, Reeden, enz.
° ° §. a. De


1. De Hydrographifche Kaarten worden 00k Zee-Kaarten
geheeten , en zyn van driederley foorten.
De eerfte is van de geenen daar maar de Breedtens inaangete-
kend ftaan.
De twede is van de geenen daar de Lengtens cn Breedtens met pa-
ralelle Linien in verbeeld zyn.
De darde foort, en wcl debefte, is van de geenen die men Kaar~
ten vau Reduslie , of Gereduceerde Kaarten, noemt. De Linien,
welke de Meridiaanen of Graaden van Lengte aanvvyzen, zyn ’er
paralel en overal evenwydafftandig: ende Linien, daar de Graa-
den van Breedte door aangeweezen worden, hoewel zy ’er paralel
zyn, ftaan echter in een ongelyke diftantie of afgewyderdheid van
malkander, tegens de vereifehte proportie, vermcerderende ge-
ftadig hunne diftantie na de maat datze zich afwydercn van den
Evenaar en aan de Pool naderen.
Alle deze maniertn zyn byzonder aan de Zee-Kaarten, cn kon-
nen nietdicnen als tot de Befchryving der Kuften,
Verklaarmg der Terrnen van de Hydrographic.
5 s.T T Tdrcgraphie betekent het zelfde als Belchryving desWa-
X i ters, welke wy gezegt hebben het ander Deel van de Op*
pervlakte der Aardklootte maaken.
\lVattr word verdeeld in Zeen en Rivieren.
Dc Zeen in’t algemecn zyn ophoopingen en verzamelingcn van
wateren.
De grootfte word by uitfteekcndheid Zee of Oceaan genoemd;
en dc mindere worden Meiren geheeten.
De Zee of Oceaan is die groote ophoopingofverzameling van
Water aftemaal van een ftuk, dac’s re zeggen zonder eenige albree-
kingof fcheiding, en van een zo wydluftige uitgeftrektheid, dat ze
alledeLanden omarmt en omringt.
c SMeiren zyn verzamelingcn van water aan alle kanten door de
Aarde omvangen.
§. 4,. Wat de Zee belangt, behalven den naam van Oceaan heb-
ben de Ouden ’er 00k aan gegeeven de naamcn van Ogenus , Atlan-
tifchcZee, UitwcndigeZee, gelyk 00k noch die van Felagusen
tPontus.
Zy word van de Latiniften Zee (pMare) geheeten wegens de
bitterheid ( Arnarities } haars zouuen waters,
De Grieken nocmen haar Oceaan ter oorzaak van haare gefta-
dige beweeging, ofEbbcen Vloed.
De Pheniciers noemden omdatzyde Aarde omvangt
en omringt. Van Og hebben de Grieken den naam van Ogenos
geformeerd, welken zy voordien van Oceaan aan de Zee hebben
gegeeven,
Dc Ouden hebben haar mededen naam toegepaft vanUitwen-
dige Zee, als zynde Landen ontflagen enbuiten de zel-
ve , ten onderfeheid van de Middellandfche Zee welke zy In-
wendige noemden , dat’s te zeggen ingeflooten in de Landen,
Zy hebben J er 00k den naam van Altantifche aan gegeeven }
begrypende onder dien naam alle de Zeen welke hun onbekend
waren , en diezy onbevaarbaar achtten.
Gelyk 00k noch dien van Felagus , hoewel ze eigentlyker de
Hooge Zee betekent.
Dc naam van Font us word gemeenlyk niet voor algcmecnen
naam aan de Zee gegeeven als door de Poecten 5 zynde die naam
nooit in gebruik geweeft dan voor de Pontus Euximus, de Pro-
pontis , en dc Hellespont.
S, 5. Wy hebben gezegt, dat de Meiren verzamelingcn zyn van
water aan alle kanten door de Aarde omvangen, waar af de eene
geen gemeenfehap met de Zee hebben , en dc andere zich met
Rivieren daerin uitftorten.
Onder deze Meiren heefe men zulke groote, dat men ’er den
naam van Zee aangeefc* waarafdeberoemdfte zyn dcCafpifche
Zee, of dc Zee van Tabareftan. in het midden van ons Vaft-
land j en de Zoere Zee, of de Zee van Karegmundi of van Ca-
nada, in America. Wat de Zee van Parima belangt, men meent
dat ze verdicht is.
Behalven deze Meiren of Zeen zyn ’er veele van middelmaa-
tige grootte, waar onder zich bevinden die van Ladoga , One-
ga, Geneve, Conftants , enz. en een zeer groote menigee van
mindere.
Eenigen dezer Meiren worden echterforatydts Zeen geheeten,
als de Doode Zee, dc Zee van Galilea , enz. in het Hcilig Land ;
en de Hoogduitfchers noemen in ’t algemeen alle de Meiren
Zeen.
$. 6, Eenige Gedeeltens van de Zee , bezaaid met Eilanden ,
worden Archipelagi of Archipellen genoemd. Die zich in dc
Landen indringen , worden Golven geheeten. En men noemt
Engtens of Straaten de Deelen der Zee, welke door twee Lan-
den zodanig gedrongen worden, dat zy ’er maar cen zeer engen
Doortogt aan laaten.
Aldus worden de Zeen verdeeld in Zeen, Archipellen, Gol-
ven, cn Engtens of Straaten.
§. 7, De Archipelagus of Arehipel ,’t geen zeggen wil Opper-
Zee, is een naam welke by uitfteekcndheid eerftelyk is gegeeven
aan de Zee ; nief dat ze van een grooter uitgeftrekt-
heid zy als haarc Gebuuren j noch dat anderc Archipellen niec veel
aatizienlyker zyn wegens hunne uitgeftrektheid, cn hetgrootge-
tal hunner Eilandcn ; maar allecnlyk om tc kennen tc geeven ,
dat ze ditboven de anderc gcbuurige Zeen heefe, dat ze binnen
weinig plaats verfeheidene Zeen beftuit van verfcheidenc benaa-
mingen , gehaald van eenige Eilanden welke zy omvangt: *t geen
gelcgentheid gegeeven heefe om dien naam van Arehipel toe te
paflen aan eenige gedeeltens van de Zee welke cen groot getal van
gebuurigc Eilanden , leggende dicht by malkander, omvangen ;
gelyk als aan dc Zee die de Philippynfche Eilanden bcfpoelt ,
welke men de Groote Arehipel of Arehipel van S. Lafarus noemt;
aan de geene die de Maldivifche Eilanden omvangt, Welke de
Arehipel der Maldives word geheeren ,• eti noch aan eenige andere
Zeen, doch van weinig bclang wegens hunne klcineuirgeftrekt-
heid j hoewel echrer allc de Zeen, welke dc ligehaamen en ver-
zamelingen ran Eilanden befpoelen, insgelyks Archipellen gehee-
ten konnen worden.
§, 8. Golf of Boezem is cen Gedeelte van de Zee’t geen zich
in de Landen indringt.
Golf is een naam getrokken uit het Griekfch, waar afdeLa-
tynfche benaaming Boezem is.
Dc Golven van een aanmerkelyke uitgeftrektheid zyn van
tweederley foorten,
De eene zyn als afgezondcrd van de Zee , van waar zy zich
in de Landen indringen , van de welke zy byna van alle kanten
beflooten worden, hebbende geen gemeenfehap met de Zee als
door cene of meerder Engtens. De andere hebnen een zeer
groote Opening omtrenc de Zee, daar ze een Gedeelte af maa-
ken.
De eerfte neemen den naam van Zee aan ; onder de welke de
Middellandfche Zee, hoe welzy waarlyk maar een Golfzy,bloo-
telykdert naam van Zee aanneemt ter oorzaak van haare groote
uitgeftrektheid.
Men kan het zelve oordeel vellen van de Chriftianifche Zed
in het ander Vaftland , tot zo lang dat men een gcheele kennis
hebbe of ze gemeenfehap met de Zuid-Zee heefe.
De andere Golven ontfangen den naam van Golf en Zeezon-
der onderfeheid, als dc Arabifche Golf of de Roode Zee ; de
Baltifche Zee, eertydts Codanus Sinus in ons Vaftland * deGolf
of Zee van Mexico, in America.
Vandeze Zeen hebben de Baltifche, de Mcxicaanfche. en de
Chriftianifche verfeheidene Engtens of Straaten ; en de andere niet
meer dan eene: maar altemaalbeftuitenze verfeheidene Golven,
en voornaamentlyk de Middellandfche Zee, welke verfcheidenc
zeer aanzienlyke Zeen begrypt.
De Golven, welke een groote Opening hebben, worden in *c
gemecn blootelyk Golven geheeten, als de Golven van Bengale
en S. Thomas op de Kuften van ons Vaftland, ende Golven van
Panama en S. Laurens in het ander of America.
§. 9. Een Rivier is een Water ’t geen altyd loopt. Riviere
is de Franfche benaaming, Fluvius de Latynfche , en Rivier of
Vloed de Nederduitfche. Het Gemeen beeld zich in , dat men
met den naam van Fluvius of Vloed nictenmoet verftaandande
groote Rivieren welke hunne benaaming in de Zee verliezen, en
dat die van Rivier eigentlyk niet en betekent als de zodanigen
welke zich in de grooten ontlaften ; ’t geen tegens het gebruik
der Ouden is, die alle de Rivieren zondereenig onderfeheid Flu-
v'n hebben genoemd * ’t welk \vy 00k inonzeTaalmetdennaam
van Rivier in gebruik hebben,
Niettemin, om eenig onderfeheid te maaken, zullen wy dc
Rivieren onderfcheiden in Vloeden, Rivieren, Beeken , en Stroo-
men.
Onder den naam van Vloed moeten verftaan worden niet al-
leenlyk alle de groote Rivieren welke in de Zee uitftroomcn, als
de Wolga , de Donau , de Ryn , de Loire, de Seine, enz.
maar 00 k de geenen welke groote Schepen voeren, of die hunne
lange loop aanmerkelyk maakt, hoewel ze hunne watcren niec
tot aan de Zee voeren, en dat ze zich in de groote Rivieren ver-
liezen , als de Sau en de Drau in den Donau , dc Mein en de
Moefel in den Kyn, de Allier in de Loire , de Oifein dc Seine,
cnz.
Onder den naam van Rivier worden begreepen alle de ande-
ren welke zo veel loops niet en hebben, enniec bevaarbaar zyn,
gelyk 00k allc de klcine Rivieren daar men niet zonder Brug over
kankomen.
Met den naam van Seek verftaat men die kleine Waterftroo-
men, welkcr loop zeer gering is, en de Kil zoengdatze ovcral
waadbaar is.
Een Stroom is een foort van ccn Kil van een Rivier of Beek,
waar door de Regenen en de gefmoltc Sneeuwwateren door de
Vlaktens en de Gebergrens been ftroomen, en welke, na ceni-
gen tyd geloopen te hebben , droog word. Echter word fom-
tydts dc naam van Stroom gegeeven aan Beeken die nooit uit-
droogen, om dat ze in hunne Kil de ontlaftingen der Vlaktens
of Gebergtens ontfangende, alsdan met zo veel onftuimighcid
voortfehieten gelyk de Stroomen: en zelfs hebben de Oudcn aan-
zienlyke Vlocdenen Rivieren, Stroomen genoemd, alsdeßho-
B nc.


ne, de Ifere \ de Durance, cnz. ter oorzaak der verwoeftin-
gen welke hunne onftuimige loopen, opgefwollen door de ont-
iaftingen der gebuurige Gebergtens, dikwils aanrechten.
§. 10. Alle de Rivieren hebben hunne Oorfpronken en Mon-
den.
De Oorfpronken der Rivieren komen van Fonteinen, Meiren,
Poelen, of Moeraften.
D cMond van een Rivier is eigentlyk de uitftrooming van eenßi-
vier , dat ’s te zeggen dc plaats daar ze uit haare Kil uit-
ftroomt, om tc loopen of in een andere Rivier, of in een Meir ,
of in de Zee.
Dc plaats der ftrooming of loop van een Rivier in een andere
word * Conflant of Saraenftrooming , * Conde , * Bee , en *
Bouche, cn mogelyk noch met eenige andere benaamingen gehee-
ten.
Conflant komt van het Latyn ♦, en hoewel men alle de plaat-
fen, daar een Rivier zich met een andere te famengevoegt, Con-
flants zou konnen noemen, fchyntdeze naam echter aan eenigen
van die famenvoegingen byzonder te weezen , dewyl dc zelve ge-
geeven is aan fommige Plaatfen gelegen bydefamenvoeging van
eenige Rivieren, als Coblentz in Duitfchland, dat’s te zeggen
Conflans, daar de Moefel in den Ryn ftroomt* Conflans, daar
de Marne zich in de Seine ontlafti Conflans, daar de Oife inde
Seine valt, enz.
Conde . Candt , Cognac , in de oude Gaulooifche ofCeltifchc
Taal, betekent het zelfde als Conflant. Deze naam is tot op
den huidigen dag aan verfcheidenc Garden gebleeven , gelyk als
Conde in Hcnegouwen by de famenvoeging ran de Haine met de
Schelde ; Conde in Lotharingen , daer de Meurte in de Moefel
ftroomtj Cande, daar de Vienne zich met de Loire tefamenvoegt 5
Cognac, aan de famenvoeging van verfcheidenc Beeken in de Cha-
rente, enz.
Eenige Samenftroomingen van Rivieren hebben den naam van
Bee aangenomen. Zo word de famenftrooming van de Garonne
cn dc Dordonne Bee d’Ambes , en de ontmoeting van de Allicr
met de Loire Bee d’Allier geheeten.
Andere hebben maar den naam van (a) Bouche aangenomen,
als Bouche-Mayenne . aan de famenftrooming van de Mayenne
met de Loire } Bouche-d’Egre, daar het Riviertje Egrein de Loire
valt, enz.
Eenige Rivieren, welke in dc Zee of in Meiren uitftroomen,
neemen aan hunne uitftrooming de naamen van * Boucault , *
Gras, en * Grau aan: en fommige Uicftroomingen zyn zowyd-
luftig , dat 'cr bywylen de naam van Zee aan gegeeven word.
De Uicftroomingen der Rivieren van Basques enles Landes wor-
den Boucault geheeten, die van de Rhone Gras. Aan die der
Kuft van Languedocq word de naam van Grau gegeeven , en
dc Uitftrooming der Garonne bywylen de Zee van Gironde ge-
noemd.
De R ivieren, welke verfcheidenc Uicftroomingen hebben, maa-
ken de zelve door verfcheidenc Takken daar zy zich in affeheh
den, die men xyirmen en Canaalen noemt.
§. 11. Eenige Rivieren hebben in hunne loop Cataraften en
Waadplaatfen, by de Franfchen Gues geheeten,
Catarafte wil zeggen cen plaats daar een Rivier met groot ge-
wcld cn onftuimigheid nederwaarts valt. Verfcheidenc Rivieren
hebben Cataraften. Die van de ( b ) Nyl zyn genoegfaam be-
kend. De Boryfthenes of Dnieper, en dc Donau hebben ’er mede,
gelyk 00k verfcheidenc Rivieren van Sweden , enz.
De B/aadplaatfen of Gues zyn plaatfen van cen Rivier daar
het water 20 weinig diepte heeft, dat men *er in veiligheid door
kan gaan, gelyk als de Gue.de la Blanque-Tanque in dc Rivier
de Somme, cnz.
Eenigen dezer Guts worden Pas genoemd, als de Pas van Au-
thie, cn die van Grofliersaan d’Uitftrooming der Rivier Authie.
§. 12. Daar zyn een fbort van Meiren die men Poelen, eneen
foort van Rivieren die men Canaalen noemt.
Een Poel is eigentlyk een Artificieel Meir , gemaakt door dc
vernuftigheid der Mcnfchcn, welke door het middcl van Dyken,
of lets diergelyks, de Watcren , ’t zy dat de zelve fpruiten uit
dc Oorfpronken of uit deontlafting der Wolken, ftucten: cn de-
ze Poelen konnen droog gemaakt worden met de Sluis van den
Dyk op tc haalen. Noch is 'cr een foort van kleine Poelen die
geen uitgang hebben.
Een Canaal of Vaart is een Artificieele Rivier: cn hoewel de-
ze naam Ibmtydts gebruikt word om deszelfs Kil te betekenen,
verftaat men echter gemeenlyker met den zelven cen foort van
cen Rivier met Menfchen handen gemaakt, of tot de Scheep-
vaart, of om een Moerafchtig Land op te droogen, of tot het Ver-
maak,
De Canaalen, gemaakt tot de Zeevaart, maakende gemecn-
fchap van een Rivier met een andere, als het Canaal van Langue-
docq , en het Canaal van Briare; of van d’eene Stad met d’ande-
re* als het Canaal of de Vaart van Brugge naar Gent, die van
Brullel naar Antwerpen, enz.
De Canaalen, gemaakt om de Moerafchachtfgc Landen op te
droogen , worden Wctcringen in de Ncdcrlanden gehecten.
En men noemt 00k Canaalen de geenen welke tot cieraad der
Lufthuizen gemaakt worden, als de Canaalen van Ver failles, dc
Canaalen van Fontainebleau, cnz.
$. 13. Een Moeras is een Water vermengd met gewcektc Aar-
de, welkers grond t’eenemaal uit Slykbeftaat. Men heeft Landen
die gantfeh en al met Moeraften bedektzyn, als inPolen, indc
Nederlanden, en in Duitfchland.
Een Pontein is cenßron van leevend water, waar af dc eenen
ftroomen, en de anderen nict en ftroomen.
De Bronnen, welke heel diep in de aarde zyn, worden Putten
genoemd.
Een Regenbak is een plaats daar men Regcnwater in verzamelt
om te drinken.
V. .HOOFDSTUK.
Fan de Ter men der Hijiorifcbe Geographic,
DE Hiftorifche Geographic zal verdeeld worden in (a) C/-
vile en Heilige i waarom deszelfs Termen zyn of voorde
Civile en Politique, of voorde Heilige Hiftorie.
§. i. Verklaaring van de Termen der Civile en
‘Politique Geographic.
WY geeycn den naam van Civile en Politique Geographic
aan dat Deel der Hiftorifche Geographic, ’tgeendeOp-
pervlakte der Aarde betracht volgens de Tydelyke Heerfchap-
pyen, en de verdeeling welke men daar af maakc in Souverainc
Staaten.
De Hcerfchappyen zyn Onafhangende of Afhangcnde.
Onder den naam van Onafhangende Heerfchappyen vcrftaat
men die welke t’eenemaal Souverain zyn, cngeenHooger Mo-
gendheden erkennen.
En men noemt Afhangende Heerfchappyen de geenen die van
een Hooger Mogendheid afhangen , of als Leenen of als Tribu-
tarisfen.
De eenen en de anderen zynbekend onder verfcheidenc benaa-
mingen, te wectenStaat van den H. Stoel of van dcKerk, Kci-
zerryk, Koningryk, Republyk, Keurvorftendom, Groot-Mee-
fterfehap , Aartsbisdom , Bisdom , Abdy , Aertshertogdom ,
Herrogdom, Paltsgraaffchap, Markgraaffchap , Landgraaffchap,
Prinsdom, Graaffchap, Baronny, Vrye-Stad.
§. 2. Maar dewyl onder deze Heerfchappyen de eenen beftierd
worden door een cenigHoofd, end’anderen door verfcheidenc,
konnenzegebragt worden onder den naam van Monarchic, of
onder den naam van Republyk.
Monarchic is een Grickfch woord, ’t geen zeggen wil een Staat
die door een eenig Hoofd beftierd word.
En onder den naam van Republyk verftaat men een Staat Wel-
kers befticring in dehanden van verfcheidenc Hoofdenis.
Hoewel denaam van Monarchic gegeeven kan worden aan allc
de Souverainiteiten beftierd door een eenig Hoofd, geefthetge-
bruik dien echter gemeenlyk nict als aandcGroote Staaten, ge-
lyk aan de Keizerryken en aan de Heerfchende Koningryken, of
aan ecnigen Onafhangenden Staat beftierd door een eenig Hoofd,
als de Staat van den H. Stoel.
Onder den naam van Staat van den H. Sfoel of van de Kerk
wil men tc verftaan geeven de Tydelyke Heerfchappy van den
Pans , daar zeifs verfcheidenc aanzienlyke Souverainiteiten van
afhangen.
Met den naam van Keizerryk verftaat men tegenwoordig een
Staat welkers Souverain den Tytel van Keizer, ofeenevengeldi-
gen Tytel, aanneemt.
En met den naam van Koningryk verftaat men van gelyken een
Staat welkers Souverain den Tytel van Koning voert', of een
Tytel dien men zich inbeeld het zelfde te betekenen.
§. 3. De naam van Keizerryk geeft geene Opperhoofdigheid 5
en de Keizerryken verfcheelennietvande Onafhangende Koning-
ryken dan met den Tytel, dewyl de eenen zo Souverain zyn als
de anderen.
De naam van Keizerryk komt ons van de Oudheid , die ’er
zich af bediend heeft om een Heerfchappy uit te drukken welke
verfcheidenc gebuurige Staaten veroverd of cynsbaar gemaakt heb-
bende, door haarewydluftigeuitgeftrektheid degewoonlykeStaa-
ten verre te boven ging; weshalven zy den naam van Keizerryk
heelt gegeeven aan d’uitgeftrektheid van de Heerfchappyen der
Aflyriers, Meden , Eabyloniers, Perfiaanen , en Grieken ;
hoewel dcrzelver Monarchen maar den Tytel van Koning aan-
namen.
Die van Keizer ( Irnperator) betekendc by de Romoinen niet
anders als Bevelhebber of Gencraal van't Legcr, en is tot geen
Souverainen Tytel verheven geworden dan door hen zelven, om
dien van Koning, welke by hen gehaat was, niet te geeven aan dc
geenen die hunne Republyk in een Monarchic haddenverandercK
4. Onder
J * * Naamen by de Franfchen all ten in geiruik.
(a) Mond.
* * * Als vooren.
(bj De Slxi&en van de Nyl.
(a) Bargerlyke of Wereldlyke.


$. 4. Onder de Keizerrykcn , welke dezenTytelaanneemen,
of daar de Europeers den zelven aan geeven, is ’er een ’t geen Ver-
kiezelykis, zynde dat van Duitfchland: alle deanderen zyn Er-
felyk.
'r Keizerryk van Duitfchland is Verkiezelyk *, en die ’er zich
Keizer af noemt, voerc ’er den Tytcl niet af dan door Verkie-
zing.
Een Erjelyk Keizerryk is het geen’t welk fucccsfif ofopvol-
gelyk is, en in het welk dc Kinderen ofnaafteErfgcnaamen op-
volgen j gelyk het Keizerryk der Turken, dacvanMuskovien,
cnz.
’t Is by misbruik dat het Gemeen Muskovien niet andersdan
Groot-Vorftcndom noemt j dewyl deProvincie, diedezenTy-
tcl voert, maar een zeer klein Gedeelte van den gantfehen Staat
uitmaaktj welke, behalven verfeheide Provincien of Landfchap-
pen, waar af eenige den zelven Tytel van Groot-Vorftendom
voeren , noch 00k verfcheidene Koningryken begrypt: waar*
om dan de Souvcrain, behalven denTytel van ieder Landfchap,
zich mede noch dien van Keizer van alle de Ruflen aanmaatigr.
Derhalven noemt het Gemeen hem kwalyk Groot-Vorft van Mus*
kovien.
§. 5. De Koningryken zyn insgelyks of Erfelyk, alsVrank*
tyk, Spanjen, Engeland, cnz. of Verkiezelyk , gelyk Polen ,
Hongaryen, en Bohcmcnj hoewel deze twee laatfte Koningry-
ken aan het Huis van Ooflsnryk Erfelyk fehynen te weezen.
Onder de Erf-Koningryken volgen eenige de Salifche Wet
’t geen zeggen wil, dat dc opvolging niet toebehoorc dan aan
Mansoiren , gelyk als Vrankryk.
Ende andere konnen aan de Spinrok vervallen , dat’s te zeg-
gen, konnen door Vrouwen geerfd worden, gelyk bynaallede
Koningryken van Europa. Spanjen,, Engeland, en Sweden heb-
ben ’er ons reedts Voorbeelden genoeg af gegeeven , en tegen-
woordig Portugaal.
$. 6. De naamen van Staat en Kroon worden fomtydts by die
van Koningryk gevoegd.
Die van Staat wil zeggen d’Afhangendheden of Uitgcftrekt-
heid van een Hcerfchappy; weshalven dezelve ingebruikisnict
alleenlyk om d’Uitgeftrektheid der Hcerfchappy van een Koning-
ryk te betekenen, maar 00k van alle de andere foorten van Sou-
verainitdten: en wanneer men zcgt, Staat van het Turkfche Kei-
zerryk , Staat der Republyk van Venetien , Sraat des Hercogs
van Savoyen, enz. dat’s tc zeggen dc Uitgeftrekcheid der Heer-
fchappy van het Turkfche Keizerryk, enz.
En zclfs is deze naam van Staat zo gemeen in Italicn, dat ze
daar 00k, hoewel oneigentlyk, gegeeven word aan de Heerfchap-
pyen der Heeren die geen Souvcrainen zyn.
Onder den naam van Kroon begrypt men alles’t geen aan cen
Koningryk behoort; weshalven, wanneer men zegc de Sraat der
Kroon van Caftilien , men zeggen wil de Uitgeftrektheid van
alles’t geen daar toe behoort.
Hoewel men de naamen van Staat en Kroon dikwils te famen
voegt, is ’er echter dit onderfeheid in, dat men onder den naam
Van Kroon verfcheidene vereenigde Souverainitciten, en die maar
een zelve Ligchaam maaken , begrypt j daar in tegendeel onder
den naam van Staat fomtydts verftaan worden verfcheidene On-
afhangende Kroonen of Souverainitciten , welke, hoewel onder
een zelve Hcerfchappy , echter afgezonderde Ligchaamen maa-
ken. By voorbeeld , wanneer men zegt Staat des Katholyken
Konings, zo verftaat men en de Kroon van Caftilien en de Kroon
van Arragon, welke niet alleenlyk hunne onderfeheidentlyke Af-
hangendhedenen Uitgeftrektheid hebben, maar ookzelfs, hoe-
wel onder de zelve Hcerfchappy des Katholyken Konings, onaf-
haugend van malkander zyn. Aldus is’ereen grootonderfeheid
tuftchen te zeggen , Staat der Kroon van Engeland, welke maar
Engeland en lerland begrypt, en Staat des Konings van Enge-
land , welke begrypt de Kroon van Engeland en het Koningryk
van Schotland, zynde twee onderfeheidentlyke Souverainiteiren,
welke ieder een afgezonderd Ligchaam maaken , hoewel onder
cen zelve Heerfchappy.
Men moet aanmerken, dat de naam van Staat 00k gegeeven
word aan de Vergaderingen der Gedeputeerden van alle d’Orders
eener Souverainiteit, of zclfs van een onderhoorig Land ; ge-
lyk wy hier na zullen zeggen.
5* 7. Met den naam van Republyk verftaan de Geographiften
een Staat, ofLand, waar afhec Volk door verfcheidene Hoofden
word geregeerd.
Hoewel alle de Staaten , welker Regeering onder de han-
denvan verfeheidenen is, waarlyk Republyken zyn, cn zodanig
genoemd konnen worden, heeft men ’er echter welke den naam
van Koningryk cn Republyk gezamentlyk aanneemen. Aldus
zcgt men . het Koningryk en de Republyk van Polen. An-
dere noemen zich alleenlyk Republyken , als de Republyk van
Venetien, de Republyk van Genua, enz.
Eenige neemen den naam van Canton J gelyk de dartien Can-
tons van Switferland, Zurich, Bern, Bafel, cnz. welkeafzon-
derlyk zo veel Souveraine Republyken uitmaaken. En vermifs
zy zich tc famen vermaatfehape hebben om hunne vryheid te ver-
deedigen, endat, ora daar over te raad plcegen, zy ieder hunne
Gedcputcerden ftuuren, wclke ecn Vcrgadcring of Algemeenen
Landdag uitmaaken , worden alle dcze Cantons of Republyken
gemeenlyk re famen gefmolten onder den naam van Republyk dec
Switfers, na den algemeenen naam der Natie.
Andere noemen zich Ligne , of 'Verbond; gelyk dan dc drie
Verbonden der of Graauwbunders, dric afzonderlykc
Republyken zyn , welke zich tc famen hebben verbonden tot de
verdeediging van hunne vryheid : weshalven zy alle drie ondec
den naam van Republyk der Grifons worden begreepen.
Verfcheidene Provincicn der Nedcrlanden zich tc famen ver-
eenigd hebbendc tot hunne gemeene befeherming, hebben cen
Republyk geformeerd onder den naam van Staaten Generadder
Vereenigde Trovincien , beftaande uit dc Gedeputeerden van alle
de Provincien, waar af iedereen afzonderlykc Republyk maakt,
als Holland j Zeeland, Vrieftand, cnz. ’t Is oneigentlyk dat
het Gemeen alle dcze Republyken onder den naam van die van
Holland begrypt, dewyl ze maar eefle der Vcreenigdc Proving
cien maakt, en geene Opperhoofdigheid over d’andere heeft,
welke in gelykheid met haarftaan, cn waar af die van Gelderland
de Voortzetcing in de Generaale Staaten heeft.
§ 8. Onder deze Republyken worden deeenegeregeerd door
den Add alleen, of de Voornaamftcn van den Staat, gelyk het
Koningryk en de Republyk van Polen, de Republyken van Venc-
tien, Genua, enz. dc Cantons van Bern, Lucern, Fryburg, enz.
en deze Regeering word Ariftocratie geheeten.
A ndcre worden geregeerd door het Volkj en dcze manier van
Regeering word Democratic genoemd; ’t zy dat her Volk alleen
dc Souverainiteit hebbe met uitfluiting van den Adel, als in het
Canton van Bafel ; of dat alles in een gelykheid van ftaat zy ,
als in dc Cantons van Ury, Sweits, cn Underwald, daar geen
Edelen meer zyn federt dat ze door het Volk daar uirzynver-
dreeven.
De Regeering van eenige Republyken is Vtrmengd , en zou
derhalven Arifio- c Democratie genoemd konnen worden , dewyl
den Adel en het Volk gczamentlyk het Gezag hebben. Alle
de Republyken der Vereenigde Nedcrlanden zyn dusdanig ;
en onder dc Switfers, de Cantons van Zurich en Schafhau-
fen.
’c Is derhalven regens dewaarheid dat het Gemeen gelooft dat
de Regeering der Vereenigde Nedcrlanden en der Switfers De-
mocratifch is; dewyl in alle de Vereenigde Provincien den Adel
deel hcefc in de Regeering, en Voorzitting inde Vergaderingen
der Staaten vanelkc Provincie } en dat cr onder dc Switfers maar
alleen de Cantons van Bafel, Uri, Sweits, Underwald , Zug,
Claris, en Appenzelzyn, welker Regeeringzuiver Democratifch
is 5 wordende de Cantons van Bern, Lucern, Fryburg, enSolo-
thurn op de Anftocratifche wyze geregeerd j en zynde de Re-
geering van Zurich cn Schafhaufen Vermengd, dat’s te zeggen
te famcngefteld uit den Adel en het Volk.
Eenigen dezer Republyken verkiezen Hoofdenvoorhunlcven
lang, als de Republyk van Polen, welke den naam van Koning
aan haar Hoofd geeft, en de Republyk van Venetien die het haare
Doge, dat’s te zeggenHertog,noemt. Demeefte andere Repu-
blyken verkiezen Overigheden, welke maar een of vveinige jaaren
hun Ampt bekleeden.
§, 9. Hoewcl de Geographiften gewag maaken van Souve~
rame Volkeren , als onafhangende van de Keizerrykcn, Koning-
ryken, cn Republyken , moet men zich echter niet inbeelden
dat deze Volkeren zonder eenige Politie leeven. De Benge-
bren cn Beduinen in Arabicn , en de Arabiers die in Africa
zyn, leeven by Cabillcs of Stammen, waarafiederzyn Cheque
heeft.
De fwervende Tartaaren leeven by Hordes , welke elk hun
Hoofd hebben. De Callers hebben hunne Hoofden, en mogelyk
Koningen ; dewyl zy zich in hunne Veroveringen, op het Kei-
zerryk der Abyfliniers gemaakt, hebben weeten te handhaaven.
De Tapuyers in Brazil hebben hunne Koningen of Hoofden. De
Caftiliaancn geeven den naam van Caciques aan de Hootden der
meefte Volkeren van America welke alsnoch tot hunne kennis zyn
gekomen j hoewel het zcergeloofelykzy., datzeonderfeheidenr-
lyke naamcn hebben , volgens d’onderfcheidcn der Taalen. De
Arauquers in Chili hebben zo ordentelyk tegens de Spanjaarden
geoorlogd, dat ze noodzaakelyk een ordentelyke Politie moeten
hebben. De Caribers op de Eilanden van den zelven naam ,de
Iroquooizen, en alle de Volkeren van Nieuw Vrankryk verkic-
zen Hoofden tot den Oorlog , en houden raad om in c gemeen
over de gewigtige zaaken te beftuiten.
Cab tile is zo veel te zeggen als Stam.
Horde betekent het zelfdc, of Vergadering.
Cheque wil zeggen Hoofd.
Cacique betekent mede Hoofd volgens het verhaal der Spanjaaf-
den: maar men vind zulke magtige Caciques , dat ze waarly k
Koningen zyn. t f . , ,
§. 10. Behalven deze Souverainitciten bekend onder dc naa-
men van Keizerryk, Koningryk, cn Republyk, zyn er noch ver-
fcheidene andere bekend onder die van Keurvorftcndom, Groot-
Meeftcrfchap, Aertsbisdom, Bisdom, Abdy, Aertshertogdom,
Groot-Hertogdom, Hertogdom , Paltsgraaffchap, Markgraai-
Bi fchap


fchap, Lafldgraaffchap, Prinsdom, Graaffchap, Baronny, Way-
woodfchap, enz. wclke, hoewclSouverain, echter onder Hoo-
g€r Mogendheden ftaan , daar ze ondcr behooren of als Leenen
of als Tributariften.
ii. Keurvorftendotn is dc naam welken men gcgeeven heeft
aan die Staaten in Duirfchland waar aan behoortengehegtis bet
Recht van den Keizer te verkiczen: envandeze Staaten zyn’er
tweederley; drie Vcrkiezelyk enGeeftclyk, te wecten de Kcur-
vorftendomracn en Aertsbisdommen van Mcnts, Trier, cn Keu-
-senj dat’s te zcggen dat dcgeenen, welke tot Aertsbiftchoppen
daar af zyn verkoozen, te gelyk ook Keurvorllen zyn , als een
Recht bchoorcnde tot de Wcreldlyke Domaine van hun Aerts-
bisdom, met dit onderfcheid nochtans dat ze de Goedkcuring van
den H. Stocl verzoeken ecr zedefunftievan Aertsbiftchop waar-
neemen, en datze als Keurvorden en Vorften des Kyksgehou-
den zyn de Inveftiture van den Keizer teneementeroorzaakvan
hun Wcreldlyk Vorftendom.
De anderc Keurvorftendommen, ten getale van vicr, zyn We-
reldlyk, en drie daar af Erfelyk, dat’s te zeggen dat ze gchegt
zyn aan Wereldlyke Vorftendommcn , vvelker Vorften van va-
dcr op zoon erven , te weeten het Hcrtogdom en Paltsgraaf-
fchap van Beyercn, het Hertogdom van Saxcn , en het Mark-
graaffchap van Brandenburg. Het vierdc behoort tot het Koning-
ryk van Bohemen, 't gecn eertydts Verkiezelykwas, en’t welk
het Huis van Ooftenryk Erfelyk wil maaken. Men heeft ook
noch een vyfde Keurvorftendom opgerecht ter gunfle van den
Paltsgraaf aan den Ryn, waar af het Keurvorftfchap op den Her-
tog van Beyercn was ©vergedraagen*
§. ix. Met den naam van Groot-Meeflerfchap verftaatmen de
Souverainitcit van Groot-Mcefter van Maltha en die van Groo-
t der Duitfche’ Kiddcrs. Deze twee Ridderorders zyn de
ceni?e welke hun Souverain Hoofd hebben, doch met dit onder-
fchefd dat de Groot-Meefter der Duitfche Ridderseen vande Vor-
ffen dcs Ryks is , en wclkers meefte Afliangendheden door de
Proteftanten bezeten worden. Die van Maltha, integendeel, is
zomagtig ,dat hy geftadig verfeheidene Galeyen tegens de Ma-
hometaanen onderhoud, en altyd zyne Ambatfadeurs byallede
Groote Katholyke Vorften heeft. ’t Is waatjdat het Eiland Mal-
tha eeniger wyze onder Sicilien, en by gevolg onder den Koning
van Spanjen ftaat: doch deze Onderhoorigheid is van zeer wei-
nig belang, en het zelve by gevolg Souverain.
§. 13. Ondcr denaamen van Souveraine i_Aertshisdommenzn
Bisdommen worden hier verftaan zekere Staaten in Duitfchland
welke, behalven de Geeftelyke Jurisdidtic die zich niet uitftrekt
als over de Confcientien, hunne Wereldlyke Domaine in Souve-
rainiteit bezitten: en gelyk de zodanigen Leden onder de Vorften
des Ryks zyn, is’er fbehalvcnMents, Trier, enKculen) geen
Souverain Aertsbisdom meer in Duitfchland als Saltzburg. Men
heeft ’er verfeheidene Souveraine Bisdommen, waar onder de voor.
naamftezynMunfter, Wurtzburg, Bamberg, Augsburg, enz
Eenige Aertsbisdommen en Bisdommen zyn ter gunftc der Pro-
teftanten wereldlyk gemaakt, en veranderdinHertogdommenen
Vorftendommen ; als de Aertsbisdommen van Maagdenburgen
Bremen cn het Bisdom van Verden in Hertogdommen ; en de Bis-
dommen van Halberftad, Minden, Swerin, en Ratzeburg in Vor-
llendommen.
§.14, De Souverainitcit des Bisdoms van Ofnabrugge word
beurtelings door een Katholyk cn een Proteftant bezeten. Als
het een Katholyk is, neemthy denTytel va nßt[fchop: maarals
het een Proteftant is, noemt hy zich ftechts Admmjirateur des
Bisdoms ; alzo hy niet erkend word wegens’t geen de Geefte-
lyke Zaaken aanbelangt, maar alleenlyk wegens de Wereldlyke
Domaine. En echter heeft deze Adminiftrateurzittingonderde
Geeftelyke Vorften in de Ryksvergaderingen.
De gemelde Aertsbiftchoppen en Biftchoppen worden door hun
Capittel verkoozen. Zy neemen dc Goedkeuring van den H.
Stoel wegens *t geen het Geeftelyke betreft; maar als Wereldlyke
Vorften zyn ze gehouden de Inveftiture van den Keizer te nee-
men ter zaake van hun Wereldlyk Vorftendom.
§. iy Men heeft ook Souveraine Abdym in groote mecnigte
in Duitfchland , welker Monniken of Nonncn hunne Abten of
Abdiflcn verkiezen. De voornaamftc onder die der Monniken
zyn deAbdy vanCorvey in WeftfalenendievanFulde inHeflen,
welke dc grootfte van alle de Souveraine Abdyen is 5 en onder
die der Nonnen, de Abdy van Qiiodelinburg in Saxen, die van
Lindau en Rotenmunfter in Swabenj enz.
5, 16. De Hertogen waren eertydts maar Gouverneurs van
Provincien , of Landfchappen ; en zynde deze Waardighe-
den in de laatfte Eeuwen Erfelyk gemaakt, wierden de Provin-
cien , welke de gemelde Hertogen bezaten , Hertogdommen
genoemd. Sederc zyn verfeheidene Landen tot dozen Eertytel
verheven.
Tegenwoordig heeft men verfeheidene Souveraine Hertogdom-
men in Duitfchland enltalien, waar onder een is’r geen den naam
van Aertshertogdora voert, als of men zefdeEerfte Hertogdom.
Eenander word geheeten Groot-Hertogdom, als by uitftcekend-
heid-
De Tytel van Aertshertogdora geeft aan Ooftenryk de Voor-
fitting boven de andere Souveraine Hertogdommcn ; maar die
van Groot-Hertogdom geeft’er geeneaan het Groot-Hertogdom
van Toskane, en laat dezelve in tegendecl overaan verfcheidene
Hertogdommcn,
Behalven de Keurvorflendommen van Beyercn enSaxenwclke
den Tytel van Hertogdom hebben zyn ’er 'noch verfcheidene
Souveraine Hertogdommcn in Duitfchland, als de Hertogdom-
men van Lunenburg en Brunswyk , van Wirtembcrg , Meke-
lenburg, Saxen-Lauwenburg, Holftein, enz. en in Italien die van
Savoyen, Mantua, Modena, enz. welke van het Keizerrykhef-
fen ,en dat van Parma’t geen een Lecn van de Kerk is: in Polen , dat
van Koerland en daar het van heft: op de Grenzenvan Vrank-
ryk en de Nederlanden, dat van Bouillon.
§ 17. Onder dennaamvan‘PaltsgraaffchapwordeninDuitfch-
land verftaan die Staaten daarhct Vicariaatof Stedehoudcrfchap
des Ryks geduurende het Interregnum , of Keizerlooze Regee-
ring, aan gchcgt is j waar af de oorfpronk fchynt tc komen van
dat de Paltsgraaven de Rechters van des Keizers Paleis waren.
Van deze Paltsgraaffchap pen en VicarilTchappen des Ryks zyn’er
twee in Duitfchland, te wecten het Paltsgraaffchap aandenßyn
cnhct Pahsgraaffchap van Saxen; welk laatlfegeen afgezondcr-
den of ten minflen aanzienlyken Sraat gemaakt fchynt te hebben,
en tegenwoordig vercenigd is aan hcc Keurvorflfchap en Hertog-
dom van Saxen, Dat van den Ryn maakt federt langen tydeen
grooten Staat met den Tytel van Keurvorjffendom : en het geen.,
’t welk door dezen Keurvorfl in Beyercn bezeten wierd , ging
mede onder den naam van Paltsgraaffchap, en wierd de Opper-
of Bcyer-Palts geheeten, ten onderfeheid der andere welke men
de Neder-Palts of het Paltsgraaffchap aan den Ryn noemt, ter
oorzaak van deszelfs gclegenheid aan die Rivier.
§. 18, De Markgraaffchappen waren eertydts niet ingefteld
dan tot de verdeediging der Grenzen cn Landpaalen der Provin-
cien: maar federt Erfelykzynde gemaakt, is die naam van Waar-
digheid zelfs 00k gegeeven geworden aan Landen verre van de
Landpaalen en in het midden der Staaten gelcgen. *
Daar zyn ’er geen Souveraine dan in Duitfchland en in Italien.
Die van Duitfchland zyn zeer oud, en waren eertydts gelegen
op de Landpaalen des Duitfchen Keizerryks; het Markgraaffchap
van Brandenburg tegens de Vandaalcn, eer ze onder den naam van
Pomeren met het Ryk vereenigd waren: het Markgraaffchap van
Meiflen tegens Bohemen, eer het een Lecn des Kyks was ; de
Markgraaffchappen van Baden enHogberg tegens het Koningryk
van Auftrafien, eer het aan het Keizerryk ingelyfd was: en in dc
Nederlanden het Markgraaffchap des H. Ryks, of van Antwerpen,
om de Landpaalen des Ryks te befehermen tegens de Vriezen,
welke in dien tyd een afgczonderden Sraat maakten.
Het laatfte is vereenigd met Braband, en word bezeten door
den Katholyken Koning; dat van Hogberg door het Huis van Ba-
den ; dat van Meiffen maakt een gedeelte van de Staaten des
Keurvorfts van Saxen; en daar zyn in Duitfchland geen Markgraaf-
fchappen meer welke noch beftaan, cn onder dien naam een Sou-
veramen Staat maaken, zonder vermengd te weezen met andere
Staaten, als het Markgraaffchap van Brandenburg vereenigd met
het Keurvorftendom, enhet Markgraaffchap van Baden, ’t geen
zelfs in tween verdeeld is ter oorzaak der twee Takken van het
Huis, Baden cn Durlach.
Italien heeft 00k eenigeSouveraine Markgraaffchappen, doch
van zo geringe uitgeffrektheid dat ze geen aanzienlyke Staaten
maaken.
§. 19. Landgraaffchap betekent niet anders dan Graaffchap
van een Provincie of Landfchap, daar de Landgraaven eertydts
maar de Rechters af waren. Deze Landgraaffchappen zyn Sou-
verain cn Erfelyk geworden. Men heeft ’er verfcheidene in Duitfch-
land , daar ’er maar vicr onder zyn met den Tytel van Vorflen-
dom, te wee ten die van Thuringen, Heflen, Leuchtenberg, cn
Elfas: doch dit laatfte behoort niet meer tot het Ligchaam van
Duitfchland, en is weder vereenigd met Vrankryk. Dat van
Leuchtenburg is gcvallcn in het Huis van Beyeren; dat van Thu-
ringen in dat van Saxen: en daar is niet meer als dat van Heflen
daar het Geflacht af beftaat, verdeeld in twee Takken, Heflen-
Kaflel en Heffcn-Darmftad.
§.iafPrinsdom (by de Duitfchen I'orjlendom) is een Heerfchappy
waar af dc Heer den Tytel van Prins, of Vorft, aanneerat. Dc
oorfpronk van dezen Tytel komt mogelyk daar van daan , dat
eenige Prinfen, jonger Zoonen, den Tytel van Prinsdommcde-
gedecld hebben aan de byzonderc Heerfchappyen welke zybeza-
ten > ’t geen op hunne Afkomelingen vervolgd is. Sedert hcefc
men in byna allc dc Staaten van Europa verfcheidene Landen on-
dcr dien Eerty tel voor Particulieren, welke geen Prinfen van ge-
boorte waren, opgerecht. Duitfchland en Italien hebben ver-
fcheidene Souveraine Prins- of Vorflendommen als die van An-
halt j Halberflad, Minden, cnz. in Duitfchland, waar af maar
alleenlyk dat van Anhalt Familie maakt; behoorende deandc-
re aan andere Souveraincn. In Italien zyn die van Monaco, Sol-
farino, enz.
§. 21. Dc Landen welke onder de Regeering der Graaven
begreepen waren, wierden Graaffchappen geheeten, en dc gee-
nen, die de zdve regeerden, Graaven ■, zyndcdaareigentlykde
Rech-


Rechtets af. Deze Graaven zyn medc Erfelyk geworden : en
men heeft zelfs federc een groot getai Landen van minder belang
tot Graaffehappen opgerecht. Duitfchland heeft een meenigte
van Souveraine Graaffehappen , welke men op tweederley wyze
moer aanmerken. ,De eene zyn tot Prinsdommen, of Vorflen-
dommen , opgerecht, als dc Graaffehappen van Naftau, Ooft-
Vrielland, 1 urftemberg, Hohenzollem, enz. Dc andere zyn
blootelyk Graaffehappen, als die van Benthem, vanderLippe,
van Hohenlo, van Mansfeld, van Hanau, enz.
§. 2,2. De Baronnyen waren vanoudtsde voornaamfteLeenen
der mceftc Staaten van Europa. Men heeft’ergeen Souveraine
dan die Leden des Duitfchen Ryks maaken; waar oilder gctcld
worden die van Waldeburgj Pappenheim, enz.
23. Men moet aanmerken, dat in Duitfchland alle dePrin-
cen van het Aertshertoglyk Huis zich Aertshertogcn noemen ;
die van het Palts-Huis, Paltsgraaven 5 die van alle de Hertoglyke
Huizcn, Hertogen-, en dat het zelfde onderhouden word in alle
de Souveraine Geftachten der Markgraaven, Landgraaven, Vor-
ften , cn zelfs der Graaven en Baronnen: enhocwelmenfomtydts
gewag maakt van verfeheidene Aertshertogcn , Paltsgraaven aan
denßyn, Markgraaven van Brandenburg, Markgraaven van Ba-
den, Landgraaven van Heften, Hertogen van Saxen , Vorftcn
van Anhalt, Princen-Graavenvan Naftau, Princen-Graavcn van
Furftemberg, Graaven van Mansfeld, Waldek, Holach, Baron-
nen van Waldburg, enz. dat ’er echtcr maar een Acrtshertogdom
van Ooftcnryk is, een Paltsgraaffchap aan den Ryn, een Her-
togdom van een Markgfaaffchap van Brandenburg , een
Markgraaffchap van Baden, een Landgraaflchap van Heften, een
Graaflchap van Naftau , een Gtaaffchap van Furftemberg, een
Graaffchap van Mansveld , enz. en dat, als ’cr gewag af word
gemaakt, menhengemeenlykonderfeheid by den naam van hun-
neDeeling, of by dePlaats van hunncßefidentie: waar van daan
herkome, datden Aertshertogj die her Graaffchap van Tirol tot
zyn deel kreeg, Aertshcrtog van Infpruk geheeten wierdj nade
Plaars zyner gewoonlyke Refidentie ; cn dat tegenwoordig alle
de andere Souveraine Huizen in Duitfchland aldus by hunne
Deelingen of Refidentien onderfeheiden zyn , gelyk de geenen
van het Palts-Huis door hunne Deelingen of Refidentien van
Nieuburg , Sultzbacb, Twecbruggen, enz.
De Markgraaven van het Huis van Brandenburg-Onfpach en
Kulmbach , of van Bareith , na de Hcofdfteden hunner Sraa-
t en.
De Hertogen van Saxen by hunne Deelingen van Mcrs-
burg , Nauraburg , Wcymar , Gotha » Eyfcnach , Koburg ,
enz.
Weshalven men zegt den Paltsgraaf van Nicuburg , den
MarkgraaF van Brandenburg - Onfpach j den Hercog van Sax-
en-Weymar, den Hertog van Lunenburg-, Brunswyk - Zell,
enz.
§. 14. Vye Steden zyn Stcden welke op de wyze van een Re-
publyk geregeerd worden. Daar zyn ’ergeene als in Duitfchland,
welke men in tweederley foorten verdeelt. 1. De eene zyn Kei-
zer lyke > dat’s te zeggen maaken een Lid van het Duitfcheßyk,
als Frankfoort, Nuremberg, Keulen, enz. z. Ende andere zyn
blootelyk Vrye , en heften van deYorften in welkcrGebiedzy ge-
legen zyn, als Hamburg, Bremen, enz.
§, 2y. Dc andere Dcelen der Wcrcldhebbenmede verfeheidene
kleine Souverainiteiten , bekend onder verfeheidene benaamingen
in het Land, maar die ons byna onbekend zyn, en daar wy el-
ders ietsafzullen ter neder ftellen.
§. 26. De Groote Staaten worden door hunneSouverainen ge-
meenlyk verdeeld in verfeheidene foorten van Politique Gouver-
nementen, wegens de Miliiie, de de Finantien , en dc
Vergadering van alle dc Orders of Standen,
HetGemecn noemt de uitgcflrcktheid van iederdezer foorten
van Gouvernemcnten een Trovtncie , of Landfchap.
De oorfpronk van het woord Provincie komt van dc Romcinen,
welke aan de Gouvernemcnten, die zy in dc Landen, door hun-
ne Wapenen veroverd, oprechtten* den naam van Provincie ga-
ven, als of men zeide overwonnen of veroverd Land. Enhoe-
wel deGouvernementen, daar de Souveraine Staaten tegenwoor-
dig in zyn verdeeld, vandienatuurindeChriftenheid metenzyn,
heeft het Gemeen de zelve echter Provincicn fchoon
men maar aan het Gouverncment van Militie alleen eeniger-
maate dien naam zou konnen geeven.
§. 17. De Gouverncment en van CMilitie wordcn in Vrankryk
blootelyk Gouvernemcnten of Generaale Gouvernemcnten ge-
noemd; in Spanjen , Gouver nementen of Onder koningfehappen ;
in Polen , IVaywoodfehappen j in Turkyen, Beglerbeyfchappen ,
enz. Deze footten van Gouvernemcnten worden verdeeld in
verfeheidene Particuliere Gou vernementen; als by voorbeeld, het
Generaal Gouverncment van Picardyen heeftde Particuliere Gou-
vernementen van Amiens, Abbeville, Monftrcuil, Boulogne, Ca-
lais, enz.
§. De Gouverncment en wegens de Jufiitie worden verfeheidene
lyk genoemd volgens dc Landen * in Vrankryk j Tarlementen en
Souveraine Raaden; in Duitfchland, Ketzerlyke Kamer\ inlta-
lien, Rota'y in Spanjen, Raad of , enz.
De Souveraine Hoven wordcn verdccld in verfcheidenc Juris-
diftien.
In Vrankrykword ieder Parlement verdeeld in Trefidiaalen ;
en onder ieder Prefidiaal zyn verfcheidenc Stoelen, ofGerechts-
banken, welke men onderfcheidentlyk nocmt volgens de Landen
daar ze in gelegen zyn, Senefchaalfchappen , Bailjuwfchappen,
Prevooftfchappen, Vigueries, enz.
. is een Gerechtsbank aldus geheeten ter oorzaak dac
her Hoofd van de zelve Prefident genoemd word. Dezc Prefidi-
aalen zyn ingefteld om op een fouveraine wyze te oordcelen van
de civile Appellation rot aan een zekere fomme-, cn daar boven
met Appel aan het Parlement.
De Rechtbankcn, welke daar van af hangen, refortecren in cri-
mineelc matcrien zonder middclen onder het Parlement
Senefchaalfchap , Trevooftfchap , Batljuwfchap , Viguerie ,
enz. zyn maar verfeheidene benaamingen welke de zelve zaakbe-
tekenen.
't Parlement van Parys heeft Prevooflfchappen , Senefchaal-
fchappen, en Bailjuwfchappen.
Die van Mers, Doornik, cn Brifak hebben Prevooflfchappen
en Bailjuwfchappen.
Die van Rouaan, Dijon , Grenoble cn Dole maar Bailiuw-
fchappen alleen. 3
Die van Bourdeaux, Touloufe, Aix, Rennes, enPauhebben
maar Scnefchaalfchappen,
De Souveraine Kaad van Perpignan heeft maar Vigueries.
De Subalterne Jurisdiftien van deze Oppcr-Gerechtshoven nee-
hlen ook de zelve naamen aan van Senefchaalfchap > Trevoofifchap f
Batljuwfchap , Viguerie , gelyk ook van Onder-Vigucrte\
Burggraaffchap , Kafieieinfchap , c Meyer- of ‘Droffchap , Mande-
ment, enz.
De Subalterne R echtbanken van het Prevooflfchap van Parys,
van het Bailjuwfchap van Amiens, enz. worden Trevooftfchap l
pen geheeten,
Die der Scnefchaalfchappen van Ponthicu, Bailjuwfchappen.
Die der Senefchaalfchappen van Languedocq, Vigueries.
Die der ScnefchaalfchappenvanProvence, enz. Bailjuwfchap-
pen en Vigueries.
Die der Vigueries van den Souvcraincn Raad van Perpignan, 0«-
der -Vigueries.
Die van de Bailjuwfchappen dcsPatlements van Rouaan, Burg-
graaffehappen. 6
Die der Bailju v vfchappen van Senlis en Crespy, Kafieieinfchap-
pen. £
De meeflen der geenen van Troyes , Meyer - of 'Droftfchap-
pen. c -
Die van Brefle, c Mandementen.
§• Z S>- Wat belangt het Gouvernemeut der Finantien, Vrank-
ryk is verdeeld in ( a j Reken-Kamers en Onderfland~ Hoven ,
welke weder verdeeld wordcn in Generaliteiten , cn die Gc-
neraliteiten in Eleflien , welke een zeker gctal van Parochien
begrypen.
Genraliteit is een Finantie-Hof, waar af de Offiiciers ofßc-
dienden genoemd worden Threforiers Generaal om den ontfangft
der Schattingcn, en andere dingen rakende de Domaine,waartc
ncemen.
De Eletfien zyn ingefteld wegens de opftelling cn ontfangft der
Schattingen. De Officiers ’er atworden geheeten ( b ) Verkooze-
nen, vermits ze in den oorfpronk verkoozen wierden wegens de
impolitic op de Parochien,
De Eleftien wordcn in Languedocq Tiiocefes (Bisdommen}
in Bourgondien, Dauphinc, Provence, en Bretagne Receptes
( Ontfangften) cn in Lotharingen Offices ( Bcdieningcn) gehes-
ten.
De Ontfangften en Uirgaaven worden geexamineerd in dcße-
kenkamers ■ en de twifterycn, welke konnen komen te ontftaan,
zo wegens de impolitic als wegens de hefting der Koninglyke Pcn-
ningen, wordcn geregulcerd door de Onderjland-Hoven.
§. 50. De Vergadering der St oaten , dat *s te zeggen der Ge-
deputeerden van allc de Standen of Orders van een Land, word
yerfeheidentlyk genoemd, volgens de Landen, Vergadering der
Staaten. Landdag , ol Rarlement.
Deze Vergadenngen zyn GeneraaleofParticulicrc,
De Particuliere Vergaderingcn zyn maar voor de Provincicn, ge-
lyk als in Vrankryk de Staaten van Languedocq, van Bretagne, van
Bourgondien j enz. in Duitfchland , dz Landdagen van elke KreitS;
in Polen, de Landdagen van ieder Waiwoodfchap, cn vcrvolgens
die der Provincicn.
De Vergaderingen of Landdagen worden geheeten Generaalc
wanneer de zelve beftaan uit allc de Gcdeputeerden der Orders
van alle de Provincicn van een Staat. Deze Vergadering word
in Vrankryk geheeten dc Generaale Staaten. In Duitfchland word
de Generaale Landdag genoemd deßyksdag* in Sweden, Polen,
Switferland, enz. Generaale Landdag. InEngeland Schotland,
en lerland heeft deze Vergadering den naam aangenomen van Par-
lement: ende Vergadering van de Gcdeputeerden der Vereenigde
Provincicn ncemtdien aan van Staaten Generaal. C Deze
(a) Chamhra des Cmptes id Court da Ay da.
(b) EJleus,


Deze Vergaderhtgen of Landdagen zyn verfeheidemlyk tc fa-
men gefteld, volgens de Geweften.
In Vrankryk zyn de Generaale Staaten te famengefteld uit dc
Gedeputeerden der Drie Orders, dac’s te zeggen uit dcdneloor-
ten van Conditicn of Staaten daar de Natie in verdeeld is,welke zyn
dc Geeftelyke Staat anders de Clerefie , de Staat van den Adel,
en de Darde Staat, zynde het Volk. Dc Gedcputeerden ric-
her drie Orders maaken drie afgezonderde Ligchaamen in de
In Polen heeft de Darde Staat geen deel in de Landdagen. Zclfs
maakc ’er de Geeftclykheid geen afgezonderd Ligchaam , maar
flcchts een gedcelte van den Senaat, zynde een der twee Ligc aa-
men daar de Landdag uit te famengefteld is * en de Gedcputeerden
van den Adel maaken het ander.
5 t Parlementvan Engcland maakt ook maar twee Ligchaamen,
die men Souveraine Huizen noemt, naamendyk het Hooger Huis
ofhetHuisder Hecren, en het Laager Huis of het Huis dcr e-
mcentens, zynde dat des Volks. De Geeftclykheid maakc daar
een gedeelte van dat der Heeren. .
Gelyk Sweden te famengefteld is uit vicr Orders of Conditicn,
beftaan ook de Vcrgaderingen of Landdagen uitvier foorten van
Gedcputeerden, 1. uit den Adel, x. uit de Geeftclykheid j 3.
uit de Burgers, en ten 4. uit de Boeren. N
In Duitfchland beftaat dc Generaale Landdag des Ryks of de
Ryksdag maar uit Souverainen welke het Rykuitmaaken, en in
drie Claften verdeeld zyn, zyndede ift e . dieder Keurvorften, dc
-de. die der zo Geeftelyke als Wercldlyke Vorften, ends die
der Ryksftcdcn, .
Maar de Particulicrc Landdag van elke Souverainiteit of Pro-
vincie is te famengefteld uit de Gccftelykheld, den Adel en den
Darden Staat, in de Katholyke Landen * en gemeenlyk maar
uit den Adel en den Darden Staat, zo het Land Proteftantfch
is.
§. 31. Eenige Landen worden genoemd Byleggende 3 eh andc-
rc Ingejlootene.
Met den naam van BylcggendLandvt rftaat men niet blootelyk
dat een Land dichc bygelcgcnis: maar men wil zeggen, dat het
begreepen is onder een zelve DependencieofGouvernement, hoe-
wel het niet van het Ligchaam zy* gelyk in Lotharingen de By-
Icggende Landen dcs Hercogdoms van Lotharingen niet van het
Ligchaam des Hercogdoms zyn, maar wcl vandeszelfsDepen-
dentie of Jurisdiftie.
En men noemt Ingeflooten een Gedeclte of Dependence van
ccn Jurjsdi&ie vvaar af het Tcrricoir ’er t’eenemaal van afgezon-
derd is, en beflooten in een andere* gelyk Damvilliers ccn Inge-
flooten van Luxemburg in Lotharingen is, enz.
§. 3x. De ‘Domainen cn Heerlyke Landen van de Geeftelyk-
heid en den Adel in Europa zyn bekend onder verfeheidene Ler-
tytelen, als van
Tairfchap* Grandaat , Hertogdom , Trinsdont) Graaffchap,
GMarkgraaffchap , Burggradffchap , Baronny , Kafteleny , Heer-
jchapppy, enz.
De naam van Pairfchap is bekend in Vrankryk*, en die zebe-
zitren , noemen zich Pairs van Vrankryk , als of men zeide
Gelykcn. Deze Tytel is altyd gehegt aan eenig Hertogdom of
Graaffchap , waar af de Bezitters zich Hertog cn Pair noc-
men.
Daar zyn Geeftelyke en Wereldlyke Pairfchappen. Deze
laatfte zyn Lrfelyk > en konnen de ccne niet bezecen. worden
dan door Mannen, en dc andere, bygebrek vanMannen, door
Vrouwen.
’t Grandaat is byzonder aan Spanjen; en die 'er mee bekleed
zyn, worden Grandes of Grooten van Spanjen of van Portugaal ge-
noemd. Hoewel de Tytel van Grandaat aan een Land gegeeven
word, is ze echter gemeenlyk maar voorhet leven lang.
Wanneer eertydts in het meeftendeel van Europa deHertogdom-
mcn, Graaffchappen, Burggraaffchappen, Markgraaffchappen,
enz. maar Gouvernementen en Ampten waren, waren alle de Hooge
Heeren niet bekend dan onder den naam van Baron i en deHecr-
fchappy ’er af wierd Baronny geheeten.
Deze Baronnyen in Vrankryk hadden verfeheidene Kaftclenyen
of Hooge Gercchten, die men Heerjchappyen noemt,
Kafteleny komt van Kafteel , en wil zeggen een Heerfchappy
welke recht van een Kafteel heeft, alwaar de Leencn der Heer-
fchappyen , welke daar af heffen, hulde moeten docn.
Het grootfte deel dezer Baronnyen is federt opgerecht gcwor-
den tot Hertogdommen, Prinsdommen, Graaffchappen, Mark-
graaffehappen, Burggraaffchappen , enz, En men heeft den
Tytel van Baronny gegeeven aan verfeheidene Hooge Gerech-
tcn.
§. 33. Nu is ’er noch overig de verklaaring re geeven van ’t
geen men noemt Stad , Dorp , Kajled , Fortreffe , Otadelle ,
enz.
Hoewel men onder den naam van Stad gemeenlyk verftaar een
groote Plaats vol van Huizen beflooten mccMuurcn, zyn’er ech-
ter van tweederley foorten.
De ecne zyn beflooten met Muuren, en men noemt zc Vafle of
Gejlootcne Steuen.
De andere worden gchcetcn Op die Steden , om dat zc met geen
Muurcn beflooten zyn.
Aldus is een Stad ccn grooteverzameling van Huizen, ofver-
fcheidene nevens malkander ftaande Huizen., weiker Inwoonders
rechc van Burgerjchap hebben, cn ccnGemeenfchapuitmaaken,
vvaar af de Beftierders in Vrankryk gcnoemd worden volgens de
Landen, Frevoojien aer Kooplieden , {a) * Maires , * Majeurs ,
* Capitouls , Burgemeefters , enz.
Onder de Steden worden eenige geheeten Citds , van den ou-
den naam Civitas , dien de Romcinen gaven aan de Steden wel.
ke zy vereerden met her Recht van bun Burgerfchap : en deze
naam van Ore is gebruikelyk aan eenige Oorden om een Stad tc
betekenen die eenige uitgeftrektheid boven andere Steden heeft,
en de Hoofdftad van zekere Landgebieden is. In Italien zyn allc
de Biftchoplyke Steden Cites: en in Spanjen geeft men dien naam
aan de Steden, welkc recht hebben om de Vergaderingder Staa-
ten by te woonen.
De naam van Cite is niet gebruikelyk in Vrankryk dan in ce-
nige Provincien; en verfeheidene Sreden worden in Cite en Stad
vcrdeeld, als Parys, Arras, enz. of men noemt Cite de Oude
Stad j en geeft den anderen naam aan dc Kieuwe.
Onder den naam van Hoofdftad verftaar men een Stad die dc
Hoofdplaats van een Staat is., of die verfeheidene andere Steden
in haar Gebied heeft,
De Hiftoriefchryvers endc meeften onzergepretendeerde Geo-
graphiflen verwarren dikwils de (b) Hoofdfteaen en de V-mrnaame
Steden onder malkander* niet weetende, dat een Stad de Voor-
naamfte van een Provincie kan weezen wegens haare Grootheid,
Rykdommen, en hetgetal van haare Ingezetenen, hoewel z”ec
de Hoofdftad nice af en zy. Rheims isdegrootfte, derykfte,
en de bevolkfte Stad van Champagne j en nochtans is’er 1 royes
de Hoofdftad af.
Men moet aanmerken, dat men niet kan zegg en, dat een Stad
dc Hoofdftad van een Geweft of Land is daar verfeheidene Ona f-
hangende Staaten in zyn, Daar is geen Stad wclke men de Hoofd-
ftad van geheel Spanjcn kan noemen , vermits dat Koningryk te
famengefteld is van verfeheidene Onafhangende Staaten welke ic-
der hunne Hoofdftad hebben. Hoewel Romeo zich tenopzich-
te van denGodtsdienft dc Hoofdftad van de gehcele Chriftenheid
kan noemen , is zy bet echter niet van Italien ten opzichtc van
bet WereldJykc; hebbende ieder Staat aldaardezyne. Men moet
bet zelfde oordeelen van Duitfchland in ’t algemeen , en van dc
meeften van deszclfs Kreitfen , gelyk ook van alle de andere
Geweften ofLanden beftaande uit verfeheidene Sou veraine Staaten.
De c Dorpen zyn verzamelingen van Huizen, weiker Bewoon-
ders bet Recht van Burgerfchap niet en hebben * en deze Plaac-
fen zyn vierderley.
i. Men noemt Vlekken de geenen , welke het Rechc van
Markten hebben* cn onder deze Vlekken heeft men'cr Bejlootene.
x. Die een Kerk en Prieftcr hebben , worden Tarochien ge-
heeten.
3. Blootelyk geeft men den naam van *Dorp aan die geen Pa-
rochiekerk hebben,
4. En onder den naam van Gehugten 3 of Buurten, begryptmen
de kleine Dorpjes die maar weinige Huizen hebben.
Rafted wil zeggen een fterkHuis, bekwaam om Vyandenhet
hoofd te bieden.
Men moet aanmerken, dat vcrfcheidencStedendennaamvoe-
reu van {/) Chdtillon , Chateau , Caftel, Chat diet , cn Bourg ;
gelyk als Chatillon fur Seine , Ch&ceau-Thierry , Caftelnau-
Dary, le Chitelct, Bourg en Brefte.
En dat daarentegen veele Dorpen naamen hebben welke met {d)
Ville aanvangen of cindigen 5 als Villebon, Ville-Juifve, Cha-
ville, Bavillc.
De Gefortificeerde of Gefterkte Plaatfen hceten Fortrejfen ,
Veft ingen Schanjfen , enz.
Fortreffe wil zeggen een Gefortificeerde Stad, ofeengroote
Schans welkers uitgeftrektheid met die van een Stad overeen-
komt: en men geeft ook dien naam aan deCicadelle van een Scad.
Otadelle becekent kleine Cite, of Scad ; hoewel die naam in
den oorfpronk gegeevenzy aande plaats van de Stad welke men
met Forcificatien of Veftingwerkcn affneed, om , in geval van
nood, tot een Wykplaats aan de Inwoonders tc dienen. ’tGe-
bruik heeft echter daarom niet gelaaten de Fortrcflen , welke
men aan dc Steden heeft gebouwd om ze in toom te houden, of
tot de tocvlugt dcr Garniloenen , met dien naam tc noemen.
111. HOOFDSTUK.
t
Verklaaring van de Termen der Heilige Geographic.
§. t. -\/r EN noemt Heilige Geographic dat Dcel van de
IVI Hiftorifche Geographic, ’t geen do Oppervlakre
dcr Aarde betracht volgens dc Uitgeftrektheid der voornaamfte
Godtsdienften.
Dc
(a) By deNederlanders Meyers , Hoofdfchouten , DroJJdarden , cn2»;
(bj Z-w yilles Cap stales & les Vi lies Confiderahles .
(c) benaammgen ketekenen Alternant Z» vet I alt Kafteel.
(d) Sud,


De naam van Godtsdienft begrypt in’t algemeen de Dienften
vvelke de Volkeren der Aarde, hoewelverfcheelendein Gevoe-
lens en Ceremonien, aan de Godheid be Wyzen.
In onze Heilige Geographic zullen wy zeggen 3 dat de Godts-
dienften gebragt worden tot vier Voornaame ; 1. de Joodfche >
2. de Cbriftecyke , 3 de Mahomet aanfebe , en 4. de Heidcnfche :
cn dat ze verdeeld worden in verfeheidene Seften.
§. z. He Joodfche Godtsaienfl word alzo geheeten na het
Joodfche Volk, ’t geen ’er belydenis af doct ; en men zou ze
konnen noemen de GMofdifche , na Mofes hunnen Wetgeever.
Zy wierd eerftelyk genoemd de Godtsdienft der Hebreen en der
IJraeiiten: en zelfs is ze tegenwoordig in eenige Geweften niet
bekend als onder dien laarften naam,
Deze Godtsdicnft is naderhand verdeeld geworden in de Jood-
Jche en de Samaritaanfebe,
De Samarit aanfc he Sc fie word alzo geheeten nahet LandJV-
marien, daar ze aanvang heeft genomcn, cn tegenwoordig noch
beftaat.
§. 3 • Dc Chriftelyke Godtsdienft heefc haaren naam ontleend
van onzen Zaligmaaker Jefus Chriftus.
Zy heeft verfeheidene Takken, welke gebragt worden onder
dc naamen van .1 Katholyken of Roomfchgez'mden , 2. Schts*
maty ken , en 3. Proteftanten.
Katholyk wil zeggen Algemeen; en deze Godtsdienft heefc
den naam aangenomen van de Roomfche , na Romen de Verblyf-
plaats van den Paus, om zich te onderfeheiden zovan deSe<ften
welke zy Schifmatykfche noemt, als van die daar zy den naam
van Kctterfche aan heefc gegeeven.
Zy noemt Schismatykjche de geenen, welke zich afgezonderd
hebben,om onafhangende Ligchaamen,elk onder haaren 1 atriarch.,
te maaken.
Zy noemt Ketterfche de Seften, welke-. behalven datze ver-
feheidene Leerftukken volgen die zy wegens Kettery heefc ver-
oordeeld, 00k geen Hoofd in de Kerkwillen erkennen, enzel-
ve zich den naam van Proteftanten hebben gegeeven.
Onder de elf Schismatykfche Se&en neemen zeven, te weeten
1, die der Grrcken, a. der Ruftenof Muskoviters, 3. derGeor-
giers , 4, der Syriers , 5. dcr Armeniers, 6. der Cophcen of
Egyptenaaren. en 7. der Abyfllniers , elk haaren naam van de
Geweften daar ze beleeden worden } welke zyn 1. Griekenland,
2. Ruftand of Muskovicn, 3. Georgicn., 4. Syrien, f. Arme-
nien, 6. Egyptcn, en 7. Abyftinien. Drie , zynde 8. die der
Jacobiten, p. der Neftoriaanen cn 10. der Maroniten trekken
hunne benaamingen van Jacobus., vanNcftorius, envanMaro,
welker dwaalingen zy volgen. En dc 1 i dc , is die der Chriftenen
van S. Thomas, aldus geheeten na den Apoftel van dien
«aam.
Onder 'de vyf voornaamfte Proteftantfche Seften zyn 1. dc
Lutherfche, 2. de Calvinifche , 3. de Sociniaanfche j aldus ge-
noemd na Luther, Calvyn, en Socinus: 4. de Anababciftifche
na de Herdooping : en 5. de Sefte der Kwaakers of Beevers,
wegens dat ze beeven wanncer ze van God fpreeken of pro-
phetifeeren, De Luterfche geeft zich den naam van de Evan-
gelifche. De Calvinifche neemt den naam van de Gereformcer-
de of Hervormde, en word in Engeland geheeten de Anglicaan-
fche en Presbyteriaanfche, in Schocland de Puritcinfche cn in
Vrankryk door de Katholyken dc Hugenotifche ende gepreten-
deerde Gereformeerde.
§. 4. De Mahomet aanfebe Godtsdienft word aldus genoemd
na Mahomet, haaren Wetgeever. Zy heefc twee-en-twintig
Se&en , welke gebragt worden tot twee Voornaame, 1. die der
Sunis , en 2. die der Kyahis. De eerfte , welke gevolgd word
door de Turken, word 00k de Sede van Omar geheeten; ende
tweede, gevolgd door de Perfiaanen ~ worddoorhunne Commen-
tateurs, of Uitieggers, de Sede van Aly genoemd.
§ 5. De Heiden/che Godtsaienfl word 00k de Godtsdienft dcr
Gentilen en dcr Afgodendienaars geheeten.
Onder den algemeenen naam van Godtsdienft dcr Gentilenhz-
greepen dc Jooden zonder uitzondering , gelyk zc noch tegen-
woordig doen , alle de Godtsdienften welke Mofes niet voor
hunnen Wetgeever erkenden * ’t zy dat die Godsdienftcn Afgo-
difeh waren, dat’s tc zeggen dat ze hunne Goden met Beelte-
niften verbeeldden, als de Philiftynen, de Syriers enz. of dat
ze geene Beclteniftcn hadden , gelyk die der oude Perfiaanen ~
enz.
Met den naam van Heidenfche Godtsdienft hebben dc Chrifte-
nen federt het zelfde verftaan. Deze naam heeft eerft begonnen
bekend re worden omtrent de vierde Eeuw, inde welke de Chri-
ftenen dien eerft niet gaven dan aan de Afgodifche Godtsdienften
welke in het Keizerryk beleeden om dat ’ertocnmaals
byna geen andere Afgodendienaars waren dan de Boeren , cn
de geenen die zich onder hen hadden vertrokken. Naderhand
hebben zy onder den naam van Hcidendom in *t algemeen be-
greepen alle de Godtsdienften welke geen Se<ften zyn van het
Joodendom, het Chriftendom, enhet Mahometdom.
Afgod ry wil zeggen een Godtsdienft welke de Goden onder
Beelteniften aanbid; waerom zy de zelve uitgeftrektheid niet en
heeft dan ’c geen men tegenwoordig onder den naam van Hch
dendom verftaat, onder welkc benaaminge Godtsdienften bc-
greepen worden die maar eencn God erkcnnen , en hem nice
onder Beeltcniflen aanbidden , gelyk als die van Jukiao of dcr
Geletrerden van China. enz.
Onder de Godtsdienften, die wy Heidcnfche noemen, zyn’er
zes vvelke ieder een afgezonderd Ligchaara maaken , te weeten
j. dieder Brachmaanen, z, die vanLauzu of Tauxu , en 3. die
van Xaca, welkc aldus genoemd worden na hunne Wergeevers,
Brachma, Lauzu of Tauxu, en Xaca. 4 Dieder Paths heefc
den naam behouden van de Perfiaanen, daar ze eertydts de Godts-
dienft af was. De geenen zelfs, die ’er noch belydenis in Per-
lien cn Indien af doen , zyn ’er oorfpronkelyken van. Deze
Godtsdicnft erkent Zertouft voor Wetgeevcr. 5. DeGodtsdienft
van j ukiao, dat’s tc zeggen der Geletrerden , word aldus ge-
heeten om dat zc die der Geletrerden in China is. Zy heeft toe
Wetgeever Confutius. 6.'De naam van de Godtsdicnft dcr La-
mas is ons noch onbekend j zo men ze echter niet en moet ach-
ten onder de Chriftelyke Seften , gelyk wy elders zullen zeg-
gen. De andcre Heidcnfche Godtsdienften zyn ons nodi on-
bekend.
§. 6. Elke Godtsdienft of SeSte heeft een byzondere Politic
voor de Geeftelyke Beftiering, volgens deverdeeling vande uit-
geftrektheid der Landen die ’er belydenis af doen.
Buiten de vcrdeeling van de uitgeftrektheid der Chriftelyke
Godtsdienft zyn die dcr anderen ons onbekend.
De Chriftelyke Godtsdicnft begrypt onder den naam va wKerk
in’t algemeen alle de geenen welke belydenis van haare Godts-
dienft doen.
Het woord van Kerk in’t algemeen betekent de Vergadering,
dat’s tc zeggen het gantfehe Ligchaam der Chriftenen.
Men geeft ’er den naam van Katholyke of Algemeene aan ;
niet om re kennen te geeven , dat ze algeraeenlyk aangenomen
iSj noch dat ze het ooit isgeweeftj maar om tc doen verftaan,
dat ze , als de Waare , algemeenlyk moet aangenomen en be-
leeden worden.
De ccffte Verdeeling der Kerk in dc Latynfche Kerk cn de
Griekfche Kerk gefehiedde maar in’t eerft om aan te wyzen de
Landen welke in de Difcipline en de Ceremonien van de Godts-
dienft de Larynfchc of de Griekfche Taal gebruikten* om dar,
ten tyde van des zelfs oprechting in het Roomfche KeizerryK,
alwaar de zelve haare geboorte heeft gehadj deze twee Taalen
daar dc algemcenfte en het mceft in gebruik waren., de Latyn-
fche in de Wefterfche en de Griekfche in de Oofterfche Dee-
Jcn.
Dc fcheiding des Kcizcrryks in het Wefterfche en Oofterfche
Keizerryk gaf 00k den naam van kKefterfche Kerk aan de La-
tynfche, en dien van Oofterfche Kerk aan de Griekfche.
Wanncer nu in gevolg van tyd zich verfeheidene Seften inde
Chriftelyke Godtsdienft hadden geformeerd, en zich afgefehei-
den om byzondere Ligchaamen te maaken , heeft ieder dezer
Seften den naam van Kerk, en zelfs van Katholyke aangeno-
men.
De naam van Katholyke is echter by uitfteekcndhcid geblee-
ven aan de Waare Kerk , welke 00k noch daarenboven die van
Roomfche heeft aangenomen, gelyk wyalreedrsaangemerktheb-
ben, om zich door dien naam te doen onderfeheiden van alle de
Sc&en, zo van die zy Schismatykfche heeft verklaard, als van
die zy gelyk Ketterjche heeft veroordeeld.
Niet alleen neemen de verfeheidene Seften der Chriftelyke
Godtsdienft den naam van Kerk 3 maar 00k de Portien der Ka-
tholyke of Roomfche; gelyk het gcdeeltc van die Kerk, begree-
pen in de Gaulen , zich nocmt de Gallicaanfche Kerk , enz.
Zelfs word ieder Bisdom Kerk gehcefen. En eindelyk , men
noemt 00k Kerk de Gebouwen verordend totde vergadering der
Gcloovigen.
§. 7. De Subordinate der Polityke Regeering van de Chrifte-
lyke Kerk word Hierarchic geheeten , dat’s te zeggen Heilige
Regcering.
Deze Hierarchic is verdeeld in ‘Patriarchfchappen , waar af
de Patriarch van Romcn door de anderc Parriarchen , cn door
de Concilien dereerftc tyden, voor het Hoofd erkend isgewor-
den, niet alleen ter oorzaak dat Romen de Hoofdftad van het
Roomfche Keizerryk was, maar voornaamentlyk om dat zede
Verblyfplaats der Navolgcrs van S. Pieter , den Prins der Apo-
ftelen , is. En deze Navolgers, om zich te onderfeheiden van
de anderc Patriarchcn, hebben den naam van ‘Rapa (Paus} dat
’s te zeggen gemeene Vadcr, aangenomen.
De Patriarch(chappen worden verdeeld in Exarchfchapptn of
Primaatfchappen.
De Exarjc happen of Primaatfchappen begrypen verfeheidene
Kerkelyke of Geeftelyke Provincicn. .
De Geeftelyke provincien hebben onder zich verfeheidene Dio-
cefen of Bisdommen, waar af het eerfte word genoemd Metrcpe-
litaandom en bisdom , en de anderen tiisdommen.
§. 8. Men noemzTatriarchfc hap de uitgeftrektheid des Landes
welke onder de beftiering van een Patriarch > dat’s te zeg-
gen Prins dcr Vaders of Oppervader ( Aertsvader) , be-
hoort. _ „ ,
. * Ci Exarch -


Exarch [clap is de Griekfche naam waar af dc Latynfche Prt-
maatfebap is. De eetfte word gebruikt in’t Ooften, en de twe-
de in’t Weften : en onder deze benaamingen verftaat men een
te famengeftcld van verfcheidene GeeftelykeProvm-
cien, waar af de geen, die ’er de beftiering van heeft, Exarchus
of Primas , dat’s tc zeggen Eerfte, geheeten word.
De Kerk zich bediend hebbende van de zelve Provincien op-
perecht in het Keizerryk, heeft zy zich vernoegd met den naam
van Kerkelyke of Geeftelyke by dien van Provincie te voegen ,
om te kennen te geeven dat de Jurisdiftie verfcheelende was
van de Tydelyke ot Wereldlykc , hoewel de Landfchappcn de
zelve waren.
Dewyl de Eerfte Stad onder de voornaamfte Steden van elke
Provincie f ftlietropolitaane, dat’s te zeggen Meeftcres of Eerfte
Scad, geheeten wierd, wierd de Biffchop daar af Metropolltaan
genaamd , 't geen zeggen wil Biftchop vandeMeefteresot Eerfte
Stad : en federt heeft hy den naam aangenomcn van
hiffehop , als of men zeide Eerfte Biftchop , te vveeten van ae
Provincie. .
Onder den naam van Bisdom verftaat men de uicgcurc.xth'.ic.
welke behoort onder de Geeftelyke Jurisdiftie van een Biftchop;
en die naam betekent Opziender of Wachter.
De uitgeftrektheid der Aertsbisdommen en Bisdommen word
geheeten Gee(telyke.Dtocefe- y zynde denaam van Diocefe tegen-
woordig zo wel in gebruik als eertydts om een Wereldlyke Juris-
diftie te betekenen.
§- 9. Dc Diocefen der Aertsbisdommen en Bisdommen wor-
den verdeeld in Aertsdiakcnfchappen.
De t_Aertsdiakenfchappen worden weder verdeeld in Raraale
‘Dekenfc happen of t^Aertspriefierfchappen.
Deze Dekenfchappen of Acrtspriejierfchappen begrypen een
getal van Parochien.
§. 10. Aertsdiakenfchap is de naam dien men geeft aan dat
Dcel van een Diocefe ftaande onder debezichnging of het bezoek
van een Aertsdtaken , dat’s te zeggen Eerfte Diaken en die
gemeenlyk verfcheidene Dekenfchappen of Aertspriefterfchappen
onder hem heeft.
Ruraal De ken [chap of Aertspriefterfchap zyn het zelfde ,
willende zeggen een uitgeftrektheid welke verfcheidene Parochien
of Priefterfchappen begrypt , waar af de zorg toevertrouwcl is
aan een der Priefters daar men aan verfcheidene Oorden den
naam van Acrtspriefter, betekenende EerftePricfter, aan geeft,
en dien men elders (*) Deken noemt, gelyk of hy nietmeerdan
tien andere Priefters onder zync beftiering had, hoewcl’erfom-
tydts minder en fomtydts veel meer als dit getal zyn.
3 Onder den naam van Parochie verftaan wy een Kerk waar
van dePriefter, die’erde beftiering af heeft, (b) Cure genoemd
word, van het woord Cura ’t geen zorg betekent } welke benaa-
ming men aan deze foorten van Beneficien geeft wegens de zorg
die de Priefter moet draagen voor de Geeftelyke Beftiering van
het Volk zyner Gebuurfchap’t geen hem toevertrouwd is ; ter
welke oorzaak de uitgeftrektheid dezer Priefterfchappen Paro-
chie geheeten word, benaaming die in’t Griekfch betekent Ge-
buurfchap.
Eenige Parochien hebben ook noch, ter oorzaak van hunnen
grooten omvang, tot het gemakdes Volks eenc ofmeerder Ker-
ken, die men noemt {c') Secdurs , Ayde , Fillet te , Annexe > Vi-
cairerie j enz. volgcns dcLanden, en die men in Bretagne Trefve
heet.
11. Behaiven deze Geeftelyke Waardighcden, ftaande de
eenen onder de anderen, tot de Geeftelyke beftieringdes Volks.,
zyn ’er noch verfcheidene anderen welke maar eenige Gemeen-
fchappen betrefFen j gelyk als de Capittelen , de CAbdyeni de
Prioorfchappen j de Commanderyen , enz.
De Capittelen zyn zekere Collegien of Vergaderingen van ver-
fcheidene Priefters die men Karionniken noemt, dat’s te zeggen
Regulieren , ter oorzaak van zekere Regelen welke hun voor-
gefehreeven zyn, cn waar af het Hoofd gemeenlyk Deken word
geheeten.
Deze Capittelen zyn tweederley, 1. van d zCathedraaleßer~
ken> dat’s te zeggen van den Stoel der Aertsbiftchoppenen Bis-
fchoppen en x. van dc Collegiaale Kerken , welke het Ge-
meen gewoonlyk kent onder de benaamingen van Dekenfchappen >
Threforierjchappen , Prevoofifchappen , Zangerfchappen > enz.
ter oorzaak dat onder de Hoofden dezer Capittelen eenigen ge-
noernd worden Dekens, andere Tbrejorters , Prevooften , Zan~
gersy enz. en zclfs geeft het Gcmeen den naam van Kanonnik-
fchap zonder onderfcheid aan alle de Capittelen , ter oorzaak
der Kanonniken daar de zelve uit beftaan.
De naam van l Abdy komt van dien van cAbt , welke Vader
betekent, een naam dien de Oofterlingen gaven aan de Hoofden
der Kloofters. En hoewel de naam van Abdy maar fchynt te
voegen aan de Kloofters der Mannen, heeft men ze echter ook
verfcheidene Kloofters van het ander Geflachtgegeeven, waaraf
de Ovcrftinnen Abdiften worden geheeten. Sedett is dcnaamvan
Abdy een Tytel van Waardigheid voor het eenen hetanderGc-
flacht geworden, voornaamentlyk in Europa.
Men noemt Prioorfchappen de Beneficien waar afde geen, die
ze bczit, den Tytel van Prioor voert.
De abdyen zyn of Reguliere , dat’s tc zeggen waar af den
Abt vande zelve Order is als de Ahdyj ,
waar mede men wil betekencndac ze door Wereldlykenbezeten
worden, Eenigc Abdyen zyn gefecularifeerd of wereldlyk gc-
maakt, en veranderd in Capittelen , en Collegien van Kanon-
niken, waar af het Hoofd echter den Tytel van Abt aanneemt.
De Prioor fchappen zyn mede Reguliere of Commendataire.
En onder de Commendataire zyn de eenen Conventueele , en
hebben Kloofterlingen; en de anderen worden bloote Prioor-
fchappen geheeten, om dat ze geen Monniken hebben.
Daar zyn P rie ft er-Prioorfchappen, dat’s tc zeggen Priefter-
fcluppen die den Tytel van Prioorfchap voeren; ’t geen daar van
daan komtj dat deze Priefterfchappen afhangende waren vanee-
nige Abdy of Prioorfchap, cn bedicnd wierden door twee of drie
Monniken, waar af de geen, die met het Priefterfchap voorzien
was, den Tytel van Prioor aannam. En wy zien noch ten hui-
digen dage verfcheidene Priefterfchappen en Parochien afhan-
gende van de Order van S'. Auguftinus en der Premonftrenzen
bedicnd door Monniken van de zelve Order.
Onder den naam van Commanderyen verftaat men niet alle de
Beneficien die in (a ) Gommande zyn; want in dien zin zyn de
Abdyen en Prioorfchappen welke in Gommande zyn , Com-
manderycn : maar alleenlyk zekere Beneficien biootelyk Com*
manderycn geheeten, waar af de eenen tot dezen Tytel zyn ver-
hevcn voor verfcheidene foorten van Militaire Ridders, en de an-
deren voor eenige Orders van Geeftelyken.
§. iz. Onder den naam van Monniken begrypt men in de gant-
fche Chriftenheid generaalyk alle de Orders der Geeftelyken : en
hunne Huizen worden zonder onderfcheid gcnoemd Kloojters ,
Huizen.
Maar dewyl onder deze Orders de eenen met Inkomften voor-
zien zyn , de anderen van den Bedelzak leeven , en dat eenige
anderen maar Congregatien of Broederfchappen zyn , v. aar af
fommigen geen Geloften doen; kan men ze aanmerken volgcns
het geen waar in zy zelve zich fchynen te onderfcheiden , i.
in Monniken , 2. in Bedelcnde Geeftelyken , en 3. in Kler-
ken.
1. Monnik ( Monachus ) wil zeggen Eenzaam. De Monniken
zyn met Inkomften voorzien } en hunne Wooningen worden ( b)
Kloofters ( Monafteria ) geheeten, betekenende Huizing ofVer-
gadering van Monniken of Eenzaamen. Ook waren ’er in de
cerfte Eeuwen geen Kloofters als in de Eenzaamheden en Woe-
ftynen: maar tegenwoordig worden die Huizingen evenwel met
dien naem genoemd, hoewcl ze in of by de volkrykfte Steden
gefticht zyn* Zy hebben altemaal den Tytel van Abdyen en
Priooryenj gelyk wy hier voor reedts aangemerkt hebben.
x. Bedel-Monniken zyn de geenen. welke by de huizen gaan
bedelen , waar onder fommigen eenige Inkomften hebben, cn
anderen niet met al , beftaande maar uit de Aalmoeflen. Zy
noemen hunne Wooningen (c) Conventen , dat ’s te zeggen
Vergaderingen.
3. De Klerk cn zyn als Gemeenfchappen van Priefters welke
in Societcit of Broederfchap leeven. Men heeft'er van tweder-
ley foorten: de eenen doen Geloften •* ende anderen leeven maar
in bloote Broederfchap cn doen geen Geloften. Beidcn noe-
men ze hunne Woonplaatfen Huizen.
- §. 13. In de Chriftenheid zyn verfcheidene Huizen voor de
Armen opgerecht. Deze Huizen worden in’t algemeen Hofpi-
taalen of Gafthuizen genoemd; waar af eenigen biootelyk dien
naam voeren j anderen Weeshuizen, Aalmoefleniershuizcn, Dol-
huizen, enz. genoemd worden ; maar welke naamen men 'er
ook aan moge geeven, zy konnen tot achtderhande foorten ge-
bragt werden.
1. VoordegeneezelykeZiektens*. a. Voorde ongeneezelykc. 1
3. Tot het onderhoud der oude Lieden: 4,. Om de arme Doch-
ters, welke buiten dienft zyn, voor eenige dagen inteherbergen:
y. Om de Bedelaars en Doennieten in op te fiuiten: 6. Tot de
opvoeding van der Armen Kinderen: 7. Voor de Vondelingen;
8. Voor dc onbekwaame cn verminkte Soldaaten. Daar waren
eertydts Hospitaalen voor dcMelaatfchen of Lazaruflen, bekend
onder den naam van Lazarushuizen ; maar na dat deze Ziektc
verdweenen is , zyn die Hofpitaalen in Vrankryk veranderd
in Militaire Commanderyen voor de Kidderorder van S. La-
zarus.
*
VIERDE
(a) Van het Latynfch woord Decanus, en dit van Decem o/Tien.
\b) By de Franfchen; ’t geen by de Hollanders met het woord van BeZorger uit-
gedrukt zou konnen worden.
(c) Franfche benaamingen , betekenende Hulpkcrken,
(a) Ver gunning der inkomften van ten Geeftelyk Beitefieic UftttH wtrddlyk Per*
foon. •
(b) Van het Latynfch woord Clauftrum.
(0 Van het jLatynfgh woord Conventm.


VIERDE BOEK.
I. HOOFDSTUK.
Van b:t Gebruik der Kaarten.
§. 1. E L Y K de Geographifche Kaarten met zekere Ka-
VJf rakters of Merktekenen de voornaamfte zaaken der
Oppervlakte van de Aardkloot , dat’s te zeggen van de Aarde
en het Water, vertoonen , moet men eerftelyk weeten op wat
manier die zaaken aldaar vertoond worden om vcrvolgens in
de genoemde Kaarten tfc konnen aanmerken ’t geen ’er alle de
deelen der Geographic in betreft.
§. 2. De Aarde en de Zee zyn daar in van malkandergcfchei-
den met Schaduwen, welke dekuften derLanden vandenOevcr
der Zee onderfeheiden.
Op de Aarde zyn aangeweezen de Steden en voornaame
Plaatfen, Bergen Boflchen, Rivieren, Bruggen Meiren Moe-
raflen, en de uirgeftrektheid der Landen.
In de Zee zyn aangeweezen de Banken en Klippen.
De Steden zyn in de Generaale Wereldkaart van een enkeld
B!ad getekend met een (legte rondeO. In de Kaarten der Aard-
kloot van verfeheidene Bladen, en indie van de vyf Deelen der
Wereld van een of meet Bladen is de Oder voornaamfte Steden
vergroot met eenige Toorns. In de minder generaale Kaarten,
als van een groot Geweft of een groot Koningryk, daar verfehei-
dene Steden in vergroot zyn., zyn de Hooffteden van de an-
derc onderfeheiden door hunne grootte. In de Kaarten van een
Landfchap van een Biad, daar alle de Steden in ftaan , zyn ze
onderfeheiden door verfeheidene groottens, in Grootte, Mid-
delmaatige, enKleine: en in departiculiere Kaarten, begrypen-
de alle de Parochien , zyn de Groote Steden gemeenlyk aange-
weezen in ’tPJat, of wel zeer vergroot met verfeheidene Toorns
en Klokroorns, en de andere Steden na proportic. DeVlckken,
daar Markten zyn, worden ’er grooter verbeeld als de flechte
Parochien: en de Dorpen , daar men Parochien heeft, zyn aan-
geweezen met een Kloktoorn met een Kruis ’erboven op j zynde
de andere Dorpen , daar men zulks niet en ziet, maar flechte
Dorpen of Gehugten,
De Bergen worden verbeeld met een Ibort van een groote A,
die zich onder aan heel wyd uitftrekt, gefchaduwd aan de eene
kant met kleine baarrjes, om het hangen der Bergen aan te wy-
zen.
De Wouden en Boflchen zyn’er verbeeld met hoopen van klei-
ne Boomtjes.
De Rivieren zyn de Linien welke flangswyze loopen.
De Bruggen worden aangeweezen met twee paralelle kleine
Streepjes, dwars overde Rivieren been getrokken.
De Meiten zyn gefchaduwd tegen het Land aan met zodani-
gc Arceeringen als dc geene die de Aarde van de Zee affehei-
den.
De Mocraflen worden verbeeld met kleine wolkachtige Streep-
jes vermengd met eenige Liezen en diergelyke Watergroente.
De uitgeftrektheid der Geweften, Landfchappen, of Juris-
diction is beflooten binnen Stippen , welke de zelve van de ge-
buurige onderfeheiden, en door dat middel de Landpaalen aan-
wyzen. Oe Grenzcn van al het Land in’t algemeen’t geen de
Kaart verbeeld zyn gemeenlyk groote Stippen j en de Subdivi-
flen of Onderverdeclingen in Provincien o( Jurisdiction zyn klei-
ne Stippen.
In de Zee vertoont men de Banken met Zandftippen, om de
Zanden te verbeelden,
En de Klippen zyn ’er aangeweezen met kleine Kruisjes in de
generaale Kaarten; maar in de particulierder Kaarten worden de
bloote of ontdekte Klippen aangeweezen met Klippunten , en
die onder het water verborgen zyn met kleine Kruisjes.
In eenige particuliere Kaarten der Bisdommen zyn fomtydts
aangeweezen Windmolens, Watermolens , en Waadplaatfen.
De Waadplaatfen worden aangeweezen met vyfofzesachter-
volgende Stippen in een rechte linie dwars over deßivier.
De Windmolens worden verbeeld met een S. Andrieskruis op
een ftaak.
De Watermolens worden aangeweezen met een rondeO in het
midden gekruift.
§. 3. Dc Kaarten, daar deze dingen aldus in verbeeld zyn,
worden Geographifche Kaarten geheeten.
Zy zyn Generaale of Particuliere.
De Geographiften , gelyk wy alreedts gezcgt hebben in het
3 de . Hoofdftuk van het 2 dc , Boek, verftaan onder den naam van
Generaale Kaarten niet alleenlyk de Generaale Wereldkaart,
maar 00k de geenen die een geheel Geweft of Land , daar niet
dan de aanmerkelykfte zaaken in aangeweezen zyn, in een kort
begrip verbeelden.
En zy noemen Particuliere Kaarten de geenen daar alle de
Dorpen, welkc Parochien zyn, in aangeweezen worden.
De Generaale Wereldkaart word gemecnlyker verbeeld in twee
Ronden, als op de andere wyzen.
Alle de andere Kaarten, welke een gedceltc derOppervlakte
van de Aardkloot, ’tzyGencraalofParticulicr j vertoonen, zyn
gemeenlyk vierkant.
De Generaale Wereldkaart verbeeld de Oppervlakte der Aard-
kloot in’t Plat, volgens de Regelen der ( a ) Gezichrkunde, en
als of ieder (b) Halfrond (c) binnenwaarts hoi was , hoewel het
(d) bolswyze rond zy* waar vandaan hetkomt, dat het midden
van ieder Halfrond ten opzichte der uiteinden ingekrompen is,
zynde het tegendecl van’t geen het oog onrdekt wanneer hetde
Kloot of Globe aanmerkt, welkers midden zich grooter voor het
zelve opdoetals de uiteinden, ter oorzaak van de bolswyze rond-
heid der Kloot,
§. 4. Om zich nuttelyk van de Kaarten te bedienen, meet
men ’er afzonderlyk in aanmerken , 1. *t geen tot de Aftrono-
mifehe Geographic behoort z. J t geen de Natuuurlyke Geo-
graphic betreft , en 3. ’t geen de Hiftorifche Geographic aan-
gaat.
11. HOOFDSTUK.
Van dezaaken we Ike de <_/2jlronomfche Geographic in de
Kaarten aanmerkt.
§. i, Aftronomifche Geographic aanmerkt in elke Kaart
I )de vier Cardinaale of Hoofdpunten, ende Graaden van
Breedte en Lengte.
§. 2. Onder de vier Cardinaale of Hoofdpunten isdeNoord-
punt de geene waar na de Geographiftenallehunne Kaarten rich-
ten. Zy wyzen of mocten daar in aanwyzen het Noorden om
hoog, hec Zuiden daar tegen over omlaag, hetOoftenterrech-
tcr j en het Weften ter flinker hand.
Jn de Generaale Kaart der Aardkloot is het Noorden aangeweezen
aan de Noord-Pool, als zynde hetzelfde sen het Zuiden daar te-
gen over aan de Zuid-Pool. Het Gotten en’t Weften worden
gefchat op den Evenaar, het Gotten aan’t uircinde van iedcr
Halfrond, of Hemispharium , ter rechter , en het Weften daar
tegen over ter flinker zyde.
In alle de vierkante Kaarten word het Noorden gemeenlyk
gefehreeven in’t midden der Linie die de Kaart om hoog ,en
het Zuiden in’t midden der geene welkc de zelve om laag be-
paalt, het Gotten in't midden der Linie aan de rechter, enhet
Weften in y t midden der geene aan de flinker zyde.
Men vernoegt zich fomtydts met aan een hock van de Kaart,
voornaamentlyk in de Groote Kaarten , een (impel Kompas of
een groot Kruis te ftellen, welkers bovenftepunt met eenLelie
het Noorden aanwyft, de punt daar tegen over het Zuiden, de
punt ter rechter zyde het Gotten met een Kruis, en de daar te-
gen overftaande ter flinker zyde het Weften.
De Kaarten., welke aldus gefehiktzyn, worden van het Gc-
meen Georientcerd of Gcooft gehceten,
De vier Cardinaale of Hoofdpunten, in de Generaale Wereld-
kaart aangemerkt, dienen om te kennen te geeven op welke wy-
ze een Geweft gelegen is ten opzichte van alle de andere Gewe-
ften, en te leeren welke Geweften ten opzichte van het zelve
ten Gotten, welkc ten Weften, en welke ten Noorden en Zui-
den zyn gelegen.
En in de vierkante Kaarten , welkc of een groot Geweft of
een byzondcr Land verbeelden toonen ze ons alleenlyk naar
welk Geweft der Wereld de gebuurige Landcn , ten opzichte
van het geen’t welk de Kaart verbeeld , gelegen zyn.
§. 3. De Graaden der Breedte worden in de Generaale Kaart
der Aardkloot aangeweezen op de Axing welke ieder Halfrond
(. Hemispharium ) befluit, of zo gy *t aldus vcrftaat opde twee
halve-Mcridiaanen welke ieder Halfrond befluiten. Deze Graa-
den zyn van een tor een onderfeheiden, de eene wit ende andere
fwart; zynde de zelve 00k aangeweezen , en op de zelve wys,
op de eene en de andere halve-Meridiaan. Men rekent ze van
den Evenaar af naar beide de Poolen negentig aan elke zyde. De-
wyl men nu op ieder Graad niet en kan ftellen de Linien die de zel-
ven onderfeheiden , / vernoegt men zich met ze van tien tot tien
aan te tekenen , gelyk 00k de Graaden van tien tot tien uit te
rcekenenj volgens het gctal van de Graaden hunncrafgewyderd-
heid van den Evenaar.
De Graaden der Lengte in de Generaale Kaart der Aardkloot
zyn getekend een voor een op den Evenaar ten getale van dric
honderd feftig, aangeweezen van tien tot tien , welke men re-
kent van "t Weften naar *t Ooften. De Linien of halve-Meri-
diaanen, die de zelve verdeelen., zyn getrokken van de eene Pool
rot aan de andere, daar ze ten einde loopen in een Punt, en
worden 00k maar van tien tot tien aangeweezen, omdeverwar-
ring te vermyden.
b D In
(a) Opic*.
(b) Hemispheerium ,
(c) Concavtts.
(d) Convexus.


In de Generaale of Particuliere Kaarten, yertoondin’t Vier-
kant, zyn de Graaden dec Breedte aangeweezen aan bcide de
zyden, te weeten aan de Ooft- en aan de Weft-zyde; en op de-
ze zyden zyn maar aangeweezen de Graaden der Breedte onder
de welke het Land, ’t geen de Kaart verbeeld, gelegenis.
De Graaden der Lengte zyn daar aangeweezen boven en be-
neden aan de Kaart; boven, opde Linie die dc Kaart naar het
Noordcn; en beneden, op de geene die de zelve naar het Zui-
den bepaalt: cn op die Linien zyn aangetekend de Graaden der
Lengte welke het zelve Land begrypt, en zulks volgensdepro-
portioneelc vcrmindcring der Paralel waar op zich de Graaden
der Lengte bevinden , welke altyd grooter zyn op de Linie om
laag die de Kaart aan dezydevan’c Weften en naar den Evenaar
bepaalt, als op die welke de zelve bepaalt aan de zyde van ’t
Noorden , te weeten in de Kaarten der Landen gelegen in de
Noorder Hemisphere: want inde Kaarten der Landen van de an-
ders Hemisphere, welke wy de Zuider noemen, is hec gantlch
anders ; zynde de Graaden der Lengte daar grooter opde Linie
die de Kaart om hoog aan de zyde van ’c Noorden en naar den
Evenaar bepaalt, als op die daar de Kaart om laag naar hec Zui-
den en de Zuid-Pool mede bepaald word.
In de Generaale Kaarten van de Deelen der Wereld, en zelfs
in eenige Generaale Kaarten der groote Geweften van die Dee-
len , als in China, Perften, Indien , enz. zyn de Graaden niet
aangetekend dan van een rot een , de eene wit en de andere
fwart, en de Cyfergetallen 00k gemeenlyk niet dan van vyf tot
vyf.
Hoevvel de Graaden zo van de Breedte als van de Lengte ver-
deeld zyn in feftig deelen welke men Minuten noemt , zyn ze
echter niet van een tot een onderfeheiden als in de Particuliere
Kaarten, Het Cyfer van de Graad ftaat daar aangetekend met
groote letters, en de Cyfers der Minuten maar met kleine let-
tertjes van vyf tot vyf.
In de Kaarten der Provincien, of Landfchappen, daar niet in
ftaan als de Steden, zynde Cyfergetallen der Graaden mede aan-
getekend met groote letters, en die der Minuten met kleine, en
maar van tien tot tien ; behelzende de fwarten en dc witten in
de meeften dezer Kaarten twee Minuten cn een half.
In de Generaaler Kaarten , als van Vrankryk, van Duitfch-
land, enz. zyn de Graaden maar verdeeld in zes deelen, welke
ieder tien Minuten doen, hoevvel de Cyfergetallen daar niet by
ftaan; wordende de Cyfers der Minuten niet gefteld dan daar de
Graad plaats genoeg heefc omze te fchryven.
§. 4, Wy zullen in de Aftronomifche Geographic zeggen ,
dat met de Breedte van een Plaats verftaan word de diftantie of
afftand die’er is van den Evenaar tot aan die Plaats, welke zich
gelyk bevind met de hoogte van de Pool ; en dat men met de
Lengte van dc zelve Plaats verftaathaarc afgelegenheid van den
ccrften Meridiaan, of eerfte Lengte.
Men zoekt in de Kaart of de Breedte en de Lengte van een
Plaats, welke men alreedts uit de zelve Kaart kent; ofgantfch
in tegendeel zoekt men door hec middel der Breedte en Lengte,
welke men van een Stad vveet, waar de zelve in de Kaart gefteld
of gelegen is.
Men kan in de Kaart der Aardkloot de Breedte en Lengte
van ieder Land niet dan in’t algemecn vinden; en die Kaart kan
niet dienen dan om ons aan te wyzen welke Landen onder de
zelve Breedte, en welke onder de zelve Lengte gelegen
zyn.
Deze Graaden der Breedte worden wat betergevonden in de
Kaarten van de vyf Deelen der Wereld.
Inde andere vierkante Kaarren hoe de Graaden grooter zyn cn
zich wyder uirftrekken, hoe men 'er de Breedte en Lengte van
elke Plaats necter kan vinden.
§ 5. Om de Breedte van een Stad in de Kaart te vinden ,
moet men de afgewyderdheid, die ’er is in een rechte linie van
de gemelde Stad tot aan de naafte der twee Linien welke deKaart
van binnen om hoog en om laag bepaalen , met een Patter afmee-
ten, endie opening van de Patter tot aan een der uireinden van
de zelve Linie brengen ; alwaar zich ommoecende met de geene
welke de Breedtens aanwyft, maakt ze ccn winkelhaak met de
zelve. Stelt dan aldaar de eene punt van de Patter, en brengt dc
andere op dc Linie der Breedtens : de plaats , daar deze punt
zich nederzet, is de Freedte die gy weeten wilt, welke u aan-
geweezen word met Cyfergetallen , en die gy op de Kaart kunt
aantekenen met een linie te trekken van dat Cyfergetal tot aan
het geen’t welk daar tegen over met het zelve overccnkomc op
de andere Linie daar de zelve Breedtens getekend ftaan.
Men kan die Breedte 00k noch op deze andere manicr in de
Kaart vinden. Lege een Liniaal of een gefpanne Draad op dc
Kaart, zulks dat de zelve over de Stad, daar gy de Breedte af
wilt weeten, heen gaandc , paralel zy met de Linien welke de
Kaart ten Noorden en Zuiden bepaalen, en dat ze pafteere over
de Cyfers van gelyk getal aangetekend op de Linien ten Gotten
en Weften. Deze Cyfers geevenof de Graad of de Minut van
de Graad der Breedte van die Plaats , na dat de Graaden der
Kaart meerder of minder uitgeftrektheid hebben.
En om de Lengte van de zelve Stad te vinden, moet men het
Liniaal of de gefpanne Draad op die Stad leggen , cn boven en
beneden het zelve getal van Graaden cn Minuten, welke met mal-
kander over een komcn, zoekenj zulks dat die linie van boven
tot beneden van het een tot het ander der gemelde Cyrfergetal-
len getrokken werde, en over de Stad, welke men zoekt, heen
gaa.
Deze linie is niet paralel met de geenen die de Kaart ten Go-
tten en Weften bepaalen , maar gaat ten hunnen opzichte waC
fchuin, naderende ten Noordcn naar het midden der Kaart, en
wyderende zich ten Zuiden van dat midden af, voor zo veel de
Kaarten der Landen van het Noorder (a) Halfrond belangt:
cn het tegendeel hier af bevind men in de Kaarten der Landen van
het Zuider Halfrond , om de reden dat deze Graaden meerder
wydte hebben naar den Evenaar als naar de Poolen, gelyk wy
alrecdcs hier voor hebben gezegt.
§. 6. Indicn men in een Kaart wil zoeken de legging van een
Stad, of van iets anders , door het middel van de Graaden der
Breedte en Lcngte, meet men overde Kaart van hec Land, daar
de Stad, welke men zoekt, in begreepen is, of met een Draad
of met een Liniaal de Graaden der Breedte cn die der Lengte, wel-
ke men reedts wcec, trekken; cn daar deze linien malkander ont-
moeten, is de legging van de voorgettelde Plaats.
By voorbeeld: men wil in de Kaart vindende legging van Ro-
men, welke is op 41 Graaden 49 Minuten Breedte , en op 36
Graaden 15 Minuten Lengte. Zo zoekt in deKaart van Italien,
of liever in de Kaart van den Kerkelyken Staat, de 49 llc . Minut
van de 4i lle Graad Breedte, zo opde Ooft-als opde Wcft-zyde,
en trekt een linie van hec een tot hec ander Cyfergetal. Zoekt
daar na om hoogen om laag de 2,5 ftc . Mmuc van de a6 fte . Graad
Lengte, en trekt 00k een linie vandeeene tot aan dc andere kanc.
Hec kruis , ’c geen de ontmoetingdezer twee linien maakt, isdc
legging van Komen.
HI. HOOFDSTUK.
Van het geen V we Ik de Natuurlyke Geographic in de Kaarten
betreft.
DE Natuurlyke Geographic onderzoekt of her Land, ’twelk.
de Kaart begrypt, een Eiland of een Halfeiland ; of hec
een Middenlandfch- of een Zee-Geweft ; of het Bergachtig of
Vlak, ofwel met Moeratten vervuld zy ; welke de voornaamftc
Ge weften, Landen, of Oorden ’er af zyn, volgens de natuurlyke
Scheidrspaalen ; en of die Scheidtspaalen in Bergen, Zeen, of Ki-
vieren beftaan.
IV. HOOFDSTUK.
Van de dhtgen welke de Hijiorifche Geographic in de Kaarten
onderzoekt.
DE Hijiorifche Geographic onderzoekt i. ofdeKaart eenee-
nigenSouverainenStaat verbeeld of verfcheidene, of een
Provincie of Landfchap van eenigen Scaat, ofweleen Jurisdiftic
van eenige Provincie ; raitsgaders welke de gebuurige en aan-
grenzende Staaten, Provincien, of Jurisdi&ien daar afzyn.
2. Welke de Subdivifien of Onderverdeelingen daar af zyn ,
volgens de ordre der Kerk, of volgens het Burgerlykeen Wereld-
lyke.
3, War zekere Tekenen en Karakters, welke men bydeSte-
den licit, berekcnen.
4. Welke deßeisraaaten ofMylenzyn, die men in het Land,
verbeeld door deKa t rt, gebruikt, om ’er de diftantienofafge-
legenheden van ce meeten.
Alshec een SouveraineStaatis, moetmenaanmerkenothet
ecu Keizerryk , Koningryk , Republyk, of eenige andere foort
van Sraat is; of ze uic eigen hoofde onafhangelyk is, ofdat ze
een gedecke van eenige Heerfchappy maakt, of met eeni-
ge Kroon of andere foort van Staac vermengd is. Maar zo ze af-
hangend is, meet men uitpluizen of het is alsLeen, of als Tri-
butair of Cynsbaar.
§. x. Verklaaring dcr verfcheidene Verdcelingcn.
Wat de Verdeelingen belangt, als ze de Kerk aangaan, word
een groote Staat onderverdeeid in Geeftelykc Provincien, waar
af ieder alledeonderhoorige Bisdommen van een zelve Aertsbis-
dom begrypt: en deze Provincien worden fomtydts alleen ver-
beeld.
En noopendc de Burgerlyke ordre, worden dc groote Staaten
onderverdeeid in zekere groote Deelen die men Provincien ofLand-
fchappen noemt.
De Kaarten, welke menParticuliere nbemt,zynonderfeheiden
of volgens d’ordre der Kerk, of van de Juftitie, of van de Finan-
tien.
Volgens dc ordre der Kerk verbeeld een Particuliere Kaart hec
Diocefe van een Aertsbisdom of Bisdom verdeeld in Aertsdiaken-
fchappen.
(a) Htmisphamm,


fchappen , en ondervcrieeld in Dekenfchappen of Aertspriefter-
fehappen oncier de welke de Parochien zyn begreepen*
Volgens het Gouvernement wegens dejuftitie word dejuris-
didie , welke de Kaart verbeeld, ecn Senefchaalfchap , Pre-
vooftfchap, enz. geheeten, en onderverdeeld in verfeheidene fub-
a I rerne Jurisdi&ien.
Zo de Kaart verdeeld is volgensde Finantien, verbeeld ze ’c
geen men in Vrankryk noemt (a) Elettie , Diocefe j Recepte, of
Office , na het gebruik der Landen.
In ieder onzerParticuliere Kaarten van Vrankryk zyn deze drie
foorten van Jurisdidien waargenomen volgens hunne verfeheidene
uitgeftrektheden met verfeheidene foorten vanStippen,
Maar gelyk de Stippen zo der Generaale als der Particuliere
Kaarten niet genoeg in het gczichtftraalen om de Provincien of
Jurisdiiftien, welke de Kaart verbeeld, eensflags gevoeliglyk te
vertoonen en te doen aanmerken, legt men Koleuren langs deze
Stippen been, omvangende elke Proyincie ofjurisdidie met een
Koleur onderfeheiden van de geenen die haar raaken 5 en men
legt op de Stippen der Onderverdeelingen de zelve Koleur
daar men de Provincie of Jurisdidie mee omvangen heeft.
Wanneer een Kaart met onderfeheidentlyke Stippen verfehei-
dene foorten van Jurisdidien, van ieder der welke deuitgeftrekt-
heid verfeheiden is, verbeeld,, gelyk wy gezegt hebben dat de
ParticuliereKaarten van Vrankryk zyn.konnen de Koleuren niet ge-
legt worden als afzonderlyk en maar voor eene foort van Jurisdidie.
Aldus, om de uitgeftrektheid van het Diocefe , het Prevooft-
fchap, en de Eledic van Parys te hebben , heeft men drie Bla-
den van de zelve Kaart der omleggende Oordcn van Parys van
nooden. Men koleurtheteerfte volgens de uitgeftrektheid van
het Diocefe, het twede volgens die van het Prevooftfchap, enhet
darde volgens die der Eledie.
§. 3 f'erklaaring der Karakters of Tekenen die by de Steden
gefield worden.
In alle de Kaarten, ’t zy Generaale of Particuliere, zynzeke-
re Karakters of Tekenen by eenige voornaame Steden of Piaat-
fen gefteld.
Deze Karakters zyn of voor de Kerk , of voor het Wereld-
lyke.
In de Generaale Kaart betekenen die der Kerk,
Het dubbeld Kruis, een Aertsbisdom.
Her enkeld Kruis, cen Bisdom.
De Biftchopsftaf, een Abdy.
De Kaiakters welke het Wereldlykc in de Gouvernementen
van Vrankryk betreften.
Een Gerechtshand betekent een Parlcmcnt of Souverainen
Raad.
Een Stok leggende dwars boven op cen Punt betekent een
Bailjuwfchap, Prevooftfchap, of Jurisdidie welke onder het
Parlement behoort.
Een Zon betekent cen Rekcnkamer of Hof van Onderftand.
Een klein Rond of voile Maan boven op een Punt betekent dat
bet een Generalitcit is.
De Halvemaan betekent de Eledien of Rcceptcn.
In de Kaarten van Duirfchland
Word een dubhelden Arend by de Keizerlyke Steden gefteld.
A. H. I. P Deze Letteren willen zeggen Keizerlyke Mannen-
Abdy en Prins- ofVorftendom.
A. F. I. P. Keizerlyke Vrouwen-Abdy en Prins- ofVorften-
dom.
A. H, I. Keizerlyke Mannen-Abdy.
A. F. I. Keizerlyke Vrouwen-Abdy.
in de Kaarten van Polen
Betekenen de dubbelde Vlaggende Waywoodfchappcn.
De enkelde Vlaggen betekenen deKaftclenyen.
Inde Kaarten van Turkyen.
Betekenen twee Halvemaanen een Beglerbcyfchap of Gcneraal
Gouvernement.
Eene Halvemaan betekent een Sangiakfchap of Particulier Gou-
vernement.
§. 4. Verklaaring der Mylfchaalen of Reismaaten .
Elke Kaart heeft gemeenlyk een Mylfchaai, gebruikelykinde
Landen die zy verbeeld.
Men voegt ’er fomtydts by de Mylen der gebuurige Landen,
ter oorzaak der I rontieren en aangrenzende Landen : maar de
duizend Geometrifche Paften of Trceden, waaraf feftig duizend
volgens de Geographiften cen Graad Breedte maaken, worden
er byna altyd bygeyoegd, om te toonen hoe veel duizend tree-
den de Mylen van ieder Land begrypen , en hoe veele men van
die Mylen tot cen Graad Breedte van nooden heefc.
De Generaale Kaarten van de vyfDeelen der Wereld van een
Blad hebben gemeenlyk geen Mylfchaai, gelyk ook nietde mce-
ften der geenen welke dc Groote Geweften van die Groote Dee-
len verbeelden, dewyl dc Graaden der Breedte genoeg zyn om
(a) Ziet hier v«or pttg. 9, /
de diftanticn of afgdegenheden temeeten,gelyk wy hierna zullen
zcggen.
De manier om de afgelegenheid der eene Plaatsvan deandere
te meeten is gemakkelyk, dewyl men maar de Pafter boefctc o-
penen tuflchen detwce daarmende diftantie af wil wee-
ten, en die opening op de My Ifchaaite brengen, indiende diftan-
tie klein is: maar zo ze groorer is als deMylfchaal, moet men
de Pafter zo wyd openen als zichdeMylfchaal ftrekc, en dico-
pening op een rechtelmictuflchen degemeWe tweePlaatfenbren-
gen, zo menigmaal als her van noodenis omde gehecle diftantie
uit te maaken; en zo de Pafter de laatfte maai verder reikcals de
uiterfte Plaats, of dat zy ze niercnkan bereiken , zalmenlich-
telykkonnen oordeelen wat ’er te veel oftc weinigis*
Men kan deze dillantic ook met ecn cenige of met twee ope-
ningen van de Pafter meeten, door die opening over te brengen op
de Graaden der Brccdte; waar na, nadardeze diftantie nicer of
minder van een geheele Graad begrypt, men na proportie meet
uitrekenenhoe veel Mylen des Landts , of andcre die men wil
gebruiken men van nooden heefc om een Graad uit re maa-
ken.
Deze laatfte manier kan nict allccnlyk dienen voor de Kaarten
die een Mylfchaai hebben , maar ook noch voor die ’er geen
hebben '
De Geographiften verdeelen ieder Graad Brcedte in feftig
Minuten, enelke Minuc in duizend deelen die zy Geometrifche
Paften genoemd hebben, ter oorzaakdatze dienenomdeAarde
te meeten.
Om de grootte van een Geometrifche Pas ten naaften by te
kennen, moet men weeren dat
een Sciphet minfte gedeelre is ’t geen men kan befchryven.
Twaalf gcvoelige Stippen vervolgd in een rechcc ry tegen
malkander aan maaken cen Linie, welke de eerfteMaatis.
Twaalf Linien maaken een Duim, waar afde Arabiers de groor-
te geeven met debreedtevan zesGarftekoornen, de breedtevan
ieder der welke zy zeggenvan zes Paardehairen te weezen.
Twaalf Duimen maaken een Voet,
Twee Voeten en een half maaken een Gemeene Pas of Tree,
zynde de fpatie die wy gaande voorderen.
Twee Gemeene Fallen of vyf Voeten maaken een Geometri-
fche Pas, daar men ook den naam van Geographifche Pas aan
zou konnen geeven j wegens dat ze den Geographiften tot een
regel en fondement dient om de uitrekening van alle de verfehei-
dene Reismaaten, zo der Ouden als der geenen welke hedendaags
in ieder Land in gebruikzyn, te maaken.
Verklaaring'uan de Reismaaten der Ouden.
De gemeenfte en gebruikelykfte Reismaaten by de Ouden zyn
de Stadie, de (a) Myl of duizend Paften de Lieue, de Para-
fange, de Schoene, enz.
De Stadie was byzonder aan de Grieken , de Myl of duizend
Paften aande Romeinen, de Lieue aan deGaulooizen, de Para-
fange aan de Perfiaanen, en de Schoene aan de Egyptenaars.
De Stadie is van i zy Geometrifche Paften.
De Myl maakt 8 Stadien , of duizend Geometrifche Paf-
fen.
De Lieue der oudeGaulooizen is van lyoo Geometrifche Paf-
fen.
De gemeenfte Parafange is van 30 Stadien, of omtrent 4000
Geometrifche Paften. Daar zyn ’er ook van 10 tot 60 Stadien.
De gemeenfte Schoene is van 40 Stadien, welke vyf duizend
Geometrifche Paften maaken. Men heeft’er mede van 20, 30,
60 j en 120 Stadien,
De Stadie isingebruik geweeft overal daar Griekfche Colonien
waren; enhunneAutheurs, Hiftoriefchryvers.cnGeographiften
hebben zich byna van geen andcre Maat bediend om dc afgele-
genheden der andere Landen aan te wyzen.
De Romeinen verdeelden de groote Wegen van hun Ryk by
duizend Paften , welke zy elke duizend tekenden met een Steen
of Kolom; van waar bet komtdat hunne Autheurs de duizend
Paften fomtydrs uitdrukkcn met het woord van Lapis, zeggende
a tertio ab Or be Lapide > d feptimo Lapide , of ad tertium La~
pidem, ad feptimum Lapidcm , dat’s te zeggen drie duizend Paf-
zeven duizend Paften, enz.
De Perfiaanen hadden ook de Wegen van hun Ryk met Para-
fangen verdeeld.
En de Egyptenaaren voerden hunne Schoenen by verfeheidene
van hunne Gebuuren in,
De verfeheidene groottens, welke wy zo even gezcgt hebben
dat ’er van oudts ondcr de Reismaaten van ieder Land waren,ver-
oorzaaken zo veel re meet fwaarigheden aan de geenen welke
tegenwoordig van de oude Geographic willcn handelen ; dewyl
veele Oude Hiftoriefchryvers zelve die verfeheidenheid niet on-
derzochthebbende,de afgdegenheden dikwilsof grooterofklein-
dcr hebben gegeeven. Wy zullen in onze Geographifche onder-
zoekingen over de Oude Autheurs , welke wy in het begin van
onze Oude Geographic zullen geeven , deze verfeheidenheid
trachten te examineeren. D z Vtr-
(a) MilVmt.


V'erklaaring der Reismaaten welke tegenwoordig in
gebruik zyn.
De Reismaaten, daar wy tegenwoordig kermis af hebben,
Worden geheeten Mylen , Lieues , IVoerfien , Farfangen , Koflen ,
Goflen , Lys , Pus , Statien , Dagreizen , en Dureuwegs,
De diftantien of afgelegcnheden der Plaatfen worden met { a )
Mylen uitgedrukc in Italien > Duitfchland , Polcn, Hongaryen ,
on de Bntannifche Eilanden ; met ( b) Lieues in Vrankryk,
Spanjen, Sweden > en Switferland } met Woerjien in Muskovien.
De Far fangen zyn byzonder aan Perfien , de Koflen en G'flenazn
Indoftan ,en de Lys en Pus aan China. In Arabien enTarcarien,
en in het meefte gedeel re van Africa, worden de afgelegenheden
gerekend by Statien to Dagreizen , en by verfeheidene Volkeren
van America by Dagreizen. De Europeers rekenen inde Lan-
den j welke zy buicen Europa bezitten, byde gebruikelyke Di*
ftantien hunner Landen. En het gebruik van by Uurentereke-
nen is niet alleenlykaangenomen inEuropa, maar 00k aan ver-
feheidene andere Oorden van de andere Deelen der Wereld.
ieder Land heeft niet alleenlyk zyne byzondere Maaten, maar
heeft ’er 00k zelfs van verfeheidene groottens; zynde ’er overal
Groote j Middclmaatige, en Kleine. Wy zullen hier maar ge-
wag maaken van de geenen die het meeft in gebruik zyn, en die
men Gemeene noemt.
De Gemeene Myl van Italien is het zelfde als duizend Geo-
metrifehe Paflen.
De Gemeene Myl van Engeland is van izyo Geometrifche
Paflen.
De Gemeene Myl van Schotland en Icrland is van 1500 Paflen.
De Gemeene Myl van Duitfchland is van 4000 Paflen.
De Gemeene Myl van Polen is van 3000 Paflen.
En die van Hongaryen van 6000.
De Gemeene Lieue van Vrankryk is van 2400 Geometrifche
Paflen, de Kleine van a oco, de Groote van 3000 , en aan ee-
nige Oorden van 3500.
De Gemeene Lieue van Spanjen is van omtrent 3428 Taf-
fen.
En die van Sweden en Switferland van yooo.
* De Woerft van Muskovien is maar van 75 o Paflen.
De Gemeene Farfange van Perfien is van 3 000 PafTen.
De Gemeene Kos van Indien is van omtrent 2400 of 2500
Paflen, en komt overeen met de Lieue van Vrankryk.
De Gos maakt twee Koflen.
De Ly van China is maar van 240 Geometrifche PafTen, en
tien van de zelve maaken een Pu, welke by gevolg begrypt
2400 Paflen, even als de Gemeene Lieue van Vrankryk.
De Japoneefchc Reismaatis van 2000 Paflen.
De Gemeene Static is van 20000 Paflen*
De Gemeene Dagreis is van 30000 Paflen.
En de Weg van een Uur is van 3000 Paflen.
Zulks dat alle de foorten van Maaten door het middel de-
zer duizend Geometrifche Paflen, welke wy gezegt hebben 60
in een Graad te weezen , tot Graaden der Breedte brengen-
de,
Begrypt de Graad der Breedte.
60 Gemeene Mylen van Italien.
48 Mylen van Engeland.
40 Mylen van Schotland en lerland.
15 Mylen van Duitfchland.
20 Mylen van Polen.
10 Mylen van Hongaryen.
25 Gemeene, 30 Kleine, en zo Groote Lieues van Vrank-
ryk.
17 Lieues en een halve van Spanjen.
12 Lieues van Sweden en Switferland.
80 Woerften van Muskovien.
20 Farfangen van Perfien
2 y Koflen en 12 en een halve Goflen van Indoftan.
250 Lys en 2f Pus van China,
30 Reismaaten van Japan.
3 Statien,
x Dagreizen.
En 2Q Uuren wegs of gaans.
Behalven deze Gemeene Maaten hebben wy gezegt dat ieder
Land ’er 00k noch van verfeheidene groottens heeft. Men zal ’er
gemakkelyk de uitrekening af konnen maaken door het middel
der Geometrifche Paflen of Minuten van een Graad Breedte ,
wanneer die verfeheidene Maaten op de Mylfchaal aangetekend
ftaan.
In onze Alphabetifche Geographic , of Di&ionarium van de
Nieuwe Geographic j zullen wy handelen van de voorzorg die
men moet gebruiken omtrent de Reisdiftantien welke de Hiftorie-
fchryvers en Reizigers in hunne Relatien ter nederftellen} alwaar
wy zullen aantoonen dat de meeften de diftantien geevende by
Lieues. by Mylen, of by Maaten gebruikelyk in het Land daar zc
af fpreeken, of niet en bepaalen de grootte van ieder dezerMaa-
ten , ofde zelve bepaalen doorandere Maaten welker grootte niet
vaft is, of valfche groottens ondcritcllen.
Het zal genocg zyn eenige voorbeeldenhier afte berde tcbren-
gen.
, Die de diftantien by Lieues ofMylen uitdrukkcn, geeven geen
acht dat’er Lieues zyn van 2000 , van zyoo , en van 3000 Geo-
metrifche PafTen, zo hec Lieues van Vrankryk zyn 5 dat ’cr My-
len zyn van 4, 5 , en 6000 Geometrifche PafTen, 20 het Mylen
van Duitfchland zynj Mylen van maar 1000, Ixso, en aooo
van de genoemde Paflen, zo het Mylen van Engeland zyn; en alzo
met de andere Maaten van de andere Landen.
Onder de Franfche Reizigers, welke in Indoftan zyn gewecft,
zeggen de eenen dat de Kofle, een Maat in het Land gebruikelyk,
maar een halve Lieue van Vrankryk maakt; cn de anderen in tc-
gendeel, dat ze een geheele Lieue maakt.
De Engelfchen ftellen twee Koflen voor een Engclfche
Myl.
Eenige Hollanders willen drie Koflen, om twee Duirfche Mylen
uit te maaken ; anderen ftellen maar twee Koften voor een Neder-
landfche Myl.
Ondercuflchen bepaalen noch de eenen noch de anderen welke
der Lieues van Vrankryk, noch welke der Mylen van Engeland,
Duitfchland, en Nederland, die wygezegt hebben van verfchei-
dene grootte re weezen , zy meencn j en verklaarcn 00k zdfs
niet, of ze van de Grootc , Kleine, of Middelmatige Koflen
willen fpreeken. Men kan derhalven de diftantie, welke 2y
pretend eeren te geeven, heel kwalyk bepaalen j dewyl ’er groot
onderfcheid is tuflchen 100 Koflen tot 30 00 Paflen ieder , en
100 Koflen die elk maar 2 yoo, 2000, 1500, 1250., en 1000
Paflen uitmaaken , gelyk wy zullen toonen dat ’er konnen
weezen.
Hoewel ’er Koflen van zulke verfcheelende groottens zyn ,
verwarren cchter de meefte Relatien of Reisbefchryvingen de
zelve onder malkander, even als of J er maar eene foorr
was.
Dat de Reizigers , dewyl ze aldus de verfeheidene groottens
der Reismaaten onder malkander verwarren , valfche diftantien
geeven, kan men gemakkelyk met een oneindigemeenigtcvan
voorbeelden bewaarheiden,
Wy zullen ons vernoegen met hiertc berde te brengen de di-
ftantie die de Heer Tavernier in zyne Reisbefchryvinggeeft van
Suratte tot Goa. Deze twee Plaatfen leggen op de zelve Kuft,
welke zich van’tNoorden naar’t Zuiden flrekt, en verfcheelen
met in Lengtc als maar omtrent een Graad. Hy ftelt tuflchen de-
ze Plaatfen 61 Goflen, en zegt dat deGos 4 Koflen doer, endat
de Koflen zyn van de zelve grootte als degewoonlyke Lieues van
Vrankryk: sn aldus zou dir bedraagen 24 Koflen of Franfche
Lieues van zy in cen Graad , welke meer als negen Graaden en
twee darden Breedte maaken. En al ftclde by die Lieues maar
gelyk metde kleine Lieues van Vrankryk van 2000 Paflen, waar
van’er 30 in een Graad gaan, zouden de 244 Lieues echter meer
als acht Graaden Breedte maaken * die ’eraa zyne rekening tuf-
fchen Suratte en Goa zouden weezen, hoewel ’er volgens alle de
gedrukce en gefehreevene Kaarten der Portugeezen en Hollanders
geen zes zyn.
’t Zyn ten hoogften maar drie en cen halve Graaden Breedte,
zo men de gewoonlyke Lieues volgt, of ten minften twee Graa-
den zo men zich bepaalt met de kleine Lieues.
Een Geographiftjdiede diftantien en legging dezer twee Plaat-
fen op de goede trouw der genoemde Reisbefchryving in deKaart
hadde hervormd, zou door de Relatien der geenen welke hier
na indie Landen zullen reizen, van onweetendheid, en deKaart
van valsheid befchuldigd Worden.
Weshalven ik laat oordeelen., welke verzekerdheid de Geo-
graphiften konnen hebben omtrent hec onderzoek van de diftan-
tien der minder bekendc Plaatfen die de meergemelde Reisbe-
fchryving geeft; dewyl zezo weinig naauwkeurigis ten opzichte
van twee Plaatfen welker ftreek en legging zo menigmaal be-
waarheid zyn,
De diftantien , genomen by Statien, zyn niet minder onze-
ker, ter oorzaak dat deze Statien niet geregulccrd zyn als door
het gemakdes waters, ’t geen niet overal onder wege gevonden
word; ’t welk deze Statien zeer ongelyk maakt.
\ Zelfde moet men 00k oordeelen van de Dagreizcn, welke
men moetonderfeheiden in Dagreizen van gewoonlyke Reizigers.,
Dagreizen van Karavaanen van Paardcn, en Dagreizcn van Ka-
ravaanen van ATemels.
Ecu Dagreis van een Reiziger zonder belemmering van koop-
manfehappen is zo veel als twee van een /Taravaane van Paarden,
en dezezo veel als twee van een ATaravaane van Kernels; enzelfs
zyn alle deze foorten van Dagreizen niet even gelyk onder mal-
kander, dewyl het gemak of ongemak der wegende zelve groo-
ter of kleinder maakt} waar op de meefte Reizigers geen acht gee-
vende, vernoegen ze zich met het getal der Dagreizen , die zy
rekenenopden voet der groote even als ofze altemaal gelyk wa-
ren, ter neder tc ftellen > waar door dan de Landen dikwiis eens
20 groot geacht worden, als ze in der daad zyn.
De
(a) Milliaria.
(b) Ltncte.


De Vader Marini geefr in zyne Keisbefchryving aan Tunkin
volgens die des Landts 50 Dagreizen Lengte van het Zuiden
naar ’tNoorden, en 20 Breedte van het Ooften naar’t Weften ;
na alvoorens gezegt te hebben., dat die Lengte is van lyooMy-
len, en de Breedte van 600 Mylen ; waar uit blykt, dat den
Auteur van die Keisbefchryving 30 Mylen voor elke Dagreisre-
kenr. Maar gelyk dit Land maar omtrent 13 Graaden Breedte
heeft, welke maar 780 Mylen in cen rechteliniemaaken, volgt
daar uit, dat die Dagreizen van niet meer konnen weezen als
omtrent de helft, dat’s te zeggen van of 16 Mylen, dewy!
Tunkin anders tot aan 3 y Graaden Breedte zou opklimmen,
,’t geen de twee darde deelen van China zou begrypen.
Hoewel byna alle de Reisbefchry vingen vol zyn van diergelyke
dwaalingen, befchuldigen echter de meefte de Aaarten van vals-
heid, en de Geographiften van onweetendheid; gelyk of de Aaar-
ten , opgefteld volgens de Reisbefchryvingen , niet gemaakt en
waren op de goede trouw der Reizigers; en dat de Geographi-
ften verantwoordelyk waren wegens de achteloosheid van ee-
nigen onder de Reizigers , wegens de weinige bekwaamheid
van verfcheidene, en wegens de onweetendheid van de meeften
der anderen.
Dit zullen wy wydloopiger trachten te ondervorfehen in onze
Alphabetifche Geographic, of Diiftionaire van de NieuweGeo-
graphic.
TWEEDE DEEL
DER
INLEIDINGE
TOT DE
GEOGRAPHIE.
IVaar in gegeeven worden alle de verfcheidene Verdeeltngen van
de Oppervlakte der Aardkloot.
DE Geographic is de Befchryving der Aardkloot.
Dcze Aloot is een ronde Alomp te famengefleld van
Aarde en Water: en hoewel ’er byna zo veel Water als Aarde
in de Oppervlakte vande zelve is, word de Aardecchtergeacht
het edelfte gedeeke daaraf te maaken, eerftelyk om dat ze de
woonplaats van den Mcnfch is, en ten anderen omdat’eronver-
gelyk meer Aarde als Water in de foliditeitdezer Aloot is begree-
pen* ’tls ookom bcide die redenen dat menze Aardkloot noemt,
cn des zelfs befchryving Geographic J dat 's te zeggen befehry-
ving der Aarde, onder welke benaamingook begreepen isde be-
fchryving van’t Water.
Dit Ligchaam, ’t welkde Aarde en het Watertefamenuitmaa-
ken , word Klootof 80l geheeten, om dathetrondis; en hoe-
wel de Bergen de oppervlakte der Aarde ten onzen opzichte
zeer ongelyk maaken, zyn echter die ongelykheden, vergeleeken
met de groote uitgeftrektheid der geheele oppervlakte van de
Aloot, van zo weinig , dat des zelfs rondheid daar door
minder word veranderd, als die der Aaart van een vadem diame-
ters door eenigen van de kleinfte zandkorlen a op des zelfs
oppervlakte gelegc, veranderd zou worden.
De rondheid dezer Aloot is met verfcheidene ondervindingen
beweezen } doch op de zichtbaarlykfte wyze aangetoond door
des zelfs fchaduwen in de Eclipfen der Maan , over de welke
deze fchaduwe rond en kringachtig is:’t geen baarblykelyk doet
zien, dat de Aardkloot, welke deze fchaduwe veroorzaakt, rond
is ; verbeeldende de duiftcre Ligchaamen altyd hunne gedaante
door hunne fchaduwe.
De Aflronomiften zyn onder malkander verdeeld wegens de
gelegenheid en de onbeweegelykheid der Aardkloot. De eenen
maaken ’er het Middenpunt van het Geheelal af, en beweeren
dat ze onbeweegelyk is: en de anderen in tegendeel doen haar
draaijen op haar eigen Middenpunt en rondom de Zon, welke
eenigen willen het Middenpunt van dit Geheelal te wee-
zen.
Maarzy komenalfemaal over een, dat, hoewel de Aardkloot
ten onzen opzichte uitfteekend groot zy , de zelve echter heel
weinig zou fchynen , aangemerkt zynde van de kant der Zon;
dat ze niet gezien zou worden dan als een kleine Star van deverft
afgelegene Planeeten > en dat ze byna onzichtbaar zou weezen
aan den geenen die haar van eene der Vafte Srarren wilde aan-
merken, dewyl ze van daar niet ontdektkan worden dan als een
Stip.
Deze Stip is echter ten onzen opzichte van zulk een aanmer-
kelyke grootte, dat men ze niet omgereisd heeftdan federtom-
ttent een Eeuw, en dat haare oppervlakte noch niet t’eenemaal
bekend is.
tls dan deze Stip die wy Aardkloot noemen, en waar af de
Befchryving Geographic geheeten word.
Deze Geographic aanmerkt die Aardkloot volgens de betrek-
king welke alle haare Deelen hebben of met de Hemelen, ©fon-
der zich zelven, of met de Hiflorie ; "t geen onze Geographic
zal verdeelen in 1* Aftronomifche 2. Natuurlyke , en 2. Hi-
ftorifehe.
1. De Aftronomifche Geographic zal handelen van de over-
cenkomft welke alle de Deelen der Aardkloot met de Hemelen
hebbenj en wy zullen de verfcheidene Verdeelingen der Opper-
vlakte van die Aloot, getrokken uitdie overeenkomft verklaa-
ren.
a. De Natuurlyke Geographic zal ons geeven de Verdeeling
van a lie de Deelen der Aarde en des Waters , welke de Opper-
vlakte der Aardkloot uitraaaken , na dat ze verdeeld zyn of in
groote Deelen en Gewcftcn , of dat ze natuurlyker wyze ver-
fcheelendezyn malkander verdeeld*
3. En de Hiftorifche Geographic zal ons geeven de Verdec-
lingen van alle de Deelen der Aarde, volgerts de betrekking die
zy met de Hiflorie hebben , en ons de Oppervlakte der Aard-
kloot verdeden, j. door de Souverainc Staaten, z.doordeuit-
geflrektheid der Godtsdienften., en 3. door die dervoornaamftc
Taalen.
ASTRONOMISCHE GEOGRAPHIC
of de overeenkomst van de
AARDKLOOT metde SPHERE.
EERSTE BOEK.
I. HOOFDSTUK.
§, Van de dingen die de Geographic van de c Aflronomie
ontiecnt.
DE Geographic ontleent van de Aflronomie verfcheidene
Stippen, Linien , en Aringert, die zich de Aflronomiften
in het Geheelal hebben ingebeeld, om ’er ons de fchynbaare ge-
fteldheid af te doen begrypen, endiedeGeographiften befchry-
ven zo in de Soliditeit of Ligchaamelykheid der Aardkloot als
op haare Oppervlakte, om ons door de nette ftelling van die
Globe, ten opzichte des Hemels, te doen begrypen welke over-
eenkomft alle haare Deelen hebben met de Hemelen , daar zy
verfeheidentlykaf aangcmerkt worden * ons tedoenkennen,v’el-
ke betrekking die zelve Deelen met malkander hebben , door
hunne refpedive gelegenheid; ons re leeren, welke de heetfte,
de gemaatigdfte en de koudfte Landen zyn 5 welke ter zelve
tyd de Saizoenen des Jaars gelyk of ongelyk hebben; welke ter
zelve of op verfcheidene tyden een zelve Gemaatigdhcidhebben}
welke op een zelve oogenblik, voor of na , Middag hebben ,
of met malkander daar in vcrfcheelende zyn } welke Nacht, als
de andere Dag hebben; .en ons te doen onderfcheidendegeenen
welker Dagen beneden de vier-en-twintig uuren zyn , van de
geenen die ze achtervolgende van een of van verfcheidene natuur-
lyke Dagen hebben.
§. z. De Aardkloot is een vaft Ligchaam begreepen onder een
allefins ronde Oppervlakte
Onder de Stippen, Linien * en Aringen die wy aldaar heb-
ben aan te merken, zyn de ecnen ingebeeld in des zelfs Soliditeit,
en de anderen gefehreeven op haare Oppervlakte.
11. HOOFDSTU^.
Van de Stiffen en Linien ingebeeld in de Soliditeit der
IN de Soliditeit der Aardkloot begrypen wy een Stip die ’er
het Centrum of Middenpunt af is, en vier Linien, te weeten
de Diameter der Aardkloot en drie Alien, de i fte van de Aard-
kloot, de 2 dc . van den Zodiak,en dej de van denHorizont.
§. het centrum.
Het Centrum der Aardkloot is een Stip welke wy bcgrypen
in het midden van die Aloot} uit- welke Stip alle de rechte Li-
nien , getrokken op des zelfs Oppervlakte , onder malkander
egaal ot gelyk zyn , en iedcrde hclft van een Diameter uitmaa-
ken.
Gebruiken van het Centrum.
Het Centrum dient i. tot fondement en grondveft aan de Hal-
vediameterS} is ten 2 den . het Middenpunt van allc de groote Arin-
gen welke rondomde Oppervlakte der Aardkloot afgetekcnd zyn,
en de zelve in twee gelyke Deelen verdeclenj en word ten 3 deo .
door het Gemeen voor het Middenpunt van het Geheelal gehouden.
E $. x. 'IJe


j §. x, De diameter en de drieiyfflen.
Diameter is een Grtekfche naam , betekenende dc maat van
Let midden elker zaak. Aldus is de Diameter dcr Aardkloot
«en rechte Linic, getrokken van het eene uiterfte tot aan het an-
dere van die Kloot, gaande door het Centrum been.
Men kan ’er zeer veele in de Soliditcit der Globe trekken,
onder de welke drie dc Aden geheeten worden.
De Diameter , welke zich ftrekt naar de Stippen van het
Noorden en het Zuiden , word dc As der Aardkloot ge-
noemd.
De geene, welke de Polaarc Kringen aanwyft } word dc As
Van den Zodiak geheeten,
En de As van den Horizont is de Diameter welke zich ftrekt
Siaar hct Zenith cn het Nadir vanelkc plaats.
Gebruiken van de Diameter.
1. Dc vcrmcnigvuldiging van den omkring der Aarde door
liaare Diameter geeft ons deuitgefttektheid van dc Oppervlakte
der Aardkloot.
x. Deze Oppervlakte vermenigvuldigd zynde door hct zesdc
deel van die zelve Diameter geeft onsde Soliditeit vande zelve
Aardkloot.
Gebruiken van de iAs der Aardkloot .
1. De As der Aardkloot wyft doorhaare twee uiteinden op
de Oppervlakte der zelve Globe aan twee Stippen, die wy Poo-
len of Afpunten noemen.
2. Rondom deze As worden door hct Gemecn geachr niet al-
leen de Aardkloot, maar 00k alle d« Hemelen te draaijen.
Gebruiken der kAs van den Zodiak.
1. Dc As van den Zodiak wyft ons doorhaare twee uiteinden
op de Oppervlakte van de Kloot aan de twee Polaare Arin-
gen.
x. Rondom deze As worden dc twaalf Tckenen geacht hun-
neniooptedoen.
Gebruik der t As van den Horizont .
DeAs van den Horizont geeft ons doorhaare twee uiteinden hct
Zenith en Nadir van elke plaats.
111. H O O F D S T U
Van de Stippen en Kringen aangewcezen op de Oppervlakte der
tyiardkloot.
OP de Oppervlakte der Aardkloot mocten aangemerkt en
begreepen worden tien Stippen en tien /fringen.
Onder de tien Stippen worden vier Cardinaale, vier Collace-
raale, cn twee Verticaale genoemd.
§. 2. DE VIER CARDINAALE STIPPEN.
De vier voornaamfte Stippen worden Cardinaale geheeten, om
dat ze de vier voornaamfte Deelen of Geweften der Wereld aan-
wyzen: enwy noemen die vier Stippen, i.Noord, x.Zuid, 3.
Ooft, en 4. Weft.
De Stippen van het Noorden cn hct Zuiden worden voor vaft
cn onbeweegelyk gehouden , cn zyn de zelve als de Poolcn,
welke wy gezegt hebben de twee uiteinden van de As der Aard-
kloot te weezeh.
Men noemt ze Poolen van een Griekfthwoord’tgeen draaijen
betekent 5 vermits men zich inbeeld, dat de Hemelcn rondom
deze twee Stippen draaijen.
Een der Poolen word de Dolus tArflicus , of Noord-Pool,
geheeten j ter oorzaak van het Geftarnte des Beers, genaamdby
de Griekcn A§*7of, enby deLatynen Septentrio, wegens dat het
beftant uit zeven Starren beneden het welk men deze Stip op de
Globen tekent.
De Andere Pool word Antarßicus geheeten , om dat ze dia-
mecraalyk regens de Arßieus over gefteld is. Wy noemen ze
00k de Zuid-Pool, ter oorzaak dat ze zich ten opzichte van Eu-
ropa naar’t Zuiden ftrekt.
Gelyk deze twee Stippen ofPoolenvaften onbeweegelyk zyn,
konnen ze voor allcde Deelen der Aardkloot dienen, dc eene on-
der den naam van Arfticus of Noorder, cn de andere onder dien
van Anranfticus: wantwat den naam van Zuider belangt, wel-
ken wyaande Antar&icus geeven, 'c is maar alleenlyk ten onzen
opzichte, dat’s te zeggen ten opzichte der geenen welke tuftchen
den Evenaar enhet Noorden woonen, dat wy dc zelve aldus kon-
nen noemen j dewyl de Noord-Pool refpeftivelyk de Zuider
ten opzichte van de Polus Antar&icusis, gelyk 00k van allc dc
geencn welkc tuftchen deze Pool cn den Evenaar woo-
nen.
Hct Ooften en Weften zyn beweegelyke Stippen, welkc dc
Zon verandert zo menigmaal als hy van Meridiaancn vcran-
dert.
Deze Stippen van’t Ooften cn Wcften, blootclyk genomcn ,
moetenverftaan worden van de Equino&icn, wanneer dc Dagen
en Nachten gelyk zyn.
*t Ooften is de Snip daarde Zon opgaat, en te voorfchyn bc-
gint te komen ryzende langs onzen Horizont opwaarts , wan-
nnecr hy zynen loop over den Evenaar doet.
’t Weftcn isde btip daar de Zon ondergaat cn komt te ver-
dwynen, daalende van onzen Horizont af, wanneer hy over den
Evenaar rolt,
Deze Stippen van’t Ooften en’t Weften, hoewelzebeweege-
lyk, en refpe&ive Ooft en Weft; ten opzichte van malkander
zyn, worden niettemin in de Kaart der overeenkomft van de Glo-
be met dc Sphere aan het uiteinde van ieder Hemisphere als vaftc
aangewcezen, het Ooften ter rechter en het Weften ter ftinker
hand en op den Evenaar.
§, 3. De vier Collateraale Stippen.
Deze vier Stippen zyn., 1. Noord-Ooft, 2. Noord-Weft:,
3. Zuid-Ooft, en 4. Zuid-Weft.
1. Noord-Ooft is de Stip daar dc Zon op den langften dag des
Jaars opgaat, en aan den Horizont begint te verfchynen.
2. Noord-Weft is dc Stip daar de Zon den zelven dag onder-
gaat.
3. Zuid-Ooft is de Stip daar de Zon op den kortftcn dag des
Jaars aan den Horizont opgaat.
4. En Zuid-Wcft is de Stip daar de Zon den zelvcndag on-
dergaat en van den Horizont komt te verdwynen.
Deze Op- en Ondergangen der Zon van den langften en kort-
ften dag des Jaars gefchieden niet dan als de Zon zynen loop o-
ver deTropici doet; en hoewel deze vier Stippen beweegelyk
zyn en geftadig over deTropici rollen , en dat zeby gevolg ver-
fcheelen van de gecncn welke in verfcheidcne Meridiaanen zyn,
worden ze echter ter plaatfe , daar de Tropici door de Colu-
rc der Equinodtien doorgefneeden werdcn , als vafte aangewee*
zcn.
Wat belangt het gebruik vande Noorder Hemisphere, dat *s
te zeggen van degee nen welke tuftchen den Evenaar en de Noord-
Pool woonen, men rekent het Noord-Ooft en Noord-Weft op
de Tropicus Cancri, enhetZuid-Ooft en Zuid-Weft op de Tro-
picus Capricorni.
Maar noopende het gebruik van de Hemisphere welkc wy de
Zuider noemen, dat’s re zeggen vande gccnen die tuftchen den
Evenaar en de Zuid-Pool woonen, moetenin tegendeel Noord-
Ooft en Noord-Weft aangetekend worden op de Tropicus Ca-
pricorni ~ en het Zuid-Ooft en Zuid-Weft op de Tropicus Can-
cri 5 zulks dat de Stippen j welke het Noord-Ooft en Noord-
Weft zyn opde Noorder Hemisphere , het Zuid-Ooft en Zuid-
Weft zyn op de Zuider Hemisphere : en de Stippen van hct
Noord-Ooft en Noord-Weft van die Zuider Hemisphere zyn de
Stippen van het Zuid-Ooft en Zuid-Weft der Noorder Hemis-
phere.
S. 4. DE TWEE VERTICAALE STIPPEN.
Dc twee Stippen, die wy Verticaale noemen, zyn 1. hetZc-
nith, en 2 het Nadir.
Zyn twee Stippen die wy met ons voeren., cn welke diame-
traalyk tegens malkander over gefteld zyn,
1. Hct Zenith is een ingebeclde Stip boven ons hoofd : en
zo menigmaal als wy van plaats veranderen, verandert ons Ze-
nith mede na proportie.
x. Het Nadir is een ingebeelde Stip rccht onder onzevoeten,
en boven het Hoofd onzer Antipoden of Tegenyoeters : doch
men moet aanmerken, dat de Stip., die ons Zenith is, het Na-
dit van onze Antipoden is j en dat ons Nadir hun voorcen Ze-
nith verftreke.
Deze twee Stippen hebbenvan de Arabiers denaamengekrec-
gen van Zemith en Nathir: doch het gebruik hceft die verdurven
in Zenith cn Nadir.
Gebruiken der tien Stippen,
1. De vier Cardinaaleen dc vier Collateraale Stippen dicncn
om ons redoen kennen op welke wyze de Landen, de eene ten
opzichte vandeandere, gelegen zyn. x. Zy reguleeren enmaa-
ken de Winden vanhctKompas tot de Zecvaart. 3. Volgens de
vier Cardinaale Stippen is de Wereld verdeeldin viervoornaame
Geweften of Deelen 3 cn dc vier Vaftelanden hebben ’er hunne
naamen af ontleend. Het Oude word het Oofterfche, en ’t
Nicuwe het Wefterfche geheeten ; het Magellanifche voert den
naam van het Zuider, en het Ar&ifche van het Noorder. 4. De
Stip van het Noorden en dc Stip van hct Zuiden » off om ci-
gent-


gentlyker te fpreeken ,de Noord-Pool en Zuid-Pool, geeven
door hunne verhevenheid aan den Horizont van een Plaats te
kennen op welke Breedte die Plaats gelegen is; ’t geen wy zullcrt '
verklaaren wanneer wy vande Graaden der Breedte fpreeken. 5*
Het Noorden is de Stip waar na de Noorder Geographiftcn alle
hunne Kaarten reguleeren, of moeten regulecren: om welke rc-
den zy dan ook in die Kaarten het Noorden om hoog, het Zui-
den om laag, het Ooften ter rechter, enhet Weften ter flinker
hand leggen, of moeten leggen. Het Zenith en Nadir dienen 1.
tot Poolen aan den Horizont; x. docn ons dc Landen kennen wel-
kcr Bewoonders wederzyds Antipoden of Tegenvocters zyny
en 3. bepaalen dc Meridiaanen.
IV. HOOF DSTOX
§, De tien Kringen.
DE ticn Aringenkonnen opdriederleymanicrenaangemerkt
worden.
1. Of in parallc en ongelyke Aringen.
x. Of in groote enkleine ATringen.
3. Of in vafte en beweegelyke ATringen.
Daar zyn vyf Aringen welke paralel onder malkander zyn ,
te weetcn den Evenaar , de twee Tropici, en de twee Po-
laare Aringen.
En vyf ongelyke of onder malkander verfcheelende, cn die mal-
kander doorfny den, naamentlyk de Ecliptica, de Horizont, de
Meridiaan, en detwee Coluren.
Van deze tien ATringen zyn ’er zes groote en vier kleinc.
Dezcs groote zyn den Evenaar, de Ecliptica, de Horizont,
de Meridiaan, en de twee Coluren.
De vier kleine zyn de twee Tropici en dc twee Polaare Arin-
gen.
Hueweldeze ticn Aringen als vaft indeATaartender Aardkloot
aangetekend ftaan, zyn echter de Horizont ende Meridiaan be-
weegelyk, volgens de verfeheidenheid derPlaatfen waar afmen
verandett,
De acht andere (zynde den Evenaar , de twee Tropici, de
twee Polaare Aringen, de Ecliptica, cn de twee Coluren) zyn
vaft voor alle de Bewoonders der Aarde, en ontmoeten malkander
altyd op de zelvc ftee, welke verandering van Plaatfen zy ook mo-
gen maaken.
De groote Aringen zynaltemaalevengelykingrootte, hebben
altemaalhet zelve centrum aisde Aardkloot, verdeelen de zelve
Aloot in twee gelyke deelen, en doorfny den malkander ook in twee
gelyke deelen.
De kleine Kringcn zyn ongelyk, en hebben zo veel omvangs
niet als de groote, vermits ze elk een ander centrum hebben als
dat der Aardkloot; 't geen hende Globe in twee ongelyke deelen
doetdoorfnyden.
§, x. DEN EVENAAR.
Den Evenaar is eengroote Aringeven vetrevanbeidedePoolen
afftaande. Hy krygt de naamen van 1. of Evenaar, x.
H£quino£tiaal, en 3. Linie, volgens zyneverfeheidene gebrui-
ken.
J. Men noemt hem o 'Equator of Evenaar , om dat hy de
Aardklootin twee evengelyke deelen doorlhyd.
x. De naam van c ZEquinofliaal word aan hem gegeeven wegens
dat dc Zon aldaarpafleerendehet Aiquinoftium maakt, dat’ste
zeggen, dat hy den dagen nacht in alle de Deelen der Wereld ge-
lyk' maakt.
3. Hy krygt ook noch den naam van Linie by uitfteekendheid,
als zynde deeerfte cn voornaamfte van alle de Aringen welke op
de Aardkloot getekend worden.
Gebruiken van den Evenaar .
Hy verdeelt de Aardkloot in twee gelyke Deelen * cn deze Dee-
len worden Hemispheren of Halfronden geheeten, zynde de eene
de Noorder en de andere de Zuider.
z. Wyft hy aan het rechte Ooften enhet rechte Weften, wel-
ke men iEquinoftien voor alle de Gevveftcn der Globe noemt.
3. Dienthytotfondement en grondveft om de Breedtens van
alles wat’crop deOppervlakte der Aardkloot is tevindenentere-
kenen, alsweezende deeerfte en voornaamfte van de Paralellen
der Breedtens- zynde die Breedte de diftantieof afftand die ’er
van den Evenaar tot aan de voorgeftelde zaak is, naderende naar
de eene of de andere Pool.
4. Wyft hy op de Ecliptica aan de twee Stippen daarde PE-
quinoftien gefehieden, dat’ste zeggen dat de Zon aldaar paftec-
rende, den dag en nacht in alle de Deelen der Aardkloot even lang
maakt, voor alles’t geen tuftchcn den Evenaar en de Poolcn is.
Hy verdeelt daar de vier-en-twintig uuren van den natuurlyken
Dag in twaalf uuren dagen twaalf uuren nacht; maar onder de
Poolcn begint hy daar ter zelve tyd een Dag en een Nacht van
zes maanden; zulks dat, wanneer de Dag van zes maanden onder
dc Noord-Pool aanvangt., de Nacht van zes maanden ter zelvc
tyd onder de Zuid-Pool aanvang ncemtienrcchtin tegendeel wan-
ncer zes maaadendaar nade Dag van zes maanden onder de Zuid-
Pool begint, begint de Nacht van de zelve Jangte ook ter zelve tyd
onder dc Noord-Pool.
y. Die onder den Evenaar woonen, hcbben den Dag met den
Nadir gelyk, nietalleententyde maar ook al-
le de dagen des Jaars, dat’s te zeggen geduurig; vermits hua
Horizont aile de Aringen , welke de Zon elken dag des jaars
maakt, in gelyke deelen doorfnyd. Alle de anderen hebben on.
gclykc Dagen, in diervoegen echtcr dat de geenen , welke bet
raeeft aan den Evenaar naderen, het meeft ook naderen aart de
gelykheid der Dagen en Nachten , en die verdcr van den Eve-
naat gelegen zyn , ook vcrder van die gelykheid afgelegen
zyn.
6. De Zon gcefc door dc zelve Stippen aan
alle de Deelen van deAloot deLcnteenden Herfft, doch op ver-
fcheidcnc tyden, tc weetcn dc Lente aan de N oorder Hemisphere
wanneer hy ter zelvc tyd den Herfft aan de Zuider Hemisphere
geefc, en in regendeel de Lente aan de Zuider Hemisphere tc
gelyk met den Herfft aan deNoordcr Hemisphere.
7. Den Evenaar telt op zync Aring de 360 Meridiaanen , of
Graaden van Lengre; zynde de eenige plaats daarze gelyk zyn
met dc Graaden van Breedte.
8. Op zynegeheele ATring bcpaalthy den natuurlyken Dag van
vier-en-twintig uuren, waar op de Zon vyfcien Graaden in een
uuraflegtj welke vier-en-twintig maalen geteld zynde, des6o
Graaden uitmaakendaar deze ATringinverdeeldis.
9. Met den Zodiak in twee gelyke deelen door tefnyden fcheid
hy de Noorder Tekenen van de Zuider af, en verdeelt ons dc laa-
ge Dagen met de korte.
10. Dienthyrot bet maaken van Zonnewyzcrs*
11. Word hy door de Aftronomiften voor de regel en de maat
van hetPrimum Mobile gehouden , cn diene hun tot eengroote
meenigtc van andcrc gebruiken,
§. 3 • De Zodiak en de Ecliptic a*
De Zodiak is eene van de groote ATringen, en deeenigfte die
breedte heclc.
Deze ,ATring voerf de naamen van 1. Zodiak, x. Tekendraa-
gcr oiSignifer , 3. Aromrae Aring , en 4. Ecliptica.
1. Hy word van de Griekcn Zodiak geheeten, oftcroorzaak
dat dcmeefteGeftarntens j die hy begrypt, den naamvaneenig
Dier hebben gekreegen , en onder der zelver gedaante verbeeld
werden , (in welkcn zin de naam van Zodiak zou willen zeg-
gen Diercndraager) of om dat de Zon en de Maan deze ATring
doorloopende, alle dingen voortbrengen, cn’er het Iceven aan
geeven; in welken zin de naam van Zodiak zou betekenen Leeven-
draager.
2. By deLatiniften word deze Kring Signifer of Tekendraager
genoemd, wegens dat de twaalf Geftarntens, welkezy begrypt,
Tekenen geheeten worden.
3. Men geeft ’er ook den naam aan van Kromme Kring , om
datzekrom en fcheef is ten opzichte van den Evenaar, daar ze
in kromme hoeken afdoorfnceden word.
4. De Eclipfen van de Zon en Maan , welke aldaar gefehic-
den, hebben 'er den naam van Ecliptica aangegeeven, dat's te
zeggen Linie der Eclipfen.
De Gcographiftcn merken echter maar aandc Ecliptica, zyn-
de dc Linie welke in’t midden van den Zodiak vertoond word ,
en tekenen die Linie op de Aardklooten , en op de Gcneraale
Wereldkaarten, tuflehen de tweeTropici.
De Ecliptica is , gelyk de Zodiak , verdeeld in twaalf Dee-
len , en ieder van die weder in dartig die men Graaden noemt,
welke te famen de drie honderdfeftig Graaden uitmaakendaar de
Ecliptica in verdeeld is.
Gebruiken van de Ecliptica,
1. De Ecliptica wyft met ieder Graadbyna aan den Loopdien
de Zon elken dagdoet; met ieder der twaalf Deelen, hetTeken
en de Maand; met de dartig Graaden van ieder Tcken, dedar-
tig Dagen die dc Zon bezig is met ieder Teken te doorloopen 5
en geeft ons met de drie honderdfeftig Graaden den Jaarlyklchen
Loop der Zon , zynde van 365 dagen en oratrent zes uuren,
welle alle vier Jaaren een Dag maaken , die men voegt by dat
vierde Jaar, 't geen van 366 Dagen is, eneen Schrikkeljaar ge-
heeten word.
x. Elke twaalfde Graad van de Ecliptica wyft aan den Loop
dien de Maan ieder dag doet j zulks dat de Maan van twaalf tot
twaalf Graaden verfpringende, omtrent in dartig of weinige da-
gen minder van een Maand de gantfehe Kring van de Ecliptica
doorloopt: en twaalf dezer Maanden maaken by na het Zonne-
jaar, dat's te zeggen dat de Maan twaalfmaal meet of minder de
Ecliptica doorloopt, terwyl de Zon zulks maar een eenige reis
doet.
3. De Ecliptica geeft ons te kennen de Eclipfen van de Zon en de
E 2 Maan;


Maan*, vermits die twee Planeeten hunnen loop op deze Lime
docnde, doch op verfcheidene wyzen, zich fomtydtsten onzen
opzichte geconjungeerd, en fomtydts geopponeerd vmden.
De fcclipfis van de Zon gebeurt wanneer de Maan met dezel-
ve in conjun£Ue is., dat ’stezeggenalsde Maan zich tuflchcn dc
Zon enons bevind* en deEclipfisvan deMaan, alszem oppo-
fitie met de Zon is, en dat het Aardryk zich direftelyk tullchen
beiden bevind.
De Eclipfis van de Maan is algemeen; en alle de geenen, op
welker Horizontzy is, zien haargecclipfeerd : maar deEcliphs
van deZonismaar byzonder , en niet dan voor die geenen welke dc
tuflchenfteiling van de Maan belet de Zon meet of minder te
zien j ziende alle de andcren , op welker Horizont hy is, de Zon
geheelenal. .
4. De Ecliptica door den Evenaar in twee gelyke deelen yer-
deeld zynde, wyft hec dcel, ’t welk zich naar de Noord-l 00l
ftrekt, de langeDagenderNoorder, en de korte der Zuider He-
misphere aan; en hetanderdeel, ’tgeenzich naar de Zuid-rool
ftrekt., wyft aan de korte Dagen van de Noorder, en oe lange
van dc Zuider Hemisphere. a
5. De Ecliptica verdeeld in vier deelen door de Coluren, wylt
aan drie Tekenenvoorieder van de vier Saizocncn des Jaars.
Dc Noorder Hemisphere heeft voor haare Lente den Kam, den
Stier, en deTweel ingen > voor haare Zomer, den Kreeft, den
Leeuw, endeMaagd* voor haaren Herfft, de WaagofSchaal,
den Scorpioen, en den Schutter ; en voor haare Winter, den
Steenbok, den Waterman, en de Viftchen: en in tegendeel maa-
kendezedrie laatfte Tekenende Zomer van de Zuider Hemisphe-
re ; de Waag,, de Schorpioen, en de Schutter haaren Herfft; de
Kreeft, de Leeuw, ende Jonkvrouwof Maagd haare Winter; de
Kam, de Stier, endeTweelingen haare Lente. Aldus, wanneer
het Lente in de eene Hemisphere is, is het Herfft in de andere } en
wanneer het Zomer in deeene is, is het ter zelve tyd Winter in de
andere. . f . , .
6. De Ecliptica fnyd de Aardkloot in twee gelyke deelen,
maar fcheef ten opzichte van den Evenaar en de Poolen.
7. Wyft aan door de Poolen de Polaare Kringen.
8. Begrypt door haare fcheefheid al die gantfehe fpatie der
Aardkloot welkc men deZona Torrida of Gezengde Landftreek
noemt.
J, 4: D E TROPICL
De Tropici zyn twee vande kleine Kringen welkeop verfehei-
dene tyden door de Zon aangeweezen worden > wanneer hy door
de eerfte punren van den Kreeft en den Steenbokpaffeert. Deze
twee Kringen zyn gelyk en paralel onder malkander en met den
Evenaar, daarzeeven ver, teweeten omtrent*3 Graadeneneen
half, van afftaan.
Zy worden Tropici geheeten vanhetGriekfchewoord rpojnj'Tt
geen Wederkomft betekent, om dat als de Zon aan de eene of
de andere vandezeKringengekomen is, hy terugge deinft, en
weder naar den Evenaar keert
De Tropicus, die zich naar de Noord-Pool ftrekt, heet de
Tropicus Cancri, of van de Kreeft, om dat deze Kring gefor-
meerd word in het eerfte punt vande Kreeft. Hy heet Noorder,
om dat hy in de Noorder Hemisphere is, daar hy 00k de Tropicus
vande Zomer afiSj zynde ter zelve tyddcTropicus vande Win-
ter in de andere Hemisphere.
De Tropicus, die zich naardeZuid-Pool ftrekt, heet de Tro-
picus Capricorni, ter oorzaak van het eerfte punt van dat Teken
in het welk hy geformeerd word. Men geeft hem 00k den naam
van Zuider., doch alleenlyk ten opzichtevan onze Noorder He-
misphere. Wy noemen hem 00k den Tropicus van de Winter,
maar alleenlyk ten onzen opzichte,dewylhy ter zelve tyd de Tro-
picus van de Zomer is der Hemisphere welke wy Zuider noe-
men.
Deze Kringen worden 00k Solftitia geheeten, alsofmenzeide
Zonneftand, wegens dat de Zonzo weinig voordert wanneer hy
aan de Tropici nadert of’er van afwykt, dat hy geduurende eenige
dagen door de zelve plaatlen fchynt te pafleeren, en datde dagen
en nachten noch toe-noch afneemen, maar ettelyke dagen lang
in een zelvenftaat blyven.
Gebruiken der Tropici.
1. De twee Tropici befluiten een zekere fpatie daar de Zon
nooit over been gaat: en in deze fpatie doethy alle dagen zynen
loop met een fpiraale of ftangachtige linie, naderende aan den ee-
nen en dan weder aan den anderen Tropicus.
2. Zy wyzenopde Ecliptica aan de twee punten daar deSolfti-
tien gefehieden, welke ons den langften endenkortftenDag des
Jaars doen zien.
3. Hunne afwy dering van den Evenaar wyft aan de grootfte de-
clinatie van de Zon naar deeene of de andere Pool, welke niet al-
ly d gereguleerd is, maar gemeenlyk op 3 a Graaden en 3 o Minuten
geplaatft word.
4. Zy befluiten dc Gezengde of Heete Landftreek ( Zona Tor-
en fcheiden de zclve afvandeGemaatlgde Landftreekcn
( Zona Temper at a.)
§. 5. POLAARE KRINGEN.
De Polaare Kringen zyn twee kleine Kringen welke door de
Poolen van den Zodiak of de Ecliptica rondom de Poolen der
Wereld aangeweezen worden. Zy zyn gelyk en paralel onder
malkander, gelyk 00k metde tweeTropici enden Evenaar, ert
zo verre afgewyderd van de Poolen der Wereld als deTropici van
den Evenaar zyn.
Die rondom de Noord-Pool is, hect de Kring van de Noord-
Pool: en de andere word de Kring van de Zuid-Pool genoemd,
omdatzezich rondom die Pool ftrekt.
Qehruiken van de Tolaare Kringen.
1. Deze Kringen wyzen ons aan de Poolen van den Zodiak of
de Ecliptica.
2. Zy beftuiren de Koudc Landftreekcn QZona Frigida ,) en
fcheiden de zelve af van de Gemaatigde ( Temper at a. )
3. Zy befluiten de Groote Klimaacen, daar delangfte Dagcn
en langfte Nachten van verfeheidene Maanden zyn., en fcheiden
de zeiveaf van de Kleine Klimaaten.
S. D E COLUREN.
De Coluren zyn twee Groote Kringen * welke malkander
met rechte hoeken in de twee Poolen der Wereld doorfny-
den.
De ecne heetdeColure der iEquinodien , vermitszy den Eve-
naar en de Ecliptica in de eerfte punren van den Kamen van de
Waag, daar deiEquinodiengefchieden, doorfnyd.
De andere word genoemd de Colure der Solftitien., wegensdat
zyde Ecliptica ende Tropici, daar de Solftitien gefehieden , in
het eerfte punt van den Kreeft en in het eerfle punt van den
Steenbok doorfnyd.
Gelyk deze twee Kringen geheele Meridiaanen zyn, word de
Colure derAiquinodien opde Aardkloot, en in deKaartder O-
vereenkomft van de Globe metde Sphere, aangeweezenmetden
eerften Meridiaan, welke ontmoct word de eerfte te weezen en de
i 8o ltc . Graad vanLengte, die onze Oofterfche Hemisphere om-
ringen; en de Colure der Solftitien met de 9o fte . Graad van Leng-
te, welke in ’c midden van onze Oofterfche Hemisphere is, ende
17o fte . die in’t midden der andere of Wefterfche is. Aldus door-
fnyden deze twee Coluren de Ecliptica in viergelyke deelen, en
wyzen de vierpunten aan daarde vicrSaizoenen desjaars begin-
nen.
De naam van Colure komt van het Griekfche Werkwoord
’t geen zeggen wil 'Doorfhyden , Verminken , *t
welk Staart betekent; Zulks dat zo veel te zeggen is als
Staart doorJny der of Staartaffnyder. Deze Kringen hebben dien
naam gekreegen wegens dat de geene, welke de Ecliptica door-
fnyd ter plaatfe daar ze zich met den Evenaar ontmoet, en die
de zelve Ecliptica doorfnyd daar ze zich metde Tropici ontmoet,
aan beide zyden zeer fcherpe Hoeken, laaten welke Staarten ver-
beeldcn.
Gebruik der Coluren.
1. De twee Coluren doorfnyden de Ecliptica in vicr gelyke
deelen, en '.vyzen *er aandepunten daar de iEquinodien vande
Lente en den Herfft , en de Solftitien van de Zomer en de Win-
ter j welke de beginfelen van de vier Saizoenen des Jaars zyn,
gefehieden.
Wat de Noorder Hemisphere belangt, de Colure der iEqui-
nodien wyfthet AEquinodie aan in het begin der Lente in het eer-
fte punt van den Ram, omtrentden n ftca . Maart; en het iEqui-
nodie of begin van den Herfft in het eerfte punt van de Waag,
omtrent den ii ften . September. De Colure der Solftitien wyft
het Solftitie of het begin van de Zomer aan in het eerfte punt van
den Kreeft. omtrent den 2i fien . Juny } en het Solftitie of begin
van de Winter in het eerfte punt van den Steenbok, omtrent den
ii ften . December.
Maar noopende de andere Hemisphere, die wy de Zuidernoe-
men, wyft in tegendeel de Colure der Solftitien het eerfte punt
van den Steenbok aan voor het Solftitie of begin van de Zomer;
en het eerfte punt van den Kreeft voor het Solftitie of begin van
de Winter. De Colure der iEquinodien wyft het eerfte punt
van de Waag aan voor hetiEquinodie of begin van de Lente; en
het eerfte punt van den Ram voor het iEquinodie of begin van
den Herfft: hebbende deze twee Hemispheren altoos dc Saizoenen
ter zelve tyd tegenftrydig.
§. DE HORIZON T.
Horizont wil zeggen BepaalderoiEindiger , alskomende van
het Griekfch ,’t welk betekent Bepaalen of Eindigen ♦
Daar


Daar zyn tweederley Horizonten, de GevoehgeofZichtbaa-
te, en de Rationaalc of Redelyke,.
Men noemt Gevoeligen of Zichtbaaren Horizont de Kring
welke bepaalc en eindigt’t geen ons Gezicht, zynde van alle kan-
ten op het vlakkc veld vry, op de Aardekartontdekken; ende-
ze Horizont is maar eenkleine Kring welke het gedeelte, ’tgeen
voor het Gezicht bloot ftaat, affeheid van het ander dat voor
ons verholen is.
De andere Horizont word de Rationaale of Redelyke genoemd,
wegens dat hy niet begreepen kan worden als door de Reden. De-
ze Horizont is een groote Kring, die tot Centrum heeft dat van
de Aardkloot; tor Poolen., onze Zenith en Nadir, rondom de
welke hy aangeweezen word; cn die den Hemel ende Aardkloot
in twee Hemisphercn verdeelt.
De Horizont verandert na dat men van plaats veranderr.
Hoewel er zo veel Horizonten zyn als Zeniths, dat’stezcg-
gen als ’er verfeheidene plaatfen op den Aardbodem zyn , zyn
’er echter maar driederley: 1. de Rechtc, z. de Scheeve, en 3.
de Paralelle.
1. De Horizont is Recht als hy zyn Zenith in den Evenaar
heeft,door de vierCardinaale of Hoofdpunten pafleert, en den
Evenaar in rechte hoeken doorfnyd.
z. De Horizont is Scheef wiens Zenith tuftchen den Evenaar
en de eene der twee Poolen is , en die den Evenaar in fcheeve
hoeken doorfnyd.
3. De Horizont is Paralel die tot Zenith de eene der Poolen
heeft, en den Evenaar tot Horizontaalc Kring.
De Rechte Horizont is alleenlyk voor de geenen, welke onder
den Evenaar woonen.
Dc Horizont is niet Paralel, als voor de geenen welke direftclyk
onder de twee Poolen zyn*
Maar de Horizont isin’t algemeen Scheef voor allede geenen,
welke tuftchen den Evenaar en de eene en de andere Pool woo-
nen.
Gebruiken van den Horizont.
1. Dc Rationaale of Redelyke Horizont van ieder Perfoon
dient om de Aardkloot te verdeelen in twee Hemisphercn, waar
af de eene de bovenfte en de andere de onderfte geheeren word.
1. De Horizont wyft ons aan de langte van den Artificieelen
Dag, zynde de tyd in welken de Zon zynen loop op onzen Ho-
rizont doet; gelyk 00k de langte van den Artificieelen Nacht,
Zynde de tyd dien de Zon onder onzen Horizont verborgen
is.
Die den Horizont Recht hebben, welke alleenlyk de geenen
zyn die onder den Evenaar woonen , hebben cen geduurig
quinodie, of evenlangheid van den Artificieelen Dag met den
Nacht, ter oorzaakdatde Zon ieder dag twaalfuuren op hunnen
Horizont en twaalf uuren daar onder is.
Die den Horizont Paralel hebben, zynde alleenlyk de geenen
welke zich dire&elyk onder de Poolen bevinden, hebben een Dag
van zes mßanden en een Nacht van zes maanden , om dat de
Zon zes maanden op hunnen Horizont en zes raaander daar on-
der is.
Die den Horizont Scheef hebben , zynde in’t algemeen alle
de geenen welke tuflehen den Evenaar en de eene of de andere
Pool woonen, hebben de /Equinofticn maar tweemaalin’t Jaar ,
en allede andere Dagen en Nachtcnongelyk, na demaathunner
afwydering van den Evenaar en der verheffing van de Pool op hun-
nen Horizont.
Tuflehen den Evenaar en de Polaarc Kringen neemen de Da-
gen aan van boven de twaalf tot vier-en-twintig uuren; vermits
de geenen , die onder deze Kringen wooneo , de Zon vier-en-
twintig uuren op hunnen Horizont hebben.
Tuflehen de Polaare Kringen en de Pool de Dagen mede aan-
neemende na de maat dat de Zon op hunnen Horizont is , word
’er de Dag van een week, van eenmaand, van twee, van drie,
van vier, van vyf, en eindelyk van zes maanden onder de Poo-
len.
3. De Horizont dient om hetKompasende Zonnewyzerstoe
te ftellen , vermits de verdeeling van het Kompas niet anders is
als dc verdeeling van den Horizont.
4. De Horizont wyft aan de Hoogte van de Pool , dat *s te
zeggen hoe veel de Pool op den Horizont verheven is, en wyft
00k ter zelve tyd aan de Breedte, zynde de afwydering van den
Evenaar, vermits dc diftantie van den Evenaar tot aan ons Ze-
nith gelyk is met de diftantie van onzen Horizont tot aan dc
Pool.
§. 8. DE MERIDIAAN.
De geheele Meridiaan is een groote Kring, welke door de Poo-
len der Wereld, en door ons Zenith en Nadir , of Poolen van
onzen Horizont, heengaat, ende Aardkloot in twee Hemisphe-
ren, de Oofterfche en Wefterfche , doorfnyd.
Deze Kring word Meridiaan geheeten, omdat. als de Zon in
deze Kring pafteert, het Middag ( Meridies ) is voor allede gee-
nen welke in het gedeelte van die Kring, voor de Zon bloor ftaan-
de j 2 yn ,cn Middernacht voor de geenen die zich in het an-
der gedeelte vande zelve Kring, ’t geen daar tegen over gelegen
is, bevinden.
Gelyk de Meridiaan bepaald word door het Zenith, kan men
’er men zichzo vcelc inbeelden, als men zich van die Verticaale
Stippen van het Ooftofhet Weft kan verbeelden.
Van dat groot getal van Meridiaanen behouden ’erde Aftrono-
miften maar honderd en tachtig, maar die men by halvcofenkel-
de Meridiaanen tengetale van drie honderd en feftig rekent.
De Geographiften wyzen de drie honderd feftig enkelde Meri-
diaanen op den Evenaaraan, daar ze echter ,om de verwarring te
vermyden, de linien niet af tekenen als van vyf tot vyf, van tien
tot tien , of van vyfticn tot vyfticn,na dat de Globen of Wereldkaar-
ten grooterofkleinderzyn.
Dewyl de Eerfte Meridiaan door de Aftronomiften tot noch
toe niet bepaald is, is ’er de ftellingarbitrairof willekeurigafge-
bieeven.
De Oude Geographiften betracht hebbende dat de Meridiaanen
dienden om de langte van de Aardbodem remeeten, hebben’cr
00k den naam van Langte aan gegeeven, en de Eerfte Meridiaan
geplaatft aan het Wefterfche uiteinde van ons Vaftland, van waar
zy begonnen hebben de drie honderd feftig Meridiaanen ofLang-
tens van het Weften naar het Ooften te rekenen; ’t geen wy zullen
verklaaren in de verdeeling van de Oppervlakte der Aardkloot
vofgcns de Langte en Breed te.
Gebruiken van de Meridiaan.
1. Hike geheele Meridiaan verdceltde Aardklootin twee He-
mispheren, de Oofterfche en Wefterfche , waar af de geenen,
welke door de Eerfte Meridiaanen verdeeld worden ~ van de
Geographiften worden geprefereerd ora de Aardkloot in’t Plat tc
verbeelden
x. De Meridiaan lecrt ons ter zelve tyd de Hoogte van de Pool
en dc Afgewydetdheid van den Evenaar of de Breedte ; vermits
de Boog van dc Meridiaan begreepen tuflehen den Evenaar en
het Zenith, en de Boog van de zelve Meridiaan beflooten tuf-
fchen den Horizont en de Pool, gelyk zyn.
3. Wyft aan Middag en Middernacht voor allede geenen, wel-
ke in haaren Kring zyn.
4. Begint den Natuurlyken Aftronomifchen Dag met den Mid-
dag, en den Civilen Dag met de Middernacht*
5* Verdeelt den Artificieelen Dag in twee gelyke deelen.
6. De Meridiaan van ieder Geweft toont aan, welke Landen
den Middag voor of na, of ter zelve tyd, hebben.
7. Als men de Meridiaanen van vyftientot vyftientelt, weet
menwatUur het te gelyk in ieder Land is*
8. De Meridiaanen dienen om de Breedtenste rekenen; wor-
dendedie Breedte gerekend langs een Meridiaan, met van den
Evenaar af naar de eenc of andere Pool te naderen.
TWEEDE BOEK
Der
ASTRONOMISCHE
GEOGRAPHIE.
Waar in de verfcheidenc Verdeelingen van de Oppervlakte der
Aardkloot verklaard worden.,
Getrokkcn tilt de overeenkomfi welke alle de ‘Deelen van die Kloot
met de Hemelen hebben.
DEStippen, Linien, cn Kringen, welke wy in dc Soliditeit
en op de Oppervlakte der Aardkloot hebben befehreeven en
aangeweezen, befehikken aan de Geographiften zeven manieren
van de Oppervlakte der zelve ten opzichte van den Hemel te
verdeelen: i. in Geweften, i. in Hemisphercn, 3. inZonen,
4. door de Schaduwen, y. door de Stellingen, 6 . door de Kli-
maaten, 7. volgensdeLangteendeßrcedte, en noch cen achtfte
Verdeeling zo van de Oppervlakte als van de Soliditeit der Aard-
kloot door de Maaten.
I. HOOFDSTUK,
I
Verdeeling van de Oppervlakte der Aardkloot in
Gewejlen,
§. i. 'TT’EN opzichte van de vierCardinaale of Hoofdpunten
X (hetNoorden, Zuiden, Ooften en Weften} is de
Oppervlakte van elke Horizontaalc Hemisphere vcrdeeldin vier
F groo-


groote Geweften (Noorder, Zuider, Oofter, en Weller) ten
aanzien van het Zenith , ? c geen het Centrum van deze Verdee-
iing is.
Deze Verdeeling dient om derefpeftivc gelegenheid der Plaat-
fen , de eenen ten opzichte van de anderen, te vergelyken , en
maakt een gedeelte van dewcezendlykften der Geographic 5 zulks
dat een Land aangemerkt zynde ten opzichte der rondomleggen-
de Landen, Noordelyk is ten opzichte van het een, hoewel het
Zuidelyk zy ten opzichte van een ander: endeszelfs gelegenheid
jsWeftelykren opzichte van het geen dat’er ten Ooftenaflegt ,en
Ooftelyk ten opzichte van het geen *t welk ten Weften van her
zelvc is gelegen.
Vrankryk is Noordelyk ten opzichte van Spanjen, Zuidelyk
ten opzichte van Engeland, Weftelyk ten opzichte van Duitfch-
land, en Ooftelyk ten opzichte van Canada*
De Europe€rs aanmerkende deVaftelanden na dat ze ten opzich-
te van hen zyn gelegen, noemen het hunne, ’c geen het Oude is,
het Oofterfch Vaftland; hebben den naam van Wefterfchgegee-
aan her Nieuw Vaftland of America j ’c Magellanifch Vaftland
het Zuider geheeren *, en noemen het Vaftland, ’t geen ten Noor-
den gelegen is, het Noorder.
Ondertuftchen zyn het Oude Vaftland en America refpedivelyk
ten Ooftenen Weften van malkander gelegen ; en het Noorder
en Magellamfche Vafteland leggen reciproque Zuidelyk.
Weshalven de Vaftelanden aangemerkt zynde zo als ze gelegen
zyn ten opzichte van Chili, zal America het Oofter Vaftland
weezen; het Oude zal het Weller zyn; het Noorder zal het Zui-
der weezen; maar het Magellanifche zal niet reciproque het Noor-
der zyn, ter oorzaak dat deszelfs Pool zyn Noorden niet geheeren
kan worden, maar alleenlyk zyn Pool; zynde de naam van Pool
byzonderaan onze Pool, welke wy de Noord-Pool noemen na
het Geftarnte van de Beer , werdende medc Septentrio geheeren
omdat hette famengefteld is vanzevenStarren. Aldus dan kan
het Magellanifch Vaftland niet dan het Zuider of Tegen-Noorder
geheeren worden, als tegengefteld tegens bet Noorder, rot dat
r er des zelfs Pool den naam aan konne mededeelen dien men ’er hier
na van eenig gebuurig Geftarnte aan zal konnen geeven.
§. 2. DE WINDEN.
De vier groote Geweften van den Horizont worden onderver-
deeld in verfcheidene mindere , die het zelfde zyn als de Win-
den , tot welker verdeeling de vier Cardinaalc of Hoofdpunten ten
grondveft en regel dienen.
De Ouden hebben in’t eerft maar vier Winden gegeeven. Na-
derhand heeftmen’er noch vier Collateraale, en de Ervarenheid
noch acht bygevoegd , welke met de acht andere de zeftien ge-
bruikelykfte Winden maaken, maar doorde meenigvuldige Zee-
togten zeer nuttelyk tot het gctal vantwee-en dartigvenneerderd
zyn geworden , en die de gaauwc Sruurlieden tot vier-en-feftig
doen ftygen.
De eerfte famenftelling dezer Winden in ’t Duitfch gedaan
zynde, heeft hetGcbruik die byfchieralledeNatienvan Europa
op den Oceaan bekrachtigd,
Onder de Winden heeft men rierCardinaale: enallede andere
zyn Collateraale.
Maarom ’erde optelling met een beter order aftegeeven, ver-
deelt men de Winden in 4 Eerfte, 4 Tweede, 8 Darde, i6Vier-
dc, en 3 2 Vyfde.
De 4Eerfte zyn Eenfyllabig, i.Noord, 2. Zuid, 3. Ooft; 4.
Weft.
De 4 Twede zyn van twee Syllaben, vermits zete famengefteld
zyn metde naamen van twee der vier Eerfte, i.Noord-Ooft, 2.
Noord-Weft, 3.Zuid-Ooft, 4.Zuid-Well.
De 8 Darde zyn van drie Syllaben , te famengefteld van een
der vier Eerfte, die Eenfyllabig is, en van een der vier Tweede,
die van twee Syllaben is, i. Noord-Noordooft, 2. Noord-Noord-
weft, 3. Zuid-Zuidooft , 4. Zuid-Zuidvveft , 5. Ooft-Noord-
ooft, 6. Ooft-Zuidooft, 7. Weft-Noordweft. 8. Weft-Zuid-
Weft.
De andere worden aldus niet te famengefteld. De 16 Vierde
ontlecnen hunne naamen vande vier Eerfte, of van de vier Twe-
de, met te zeggen dat ze cen vierde gedeelte van de diftantie, die
’er tuftchen beide mag weezen, naar malkander naderen,als Noord
ten Noordooften , Noordooft ten Noorden , Zuid ten Zuid-
ooften, Zuidooft ten Zuiden , en zo voorts , zondcr inzicht
voor de acht Darde te hebben.
De 31 Vyfde, zonder inzicht te hebben voorde zeftien Vier-
de, ontleenen hunne naamen vande vier Eerfte, vande vier Twe-
de, en vande acht Darde, met aldus een vierde deei van de diftan-
tie , die ’er tuftchen de Eerfte naar de Darde , en tuftchen de
Darde naar de Eerfte is,, te naderen, als by voorbeeld, Noord
ten Noordnoordooften, ofNoordnoordooft ten Noorden; van ge-
lyken tuftchen de Twede naar de Darde, of tuftchen de Darde
naar de Twede , als Noordooft ten Noordnoordooften , en
Noordnoordooft ten Noordooften; en alzo 00k met de ande*
ren.
Om de Winden volgens hunne order tc fphaaren, moer men
aanmerken, dat de Noorde dc eerfte en edellle van alien is sde
Zuide ,de twede yde Oofte de darde s en de Welle , do
vierde.
Dewyl nu alle de andere van twee dezer vier Eerfte te famen
gefteldzyn, kan men lichtelyk oordeelen datde geene, welkete
famen gefteld is van de edelfte onder die vier, de eerfte geachc
moet worden: weshalven dan onder de vier Twede de eerfte zal
weezen de Noord-Oofte, om dathyte famengefteld is van den
eerften en darden der vier Eerfte. De twede zal zynde Noord-
Wefte , als zynde te famen gefteld van den eerften en den vierden.
DcZuid-Oofte is de darde , om dat hy te famengefteld is van den
tweden en den darden. En de Zuid-Wefte zal devierde wee-
zen , dewyl hy te famengefteld van den tweden en den vierden der
vier Eerfte.
Deze manier doet ons zien , dat onder de acht Darde Winden
de Noord-Noordoofte de eerfte is, als zynde te lamengefteld van
een Wind der vier Eerfte en van een der vier T wede. De Noord-
Noordwefte zal de twede weezen de Zuid-Zuidoofte de darde;
en de Zuid-Zuidwefte de vierde: en aldus nietalleenlyk met al-
le de andere Darde, maar 00kmetde zeftien Vierde ende twee-
en-dartig V yfde.
11. HOOFDSTUK.
Verdeeling van de Oppervlakte der in verfcheidene
Joorten van Hemispheren.
§. r. T~XE Aardkloot word verdeeld In twee Hemispheren
I #door ieder der zes grootc Kringen*. maar gelyk de
Kringen der ColurenMeridiaanen zyn , endat de Hemispheren ,
gemaakt doorde Ecliptica, geengcbruik hebben als inde Aftro-
nomie, bemoeijen zich de Geographiften niet dan mecdc Hemis-
pheren verdeeld door den Evenaar, den Horizont, en de Me-
ridiaan.
§, 2. Den Evenaar verdeelt dc Aardkloot in twee Hemisphe-
ren , de Noorder en Zuider, te weeren ten onzen opzichte: want
als men hunne gelegenheid wel in acht neemt , zyn ze beide re-
fpectivelyk Zuidelyke ten opzichte van malkander , gelyk wy
reedts aangemerkt hebben ; waarom zc eigentlyker Ardtifche en.
Antardifche genoemd worden.
§. 3. De Aardkloot word door den Horizont verdeeld in twee
Hemispheren, de Bovenfte enOnderlle. De Bovenfte is degee-
ne , daarde Zenith tot Pool aan dienr, dat’s te zeggen die zich
onswaart ftrekt ; en de Onderftc is de geene, wiens Pool de Na-
dir , en die onder ons is; zulks datde geene, die ten onzen op-
zichte deOnderfte is, voor onze Antipoden dc Bovenfte is; en
die ten aanzien van ons de Bovenlle is, is voor hen in tegendeel
de Onderfte. ;
§. 4. Elke geheele Meridiaan verdeelt de Aardkloot in twee
Hemispheren, waar af de cene genoemd word de Oollerfche en dc
andere de Wefterfche; 't geen men moet verftaan ten opzichte
van het gedeelte der Meridiaan van ons Zenith: want ten opzich-
te van de andere helft der Meridiaan is het’er gantfch andersmec
gelegen.
§. 5. Van alle deze verfcheidene foorten van verdeelingen van
Hemispheren is ’er geene vaft, en die nooit verandert, als die
van den Evenaar. Die door den Horizont gemaakt word, ver-
andert op elke plaats: en metde verdeeling , gemaakt door de
Meridiaan, is ’chetzelvei dewyl zezoveelcmaalenvermeenig-
vuldigd kan worden als de Meridiaanen.
§. 6. De Geographiften, om de Oppervlakte der Aardkloot tc
verbeelden, ftellen de Hemispheren , verdeeld door de eerfte
Meridiaan, boven alle de andere ■, vermits elke Hemisphere een
der bekendc Vaftelanden byna geheelen al bcgrypende, deGeo-
graphifche onderverdeelingen daaraf metmeerderordentelykheid
gefchieden.
111. HOOFDSTUK.
Verdeeling van de Oppervlakte der Aardkloot in
Zonen.
i. TpvE twee Tropici en detwee Polaarc Kringen vcrdee-
| J len de Oppervlakte der Aardkloot in vyf Deelen,die
men Zonen noemt, na het Griekfche woord , t geen Gordel
betekent. Dcze ontfangen hunne benaaming van den ftaat der
Gemaatigdheid, daar derzelvergelegenheidaan ondetworpen is,
volgens de verfcheidene graaden van Hette of Koude die ’er de
Zondoor zyne aannadering en afwy king aan geeft; waardoorze
gebragt worden totdriederley Zonen, die ervyfafmaaken, een
Brandende, tweeGemaatigde, en twee Koude*
§. 2. De Brandende is in’t midden van alle de anderen : de
Koude ftrekkcn zich aan de twee uiteinden .• en de Gemaatigde
beflaan’t geen tuftchen de Brandende en de Koude aan wederzydc
gelegenis.
§. 3. De Brandende Zone is begreepentufichen detwee Tropi-
ci, en word door den Evenaar gefcheidcnin twee gelyke deelen j
weshalven eenigcn dezc Zone in een Noorder en Zuider, of liever
in een Ar&ifche en Antar&ifche, verdeclen. Dc


De Ouden hebben ’cr dennaam van de Brandende of Verbran-
de aan gegeeven ,om dat, dewyl de Zon geftadig zynen loop
tuffehendetwee Tropici doet, zygeloofd hebben dat deze Zone
ten alien tydevoor de perpendiculaare ftraalen van de zelve bloot
gefteld zynde, daargantfch af verbrandwas.
§. 4. De Getemperde of Gemaatigde Zonen zyn begreepen
tuftchen de Tropici en de Polaare Kringen. Die tuftchen de
Tropicus Cancrien de Kring vande Noord-Pool legt, wordde
Noorder geheeten; en de andere , welke tuftchen de Tropicus
Capricorn! en de Kring van de Zuid-Pool gelegen is, word de
Zuider genoemd ten opzichte van deonze. v
Deze Zonen worden Gemaatigde geheeten , om dat, dewyl
ze gelegen zyn tuftchen de Brandende en de twee Koude, zy een
gemaatigde lucht hebben, voornaam<Sntlyk terplaatfewelke aan
het midden van de zelve nadert; want hunne uiteinden gevoelen
de overmaat der hette en koude van de Brandende en de twee
Koude Zonen, na de maat datze daardicht by zyn gelegen.
§. 5. De twee Koude Zonen ftrekken zich tuftchen de Polaare
Kringen en dc Poolen, ofliever zyn beflooten binnen de Polaare
Kringen, welke de zelveomvangen, deeene rondom de Noord-
cn de andere rondom de Zuid-Pool.
Zy worden Koude of Bevroozene geheeten wegens dat het ’er
geduurende het grootfte gedcelte des Jaars uitftgekend koud, en
alles bevroozen is , wanneer de Zon maar weinig of niet met al
op hunnen Horizont verfehynt.
§. 6. De Ouden hebben geloofd, dat de Koude Zonen t’eene-
maal onbewoonbaar waren, ter oorzaak vandeuitfteekendekou-
de en de geftadige vorft; en dat de overmaatige hette het grootfte
gedeelte van de Brandende Zone tot zandachtige woeftynen had
gebracht, en het overige byna dor en weinig bewoond gelaa-
ten.
De ondervinding heeftons doenkennen, dat de Koude Zonen
niet t’eenemaal van Bewoonders ontbloot zyn; en dat in de Bran-
dende Zone de hette veel minder is onder den Evenaar, en’tgeen
daar aan nadert, daarde Zon maar even pafleert, alsomtrentde
Tropici, by de welke de zelve geduurende verfeheidene achter-
volgende dagen zynen loop doende, veroorzaakt hy daar over-
maatige hette, maar die door de Gebergtens aan eenige oorden,
en byna in degantfehe Brandende Zone door de lange Nachten,
de Regenen, en defwaare Dauwen genoegfaam verkoeld word om
’er het Aardryk niet alleen bewoonlyk , maar zo vruchtbaar en
overvloedig te maaken , dat het op verfeheidene plaatten twee
Oogften des jaars geeft; dat het byna alleen alle de fborten van
Speceryen en Droogen voortbrengt; datheteengrootermeenigte
van volmaakteMetaalen, Gefteentens, en Pacrlcnuitlevcrt ,als
alle de anderc Zonen gezamentlyk ; en dar de Woeftynen, J die
men daar vind zo wel als in Africa , eer bewyzen zyn dat de
Grond aan die oorden dor uit de natuur is, als zodanig gemaakt
door de hette der Zon , dewyl men diergelyke Woeftynen in
het midden van de Gemaatigde Zonen ontmoet; dat ’cr in het
gedeelte van Africa, ’t welk indc Brandende Zone gelegen is,
uitfteekend vruchtbaare Landen bennen ; dat alle de Landen en
Eilanden van Afia , in de genoemde Zone gelegen, zeer over-
vloedig zyn ; en dat het geen, ’t welk van America in de zelve
bekend is, van den eigenften aart bevonden word.
§. 7. Men kan de Zonen 00k aanmerken in Groote enKlei-
ne. Daar zyn dric Groote, te weeten de Brandendeendetwee
Gemaatigde ; en twee Kleine , naamentlyk de twee Koude of
Bevroozene.
De Zonen hebben verfcheelende Breedtens en Langtens.
§. 8. De Brandende Zone begryptomtrent47 Graaden Brced-
te i de twee Gemaatigde Zonen icder omtrent 43 * en elke der
Koude maar 23611 een half.
De Graaden Breedte begrypen iedcr z 5 gemeenc Franfche My-
len. De Brandende Zone word bevonden re hebben 1175 my-
len Breedte •• de Gemaatigde Zonen hebben ieder 1075 mylen;
en de Koude Zonen elk maar 587 mylen en cen half.
§♦ 9. De Langte der Zonen, ofliever hun Omvang, is 00k
heel verfcheelende, hoewel ze altemaal het zelve getai van 360
Graaden Langte hebben: want gelyk deze Graaden verminde-
ren na de maat dat ze zich van den Evenaar afwyderen, en aan
de Polen naderen, onder de welke zy een Punt of Stip worden •
vermindert 00k insgelyks den Omvang der Zonen na propor-
tie, volgens de Breedtens onder de welke de zelve gelegen
zyn.
De Brandende Zone hceft 9000 gemeene Franfche mylen Om-
vangs onder den Evenaar, zynde haaregrootfte uitgeftrektheid,
en wat meer als 8250 mylen in haare uiteinden onder de Tro-
pick
Deze Omvang onder de Tropici is de grootfte der Gemaatig-
de Zonen, welke iedcr in hun midden, ’tgeen de 4y ftc Graad is,
omtrent 6350 mylen hebben, en in hun uiteinde onder de Polaa-
re Kringen omtrent 3575 riiylen.
Deze Polaare Kringen maaken den grootften Omvang van ic-
der der Koude Zonen, wclker midden niet meer is als van om-
trent 1850 mylen; en hun uiteinde onder dc Poolen is maar een
flip.
§. 10. Niet eene der Zonen is geheolenal bekend. DeNoor-
der Gemaatigde en de Brandende zyn bekender als de andere
Zonen. De Zuider Gemaatigde heefc niecsbckendrsdan ’tgeen
er van ons Vaftland , en van America , in gelegen is. In de
Noorder Koude Zone zyn eenige Erlanden en Kuften bekend*
Maar vvat de AntanTifche Koude Zone , welke \vy de Zuider
noemen belangc, wy hebben ’cr noch gantfch geen kennis
af.
§. 11. Onder de drie Grootc fchynt de Noorder Gemaatigde
Zone wel eens zo veel Landed te begrypen, en de Brandende
veel meer als de Zuider Gemaatigde.
IV. HOOFDSTU K.
Verdeeling van de Oppervlakte der Aardkloot door de
Schaduwen.
DE verfcheelende gelegenheden der Zonen hebben de gc-
Jegentheid gegeeven om de Bewoonders van dc Opper-
vlakte der Aardkloot volgens de verfcheidenheid van hunne Scha-
duwe re verdeelen.
Deze verfcheidenheid word genomen of op den Middag , of
van den gcheelen omvangdien de Schaduwe maakt.
De Ouden waargenomen hebbende dat de Schaduwe rondom
de Bewoondcrs der Koude Zonen draaidej wanneer deZon hun
aaneengehegte of geftadige Dagen gaf; dat de Bewoonders der
Gcmaatigde Zonen de Schaduwe altyd op den Midday aan eerl
zelve zyde gekeerd hadden , die van de Noorder naar deNoord-
Pool, en die van deZuidernaarde Zuid-Pool; en dat deMiddag-
fchaduwe van de Bewoonders der Brandendc Zonezes maanden
naar de eene, en daar na wederzes maanden naardeanderePool
gekeerd was: Hebben zy de Bewoonders der Koude Zonen Te-
rifeiaanen, dat’s te zeggen Rondom befchaduwde; de Bewoon-
ders der Gemaatigde Zonen Heterofciaanen , die maar de eene
of de anderc der twee Schaduwen hebben ; en de Bewoonders
der Brandende Zone , die de twee Schaduwen
hebben, genoemd.
De Reden en Ervarenheid hebben federt doen kennen, dat de
Bewoonders der Brandende Zone Afciaanen zyn , dat te zeg-
gen zonder Schaduwe op den Middag, wanneer de Zon perpen-
diculair over hun Zenith pafteert : dat, als hy niet meet boven
hunhoofdis, de Afciaanen, welkc onderdeTropicizyn, hun-
ne Schaduwe nooit meet dan aan eene zyde hebben: en dat alle
dc andere Afciaanen hunne Middagfchaduwe geduurendeeen tyd
aan de eene, en geduurende cen tyd aan de andere zyde heb-
ben.
Weshalven dan de verdeeling van de Bewoonders der Aarde
volgens de verfcheidenheid der Schaduwen naauwkeuriglyker gc-
maakt is in Perifciaanen , Heterofciaanen, en Afciaanen; welke
men weder verdeelt in Afciaan- Heterofciaanen en Afciaan-
Amphifciaanen.
De ‘Perifciaanen, of Bewoonders der Koude Zonen, konnen
van driederleyfoorten aangcmerkt worden, i. Die onder dePoo-
len woonen, zyn altyd Perifciaanen, dat’s te zeggen dat hunne
Schaduwe altyd rondom hen keert geduurende de zes maanden
dat de Zon hen geftadig verlicht. 2. Die zichonderdePolaare
Kringen bevinden , zyn geen Perifciaanen als geduurende een
natuurlyken Dag, of vier-en-twintig uuren, ’r geen hun langfte
Dag is. 3. En de anderen zyn Perifciaanen geduurende verfehei-
dene Dagen of verfeheidene Maanden, na datze aande Poolna-
deren of ’er zich van afwyderen. Ten opzichte der geenen , die
onder de Poolen zyn , is het Jaar vcrdeeld in twee geftadige dee-
len , te weeten in een Dag van zes maanden en een Nacht van
zes maanden : en alle de Perifciaanen in’t algemeen hebben
maar een Zomer die zecr gemaatigd, en een Winter die zeer
koud is.
Dc Heterofciaanen , of Bewoonders der Gemaatigde Zonen,
hebben 1. hunne Middagfchaduwe altyd naar eene der Poolen ge-
woond; die der Noorder naar de Noord-Pool, en die der Zui-
der naar de Zuid-Pool; 2. mitsgaders de Dagen geftadig onge-
lyk met de Nachten , uirgezondert de twee Dagen der iEqui-
noftien.
De Afciaanen , of Bewoonders der Brandende Zone, zyn
driederley. 1. Die direftelyk onder den Evenaar woonen., zyn
alle Jaaren tweemaal Afciaanen, of zonder Schaduwe cnalhec
overige des Jaars zyn ze Amphifciaanen , en hebben de # eene of
de andere der twee Middagfchaduwen volgens de Saizoenen ,
mitsgaders twee Zomers en twee Winters, twee Lentens, en
twee Herfften.
2. Die tuftchen den Evenaar en dcTropiciwoonen, zynme-
de alle Jaaren tweemaal Afciaanen, en het overige des Jaars Am-
phifeiaanen; waar onder de geenen, welke aan den Evenaar na-
deren, mede twee Zomers en twee Winters hebben , doch die
zich bepaalen in eene Zomer en eene Winter, nade maat datze
aan de Tropici naderen, engevoelen de gelykheid der Dagen en
Nachten hoe ze meer aan den Evenaar naderen.
3. Die onder de Tropici woonen, zyn geen Afciaanen en zon-
der Schaduwe op den Middag, als opdenDagderSolftitien. AI
het overige des jaars zyn ze Heterofciaanen, gaande hunne Mid-
? 2 dag-


dagfchaduwe geftadig maar aan cene zyde ; en zy hebben maar
cene Zomer en eene Winter.
Zulks dat deze driederley Afciaanen, de Hererofciaanen, en
de drie foorten van Perifciaanen ons zevenderley Wooningen gee-
ven, volgens de Schaduwen op de Oppervlakte der Aarde.
v. hoofdstua:.
for dee ling van de Oppervlakte der Aardkloot door deToJitienof
Stellingen.
NA de Oppervlakte der Aardkloot in Zonen verdeeld , en
de Bewoonders volgens de verfeheidenheid hunner Scha-
duwen aangemerkt te hebben , konnen wy c‘c zelve Bewoonders
00k noch aanmerken in Tericeciaanen , ,
tipoden , naamen getrokken uitde drie verfcheidene betrekkingen
welke zyin hunne gelegenhcid hebben, inzicht genomen zynde
op de zelve, of tegengeftelde;, Kringen, Paralellen, en Meri-
diaanen, daar ze onder woonen,
Terioeciaanen wil zeggen Rondomwoonders.
lAntoeciaanen Tegenwoonders.
En Antipoden , Bewoonders voeten tegen vocten.
De Bewoonders onder de Poolen hebben geen PerioCciaa-
ncn } maar zyn ter zelve tyd Antoeciaanen en Antipoden,
Die onder den Evenaar woonen , hebben geen Antoeciaanen :
doch de Periocciaanen zyn ’er ter zelve tyd Antipoden.
Buiten de Oorden , welke onder den Evenaar en de Poolen
leggen, heeft men overal anders Periocciaanen , Antoeciaanen ,
cn Antipoden.
De Terioeciaanen zyn de geenen, welke onder een zelve Pa-
ralel zyn gelegen, en in hunne Meridiaan tegenfteld zyn,
De rAlntoectaanen in tegendeel zyn de geenen , welke onder
een zelve Meridiaan woonen, maar tegcngefteld zyn in Paralellen
gelegen naar verfcheidene Poolen.
En t Alntipoden worden genoemd de geenen , welke diame-
traalyk in Paralellen en Meridiaanen tegenfteld zyn.
De Periocciaanen leggen even verre van den Evenaar , en on-
dcr een zelve Polushoogte ; zyn in de zelve Zone , en in een
zelve Gemaatigdheid j hebben de Saizoenen ter zelve tyd , dat’s
te zeggen de zelve Zorner en de zelve Winter; zyn in een zel-
ve Klimaat, en de zelve aangroeijingen van Dagen en Nachten;
hebben 00k alle dingen ter zelve tyd even gelyk ; uitgezondert
dat, wanneer het in de Brandende^cnde tweeGemaagtigde Zo-
nen voorde eenen Middag is , het voor de anderen Middernacht
is, dat’s te zeggen dat, als de eenen den Dag hebben, de an-
deren den Nacht hebben ;en dat in de Koude Zonen, daar de
geduurige Dagen zyn, zy de Uuren maar tegcngefteld heb-
ben.
De Antoeciaanen , of Tegenwoonders , zyn gelegen in een
gelyke afgewyderdheid van den Evenaar, onder een gelyke Po-
lushoogte, in een gelyke Zone , in een gelyke Gemaatigdheid ,
hebben gelyke Saizoenen, zyn in een gelyk Klimaat, en hebben
de zelve aangroeijingen of verlangingen van Dagen en Nachten;
maar woonen in tegengeftelde Hemispheren :’t geen oorzaak is
dat, wanneer deeen dcZomer, de ander de Winter heeft; wan-
neer de een de lange , de ander de korte Dagen heeft*; en dat
zy aldus de Saizoenen en de langtens der Dagen ter zelve tyd te-
genftrydig, en niets op een en den zeiven tyd gelyk hebben als
dc Uuren van den Dag ; hebbendc de andere zaaken niet gelyk
dan zes Maanden daar na.
De Antipoden zyn van wederzyde in een gelyke gelegenhcid,
en ten opzichte van den Evenaar en ten opzichte van de Poolen,
en by gevolg in een gelyke Zone en Getemperdheid , en in een
gelyk Klimaat. Aldus hebben zy de zelve Saizoenen, de zel-
ve hette; in de Zorner, de zelve koude in dc Winter, de zelve
langte van Dagen cn Nachten : maar gelyk ze diametraalyk re-
gen malkander gefteld zyn, hebben zy ze niet dan op verfehei-
dene tyden, cn alle dingen tegenftrydig op den zeiven tyd, de
Yoeten, de Saizoenen , de Koude, de Hette, den Dag , den
Nacht, den Middag en den Middernacht.
Wat belangt.de geenen die onder de Poolen woonen, hunne
diametraale Oppofltie, en hunne tegenftrydige Dagen en Nachj
ten ter zelve tyd, wyzen aan datzy Antipoden zyn : en hunne
gelegenhcid onder eengelyk uiteinde van de zelve Meridiaan, e-
ven verre afgewyderd van den Evenaar , en de zelve Uuren
van den natuurlyken Dag, konnen hen voor Antoeciaanendoen
gasn, doch met dit onderfeheid dat, als de een den langen Dag,
de ander ter zelve tyd den langen Nacht heeft.
Doch noopende de geenen die onder den Evenaar woonen ,
men kan hen aanmerken en als Periocciaanen en als Antipoden,
welke nochtans niets gelyks met de andere Antipoden hebben
als dat ze diametraalyk tegcngefteld zyn; zynde in alle de andere
dingen rechte Periocciaanen.
Men moet aanmerken, dat onze Periceciaanen Antoeciaanen
voor onze Antipoden ; dat onze Antipoden Periocciaanen voor
onze Antoeciaanen ; en dat onze Antoeciaanen Antipoden voor
onze Periceciaanen zyn.
VI. HOOFDSTUK,
fordeelingen van de Oppervlakte der Aardkloot door de
Klimaaten en Tar ale lien.
§■ i. EWYL de manicr van de gelegenhcid der Plaatfcrt
I 3 te kennen door de Polushoogte en de Breedte of af-
ftand van den Evenaar by de Ouden noch nict in gebruik was, ver-
zinden zy de zelve te zoeken door het onderfchcidvandelangte
der Dagen ; ’t geen hun de gedachte ingaf van de Oppervlakte
der Aardkloot met Kringen, paralel aan den Evenaar, te ver-
deelen in verfcheidene Gedcelrensof kleine Zonen, in ieder der
welke de zelve Dagen begrcepen mogten*wee-
zen.
Aan deze Gedeeltens , of kleine Zonen, gaven zy den naaitl
van Klimaat, betekenende Afwyking ofAfgang, oflieverAart-
groeijing , ter oorzaak van de zelve aangroeijingen of lengtens
der dagen welke de gecnen hebben die in deze zelve kleine Zo-
ne woonen, welke zy onderverdeelden door een Kring of para-
lelle Linie in twee Halveklimaaten j daar zy den naam van Pa-
rarcl aan gaven; zulks dat ieder Klimaat tweeParalellen ofHal-
veklimaaren begrypt.
§. z. De Klimaaten zyn van twederley foorten. Die tuflehert
den Evenaar en de Polaare Kringen zyn , alwaar de artificieele
Dagen ongevoeliglyk aangroeijen, wordengereguleerd door Half-
uuren j en die zich tuflehen de Polaare Kringen en de Pooler!
bevinden, welke achtervolgende of geduurige Dagen behelzen ,
worden gereguleerd door Maanden of dartig achtercenvolgende
Dagen.
De Paralellen zyn mede van tweederley foorten. De ecnen
verdeelen de Klimaaten van Halfuuren in Vierdedeeluurcn } en
de anderen verdeelen de Dagen van een Maand in vyftien Da-
gen.
§. 3. Aldus is een Klimaat een Spade van de Oppervlakte der
Aardkloot begreepen tuflehen twee paralclle Kringen ofLinien,
tuflehen de welke verandering is of van een Halfuur , of van
dartig Dagen in de langfte Dagen des Jaars.
Van gelyken is een Paralel een Spade des Aardryks of Halve-
klimaat begreepen tuflehen twee Linien of paralclle Kringen ,
tuflehen de welke onderfeheid is of van ccn Vicrdedeeluurs, of van
vyftien Dagen in de langfte Dagen des Jaars.
§. 4. De Klimaaten en Paralellen zyn onder malkander zeer
ongelyk in Breedte, Die der artificieele Dagen zyn zo veel te
breeder als ze meer aan den Evenaar naderen , en verminderen
na proportie dat ze zich daar van afwyderen en aan de Poolen
naderen.
De Klimaaten der achervolgende Dagen hebben in tegendeel
meerder breedte na proportie dat zc dicht aan de Poolen zyn ,
en verminderen zo veel te meer als ze daar van afwyken en aan
de Tropici naderen.
De ongelykheid van de breedte der Klimaaten, zo der artifi-
cieele als der achtervolgende Dagen!, komt van de verfcheidene
fchuin- of fcheefheden der Honzonten ten opzichte van den loop
der Zon, wanneer hy in den Tropicus is, alwaar hy de langtc
der grootfte Dagen bepaalt voor alle de Bewoonders vande zel-
ve Hemisphere daar hy aan fchynt. Ik zeg ’er niet meer af, ver-
mits de Aftronomiften, welke deze dingen naauwkeurigermoc-
ten onderzoeken alsdeGeographiften , zich vernoegen met door
de Trigonometifche rekening te bewyzen dat zulks raoctgefchie-
den gelyk men het ziet.
§. y. De Klimaaten zyn ten gerale van feftig: dartig tuflehen
den Evenaar en de Noord-Pool , voor de Noordcr Hemisphe-
re : en dartig tuflehen den Evenaar en de Zuid-Pool , voor de
daar tegen over gcfteldc Hemisphere, welke wy gemeenlyk de
Zuider noemen,
De dartig Klimaaten van ieder Hemisphere worden verdeeld
in Klimaaten van Halfuuren of van artificieele Dagen, en in Kli-
maaten van achtervolgende Dagen.
De Klimaaten van Halfuuren rekent men tuflehen den Evenaar
en de Polaare Kring ten getale van vier-en-twintig ; vermits de
artificieele Dag geftadig van twaalf Uuren onder den Evenaar
zynde, en van vier-en-twintig Uuren op den langften Dag des
Jaars onder de Polaare Kringen, de aangroeijing van twaalf Uu-
ren is , welke vier-en-twintig Halfuuren maaken, en by gevolg
vier-en-twintig Klimaaten.
De Klimaaten der achtervolgende Dagen worden gerekend
tuflehen dc Polaare Kring ende Pool ten getale van zes, en by
Maanden * dewyl de grootfte Dag onder de Polaare Kring van
een natuurlyken Dag is, dat’s tezeggen van vier-en-twintig Uu-
ren, en van zes Maanden onder de Poolen j ’t geen zes Maan-
den aangroeijings maakt, die men by Maanden vcrdeelt, welke
ieder een Klimaat maaken.
Vermits nude feftig Klimaaten honderdtwintigHalveklimaa-
ten of Paralellen maaken, dat’s te zeggen feftig Paralellen voor elke
Hemisphere, zullen’eracht-en-veertigin een Vicrdedeeluurs zyn
voorde vier-en-twTntig Klimaaten van een Halfuur, en twaalf voor
de Klimaaten van een Maand, welke te famen de honderd twintig
Patalellen uittnaaken. §. 6. Dc


§• 6. De onde Geograpbiften., die niet en kenden dan maat
een Gedeelte van de Noorder Gemaatigde Zone, en een Gedeel-
te van de Brandende of Heete , en geloofden dat al het overi-
ge pnbewoonlyk was , zo naar de kantvan den Evenaar als naar
de Poolen, vernoegden zich met de zeven Klimaaten , daar de
Geweften, welke bun bekend waren , onder waren begreepen,
aan re rekenen , en de Klimaaten der geopponeerde of andere
Hemisphere, welke zy geloofden bewoonbaar te weezen, faoe-
wel ze imn onbekend waren , door de tegenovergeftelde gele-
genheid, in de welke zy zich bevinden ten opzichte der Klimaa-
ten die bun bekend waren , aan te wyzen.
Zy begonden zelfs hunne bekende Klimaaten maar te reke-
nen daar de langfte Dag van twaalf uuren en drie quartieren is,
welke zy geloofden het begin der Wdbningen van de Branden-
cse Zone re weezen: en aldushebben zy bun eerfte Klimaat ge-
Iteld tuftchen twaalf uuren en drie quartier en dartien uuren en
een quartier , het twede tuftchen dartien uuren en een quartier
en dartien uuren en drie quartier, en aldus van halfuur tothalf-
uur ;• en noemden ieder der zeven Klimaaten na den naam der
vermaardfte Sfeden, Eilanden, Zeen, Rivieren , enz. daar de
Paralel van bet Midden door been pafteert. Waarom zy dan
bun i fle . Klimaat noemden Pafteerende door Meroe; hunzde.Paf-
fecrende door Siena 3 bun 3 de . Pafteerende door Alexandrienj bun
4 Pafteerende door Rhodes 3 bun sde.5 de . Pafteerende door Ko-
meny bun 6 Pafteerende door de Pontus Euxinusj enhun 7 de .
Pafteerende door den mond van de Boryfthenes , of de Dnie-
per: by de welken men noch federt gevoegd heefc een Bfte.8 fte . Paft
feerende door het Ripheefch Gebergte 3 en een c) de . Pafteerende
door deTanais.
§• 7. By deze negen Klimaaten voegt Ptolomeus in zyne Geo-
graphic de waarde van negen andere Klimaaten , dewyl ’er zo
veel bekende Landen in zyn en tyd waren ; te weeten twee Kli-
maaten voor de Zuider , en de waarde van zeven Klimaaten
voor de Noorder Hemisphere. Men moet aanmerken, dat by,
regens de metbode der geenen die hem voorgegaan hebben, niet
en rekent by Klimaaten, maar by Paralellen van VierdedeeluurSj
Halfuuren, en Uuren 3 en dat by ze aanvangt by den Evenaar;
t geen by herhaalt in zyn Almagefte ; alwaar , na zyne Para-
lellen een weimgje anders verdeeld te hebben als in zyne Geo-
graphic, ’c vvelk echter op de zelve aangroeijingenuitkomt, by
er by voegt dat de Dagen aangroeijen tot vier-en-twintig uuren
onder de Poiaare Kring: en by ftelt tuftchen deze Kring en de
Pool zes Paralellen, welke ieder de aangroeijingvan eenMaand
begrypen.
§• 8. Dit bewyft, dat her niet waaris datdeOudenmaarze-
ven Klimaaten hebben gefteld 3 dewyl men in tegendeel, tegens
bet gevoelen van’t Gemeen , kan verzekeren, datdeOudende
gantfche Oppervlakte der Aardkloqt in Klimaaten en Paralellen
verdeeld hebben, even als wy: maar wel dat het geen, ’t wclk
de Alleroudften van het Aardryk kenden, niet begreepen was als
m zeven Klimaaten; daar na in negen; en dat men ten tyde van
Ptolomeus de waarde van zeftien Klimaaten der Noorder He-
misphere, en de waarde van twee Klimaaten der Zuider Hemis-
phere kende.
§■ 9' dc Kaart der Overeenkomft van de Globe met de
Sphere op de honderd cachtigfte Meridiaan, welke tot eerfte aan
de efter Hemisphere dient, zyn de Klimaaten aangetekend ,
vier-en-twintig by Halfuuren tuftchen den Evenaar ende Poiaare
Kring , en de zes by Maanden tuftchen de Kring en de Pool ,
voor de gantfehe Noorder Hemisphere ; ’c geen men gemak-
kelyk op de zelve Graaden der Zuider Hemisphere kan toe-
paften.
§. 10. Oyer eenige jaaren beb ikvanMonfr. Mathion, wiens
geeft zo verlicht is in alle de Weetenfchappen , en byzonderlyk
in de Wiskonft, een Linie gelecrd van ecu zo uitfteekend gebruik
om door de enkele oogbefehouwing , zonder beweeging , zon-
der tafelen , en zonder gefehrifeen, den grootften Dag van alle
de Landen der Wereld , ten minften tot aan de Poiaare Kring,
te bepaalen, dat ik niet zou konnen laaten de zelve bier ter ne-
der te ftellen zonder ongelyk te doen aan het Gemeen J en aan
de verplichtende manier waar mede by de goedheid heefc van
Zyne fchoone lichten aan zyne Vrienden mede te deelen.
Deze Linie word getrokken van de 9o fte . Graad des Eve-
naats tot aan de 66 de . en een half van de eerfte Meri-
diaan.
*t Gebruik is j dat, zo men den grootftenDagvaneenig Land
wil weeten , men acht moet geeven waar deze Linie de Paralel
van dat Land fnyd, en welke Meridiaan ter dieplaatfe pafieerts
daar na vyftien Meridiaanen voor een uur rekenen, dat’s te zeg-
gen vier minuten van een uur voor elke Meridiaan: en datgetal
van uuren is het uur van het opgaan der Zon in bet heetft der
Zomer van hetgemelde Land, waaraf men by gevolg de lang-
duurigheid van den geheelen Dag zal weeten.
By voorbeeld, indien men bet wil weeten ten opzichte van Pa-
°mtrent 49 Graaden Breedte heefc, zo geeft achting
welke Meridiaan pafteert ter plaatfe daar de gezeide Linie de
49 . Meridiaan fnyd. tls de 6o fte . Meridiaan , voor dc welke
men moet rekenen vier uureni dewyl vier maal vyftien indatge*
fal van feftig zyn begreepen : \vaar uit dart.volgt, datdeZonin
’theetft der Zomer’s morgens ten vier uuren te 1 arysopgaat,
gelyk 00k in allede Landen van de zelve Paracel, of van des zelfs
Antiparalel, dat’s te zeggen van dc Zuider Graad. En
hier uit kanmen gemakkelyk oordeelen, dat de grooteDagva'n
zeftien uuren is 3 vermits ’er van des morgens ten vier utirentoc
aan den middag acht uuren zyn , en Zo veel 00k tot aan den
avond.
By gevolg is de grootfte Dag van die twee Paralellen van ze-
ftien uuren,.
Men zal het zelfde vinden ten opzichte van a lie andere Ste-
den door de enkele oogbefehouwing van die Linie welke by
derhalven de Linie der Groote Dagen noemt.
Ik heb die Linie doen aanwyzen in de twee Hemispheren van
de Kaart der Overeenkomft van de Globe met de Sphere ; opdat ze
ter zelve tydkonde dienen niet alleenlyk voor de twee bekende
Vaftelanden , maar 00k voor alle de Landen welke in de twee
Hemispheren tuftchen den Evenaar en de Poiaarb Kringen zyn
begreepen.
VII. H O G F D S T U K.
Verde ding van de Oppervlakte der Aardkloot volgens de
Breedte en de Lengte.
§' 1 * T E Geographiften ziende dat de Verdeeling van de
JL-r Oppervlakte dcr Aardkloot door Klimaaten hun niet
en kon dienen dan om die Oppervlakte in ’t algemeen en van ’c
Zuiden naar’t Noorden te betrachten, oordeelden dat ’er niet al-
lecneen naauwkeuriger Verdeeling van nooden was om de gele-
genheid van elke Plaats van’t Zuiden naar’t Noorden aan te
wyzen 3 maar dat men oak nocheen andere van’t Ooften naar 3 c
Weften moeft hebben.
§, 2. Dewyl zy nu erkend hadden, dat dc Pooieh ten hunnen
opzichte het Noorden en het Zuiden bepaalden j dat de uitge-
ftrektheid van het Ooften naar het Weften volkomentlyk is aange-
weezen door den Evenaar, welkers omvanghetdubbeldbegrypt
van de diftantie die ’er tuftchen de twee Poolen is:
Hebben zy Breedte genoemd de fpatie der Aardkloot die van
’t Noorden naar’t Zuiden gaat, en Lengte de geene welke zich
van’t Ooften naar ’t Weften ftrekt jen zulks te meer om dat
het Gedeelte des Aardbodems , daar zy roen ter tyd kcnnis af
hadden, eens zo veel uitgeftrektheid van het Weften naar’t Oo-
ften had, als van her Zuiden naar’t Noorden.
S- 3- Tennavolging derGeometriften,welkcallerhandeKrin-
gen in 360 Deelen verdcelen.
" De Geographiften verdeelen de Circumferentie ofOmringder
Aardkloot in 3 60 Graaden.
Waarom zy dan de Lengte van dc Oppervlakte dcr Aardkloot
verdeelen met 360 Halvekringen of Meridiaanlinien , getrokken
van de eene Pool tot aan de andere in 360 Portien , welke zy
Graaden van Lengte noemert , om ’er de Lengte af te mee-
ten.
En vermits de diftantie tuftchen de twee Poolen maar de helfc
dcr circumferentie van de geheele Globe maakt, verdeelen zy
de Breedte van de zelve Oppervlakte tuftchen de twee Poolen niet
als in 180 Portien of kleine Zonen , die zy Graaden van Breedte
nbemen, om des zelfs Breedte tcmeecfen, cn onderfcheiden die
Graaden door de Poolen endoor 175) paralelle en evenwydafftan-
dige Linien ofKringen.
§. 4. Gelyk den Evenaar de grootfte der paralelle Kringen is;
en in een gelyken afftand van de Poolen, hebben de Geographi-
ften den zelven gefteld tot een Regel en den Eerften dezer Kringen.
en beginnen van daar af te rekenen de Graaden van Breedte voor-
derende naar de eene of de andere Pool.
Deze Breedtens aldus twee maalen van den Evenaar naar dc ee-
ne of de andere Poolgerekeud zynde, wbrden door den Evenaar
gefcheiden in Graaden van Noorder en Graden van Zuider Breedte,
ten onzen opzichte, 90 aan elkezyde.
En vermitsieder paralelle Kring door haare circumferentie op
de Aardkloot den zelven Graadinzynengantfchenomvangaan-
wyft, dat ’ste zeggen indeeeneen de andere Hemisphere, ver-
deelende Geographiften elke Hemisphere door den Evenaar in
twee Deelen een Noorder en een Zuider, welke vier Vierdedee-
len voor degantfche Oppervlakte dcr Aardklootmaaken; enom
te kennente geeven, in welk Gedeelte van de eene der tweeHe-
misphereiij Oofter of Wefter, deze Breedte gevonden word
drukken zy uit of deze Breedte in het NoOrder of in het Zuider
Gedeelte van de eene of de andere Hemisphere is. En aldus, om
de verwarring tevermyden, rekenen zy vier maalen de Graaden
van Breedte, 90 tuftchen den Evenaar endeNoord-Pbol, €O9O
tuftchen den Evenaar en deZJuiUPool, voor onze of de Noorder
Hemisphere 5 rekenende noch twee maal negentig voor de andere
of de Wefter Hemisphere, tuftchen den Evenaar en de zelve Poo-
len, welke te famen 360 maaken hoewel ze maar 180
Graaden Breedte j of kleine Zonen , door de paralelle Kringen
aantekenen, welke aldus een Graad van elke Hemisphere beflui-
ten,
0 De


De Graaden van Breedte worden opde Globcn aangeweezen
op de Eerfte flechtc Meridiaan, welke de eerfte Lengte is, en
maar twee maal 90. een maal voor elke Kring.
Maar in de Wereldkaarten worden ze aangeweezen opde Eet-
He gcheele Meridiaan, welke, de twee Hemispheren verdeelen-
de, 00k alle de Kringen van Breedte in twee gelyke Deelen door-
fnyd j weshalven de Graaden daar vier maalen aangetekend
ftaan, eenmaal voor elke Halvekring of Paralel van Breedte.
Alle deze Graaden opdeGlobenen in de Wereldkaarten zyn
Van een tot een aangetekend: maar wat belangt de Linien of
Kringen, welke de zelve verdeelen , die worden maar van vyf
tot vyf, van tien tot tien jof van vyftien tot vyftien aangeweezen,
na dat de Globe of Kaart groot is.
Deze Graaden van Breedte, aldus aangetekend , wyzen aan
de Lengte waarop de Geweften en Plaatfengelegen zyn, welke
dc diftantie is die’er gevonden word van den Evenaar tot aan dc
voorgeftelde Plaats, engeeven ter zelve ryd de Hoogtc van de
Pool, dat *s te zeggen hoe hoog de Pool oponzen Horizontis,
welke zo ver voorby de Pool been gaat als wy van den Evenaar
afgewyderd zyn 5 zynde de breedte van een Plaats en de Hoogte
van de Fool gelyk.
§. 5. De 360 Graaden van Lengte worden op de Globen en in
de Gcncraalc Kaarten der Aardkloot van een tot cen aangetekend,
De Halvekringen of Meridiaanen, die de zelve onderfeheiden ,
worden getekend van vyf tot vyf, van tientottien, of vanvyf-
cien tot vyftien, na de groottc van de Globe of Kaart.
Deze Graaden worden gerekend van ’t Weften naar T Ooften,
vermits de Ouden het Wefter uiteinde der Landen van ons Vaft-
land met meerder zekerheid kennende, als zynde daar Gebuuren
af, zy de Eerfte Linie der Lengtens aldaar gefteld hebben , van
waar zy de 360 Graaden Lengte voor de Lengte det Aarde van
\ Weften naar’c Ooften hebben begonnen te rekenen
De Halvekringen of Linien van Lengte, welke de zelve zyn
als dc Meridiaanen, worden aangeweezen van de eene Pool tot
aan de andere, naar de welke zy van den Evenaar getrokken wor-
den. Deze Linien verfmallen defpatie, welke zy begrypen, na
de maat dat ze zichafwyderen van den Evenaar, en aande Poo-
len naderen, daar ze deze fpatie in een punt eindigen: weshalven
cen Graad van Lengte, aangetekend op den Evenaar, welke men
moet begrypen zich uit teftrekkenin alle defpatie die’ertuflehen
den Evenaar ende Poolen cuttchen twee van deze Linien is, ver-
mindert na proporcie dat ze zich van den Evenaar afwydert, en
geraakr met deze Linien in een punt onder de Poolen.
De Graaden van Lengte , aldus aangetekend, wyzen aan de
Lengte der Landen enSreden , welke hunne afgewyderdheid van
de Eerfte Lengte of Meridiaan is 5 zynde de Lengte de Boog
van den Evenaar of van een Paralel begreepen tuftchendc Meri-
diaan van een Land of van een Stad ende Eerfte Meridiaan.
§. 6. Aldus verdeelen de Geographiften door her middel der
Graaden van Breedte dc Oppervlakte der Aardkloot van het
Noorden naar’t Zuiden* en door het middel der Graaden van
Lengte verdeelen zy de zelve Oppervlakte van het Weften naar’t
Ooften.
Wanneer zy die Oppervlakte aanmerken van’t Noorden naar
*t Zuiden, dat s te zeggen van de eene tot aan de andere Pool,
verdeelen zy de zelve in 18c of tweemaal 90 Graaden van Lengte,
ofkleine Zonen , altemaal van een zelve breedte , maar van ieder
der welke den omvang vermindert na de maat dat ze zich van den
Evenaar afwyderen en aan de eene of de andere Pool naderen }
dewyl 'cr nooiemeer als twee even gelyk zyn, re weeten degee-
nen die in een gelyke diftantie van den Evenaar zyn * hebbende
de twee Kerften in hunnen omvang de zelve uitgeftrektheid als
den Evenaar 5 en de twee Negtntigften en laatften geen meerder
uitgeftrektheid dan *t geen de Kring , getrokken op een Graad
Breedte van her punt der Pool, door haare circumferentie kan be-
begrypen.
En als de Geographiften deze Oppervlakte aanmerken van ’t
Weften naar’t Ooften, verdeelen zy ze in 360 Deelen of Graa-
den van Lengte, welke zeer verfcheelende zyn van die van Breed-
te ; dewyl ieder Graad van Breedte altydde zelve proportie heeft
in de gantfehe uitgeftrektheid van zyne kleine Zone, welke, om
eigentlyk te fpreeken, een Kring van cen graad breed is } endat
ieder Graad van lengte, aangemerkt in zyne uitgeftrektheid,
zynde van deecne Pool tot aande andere, in zyn midden breed
is, en aan zyne uitcinden puntswyze toeloopt, zynde niet breed
als op den Evenaar, van waar zy zich verengen nadcrende aan de
Poolen, daar ze in een punt eindigen.
§. 7. De Geographiften, welke wy gezegt hebben dat de A-
ftronomiften hebben gevolgd in het ftellen van den Evenaar tot
Eerfte Kring of Paralel der Breedtens, hebben zich 00k bediend
van hunne Meridiaanen totde Lengtens.
Maar dewyl dc Aftronomiftcn tot noch toe nietsinden Hemel
hebben gevonden’t geen de Eerfte Meridiaan bepaale, zyn de
gevoelens der Geographiften altyd zeer verdeeld geweeft noopen-
de de plaats daar men de Eerfte Lengte kan veftigen.
De Wefterlingen van ons Vaftland en de Arabiers hebben ze
geplaatft aan het Wefter uiteinde van het zelve, van waarzyde
anderen van ’c Weften naar’t Ooften rekenen. De Oofterlingen,
en voornaamendyk dc Indiaaneh, hebben de eerfte Lengte gcve-
ftigd in’t midden van onze Hemisphere by een Stad gelegen op 90
Graaden van dc eene cn de andere Pool, dat’s te zeggen onder den
Evenaar, welke Stad zy 00k gepretendeerd hebben 90 Graaden
Lengte van ieder uiteinde van ons Vaftland afgewyderd te weezen,
te wceten 90 Graaden van de Weller , en weer andere 90 van dc
Oofter Kuften. Daar na, gantfeh in tegendeel der Wefterlingen,
hebben zy deze Eerfte Lengte geveftigd aan her Oofter uiteinde
van ons zelve Vaftland, om, als zy de anderen rekenden, de na-
tuurlykc order en den loop van deZon te volgen. En hoewel de-
ze order te preferecren zy , heeft het gebruik echter onder de
Wefterlingen die bekrachtigd van van’t Weftennaar’tOoften te
rekenen.
Hoewel de Wefterlingen altemaal overeenkomcn in het ftellen
van de Eerfte Lengte in’t VVeften van ons Vaftland , zyn ze
echter zeer verfcheelende onder malkander noopende de plaats
daar zy ze veftigen.
Ptolomeus en de Ouden hebben de Eerfte Lengte geplaatft aan
de O) Gelukkige Eilanden, welke myn Vader be weezen heeft
de Canarifche tezyn.
Onder de'Arabiers volgen de eenen Ptolomeus 5 ende anderen
ftellen ze aan de Kolommen van Hercules , of deEngte van Gi-
braltar.
Eenige nieuwe Auteurs willen ze ftellen aandeTerceres*, an-
deren aande Eilanden van Cabo Verde, aan Cabo Verde, aande
Pick vanTeneriffe op de Canarifche Eilanden.
De Caftiliaanen willen ze veftigen te Toledo*, de Porrugeezen
te Lisbon: de Franfchen konnen het zelfde pretendecren wegens
Parys j de Engclfchen wegens Londen : en aldus konnen allede
andere Natien de Eerfte Lengte in hunne Hoofdftad ftel-
len.
Dewyl nu alle deze gevoelens de eenen geen meergrond heb-
ben als de anderen, is dat van Ptolomeus re preferecren ; vermits
hy zyne Eerfte Meridiaan , en by gevolg zyne Eerfte Lengte,
plaatft aan de eerfte Landen 5 en dat die Meridiaan , aldus ge-
plaatft, aangemerkt zynde als gcheel, dat’s te zeggenmethaare
vervulling , in haare Hemisphere het Oude Vaftland befluit.
Waarom \vy dan de Eerfte Lengte, of Eerfte Meridiaan , aan
het Eiland Fero , het Wefterichfte van de Canarifche Eilanden,
plaatlen.
§ 8. De obfervatie der Breed tens gefehied met genoegfaame
netheid zo door de Middaghoogte der Zon , als die der Vafte
Srarren, welke de naauwkeurigfte is j geen men moet verftaan
op het Land: dewyl deobfervatie, diemen’erverfeheidenemaa-
len wegens een zelve Plaats moet maaken, wel te kennen geeft
dat de obfervatien der Breedtens, opdcZeegemaakt, nietzeer
net konnen weezen, noch met alle de vereifehte naauwkeurig-
heid genomen, vermits ze maar een maal al vaarende genomen
zyn, en op een plaats die niervaft is.
§. p. De A ftronomiften hebben tot hier toe gepretendeerd, dat
de Eclipfender Zon en der Maan de Lengte naauwkeuriglykkon
reguleeren: maar dewyl de Geographiften daaralte veel gebre-
ken in erkend hadden, hebben ze by ervatenheid de Keisdiftan-
tien veel zekerder gevonden
De Heeren Aftronomiftcn van de Koninglykc Academic der
Weecenfchappen pretendeeren de Lengtens te reguleeren door de
Eclipfen der Wachters van Jupiter. Hun verftand indie matc-
rien, en hunne groote naauwkeurigheid moeten onshetgelukken
van die onderneemingdoen verhoopen.
VIII. HOOFDST.UK.
Ver dee ling van de Oppervlakte en de Soliditeit der Aardkloot
door de Maaten.
§* 1. T*% Ewyl dc geheelc omring der Aardkloot, genomen
I 3op eene der Groote Knngcn, \zy dat ze genomen
werde door de Breedte , of door de Lengte , van drie honderd
feftig Deelen of Graaden is, hebben de Geographiften, ten na-
volginge der Gcometriften , welke, na de gantfehe Kring in drie
honderd feftig Deelen verdeeld te hebben , ieder van die Deelen
weder in feftig andere verdeelen , 00k ieder van hunne Graaden
in feftig Minuten verdeeld , en verdeelen elke Minut weder in
feftig Deelen, daar zy den naam van Geometrifche Paffen aan
hebben gegeeven, ter oorzaak dat ze dienen tot het meeten van
de Aarde,
Like Geometrifche Pas beftaat uit vyf Geometrifche Voe-
ten.
De Voet beftaat uit twaalfDuimen,
De Duim uit twaalf Linien.
En de Linie uit twaalf Stippen.
’t Geen wy alreedts wydloopig genoeg aangemerkt hebben in
het Gebruik der Kaarten, 4. Hoofdft. §. 4. van het eerfte Deel
dezer Inleidinge, alwaar wy hebben gczegt. datde Graad, al-
dus verdeeld in feftig Minuten of duizend Geometrifche Fatten,
den Geographiften totfondement en regel dient om deuitrekening
van alle defoorten van Keismaaten, Groote * Middelmaatige, of
Kleine van alle de Landen te maaken. En
(a) Inful* Fortmat*.


En dat de Maaten, hoe vcrfcheldcn de zelve cok mogen wee-
zen, door her middel van het gctal der duizend Paflen uitreke-
nen.te, de Graad begrype feflig Gemeene Mylen vanltalien.
Acht-en-vecrrig Gemeene Mylen van Engeland.
Vyftien Gemeene Mylen van Duitfchland.
Twinrig Gemeene Mylen van 1 oleh.
T ten Gemeene Mylen van Hongaryen.
Vyf-en-twintig Gemeene , dartig Kleine, en twintig Groote
Lieues of Mylen van Vrankryk.
Zeventien en een halve Lieues van Spanjen.
Twaalf Lieues van Sweden en Switzerland.
Tachtig Woerflen van Muskovieh.
Twintig Farfangen van Perfien.
Vyf-en-twintig Koflen , en twaalf en een halve Goflen van
Indien.
Twee honderd vyftig Lys, en vyf-en-twintig Pus van China.
Twintig Reismaaten van Japan.
Twintig Uurengaans.
En dat de zelve Graad begrypt omrrent drie Statien.
En de waarde van twee Dagreizen.
Vermits nu de duizend Geometrifche Paflen de regel van alle
Reismaaten zyn, zullen wy ’er ons hier af bedienen om de Maar
der Aardkloot te geeven.
§. z. Gelyk de Aardkloot een vaft Ligchaam is, begreepen
onder een eenige in alien zin volmaaktelyk ronde Oppervlakre,
vind men daar vterdingen in aan te raerken.
1. De Omring.
2. De Diameter.
3. De Oppervlakre.
4. En de Soliditeit.ofLigchaamelykheid. A
’t Gcen men gemakkelyk ten naaften by zal konnen bepaa-
len, na met de Geometriften aangemerkt te hebben dat
Alle Circumferentie of Omring ten naaften by ten opzichte
van haare Diameter is op den voet van zz tot 7. en meer aan de
geheele naauwkeurigheid (Tot noch toe onbekend) naderende,
op den voec van 355 tot 113.
Dat de Circumferentie met de Diameter multipliceerende, men
de Oppervlakte der Aardkloot vind.
En dat het Darde der Oppervlakte met de Halvediameter, of
de geheele Oppervlakte met het zesde deel der Diameter multi-
pliceerende , men de Soliditeit der Globe weet.
Dit vaftgefteld, en de Omvang der Aardkloot van 360 Graa-
den zynde, zal ze van ziboo Minuten of Gemeene Mylen van
Iralien weezen.
De 'Diameter is van 68765 van die Mylen, of daar omrrent.
De Oppervlakte van 148, 510, 800 van die zelve vierkanti-
ge Mylen, welke zo veel vlaktensvanecnMyl lengteen breedtc
zyn.
Oe Soliditeit van 170, 181, 600, 900 Cubifche Mylen, dat
’s te zeggen zo veel vierkante vafte Maflen of Klompen van een
Myl lengte, breedte, en dikte.
§, 3. Nu zal men gemakkelyk door die Mylen, of door de
geheele Graad , alle de foorten van Maaten, daar wy hier boven
gewag af hebben gemaakt, konnen uitrekenen.
By voorbeeld , 20 men die uitrekening wil maaken door de
Gemeene Lieues van Vrankryk, waar af vyf-en-twintig een Graad
maaken,
Zal de Omvang der c Aardkloot net van 9000 van die Lieues
weezen.
De Diameter van 2864* en een wdnig meer.
De Oppervlakte van 27 , 78z, 7JO.
De Soliditeit van 12, 310, 188, 84*1, of daar omrrent.
§. 4, Weshalven men in ’t algemeen kan zeggen , dat de
Aardkloot in den Omring heeft zes honderd ecn-en-twintig dui-
zend Geometrifche Paflen of Gemeene Mylen van Italien , en
negen duizend Gemeene Lieues van Vrankryk.
Dat de Oppervlakte der Aardkloot begrypt omtrent honderd
acht-en-veertig en een halve millioenen duizenden Geometrifche
Paflen of vierkante Gemeene Mylen van Italien , en vyf-en-
twintig en een halve millioenen Gemeene Lieues van Vrank-
ryk.
Dat in de Soliditeit der zelve Aardkloot begreepen zyn honderd
feventig millioenen millioenen honderd een«en-tachtig millioenen
duizenden Geometrifche Paflen of Gemeene Cubifche Mylen van
Italien, en twaalf millioenen millioenen drie honderd tien millioe-
nen Gemeene Cubifche Lieues van Vrankryk.
§. y. De Oppervlakte en Soliditeit des Weiters afzonderlyk
van de Aarde aangemerkt.
Gelyk de Mafia der Aardkloot te famengefteld is uit Aarde en
Water, zo in haare Oppervlakte als in haare Soliditeit, zou men
cn hunne Oppervlakte en hunne Soliditeit afzonderlyk konnen
aanmerken, om, door de zelve te famen te vergelyken.ten naaften
by te oordeelen hoe veelde eene de andere in quantiteit te boven
kan gaan , indien alle de Landen bekend waren , en dat de Zee
niet ongelyk in haare diepte was.
Hoewel het Magellanifchc Vaftland niet t’eenemaal ontdekt
zy, Cli dat hct ook even zodanig zy gclcgen met de Noorder
Landen, doen deGlobcn cn Wereldkaanen ons echter oordee-
len dat ’er ten naaften by Zo veel Water als Land op de Opper-
vlakte der Aardkloot kan weezen. Indien deze gelykheid net
was, Oppervlakre des Waters weezen van 74, 277.,
400, dat ’s te zeggen vier'en-feventig millioenen duizenden
Geometrifche Paflen of vierkante Gemeene Mylen van Ita-
lien.
Watde Zee belangt, haare dieptc is genoegfaam bekend by de
Kuften : maar cm de waarheid te zeggen, de zelve is niets ten
opzichte der groote uitgeftrektheid van bet overige der Zee,
waarafde diepte onbekend is.
De Stuurlieden noemen de Zee zonder grond als zemeer dan
twee honderd vademen diepte heefc. Eenigen beweeren , dat de
zelve zich met boven de vyf honderd vademen ftrekt,, dat "ste
zeggen omrrent een halve Myl ofvy f honderd Geometrifche Paf-
fen. Doch men heefc by verfeheidene ondervindingen geoor-
dceld , dat de diepte op eenige plaatfen van meer als vier dui-
zend Geometrifche Paflen was.
Maar onderfteld zyndedatde Zee overal gelyk een Myl dieptc
haddej zou de Soliditeit des Waters weezen van omtrent74,2ss-,
400 duizend Geometrifche Palfen of Gemeene Mylen van Ita-
lien,
De Aarde heeft byna overal 20 veel dikteals liaare halve Dia-
meter , intgezonderc de plaatfen daar deZeeis, welkewy onder-
fleld hebben een Myl diepte te hebben, zulks dat ’er, wanneer
men deze 74, 2.75, 4°° Cubifche Mylen derzJee vandetotali-
teit der Soliditeic van de geheele Aardkloot aftreke, welke wy
gezegt hebben te weezen van 170, jBi, 600, 900.., zalover-
blyven 170, 106, 74J, 500 Cubifche Mylen voor de Solidi-
tcit der Aarde.
Aldus zou de Aarde voor omtrent vier-en-feventig millioenen
Cubifche Mylen, welke het Water zou mogen hebben, wanneer
men een Myl diepte aan de Zee gaf, meer als honderd en feven-
tig millioenen millioenen honderd zes en een halve millioenen Cu-
bifche Mylen hebben.
NATUURLYKE
GEOGRAPHIE,
Of
ALGEMEENE VERDEELINGE
Van de
/.if
Oppervlakte der in *Aarde en Water ,
HUNNE ONDERVERDEELINGEN
Na dat ze of verdeeld zyn in Groote en Kleine Deelen, ofdat
ze verfcheelende en natuurlyker wyze van malkander
zyn verdeeld.
EERSTE BOEK.
I. HOOFDSTUK,
§, t. Algemeene Ver decline en van de Aarde en het
Water,
OP de Oppervlakteder Aardklbotoiitdckt men niet als Aar-
de en Water.
De Aarde en het Water zyn ieder van geen een cenig ftuk.,
maar in verfeheidene Deelen of Portion de eenen vandeanderen
afgezondcrd.
De grbote Deelen of Portien def Aarde worden Vaftelandcn
geheeten, en de kleine Eilanden.
Men noemt Zee of Oceaan de groote Deelen des Waters jcn
de kleine worden Meiren en Rivieren geheeten.
Gelyk deze Deelen of Portien van de Aarde en het Water zich
op eenige plaatfen in malkander voegenendringen, alzoontflui-
ten en fcheiden ze zich op andere plaatfen van malkander af.
§. z. De Aarde kah aangemerkt worden
Eerftclyk, na dat ze door de Zee in groote en kleine Deelen
verdeeld is.
Ten tweeden , na dat ze zich met ftrooken landts indc Zee
uitftrekt, of daar door befloofen word.
Ten darden, na dat ze door de Zee befpoeld word ,of daar
af ontflagen is.
De eerfte Aanmerking verdeclt ons de Aarde in Vaflelanden
en in Eilanderu
G 2 De


Oe twede, in Byna- of Halfeilanden cn Land-Engtens,
De darde,’ in MiddenlandfchLand en in Kuflen.
En deze drie Verdeelingen der Aarde maaken de Natuuriyfcc
■Geographic voor zo veelde Aarde betreft,
2 \ Water moet van gelyken aangcmerkt worden;
, of na dat het verdeeld is door de Landen in groote en Hei-
ne Dcden. . , n
Of na dat het zich in de Landen indringt, of’er door bellooten
word.
3. Of na dat het door de Landen word bepaald, ofdat het ’er
af ontflagen.is.
3 c Geen drie verfcheidene Verdeelingen van het Water
geefc.
1. In Zeen, Meiren, en Rivieren.
2. In groote Zee, Golven, en Engtens of Straaten.
3. In voile Zee en Strand.
Welke Verdeelingen wy geeven zullcn onder den naam van
Hydrographic of Befchryvinge des Waters.
11. HOOFDSTUK.
Eerfte Verdeeling der Aarde in Vaflelanden en Ei landen , mits-
gaders der Va{ielanden in hunne Groote 'Deelen , en de
Onderverdee ling van die 'Deelen in hunne
Voornaame Gewejten.
§. x.
DE Onderverdeeling van de Groote Deelen der Vaflelanden
in Geweflen dienttoc grondvcft voor alle de Verdeelingen
der Aarde en des Waters j dewyl men deßyna- of Halfeilanden,
de Land-Engcens , en de Kuflen nict te kennen kan geeven
als met den naam van de Geweflen daar ze eenGedeelteafmaa-
ken j dat onder de Deelen des Waters verfcheidene hunne naa-
men onrleenen van de Geweflen daar ze de Kuflen af befpoelenj
en dat de gelegenheid vaneenige anderen niet geweeten kanwor-
den als door de Geweflen daar ze inbegreepen zyn
Alles’t geen van de Aarde bovcn het Water uirfleekt op de
Oppervlakte der Aardkloot beflaat in vier Vaflelanden , enom-
trent vyf-en-twintig voornaame Ligchaamen van bekende Eilan-
den. .
§, 2. Van de Vajielan den.
Onder de vier Vaflelanden zyn twee bekende , en twee daar
men maar weinig kennis af heefc.
Het eerfle en grootflc der twee bekende Vaflelanden is dat,
*t geen wy het Onze, hetOude, hctOpperfle, hetOofterfche,
en het Prolemaifche noemen.
Het Onze, omdat wy het bevvoonen: h otOude, wegensdat
het ons federe duizenden van jaaren doorde Hiflorien bekendis:
het Opperfte , volgens’t gevoelen van het Gemeen, ’t welk ge-
looft dat het het oppcrfle Deel der Aardkloot beflaat: het 00-
JierJche , ter oorzaak Jat men het inde Kaart der Aardkloot van
twee Hemispheren ten Ooflen van de Eerfle Meridiaan flelt: en
eindelyk, het 'Ptolemdijche , na den naam desgeenen van alle de
Ouden die ’cr de naauwkcungfle Befchryvmgafheeftgegeeven.
Het twede bekende Vaflland noemen wy het Andcr, het
Nieuwe, hetOnderfle, het Weflerfche, het Americaanfche, en
Weft-Indien.
Het Ander , om dat het op de Oppervlakte der Aardkloot door
de Zee van ons Vaflland afgefeheiden is : het Nieuwe , ora dat
her ons niet wel bekend is als federtby de tweeEeowen: hetO»-
der ft e , volgens’t gevoelen van’t Gemeen ’t welk gelooft dat
het onder het onze isgelegen: het Wefierjche , wegens dat het
in de Kaart der Aardkloot ten Weflcn van de Eerfle Meridiaan
word getekend: het Americaanfche t na den naam van eenen der
eerfle Vaarders die het onrdekt hebben: en eindelyk geeft’erhet
Gemeen 00k noch den naam aan van fVefi-Indien 5 Indien ter
oorzaak dat des zelfs Kyksdommen tegen die der Rechtelndien
opkonnen* en fVeJt of fVefterfche , wegens dat ze ten Weflen
van Europa?yn,
Men onderflek een darde Vaflland naar’t Zuiden, ’t geen
men ten onzen opzichte het Zuider Vaflland kan noemen, en ’t
welk men het Zuidland , het Onbekende Land, het Magellanifche
Land , en het Land van Quir noemt.
Het Zuidland, omdat het ten onzen opzichte naar’t Zuiden
gelegen is : het Onbekende Land , wegens de weinige kennis die
wy’er af hebben: het Magellanifche Land , na Magellanes, den
cerflen Europeer die ’er aan genaderd is, en in ’tgevolg gele-
gentheid gegeeven heeft om Vr meerder kennis af te bekomen:
het Land van Quir , na Ferdinand van Quir, diehetontdekt.en
*cr ons een zekerder kennifle af gegeeven heeft.
Een vierde Vaflland zal men konnen maaken van de Noorder
Landen, zo ze aan malkandergehegt en van een zelve fluk zyn,
en dat zeeenligchaam , afgezonderd van America, maaken : en
dit Vaflland zal na des zelfs gelegenheid het Noorder of Arftifche
geheeten worden.
Indien het t’eeniger tyd gebeutt, dat de twee laatfte Deeicn
den naam van Vaftiand verdienen, zullen ze zeer veel benedcn
de twee eerften weezen en in grootheid.cn in goedheid ; het
Noorder minder als dat ’t geen zich naar’t Zuiden ftrekt : het
Zuider minder als het Wefter of Nieuwe: en het Nieuwc minder
als het Oofter of Oude, ’t geen het Onze is.
§. 3. Verdeeting der Vajielanden in hunne Groote
! Deelen .
Ons Vaftiand word verdeeld in drie Groote Deelen, teweeten
Afta, Africa, en Europa.
*t Ander Va(Hand, het Americaanfche geheeten, begrypt ’er
twee , welke zyn het Noorder en Zuider America.
De twee andere gepretendeerde Vaftelanden zyn niet bekend
genoeg om ze in groote Deeicn tevcrdeelen.
§. 4 Onderverdeel'mgen van dt Groote Deelen der Vajielanden
in hunne Voornaame Geweften.
Afta, ’t geen het grootfte, het Oofterfchfte, het gemaatigd-
fte, en het rykfte der drie Deelen van ons Vaftiand is , wordon-
derverdeeld in zes Groote Geweften, welke zyn,
i. Turkyen in Afta , waar af de voornaamfte Stad is Bag-
det.
2,. Arabien: de voornaamfte Stad Medina.
3. Perfien: de Hoofdftad Hispahan.
4. Indien in het Vafte Land of Keizerryk van den Grooten
Mogol. De Hoofdftad waseertydts Agra, tegenwoordigDelli.
In het Halfeiland van Indien aan deze zyde van de Ganges: de
voornaamfte Stad Goa. In het Halfeiland van Indien aangeene
Zyde van de Ganges: de voornaamfte Stad Siam.
y. China: de Hoofdftad Xuntien of Peking.
6. Tartarien : de voornaamfte Stad Samarkand.
Africa is hetZuiderfchfte, hettwede in Grootheid en in Ryk-
dommen van ons Vaftiand. Het behelft twaalf Groote Gewe-
ften , waar af ’er zes aan Africa of Lybien behooren, en zes aan
Ethiopien.
De zes van Africa of Lybien zyn
1. Barbaryen, waar afde voornaamfte Stad is Fez.
i. Biiedulgerid: de voornaamfte Stad Segelmefle.
3* Egypten: de Hoofdftad Cairo.
4. De Saara of Woeftync; de voornaamfte Stad Borno.
5. Nigritien, of Negersiand; de voornaamfte Stad Tom-
but.
6. Guinea: de voornaamfte Stad Benin.
De zes van Ethiopien zyn
7. Nubien: de voornaamfte Stad Nuabia,
8. Abyftinien; de voornaamfte Stad Aflum.
9. Zanguebar: de voornaamfte Stad Mozambique.
10. Congo; de voornaamfte Stad S. Salvador,
11. Monomotapa: de voornaamfte Stad Monomotapa.
Iz. Cafreriej of KafFersland: de voornaamfte Stad Zefala.
Europa is het darde en kleinfte Dcel van ons Vaftiand, maar
wel het edelfte wegens een oneindige meenigte van groote voor-
deelen welke bet boven de anderen bezit. Het word onderverdeeld,
de Eilanden daa’ronder begreepen , innegen Deelen, waaraf’er
drie naar het Noorden, drie naar het Zuiden, en drie in het mid-
den der anderen gclegen zyn.
De drie Noorder Deelen zyn,
1. De BriranmfcheEilanden, begrypendede Koningrykcnvan
Engelandj Schot/and en lerland; waar afde Hoofdfteden zyn
Londen, Edemburg, en Dublin,
2- Scandinavien, waar in begreepen zyn de Koningrykcn van
Sweden, Deenmarken cn Noorwegen j welke tot Hoofdfteden
hebben, Stokholm, Koppenhagen, en Drontheim.
3. Muskovien of Wit Ruftand : de Hoofftad Muskou : de
voornaamfte Stedcn Novogrod, Weliki, Archangel, en Aftra-
kan.
De drie Deelen , welke in het midden van Europa leggen,
zyn
4. Vrankryk; de Hoofdftad Parys: ende voornaamfteSteden
Touloufe, Lyon, Rouaan,
5. Duitfchland : de voornaamfte Steden Weenen, Praag,
Keulen, Hamburg.
6. Polcn: dc Hoofdftad Krakou: en de voornaamfte Steden
Wilna, Warfchau, Dantfich,
De drie Zuider Deelen van Europa zyn
7. Spanjen: de voornaamfte Steden Madrid, Toledo, Sevilje,
Lisbon in Portugaal.
8. Italien: de voornaamfte Steden Romcn, Venetien ,
pels, Milanen.
9. Turkyen in Europa : de Hoofdftad Conftantinopolen: dc
voornaamfte Steden Adrianopolen , Often , Setines of Athe-
nen,
Dedrie laatfte Deelen zyn Halfeilanden, van malkander afge-
zonderd. De drie middelfte zyn aan malkanderd gehegt} en van
de drie Noorder Deelen is het eerftetefamengefteld van verfehei-
dene


dene Eilanden , het twede van verfeheidene Halfeilanden, en
het darde is in her Groote Land.
Wy hebben onder den algemecnen naam van Duitfchland me-
de begreepen., als hebbende daar altyd een gcdeelte af ge-
maakr,
1. De Ncderlanden of de Zeventicn Provincien , waar af dc
voornaamfte Steden zyn Amfterdam , BrufiTel, Gent, Antwer-
pen.
z t De Switfers en Grifons of Graauwbundcrs , welker voor-
naamfte Steden zyn Bafel, Bern, Zurich , en Coire in de Grif-
fons.
Gok hebben wy onder Turkyen in Europa begreepen deVor-
ftendommen die ’er Tributariflenafzyn;
1. Zevenbergen: de Hoofdftad Herraanftad, of Socpoura.
3. Moldavien: de Hoofdftad Jazy.
3. Wallachien: dc Hoofdftad Targowisk.
4. Klein Tartarien: de Hoofdftad Ktim: de voornaamfte Ste-
den Caffa„ Azac.
y. Ukraine; de Hoofdftad Kzechrin. ♦
Noorder America, een der twee Groote Deelen van het ander
Vaftland, of America, begrypt vierGeweften
1. Canada of Nieuw Vrankryk; de voornaamfte Steden Que-
bekj Bofton, Nieuw Jork, of Nieuw Amfterdam.
z. Florida : de voornaamfte StadMelilot.
3. Mexico of Nieuw Spanjen; de Hoofdftad Mexico.
4. Nieuw Mexico: de voornaamfte Stad Santa Fe.
Zuider America, twede Dedvanher ander Vaftland, begrypt
zes Geweften.
1. Terra 1 irma : de voornaamfte Steden Cartagena, Santa
Fe de Bogota.
2. Peru: de Hoofdftad Lima of Los Reyes: de voornaamfte
Steden Cufco, Quito.
3. Chili: de Hoofdftad S. Jago.
4. Brazil: de Hoofdftad S. Salvador.
5. Paraguay: de voornaamfte StedenAfibmption, SJagode
Eftero.
6. ’t Magellanilche Land.
De Landen, welke mennaar *t Zuiden kent, endiemenpre-
tendeerc een gedcelte te maaken van het darde Vaftland’t geen
wy Zuider, ofZuidland, noemen, zyn,
1. ’t Land van Eendragt, of Nieuw Holland.
2. Nieuw Zeeland.
3. ’t Land van Quir, enz.
De Noorder Landen, en die een gedcelte zullen konnen maa-
ken van hetvierde Vaftland indien ze aan malkandCr gehegt zyn,
zyn Greenland, Nieuw Deenmarken, cn het Land vanjeftb.
§■ 5. De Eilanden.
De Eilanden zyn in een zeer groot getal. Wy aanmerken dc
zelve by Ligchaamen, dat’s te zeggen by zekere vergaderingen
van verfeheidene Eilanden welke te famen onder een zeiven naam
deorgaan.
Menmaaktftaatvan omtrentdartigvoornaamcLigchaamcn van
Eilanden, waar afnegentien Ligchaamen by ons Vaftland gelegen
zyn; vier by het ander Vaftland, of America; twee tuftchen die
twee Vaftclanden ; twee by het Magellahifche Vaftland ; en
drie by het Noorder Vaftland, of de Arftifche Landen.
By de laatfte twee Vaftclanden konnen ooknoch eenige con-
fiderabele Ligchaamen van Eilanden weezen, daar wy geen ken-
nis af hebben.
Onder de negentien Ligchaamen van Eilanden, welke rondom
ons Vaftland leggen, zyn ’er negen by Afia,, zeven by Africa,
en drie by Europa.
De negen voornaamfte Ligchaamen van Eilanden by Afia zyn
zes in den Oceaan.
1. De Eilanden van Japan: de Hoofdftad Meaco.
2. De Philippynfche Eilanden: de Hoofdftad Manilha.
3. De Molukfche Eilanden ; de voornaamfte Stad Makaflar.
4. De Sundifche Eilanden; de voornaamfte Stad Bantam.
y. De Ceylonfche Eilanden: de Hoofdftad Candea.
6. De Maldivifche Eilanden: de Hoofdftad Male.
En drie in de Middellandfche Zee.
1. ’t Eiland Cyprus: de Hoofdftad Famagufta.
2. ’t Eiland Rhodus: de Hoofdftad Rhodus.
3. De Eilanden van Klein Afia in de Archipel: de voornaam-
fte Stad Metelino.
De zeven voornaamfte Ligchaamen van Eilanden by Africa
zyn,
1. De Eilanden van Madagafcar ofS. Laurens, gezcgt de
Dauphinifche Eilanden : de voornaamfte Plaats het Fort Dau-
phin.
z. De Eilanden van S. Thomas : dc voornaamfte Stad Pa-
woatan.
3. De Eilanden van S. Helena.
4. De Eilanden van Cabo Verde: de Hoofdftad S. Jago,
5. De Canarifche Eilanden: de Hoofdftad Canarien.
6. De Maderifche Eilanden; de Hoofdftad Fonchal.
7* Dc Eilanden van Malta: dc Hoofdftad la Valette.
1 a£^ e J-igchaam van Eilanden is gelegen in de Middei-
landlche Zee, en de zes anderen in den Oceaan.
De drie voornaamfte Ligchaamen van Eilanden van Europa
2yn* F
1 ' J^ e Eilanden van den Oceaan, of de Britannifche Eilanden.
2. De Eilanden van de Middellandfche Zee, waar afde voor-
naamfte zyn Sicilien. Sardinien, Candia, enz. de voornaamfte
otad Memnain Sicilien.
3. De Eilanden van de Baltifcheof Ooft-Zee, waarafdcvoor-
naamftezyn Zeeland, Gothland, Rugen, enz. de voornaamfte
brad Koppenhagen in Zeeland, Wisby in Gothland.
Rondom het Vaftland van America zyn vier voornaame Lig-
chaamen van Eilanden, drie by het Noorder en een by het
Zuider. J
De drie voornaamfte Ligchaamen van Eilanden by hetNoor-
der America zyn,
1. De Eilanden van Terre Neuve.
2. De Antilles of Caribifche Eilanden ; dc voornaamfte Stad
S. Domingo.
3. De Eilanden van Californien.
Het eenig Ligchaam van Eilanden by het Zuider America.
1. Pe MagelJanifche Eilanden, ofTierra del Fuogo.
De twee Ligchaamen van Eilanden tufichen ons Vaftland en
America, te weeten tufichen den WefterOceaan en dc Noord-
Zee.
1. De Azores, ofVlaamfcheEilanden: de Hoofdftad Angra.
Tufichen denOofter Oceaan endeZuid-Zec ofc JMare~Pacifi'.
cum. J -
1. De Ladrones of Dieven-Eilanden.
De twee Ligchaamen van bekende Eilanden by het Magellani-
fche V aftland zyn,
1 • De Eilanden van Salomon.
z. ’c Eilandvan Nieuw Guinea.
De drie Ligchaamen van Eilanden, daar wy kennisafhebben
by het Noorder Vaftland j of de Ar&ifche Landen, zyn
1. ’t Eiland Yfland: de Hoofdftad Scalhot.
z. 'c Eiland Spitsbergen.
3. De Eilanden van de Chriftianifehe Zee.
111. HOOFDSTUK.
Twede V?rdeeling der Aarde in Halfeilanden en
Landengtens.
MEN heeft twcderley Halfcilanden. De eene zyn 20
groot, dat ze de voornaamfte Deelender bekende Vaftc-
landen maaken: en de andere maaken flechts een gedeelce van
die groote Dcelcn.
§. 1. De Halfeilanden.
Ons Vaftland is door de Zeen verdeeld in dric 2eer groote
Halfeilanden, i. Afia, z. Africa, en3.Europa.
Het ander Vaftland, of America, is mede verdeeld in twee
zeer groote Halfeilanden.
1. Noord-America.
z. America. t
Aldus zyn ’er vyf zeer groote Halfeilanden, welke ieder een
van devyf Deelender twee bekende Vaftelandenuitmaaken, dat’s
tezeggendatdedrieDeelenvan ons Vaftland en de twee Deelen
van het ander elk afzonderlyk een zeer groot Halfeiland maa-
ken.
De Halfeilanden, welke een gedcelte van dezc zeer Groote
maaken, zyn mede van twcderley foort, Groote en Middelmaa-
tige.
Afia heeft vier Groote en drie Middelmaatigc.
De vier Groote zyn,
1. Klein Afia in het AfiatifcheTurkyen.
2. Arabien.
3 en 4. De twee Halfeilanden van Indien aan deze en aan
geene zyde der Ganges.
De drie Middclmaatige zyn,
1. ’t Halfeiland van Guzurattc op de Ku ft van den Mogol.
2. Dat van Malacca, ’t geen een gedcelte maakc van dat van
Indien aan geene zyde der Ganges.
3. En het Halfeiland Corea op de Kuft van China.
Africa isals te famengefteld van twee Groote Halfeilanden:
1. Africa of Libien.
z. Ethiopien,
En heeft maar een Middelmaatig, ’t geen de Kuft van Ajan
is.
Europa heeft vier Groote en vier Middclmaatige.
De vier Groote zyn, i
I* Scandinavien.
a. Spanjen.
3. Italien.
4. Turkyen in Europa.
H De


De vicr Middeimaatige zyn,
1. Jutland in Deenmarken,
2. Bretagne in Vrankryk.
3. Morea, maakende cen gcdeelte van dat van Turkyen in
Europa.
4. ’t Halfeiland Precop, ofdeCrim, ’t geeneengedeeltevan
Klein Tartaricn maakt.
Noord-Amcrica hceft ecn groot Halfeiland en drie Middeimaa-
tige.
Het Groot is,
1. New-South walks.
De drie Middeimaatige zyn,
1. Jucatan in Nieuw Spanjen.
1. Florida.
3. Accadia in Nieuw Vrankryk.
Zuid-America heeft noch Groot noch Middclmaatig Halfei-
land.
Terra di Concordia, of het Land van Eendragt, in het Ma-
gellanifche Vaftland, en Greenland in het Noorder Vaftland,of
de Ar&ifche Landen, fchynen Halfeilanden te maaken.
§. %. De (a) Landhalxen of Landengtens.
De Landhalzen ofLandengtens zyn zecr Wyd, of zeerEng.
Dc Wyde hebben geenen naam die henonderfeheid, hoedanig
ze byna alle zyn die de meeften der Halfeilanden, daar wy zo e-
ven gewag af hebben gemaakt, aan malkander hegten.
De voornaamfte onder de Engc zyn vyf, en de twee berucht-
fte daar af
1. De Hals van Sues in ons Vaftland, welke Afia en Africa te
lamen voegt.
En 2. de Hals van Panama in het ander Vaftland, welke de
twee Americas aan malkander vaft hegr,
De drie andere zyn,
1. De Hals van Corinthen, wclke Morea met het Europifche
Turkyen te famen voegt.
i. De Hals van Or, of van Precop , welke het Halfeiland
Crim aan Klein Tartaricn hegr.
En 3. deHals vanTanaflerin, die het Halfeiland Malacca met
het Halfeiland van Indien aan geene zyde der Ganges te famen
voegt.
IV. HOOFDSTUK.
'Darde Verdeeling der Aarde in Middenlandjche Landen
en Kujien.
§. i* *¥ EWYL de Landen door dc Zee omringd zyn., in-
■ Jzonderheid die eenige uitgeftrektheid hebben, alsde
Vaftclanden ende Groote Eilanden., worden ze onderfeheiden in
Middenlandfch Land en Kuft.
Gelyk de zelve Geweften, daar wy de vyf Groote Deelen der
twee bekende Vaftclanden in verdceld hebben., in Middenlandfch
Land en Kuft worden verdeeld, (zo men’er vanuirzondertNu-
bien, Abyftinien, en Monomotapa, welke t’eenemaal Midden-
landfche zyn ) zou het onnut weezen de zelve zaaken vvederop
te haalen.
§. 2. De Oppervlaktc der Aarde word onderfeheiden in Vlak-
tens, Gebergtens, enValleyen ofDalen , van de welke wyhicr
de beruchtfte Gebergtens ten toon zullen ftellen.
Die van Afia zyn ,
1. Het Taurifche Gcbcrgte in her AfiatifcheTurkyen.
2. Het Caucafifche , tuflehen den Mogol enTartarien.
3. Het Gebergte van China, tuflehen China enTartarien-
4. Het Gatifche, in het Halfeiland van Indien aan deze zyde
der Ganges.
De voornaamfte en bekendfte Gebergtens van Africa zyn,
1. Het Atlanrifche, tuflehen Barbary en en Biledulgerid. *
a. De Maanbergen, op de Grenzen van Monomotapa.
De vermaardfte Gebergtens van Europa zyn,
1. De Pyreneen, welke Vrankryk van Spanjen affeheiden.
2. De Alpes , welke Italien ten opzichte van Vrankryk en
Duitfchland bepaalen.
3. Het Krapatifche Gebergte, tuflehen Polen en het Europi-
fche Turk yen.
4. Het Coftcgnatifche of Balkanifche Gebergte , ’twelkhct
Europifche Turkycn in Noorder en Zuider verdeelt.
y. De Cameny Poyas, gelegen in de Noorder Deelen van
Muskovien.
En 6. het Daarefieldfchc Gebergte , in Scandinavicn, ’t gecn
Sweden van Noorwegen afzondert.
In America,
1. Het Apalachifche Gebergte, zynde het voornaamfte van
het Noorder , en gelegen tuflehen Nieuw Vrankryk cn Flori-
da.
2. Het Andifche, by de Spanjaarden gehccten Cordillera of
Sicrra-Nevada. Ditftrektzich door alle de Wefterfche Geweften
Ca) IJihmi.
van Zuid-America , van het Noorden naar kZuiden, langs dc
Ku ft en van Terra Firma, Peru, en Chili.
§. 3, Dc Kuften ftrekken zich langs de Zee niet op ecn zelve
linie, maar maaken Uitftckken inde zelve die men (a) Voorgc-
bergtens, Caapen of Hoofden noemt.
De vermaardfte Yoorgcbergtens of Caapen van ons Vaftland
zyn,
i. De Noord-Caap, naar het Noorden.
i. De Caap dc Bonne Efperance, of vanGocdeHoop, naar
’t Zuiden.
3. De Caap van Liampo., naar't Ooften.
En 4. Cabo Verde , naar’t Weftcn.
De Noord-Caap is op deKuftvan Noorwegen., en in Europa.'
De Caap van Liampo , ofliever Ningpo, is op dc Kuft van
China, en in Afia.
Cabo Verde en de Caap de Bonne Efperance zyn in Africa;
de eerfte op de Kuft der Negers, en tuflehen de Takken van de
Niger; en de laatfte op dc Kuft der Kaflers.
De vermaardfte Voorgebergtens of Caapen van het ander Vaft-
land, of America, zyn.,
1. De Caap Charles, zynde de Noordelykftc , en in Canada.
2. De CaapFrward, deZuidelykfte, en in het Magellanifche
Land.
3. De Caap S. Auguftyn, deOoftelykftc, en in Brazil.
En 4, De Caap van Corientes, devoornaamfteder Wefterfche
Caapen, eninNieuw Spanjen.
TWEDE BOEK
VAN DE
NATUURLYKE
GEOGRAPHIE,
OF D E
HYDROGRAPHIE,
Waar in gcgecven worden de verscheidenc Verdeelingen
DES WATERS.
I. HOOFDSTUK.
c Algemeene Verdeelingen des IVaters.
§. i.
DE Befchryvinge dcs Waters ishetgeen 'twelkwyverftaan
onder den naam van Hydrographic.
Het Water, even als de Aarde, vertoont zich in verfcheidene
Groote en Kleine Dcclen, wclke te famen omtrent de Helft van
dc Oppervlaktc dec Aardkloot uitmaaken.
De Groote Deelen, en die de Vaftclanden omvangen, wordeu
Zee of Oceaan gehecren.
En de Kleine voeren den naam van Meiren en Riviercn : van
Meiren., welkeaan alle kanten door de Aarde bcftootcn zyn; en
van Rivicren , welke beftaan uit Wateren ftroomende over de
Oppervlaktc der Aarde been,
§. 2. Vermits de Wateren door de Landen afgefcheidcn zyn
in Groote en Kleine Deelen; dat dc Groote zich op verfcheide-
ne plaatfen in de Landen indringcn , en op andcre plaatfen 'er
door bellootcn worden, gclyk wy alrecdtsin het i fte . Hoofdftuk
van het i ftc . Boek dezer Natuurlyke Geographic gczegthebben:
hebben wy ’cr de volgende drie Verdeelingen af gemaakr.
De Eerfte, in Zee, Meiren , en Rivicren.
De Twede, in Groote Zee, Golven, enEngtens of Straaten.
En de Darde, in Hooge Zee en Strand.
Doch gelyk de Twede Verdeeling maar de Onderverdeeling
is, na dat eenigen van des zelfs Deelen zich in de Landen in-
dringen of’er door beflooten worden; en dat de Hooge Zeeen
deStrandcn, zynde de Darde Verdeeling, ecn gedecltemaaken
van de Groote Zee , van de Golven , cn van de Straaten , en
niet uitgedrukt konnen worden als met de zclve benaamingen :
zullenwydetwee laatfte Verdeelingen onder dc Eerfte begrypen.,
cn zeggen dat
Her Water op de Oppervlaktc der Aardkloot aangemerkt mocc
worden in Zee, Meiren, enßivieren;
En dat
De Zee onderverdeeld word in Zee, Golven, en Engtens of
Straaten. IL HOOFER
(a) Premntoria,


11. HOOFDSTUK.
D E ZEE.
S' i* Eh deszelfs Onderverdedingeri.
DEWYL de Ouden den naam van Oceaan gebruikt hebben
voor alle de Wateren welke ons Vaftland omringen; endat
de Nieuwen de benaaming van Zee hebben gegeeven aan de Wa-
ter en welke America befpoelen:
Zullen wy de Watcreh, die ons Vaftland omringen, Oceaan,
cn die America omvangen. Zee noemen.
Vermits de Zeen, die de twee andere gepretendeerde Vafte-
landen omringen, zoweinig bekend zynals de Vaftelandendie
ze befpoelen, hebben ze nochgecnbyzondere Naamen gekree-
gen waar door ze van den Oceaan en de Zee onderfeheiden Wor-
den.
Den Oceaan word verdeeld in vier Groote Dcelen, Oofter,
Zuider, Wefter , en Noorder: zynde die naamen genomen van
de Geweften des Hemels naar de welke de genoemde Deelen
van den Oceaan ten opzichtevan ons Vaftland gelegen zyn.
Dewyl de Indiaanen, de Ethiopiers, de Celten, en de Scy-
then in oudetydende beruchtfte Volkeren van ons Vaftland zyn
ge weeft, ( waar af de Indiaanen de Ooftclykfte Dcelen hebben in-
gehad, de Ethiopiers de Zuidclykfte, de Celten de Weftelykfte,
en de Scythen de Noordelykfte ) word de Oofter Oceaan de
Indifche geheeten 5 dc Zuider, de Ethiopifche; de Wcftcr, de
Celtifche; endeNoorder, dc Scythifche.
De Wefter of Celtifche Oceaan word gemcenlykerde Atlanti-
fche geheeten, na het Gebergte Atlas’t gecn deze Zee befpoelt:
en de Noorder of Scythifche werd dikwils de Glaciaale of Yzi-
ge genoemd, om dat hy byna altyd bevroozen is.
De Oofter of Indifche Oceaan befpoelt dc Oofter en Zuider
Kuften van Afia. Dc Zuider ofEthiopifche Oceaan omarmtde
Kuflen van Ethiopien. De Wefter of Atlantifche Oceaan ftrekt
zich langs de Weft-Kuften van Africa en Europa. En de Noor-
der , Glaciaale, of Scythifche Oceaan befpoelt de Noorder Kuften
van Europa cn Afia.
De vier Groote Deelen van den Oceaan worden onderverdeeld
in verfeheidene Mindere, welke wy Zeen noemen, endic hun-
nen byzonderen naam ontleenen van de Landen en Geweften wel-
ke zy befpoelen. 1
3. De Oofter of Indifche Oceaan word onderverdeeld in dc
Zee van China, Zee van Indien, en Zee van Arabien.
2. De Zuider of Ethiopifche Oceaan omvangt de Zeen van
Zanguebar, van de Kaffers, cn van Congo.
3. De Wefter, Celtifche , of Atlantifche Oceaan begrypt de
Zeen van Guinea., van Cabo Verde, en van deCanarifche Ei-
landen, welke de Kuften van Africa befpoelen ; mitsgaders de
Zeen van Spanjen, van Vrankryk , en van de Britannifchc Ei-
landen, langs de Kuften van Europa.
4. De Noorder, Glaciaale , of Scythifche Oceaan begrypt de
.Zeen van Deenmarken, van Muskovicn, en vanTartarien
Wy hebben in’t algemeen den naam van Zee gegeeven aan de
Wateren welke America befpoelen; cn die Zee word verdeeld in
drie Groote Deelcn.
1. DeNoord-Zee, 2. de Zuid-Zee of ‘Pactficum , en
3. de Magellanifdie Zee.
De Noord-Zec en de Zuid-Zee worden aldus geheeten we-
gens dat Chriftoftel Colombus erkend hebbendedatdeLandeng-
te , welke de gemeenfehap der twee Americas maakt, tuftchen
twee verfeheidene Zeen was, den naam van Noord gaf aan de
Zee welke zich naar ’tNoorden ftrekte, en dien van Zuid aan
de geene welke zich ten Zuiden van de gemelde Landengte be-
yond.
De naam van Noord-Zec heeft zich mcdegcdeeld aan de ge-
heele Groote Zee welke ten Ooften, en die van Zuid-Zee aan de
Groote Zee welke ten Weften van America is.
De Zuid-Zee word ookde PacififcheofVreedfaamc genoemd,
ter oorzaak dat de eerften , die ze bevaaren hebben, haar zeer
onderhevig aan ftiltens hebben bevonden.
•De Magellanifche Zee word aldus geheeten na Magellanes,
die zedecerfte bevaaren beefr.
1. De Noord-Zce word onderverdeeld inde Zee van Canada
of van Nieuw Vrankryk, de Zee van Oud Mexico of van Nieuw
Spanjen, deNoord-Zee, en dc Zee van Brazil.
z. De Zuid-Zee, of de Vreedfaame, begrypt de Zeen van *t
Zuid of van Peru , van Nieuw Mexico of Californien , en van
Jeflb.
3. De Magellanifche Zee begrypt dc Zeen van Paraguay, van
Chili, en de byzondere Magellanifche.
Tuftchen den Oofter of Indifchen Oceaan en dc Zuider of
Vreedfaame Zee is de Archipel van S. Lazarus.
Naar de kant van dc Noorder Landen heeft men 00k noch dc
Groenlandfche Zee, welke men fbmtydrsvenvart met den Noor-
der Oceaan.
S* »• D E G O L V E N.
De drie beruchtfte Golven van ons Vaftland , daar men ter
oorzaak van hunne groote uitgeftrcktheid den naam van Zee aan
geeft, zyn
1. DeMiddellandfcheZee, tuftchen Afia, Africa, en Euro-
pa, de drie Deelcn van ons Vaftland.
2. De RoodeZec, tuftchen Afia en Africa.
3. Deßaltifche of Ooft-Zeein Europa.
De twee grootfte Golven van America zyn,
i; De Golf of de Zee van Mexico, tuftchen de twee Americas
en de Caribifche Eilanden.
3. De Chriftianifche Zee , tuftchen Canada en de Noorder
Landen.
S. 3- DE ZEE-ENGTENS of STRAATEN.
De drie voornaamfte Straaten zyn ,
1. De Straat van Jeflb of van Uticz.
2. De Straat van Magcllanes.
En 3. de Straat van Hudfon.
De cerfte maakr de fcheiding van het Oude Vaftland met hec
Nieuwc. De tweede fcheid eenigermaafe het Nieuwevan hetge-
pretendeerde Magellanifche Vaftland. En de darde ftrekt zich
tuftchen het Nieuw Vaftland , of America, en de Noorder Lan-
den.
Behalven deze drie Straaten heefe men er noch drie zeer be - -
ruchte in ons Vaftland.
1. De Straat van Gibraltar , tuftchen Africa en Europa , en
welke intreede geeft uit den Oceaan in de Middeilandfchc
Zee.
z. De Straat van Bebclmandel, tuftchen Afia en Africa , en
welke geraeenfehap maakt tuftchen den Oceaan en de Roode
Zee.
3. De Straat Sunda , die de Baltifche of Ooft-Zee met den
Oceaan te famen voegt.
Daar zyn 00k drie vermaarde Straaten in America.
1. Her Canaal van Bahama, ’t beruchtfte van deDoortogten
der Golf van Mexico naardeNoord-Zce.
z. De Straat van Anian , tuftchen het Eiland Californien en
het Land van Jeftb.
3. De Zee van Vermejo , welke voor een Straat gchouden
kan worden , tuftchen het Eiland Californien en Nieuw Mexi-
co.
ll I. HOOFDSTUK.
§. i. D E M E I K EN.
DE vermaardftc Meiren , daar men wegens hunne grootee
den naam van Zee aan gceft, zyn
i. De Zee van Tabariftan, ofdc Caspifche, in’t midden van
ons Vaftland.
2. Het Boven-Meir , in’t midden van Noord-Amcrica , in
het ander Vaftland.
Wat de Zee van Parima belangt, welke men tot nochtoeop
de goede trouvv derßeisbefchryvingeninZuid-Americageplaatft
had, men mecntdatze verdichtis.
J. 2. D E R I V I E R E N.
De voornaamfte Rivieren zyn tien in Afia.
i. De Tigris, en 2* de Eufratesin het Afiatifche Turkyen. 3.’
De Indus, 4.de Ganges , en f. de Menan , in Indien. 6. De
Yangsu Kiang, en 7. de Hoang, in China. 8* DeGhammas,9
de Jenisceya, en 10. de Oby, in Tartaricn.
Vier in Africa.
2. De Nyl, in AbyftinienenEgypten.
2. De Niger, in her Land der Negers.
3. De Zaire, in Congo.
En 4. de Cuama, in Monomotapa en het Kaffersland.
Negen in Europa.
1. De Teems, inEngeland. z. deTornc, in Sweden. 3. de
Wolga, in Muskovicn. 4. de Loire, in Vranktyk, 5. deßyn,
in Duitfchland. 6. de Boryfthenes of de Nieper, in Polen. y.de
Taag, in Spanjen. 8. de Po, in Italien. en 9. de Donau, wel-
ke aanvang neemt in Duitfchland en in het Europifche Turkyen
eindigr.
Een in Noord-Amcrica.
1* De Rivier van Canada, of van S. Laurens.
Drie in Zuid-America.
1. De Rivier der Amazones. z. Rio dcla Plata ofParaguay.
cn 3. de Rivier van Paria of van Orinoque, y ‘
H * Hi-


HISTORISCHE
GEOGRAPHIE.
D£ Miftorilche Geographic verdeelt de Oppervlakte der Aar*,
de volgens de Wereldlyke of de Heilige Hiftorie; weshal-
ven \vy de zelvezullen verdeelenin
1. Civile of Politique Geographic, en
z, Heilige Geographic.
3. Daar wy by zullen voegen de Geographic derTaalcn.
De Politique Geographic zal ons de Oppervlakte der Aarde
verdeelen in Keizerryken , Koningryken, Republyken, Vol-
keren , en andere Souveraine Staaten.
De Heilige Geographic zal ons die zelve Oppervlakte yer-
deelen volgens de uitgeftrekiheid der Voornaamfte Godtsdkn-
ften.
En de Geographic derTaalen zal ons op die Oppervlakte doen
kennen de uitgeftrektheid der Algcmeenfte Taalen.
HISTORISCHE
GEOGRAPHIE.
EERSTE BOEK.
of
POLITIQUE EN CIVILE
GEOGRAPHIE,
Welke is
De Verdeeling der Aarde in Keizerryken, Koningryken,
Repttblyken, Volkeren, en andere Souveraine
Staaten .
DE Oppervlakte der Aarde , aangemerkt volgens de Civile
en Politique Heerfchappycn , is verdeeld in verfcheidene
Souveraine Staaten , bekend onder de verfcheidene naamen van
Keizerryk, Koningryk, Republyk, Volk, enz.
I. HOOFDSTUK.
Van de voornaamfie Staaten van iyijia.
ASIA heeft verfcheidene Souveraine Staaten, waarafdebe-
kendfte omtrent veertig zyn , onder de welke 4. geheele
Keizerryken bennen , 2. Gedeeltens van twee andere Keizerry-
ken ,31. voornaame Koningryken, en 3. Heerfchappycn geve-
ftigd door de Europeers.
Behalven welke Staaten ’er 00k noch verfcheidene fwervende
Volkeren gevonden worden*
§. 1. De 4 geheele Keizerryken zyn,
1. Petften , 2. } t Gebied van den Mogol, 3. China, en 4.
Japan.
De twee andere , die daar niet in begreepen zyn als voor een ge-
deelte , waar af de voornaamfte Ligchaamen in Europa bennen ,
zyn
i* Turkyen, en i, Muskovien.
§. a. De 31 voornaamfte Koningryken zyn t te wee ten 24 op bet
Vafie Land *
1. Media, en a.Fartach, in Arabien.
3. Vifapor, 4. Galconda, 5. Calicut, en 6. Cochim, inhet
Halfeiland van Indien aan deze zyde der Ganges.
7. Siam, 8. Camboja, 9. AvaofPegu, 10. Arracan, 11.
Acham, 12. Tunquin, 13. Cochinchina, en i4.Layes, inhet
Halfeiland van Indien aan geene zyde der Ganges.
15. Barantola of Lafla, 16. Necbal, ly.Tanju, 18. Cogua
of Groot Thibet j 19. Klein Thibet, 20. Kasghar, Ji. Samar-
kand, en 2z. Balach, in Groot Tartarien.
2}. Odiefchi, en 24. Imereti, in Georgian,
En 7 in de Eilanden.
j . De Maldivifche Eilanden.
2. Candca , in het Eiland Ceylon.
3. Achem, 4. Materan, cn y. Borneo in dc Eilanden van
Sunda.
6. Macaflar, en 7. Ternatc, indc Molukfchc Eilanden*
§■ 3. De 3 Heerfchappycn , geveftigd door de Europeers ,
zyn
1 . Der Caftiliaanen in de Philippynfche Eilandem
z. Der Portugeczen te Goa en op verfcheidene Kuften van
Indian.
3. Der Vcreenigde Provincien , of der Hollanders, teßata.
via in het Eiland Java en op verfcheidene Kuften van Indien.
S. 4. Onder de fwervende en onafhanger/de Volkeren zyn de
beruchtfie ,
1. De Bengebren, enz.de Beduinen , in Arabien.
En 3. dc fwervende Tartaaren die by Hordes leeven.
11. H O O F D S T U K.
Van de voornaamfie Staaten van c Africa.
AFRICA heeft verfcheidene Staaten, waar af devoornaam-
ftc omtrent zeven-en-twintig zyn, onder de welke bennen
4 geheele Keizerryken, 1 Gedeelte van een ander, 16 voornaa-
me Koningryken, 1 Republyk , en 5 Heerfchappycn geveftigd
door dc Europeers.
§. 1. De 4 geheele Keizerryken zyn,
1. Abyflinien, a.Tombut, 3* Monomotapa, cn 4. Monoe-
mugi.
Het Keizerryk , V geen daar maar voor een Gedeelte is , en
waar af het voornaamjle Ligchaam in Europa is, is
Turkyen.
5. 2. De 1 6 voornaamjle Koningryken zyn.
1. Marokko, en 2. Fez, in Barbaryen.
3. Tafilet* in Biledulgerid.
4. Gaoga, en y, Borno, in de Saara of Woeftync.
6. Gangara, eny. Soufos, in het Land der Negers.
8- Benin, en 9. Ardea, in Guinea.
10. Makoko, 11. Mujak, iz. Congo, 13. Loanga, cn 14.'
Angola, in het geen : t welk wy Congo noemen,
§. 3. De Republyk is ,
1. Brava, op de Kuft van Zangucbar,
§. 4. Tie vyf Heerfchappycn , geveftigd door de Europeers,
zyn.
1. DcrFranfchenteMadagafcar, of het Eiland Dauphine.
z. Der Caftiliaanen of Spanjaarden op de Kuft van Barbaryen,
en in de Canarifche Eilanden.
3. Der Portugeczen op de Kuften van Barbaryen cn Zanguc-
bar, cn in de Eilanden Madera en Cabo Verde.
4. Der Engelfchen te Tanger.
5. Der Hollanders op de Kuften van Guinea, Congo, enhet
Kafferslandj cn op het Eiland S. Thomas.
§. 5. Onder een groot getal van fwervende Volkeren zyn de
bekendjle ,
1. De Arabiers, en 2. dc Berebcrcn in Barbaryen, Bilcdul-
gerid, en Saara: 3. dcGallen, inEthiopicn.
111. HOOFDSTOK.
Van de Voornaamfie Staaten van America.
AMERICA had eertydts twee Keizerryken ~ Mexico in het
Noorder en Peru in het Zuider: maar tegenwoqrdig zyn’er
driederley Staaten , naamemlyk i. verfcheidene kleine Koning-
ryken , 2. verfcheidene vrye Volkercn, cn 3. vyf vreemdc Heer-
fchappyen geveftigd door zo veele Staaten van Europa.
t
§. 1. Onder de kleine Koningryken zyn de geregnleerdjle,
Die van Florida, waar af Apalachc, €093, Cafachiqui, en
Quiqualtangui ons als de voornaamfte voorkomen.
§. 2. Onder de Volkeren y welke geenKeningenbebben, zyn
De Troquooizen, de Kiloftinous, deAffinipoualahS, deNa-
doueflis, en dellinooizcn in Canada. Dc


De Caribers in de Eilanden van dien zelven naam, ejiin Gui-
ana.
De Tapuyers in Brazil.
En de Araukers in Chili enz.
§. 3. De vreemde Heerfchappyen gevepigd doorzoveeleStaaten
van Europa.
c *• Vrankryk heeft zich geveftigdinNieuw Vtankryk, inver-
Icneidcne Caribifche Eilanden ~ en op de Kuft van Guiana.
2. Spanjen , of liever Caftilien , bezit daar Nieuw Spanjen \
Terra Flrma of Nieuw Granada, Peru, Chili, Tucuman maa-
kende een gedeelte van Paraguay, en de grootften der Antilli-
fche Eilanden.
3. Portugaal heeft daar in de Kuften van Brazil, daarmenby
kan voegen de Eilanden Terccres tuffehen America cn Europa.
4. Engeland bezit ’er Nieuw Engeland, en Virginien op de
Kuft van Canada $ Caroline in Florida} cn verfcheidene Anti 1-
lilche Eilanden.
De Vereenigde Provincien bezitren *er onder den naam
van Hollanders verfcheidene Caribifche Eilanden * eneenigeCo-
lomen op de Kuft van Guiana.
IV. HOOFDSTUk,
Vm de Staaten van Europa.
P U R OP A is ons meer bekend als de andere Deelen
der Wereld; weshalven wy ’er dc Souverainiteitcn
naauwkeuriglyker af zullen betrachren.
Maar gelyk verfcheidene Souverainiteitcn bezeten worden
door een eenigen Souverain, en geacht werden maar een zelven
Staat uit te maaken , zullen wy 'er den Souverain maar af noe-
men zonder uit te drukken war onder zyne Heerfchappy bc-
hoort.
§. £. Europa heeft i Geeftetyken Vorft, 3 Keizers, 7 Ko-
ningen, 6 Republyken , welke 17 heerfchende Staaten maaken,
cn meer als 300 fouveraine Vorften en Prinfen, welker Staaten
van hooger Mogendheden afhangen, of als Leen, of als Cyns-
baaren.
Geeflelyke Vorfi is *
De Paus.
De drie Keizers esyn ,
1. De Keizer van Duirfchlanddiezich Keizer vanhetHei-
lige Roomlche Ryk noemt.
_ f 2 ' ur^^ie Keizer, die zich noemt denOttomannifchen
Sultan of Grooten Heer der Turken.
j 3 n e^eizer van Muskovien, die den tytel voert van Keizer
der Ruffen, en gemeenlyk de Groot-Vorft van Muskovien ge-
neeten word. b
De zeven Koningen zyn
1 R e i^u X | lr^e tykft e Koning, of Koning van Vrankryk.
а. De Katholyke Koning, dien men gemeenlyk den Koning van
Spanjen noemt. b
3. De Koning van Groot Britanje, of Koning van Engeland.
4. De Koning van Portugaal.
5. De Koning van Sweden.
б. De Koning van Deenmarken.
7. De Koning van Polen.
De zes Republyken zyn die der
1. Vereenigde Nederlanden, 2. der Switfers., en 3. der Gri-
fons of Graauwbunders, in Duitfchland: 4. van Venetien. y.vart
Genua, en 6. van Lucca, in Italien.
§. z. De drte bonderdfubalt erne Souveraine zyn van twederley
/oortenj
i« Geeftclyken, en 2. Wereldlyken.
Onder de Geellelyken zyn
Twee Groot-CMeeflers.
r- I- D . e . G ' oot ‘ l Mcetor der bidders van Maltha J ert x. de
Groot-Meeftet der Dmtfche Ridders.
Vier Aertsbifehffen > waar af de dne eerften Keurvorften zyn.
1- J? en Aertsbiffchop cnKcur vorft van Ments.
a. Den Aertsb.ffchop en Kcurvorft van Trier.
3. Den Aertsbiffchop en Keurvorft van Keulen.
4. Den Aertsbiffchop van Saltzburg,
Twee-en-twintig Bijfchoppen, van
t. Munfter, a. Paderborn, j.Luik, 4, Worms, j. Spiers,
6. Straatsburg, 7. Bafd. 8. Siott ,p. Coira of Chur 10.
Brixen) n. Trente, 12,. Conftantz , 13. Augsburg,
fingen, iy._Baftau, 16.Regensburg, ly.Aichftct, is.Wurts-
Bamber S> zo.Hildesheim, zl. Osnabrugge, cnaa.
iwUDCKi
Een Groot-Trioor van Maltha, die zkh nocmt
Groot-Prioor van Duitfchland.
Verfcheidene Ahten-, waar af de groat fte Landhezilter is die van
Fulda.
Verfcheidene Trevoofifchappen van de Kerk , waar
af bet aanzienlyk(te is dat van
Berchtelsgadeh.
Onder de Wereldlyke Souverain£h zyn
Vier Keurvorfien,
J
1. De Keurvorft en Hertog van Beyeren.
2. De Keurvorft en Hertog van Saxeri.
3- De Keurvorft en Markgraaf van Brandenburg.'
4- De Keurvorft en Paltsgraaf aan den Ryri,
Een van
Ooftenryk.
Een Groot-Hertov van
Toskanen.
Vtrfeheidene Heriogen zyn
Die van Nieuburg, Weimar, Lunenburg,Wirtembere, Me-
kelenburg, Lauwenburg, Holftcin, enz. in Duitfchland
DievanSavoyen, Mantua, Modena, Parma, en noch ver-
Icneidene anderen van minder vermogen. in Italien
Die van BoUillon, tuffehen Yrankryken de Nederlanden
En die van Courland, in Polen;
Verfcheidene CMarhgraaven, waar afde vaarnaamfe zyn die van
Baden en Dnrlach, van Aftlpach en Ktilembach, in Duitfch-
land.
En verfcheidene in Italien > maar Welker Staaten vaneenklei-
ne uitgeftrektheid zyn.
Verfcheidene Eandgraaven , waar af de geenen , welke Vorfen
bennen , zyn die van
Heflen-Kaflci en Heflen-Darmftad.
Verfcheidene Vorfen , waar aj de voornaatnfien zyn die van
Anhalt, in Duitfchland.
Van Monaco, Solfarino, entaftiglione, in Italien.*
Verfcheidene Graaven , waar onder de geenen , welke Vor(len
bennen , zyn die van
Malian, Futftemberg. Ooft-Vriefland, Hohen-Zollern , en
Arenberg,
Behalven de welken Vr noch zyn
De Cham der KleineTartaareny de Waywoden van Zevcnber-
gen, Walachien, Moldavicn, Ukranieny en de Republyk van
Ragufa.
Deze Republyk en de vyflaatftgenocmde Vorften zyn Tribu-
tariflen van het TurkfcheKeizerryk.
’t Hertogdom van Parftia heft van de Kerk.
Dat van Courland heft van Polen,
En alle de anderen heffen van het Duitfche Keizerryk ; uitge-
zondert de Groot-Meefter van Maltha, wiens Eiland heft van
den Katholyken Koning als een Leen van Siciiien ; en den Her-
tog van Bouillon , welke pretendeert wegens die Souverainiteit
van niemand te heffen.
V. HOOFDSTUK.
Van het Magellanifch Vaftland en de Noorder Landen.
§• TT ET Mdgellanifche Vaftland is ons noch onbekend.
n De Caftiliaatien bezitten de Eilanden van
en mogelyk ook de gebuurige Kuften.
En de Hollanders mogen iets bezitren inNieuw Holland, of
het Land van Eendragc, en de andere Kuften die zv daar ont-
dekthebben.
S . 2. De Noorder Landen zyn ons mede onbekend.
’t Eiland Yfland , en eenige Kuften van Greenland behooren
den Koning van Deenraarken toe. i n e


De Engelfchen hebben ’cr verfeheidene Kuften ontdekt: maar
men zegt niet, dat zy ’er tot noch toe Colonien opgerecht hebben.
VI. HOOFDSTUK.
Van het get at der •voornaamfte Staaten , en welke de conftdera-
beljte daar af zyn.
WY hebben onder de Heerfchende Staaten gevonden 11
Keizerryken , omtrent 60 voornaame Koningryken , 6
of 7 Republyken, en maar 13 of 14 onafhangende Volkeren on-
der een veel grooter getal genoemd.
Onder de Keizerryken
Is dat van Duitfchland aanmerkelyk wegens het groot getal
van Souveraine Staarcn daar het uit te famen gefteld is.
Die van Turkyen , China, en Muskovien hebben de meefte
uitgeftrektheid,
£n die van Tombut, Monomotapa, en Monocmuigi zynde
onbekendfte.
Onder de Koningryken
Strekken die 1. van Vrankryk, a.SpanjenofCaftilien, 3. En-
gland , 4. Portugaal, en y. Deenmarken hunne Heerfchappy uit
Tn de and6re Deelen der Wereld , ’t geen 00k onder de Repu-
blyken die der Vereenigde Provincien doet.
Maar onder alle de Koningryken vcrdicnen Vrankryk cnSpan-
jen den Ty tel van Monarchieb y uitfteekendheid, en ingelykheid
gefteld te worden met de magtigfte Keizerryken • dewyl Vrank-
ryk niet alleen de eerfte Monarchic van deC hr iftenheid is, maar
00k de fchoonftc en magtigfte * en dat Spanjen doordewydluf-
tige uitgeftrektheid van haare Heerfchappy de grootfte Keizer-
ryken verre te boven gaat.
HISTORISCHE
GEOGRAPHIE,
TWEEDE boek.
OF DE
HEILIGE
GEOGRAPHIE,
Zynde de Verdeeling van de Oppervlakte der Aarde volgensde
uitgestrektheid der
VOORNAAMSTE GODTSDIENSTEN.
I. HOOFDSTUK.
Van de Voornaamfte Godtsdicnften en der zelver Setten.
A LLE de verfeheidene foortenvanGodtsdicnften , endoor
JITL wclker bclydenis de Volkeren der Aardeals van malkander
onderfeheiden zyn, worden gebragt tot vier Voornaame.
1. Het Joodendom , en 2. het Chriftendom,
3. Het Mahometdom, en 4. het Heidendom.
§. 1. Het Joodendom heeft twee Takken , de Joodfche en
de Samaritaanfche.
§. 2. Het Chriftendom heeft verfeheidene Takken, welke ge-
bragt worden onder den naam van
1. Katholyk of Roomfch, 2. Schismatyken, en 3.Proteftan-
ten.
De Katholyke Godtsdienft is eenvormig in haar Geloof, enlyd
geen verdeeling in verfeheidene Seden. De naam van Roomfche
wierd ’er eertydts niet aan gegeeven danom de Latynfche Kerk
te onderfeheiden van de Kerken van’t Ooften: maar federt dat
de Roomfche Kerk alleen Katholyk is gcbleeven , heeft deze
naam altyd gediend om haar te onderfeheiden zo van de Seden
welke zy Schismatyk noemt, ter oorzaak dat ze zich hebben af-
gezonderd van de gehoorzaamheid dcs Heiligen Sroels, als van
de Seden die zich mede van des zelfs Kerk hebben afgezonderd
onder den naam van en die zy als Ketterfch heeft
veroordeeld.
D e Schismatyke Stften zyn veele in gctal; men rekent'erge-
meenlyk elf.
1. Van dc Grieken, 2. de RufTen , 3. de Georgiaanen „ 4.
de Syriers, f. de Jacobiten, 6. de Armeniers, y.deNeftoriaa-
nen, 8. de Kophten of Egyptenaars , 9. de Abyfliniers , 10.
de Maronitcn, en n. de Chriftenen Van S. ThofflaS.
De twee laatften erkennen tegenwoordig deßoomfche Kerkj
en de anderen konnen gebragt worden toe drie Voornaame Sec-
ten.
i. Van de Grieken , i. vandc Jacohiten , en 3. van de Neflo-
riaanen 5 dewyl de eenen en de anderen met eene dezer drie Sec-
ten in hunne voornaamfte Punten over een komen.
Met de SeEle der Grieken hebben eenige overeenkoraft dieder
Ruflen, Georgicrs, cn Syriers.
Met de Seffe der Jacohiten komen in verfeheidenezaakenovet
een die der Armeniers, der Kophten, en der Abyftiniers.
En de Setfe der Neftoriaanen heeft geen andcre byzondere
Seclen federt dat die der Chriftenen van Si. Thomas deßoomfche
Kerk heeft erkend , zo men daar niet onder begrypt de Godts-
dienft der Lamas , welke mogelyk maar een verdurven Neftori-
aandom is, gelyk wy hier na zullen zeggen.
De Troteftantfche Seflen, welke de Roomfche Kerk Ketter-
fche. noemt, ter oorzaak datze verfcheidenegevoelensbeweeren
die de zelvc heeft veroordeeld, zyn mede veele in geral, doch
de voornaamfte tegenwoordig maar vyf,
1. De Lutherfche, 2. de Calvinifche, 3.deMennoniftifche,
4. dc Sociniaanfche, en y. die der Kwaakcrs of Beevers.
Dc Lutherfche en de Calvinifche hebben verfeheidene Vorften
en Rcpublyken van hunne S’eden, doch de anderen niet eenen
Vorft of Republyk van hunne Religie, en worden maar alleenlyk
op eenige plaatfen roegelaaten.
S . 3. Het VMahometdom is verdceld in verfeheidene Se&en,
welke tot twee Voornaame gebragt worden.
1. Van de Sunis, eni.van de Kyahisj waar af deeerfteook
genoemd word dcSeftevan Omar, welke door dcTurkcn word
gcvolgd; cn de twede, de Sedc van Aly, gcvolgd door de Per -
fiaanen.
S, 4. Onder den naam van Heidendom begrypen wy alle dean-
dere Godtsdicnften, hoewel zeer vecl van malkander verfehee-
lende en in hun Geloof en in hunne Picchrigheden , welke het
Gemecn altemaal onder den naam van Afgodendicnaarstefaraen
fmclt.
Onder de Heidcnfchc Godtsdicnften zyn debekendfte, en waar
af eenige zich in verfeheidene Seden verdeelen, 1. die derPcr-
ftaanen, 2.derßrachmaanen, 3.vanJukiaoofderGelettcrdenvan
China, 4. vanLauzu, y.vanXaca, enb.derLamas, zocchter
deze Godtsdienft niet een verdurven Nefloriaandom, en by gevolg
een Chriftclyke Sefte., is.
Men kan onder eene zclve Godtsdienft ftellen alle de geene,
diede Zonen de Starrenaanbidden* *t welk de zcvende foort van
Heidenfche Godtsdienft zou maaken.
Gelyk men 00k onder eenanderekanfehaaren, endiedeacht 1
fte foort van Heidenfche Godtsdienft zalmaaken, allede geene
welke geacht worden niets aan tc bidden noch tc eeren dan den
Duivel.
§. f. De meeftc Godtsdicnften hebben hun Heilig Boek , na
welkers inhoud hun Geloof en hunne Plegtigheden geregulcerd
worden.
De Joodfchc Godtsdienft nocmt het haare Verbond of Tefta-
tnent<
De Chriftclyke geeftaan het haare den naam van Evangelic tn
Nieuw Tekiament , cn dien van Oud Tefiament aan de Boeken
welke door de Jooden zyn aangenomen, en noemthet geheel den
Bybcl of dc Heilige Schriftuur.
De Mahometaanfche heeft aan het Boek, ’r geen zy volgt , den
naam van cZlkoran gegeeven ; doch laat daarom echter niet den
Bybel goed te keuren.
Onder de Heidenfche Godtsdicnften word het Boek van de
Theologie der Brachmaanen genoemd V<;dam cn Shaflor.
De Pcrfiaanen nocmen het hunne Zmdovaftain , dat *s te zeggen
Boek der Wctten.
De Lamas noemen het geen, ’t welk zy volgen„ Cho-Conjoe ,
dat’s re zeggen Groot Boek.
Dat der Geletterden van China word San fat , of Drievoudige
Leere, gcheeten.
De Godtsdicnften van Xaca enLauzu hebben ieder het hunne,
daar tot noch toe geen naam a . n is gegeeven.
De meeften der andere Heidenfche Godcsdienftenhebbenniets
fchriftelyks, maar alleenlyk Tradirien ofOverleeveringen.
§. 6. Byna alle de Godtsdicnften en Seden hebben ieder een
Opperhoofd of Groot-Priefter.
§. 7. De Joodfche Godtsdienft noemt den haaren Hoogeprie-
(ter. Die van de Samariraanfche Sefte is noch in weezen.
Het Hoofd der Chriftencn word Opperbijftchop , dochgemeen-
lyker Bans , geheeten, maar tegenwoordig niet erkend dan door
de Katholyken.
Elke der Schismatyke Se<ften noemt het Hoofd van haare Kerk
‘Patriarch.
Daar waren’er in’t begin maar vier: eerftelyk die van Conftan-
tinopolen , welke wel haaft wierd gevolgd door die van Antio-
chien, van Alexandrien, en van Jerufalem. Maar federt heeft
de eerzucht, en de verdeeldheid welke dc verfeheidene gevoelens
onder hen gczaaid hebben , de zelven vermeerderd tot twaalf,
welke


welke bovcn dc vicr genoemden zyn die van Muskovien , dc
twee van Georgienen die Van Klein Armenien., in het Patriarch-
fchap van Conftanrinopolen: die der Jacobiren van Groot Ar-
menian , en der Neftoriaanen in het Pacriarchfchap van Antio-
chien of der Syriers: en die der Abyfliniers in het Pacriarchfchap
van Alexandrian.
Hoewei alle de Proteftantfchc Sedten profeflie maaken van
gcen Hoofd in de Kerk te erkennen, erkennen echter onder de
Lutheraanen degeenen, welke Biflchoppen hebben, voor Hoofd
den Metropolitaan of Primaat, als van Upfal in Sweden j envan
Koppenhagen in Deenmarken.
Insgelyks erkennen de geenen, die de Anglicaanfche ofEpis-
copaale Godtsdienfl; volgen, in Engeland, in Schotlandj en in
lerland j hunne Primaaren, van Kantelbergin Engeland, vanS.
Andries in SchotJand, en van Armach in lerland.
Het Hoofd. der Mahometaanfche Godtsdienfl: wierd eertydts
Caltfh , dat’s te zeggen Groor-Priefter , geheeten. Hy was
Souverain voor het Wereldlyke: maar federt denondergang van
hunne Heerfchappy, door de Europeers de Heerfchappy ofhet
Keizerryk der Sarazynen geheeten, noemen de Turken het Hoofd
van hunne Secte, welke die van Omaris> Mufti'. endeKonin-
gen van Perfien noemen zich Caliphen of Opperpriefters, doch
laaten er den dienft af waarneemen door hunnen Muftadim ,
dat s te zeggen het Hoofd der Wet, welke die van Ali is.
Onder deHeidenfche Godtsdienften heeft die der Brachmaa-
nen verfeheidene Hoofden, welker naamen ons onbekend zyn.
De Paths noemen hunnen Groot-Priefter Tiiftore.
E)c Godtsdienfl: der Geletterden van China heeft geen Hoofd
als den Koning.
Die van Lauzu noemt haaren Groot-Priefter dam.
En de Godtsdienfl: der Lamas noemt den haaren Lama-Conioc,
dar s te zeggen Groot-Priefter.
11. H O O F D S T U K.
Van de uitgeflrektbeid van elke Godtsdienfl .
S- 1. T TEt Joodendont begreep eertydts Judea , ’t geen wy
XJI tegenwoordig hec Heilig Landnoemen, ennochee-
gebuurige Geweften: maarfedert de verflrooijing der Natie
zyn de Jooden verfpreid in verfcheidene Oorden onder de Chri-
ftenen, de Mahometaanen, ende Heidenen: enmen heefcnoch
geen zekere kennis van deLanden, in de welke men wildat het
zoude heerfehen.
Daar zyn weinige Jooden in Europa, veel meer in Afia en in
Africa, en gantfehe geenejin America.
In Europa zyn Wnigen in Italien, meer in Duitfchland idoch
her grootire getal is in Polen en in het Europifch Turkyen. ’c
Geen men er afin Vrankryk heefc, maggeen naam hebben 5 de-
wyl zy ermaaraan twee of drie Oorden zyn.
Men vind ’er in byna alle de Geweften van Afia , voornaa-
mentlyk m 1 urkyen, daar her grootfte getal is; enmenpreten-
deert zelts, dat het Joodendomin eenige Contreven van Tartarien
zou heerlche, doch tot noch toe onbekend.
nca zyn er eenigen in Abyflinien , maar veel meer in
|yByP* en ei } Barbaryen. Het Joodendom zou ook nochkonnen
heerfehen in eenige Geweften gclegen in de Woeftynen , als de
geene welke oyerheerd zyn doorde Abyftiniers, en die andere
welke overheerd zyn door Tafilette.
De Secfte dcr Samaritaanen is noch in weezen in het Heilig
Land: doch men weetniec, dat ze zich elders meer uitftrekr.
- Het Chriflendom begrypt byna geheel Europa; is ver-
fpreid in byna alle de Geweften van Afia en Africa ; en hecft
zich geveftigd in alles’t geen de turopeers in America bezit-
ten.
De Katholyke Godtsdienfl heerfchc alleen in Italien. in Vrank-
ryk, in bpanjen, in verfcheidene Staaten van Duitfchland , en
ln " belle gedeelte van Polen ; heerfchc ook, maarvermengd,
onder de Hadenen in het geen’t welk de Koningen van V rank-
a“]l^,€n» en Portugaal in America bezitten; gelykookin
alles t geendezelve Koningen vanCaftilien en Portugaal bezit-
ten in Africa en Afia, hoewel in Landen van Mahometaanen en
Heidenen: cn den yver der Mifiionariflen heefc de zelve geve-
igd in byna a lie de Mahometaanfche enHeidenfche Staaten, en
aan de Roomfche Kerk weder vereenigd een gedeelte der Schis-
matyken, te weeten de Maroniten met hunnen Pathriarch , de
Vrye Armemers en een gedeelte der Neflmaanen onder den
naam van Oofterfche Chaldeers gemeenlyk Qhriflenen van S.
Thomas geheeten. J
Onder de Proteftantfche Se&en zyn die der Sociniaanen, der
Anabaptiften of Mennoniften , en der Kwaakers of Beevers van
weinige uitgeftrektheid , en hebben niec een Geweft daar ze de
Heerlchcnde zyn.
Die der Kwaakers is in Engeland ; en die der Anabaptiften
word geleeden in verfcheidene Oorden van Duitfchland, Polen,
en de Vereenigde Provincien van Nederland: en de Sociniaanfche
is openbaar mi olen en Zevenbergen, en begint ook elders voet
te krygen. °
Hec Lutherdom en het Calvinusdom zyn de eenige Proteftant-
fche Seften vvelke heerfehen , cn zich uitgeftrekt hebben in de
andere Deelen der Wcreld, door denKoophandelen Volkplan-
tingen die ’er belydenis af doen.
be Lutherfche Godtsdienfl begrypt ( behalven Scandinavien,
dat s rezeggen de Koningryken van Sweden, Deenmarkcn, en
Noorwegen, gelykooknochher Eiland Yfland) byna alleenhec
Noorder Gedeelce van Duitfchland, en verfcheidene Switferfche
Cantons, cn is zeerverre uicgeftrektin Polen, inHongaryen,en
in Zevenbergen, ° J
De Calvinifche Godtsdienfl , die zich ook den naam van de
Gerejormeerde gcefc, heerfchc in de Brirannifchc Eilanden, dac
>s te zeggenin Engeland, SchotJanden lerlandj inde Vereenig-
de Provincien van Nederland; in verfcheidene Geweften van
Duitfchland omcrent den Kyn ; in eenige Cantons van Switfer-
cn in alles’t geen Engeland in America bezit 5 en in hen
gccn ’twelkaande Vereenigde Provincien in America, Afia.en
Africa toebehoorr; is mede zcer verre uitgeftrekt in Polea ,* in
Hongaryen, en in Zevenbergen ; heefc ook vrye oeffening in
Vrankryk ( gcbaa ); en men vindzeifs van die Sefte in eenige Val-
leyen van J taken.
De Anglicaanfc he Godtsdienfl , welkedie van het Hof van En-
geland , en by gevolg de Heerfchende is, word hier begreepen on-
der de Calvinifche : want hoevvel ze in eenige zaakcn over eer*
fchynt tekomcn metdeLuthcr/che, ishetmaarten opzichte van
de Ccremonien, wordende door deandercn vandezelve Godts-
dienfl: voor Calvinifche gehouden.
De Schismatyke Seßen ftrekken zich nict uit buiten ons Vaft-
land.
Die der Grieken, Armeniers, en Ruflen of Muskoviters zyn
voor cen gedeelte in Europaen voor een gedeelte in Afia.
Die der Georgiers, Syriers, Jacobiten, en Neftoriaanenzyn
geheel en al in Afia.
Ende Scden der Aophten en Abyftiniers zyn geheel en al in A-
frica.
De Griek/ehe is de Godtsdienfl: der ingeborene Volkeren van
Turkyen in fcuropa cn van een gedeelte van Turkyen in Afia,
welkers Patriarch die van Conftantinopolen Is,
De RuJJifche is de Heerfchende van alle de Staaten van Mus-
kovien, welkers Patriarch zyn verblyf houd te Muskou. Deze
Sede breid zich ook uin'n Lictauwen en in het I oolfche Rufland
daar Ukraine een gedeelte afmaakt.
De Georgifcbe begrypt Georgien en Mfngrelien, welke ieder
hunncn Patriarch hebben.
De Seße der Syriers ftrekt zich uit in Syrien , of Soriflan,
een Landfchap van Turkyen in Afia , waar af de Patriarch die
van Antiochien is houdende zyn verblyf te Damafcus.
Die der jacobiten is in Diarbek, of Mefopotamien, en in het
HeiligLand, ondertwee Patriarchen; waar af den een te Aara-
mid woont, en zich Patriarch van Antiochien noemt , daar het
eertydts een gedeelte af maakte: en den ander., voor het Heilig
Land, woont te Jerufalem.
De Seße der Armeniers begrypt de twee Armefticn , ondcr
twee Patriarchen, den een voor Groot en den ander voor Klein
Armenien, en hecft zich geveftigd in het Poolfche Rufland.
De Seße der Kophten is in Egypten, waar af de Patriarch die
van Alexandrien is, houdende zyn verblyf te Cairo.
Die der Abyjjmiers is de Heerfchende Godtsdienfl der Heer-
fchappy van den zelven naam,
De Seße der Nefloriaanen breid zich uit in Erzerum of Afty-
rien, in Diarbek, in Ycrak of het oude Chaldea, en in eenige
Landfchappen van Perfien, onder den Patriarch van Moful ,’c
geen het oude Ninive is. Men noemt hem fomtydts Patriarch
van Babel, ter oorzaak van hec verblyf ’c geen hy in die Stad
houd. Deze Sefte was eertydts de wydftuirgebreide van allede
Schismatyke Soften. De Cbriftenen van S. Thomas in het Half.
eiland van Indien aan deze zyde der Ganges waren vandeszelfs
afhangendheid eer zy de Roomfche Ke rk erkenden. Zy breidde
zich ook uit in al hec ovcrige van Afia naar’t Ooften: en zelfs
heeft ’er de Godtsdienfl der Lamas , welke wy onder de Hei-
denfche Godtsdienften gerekend hebben, vecle dingen afbehou-
den.
Onder alle deze Schismatyke Seften hebben maardeßufiifchc,
dc Abyftinifche, en dc Georgifche Souveraine Vorflcn van hun-
ne Godtsdienfl; zynde de andere voor hec grootfte gedeelte on-
dcrworpen aan Mahometaanfche Vorften in welker Staaten zy
bcleeden worden. 3
§. 3. De Mahometaanfche Godtsdienfl in Afia is byna de ee-
nige van Arabien , en de Heerfchende van Turkyen in Afia, van
Perfien, van denMogol, van de WefterfcheDeelen van Groot
Tartarien, van het Noorder Gedeelte des Halfeilandts van Indien
aan deze zyde der Ganges, van de Maldivifche Eilanden,van de
meefte Eilanden van Sonda, en van de Molukfche Eilanden. In
Africa heerfehtzyin Egypten, in geheel Barbaryen, inßiledul-
gerid, in Saara, in Nubien, in een gedeelte van het Land der
Negers, en op de meeften der ATuflen van Zanguebar. Zy
heerfchc mede in Europa in alles’t geen den Turkcn, en deti ATlei-
nen Tartaaren , tocbchoort , en word ook beieeden door de
I 2 Tar-


Tartaaren die onder Muskovien ftaati. Men vind ook veele
Mahometaanen in de meefte Heidenfche Landen van Afia en
Africa, maar voornaamentlyk in Abyffinicn.
§. 4. Onder de Heidenfche Godtsdienfien was die der Tarfis
eertydes de Heerfchende Godtsdienft van Perfien : maar federt
dat ’er de Mahometaanfche de Meefteres is geweeft, zyn ’er zeer
weinige Inboorlingen des Landts meer die ’er belydenis af doen ,
waar af fommige zich ter neder gezet hebben op eenige Kuften
van den Mogol dicht by Perfien gelegen, en in eenige Qorden van
het Halfeiland van Indien aan deze zyde der Ganges.
De Godtsaienjt der Brachmaanen was eertydts de eenige van
geheel Indoftan, en van het Halfeiland aan deze zyde der Gan-
ges: en federt dat’erde Mahometaanfche Godtsdienft zich heeft
geveftigd j is zy noch de algemeenfte en de meeft gevolgde
Godtsdienft van de ingeborene Volkeren der Staaten van den
Mogol, en der Mahometaanfche Staaten van het Halfeiland aan
deze zyde der Ganges, en de Heerfchende gebleeven in de ande-
re Staaten van het zelve Halfeiland, en in de Staaten der Kayas
van Indoftan welke zich tegens den Mogol gehandhaafd heb-
De Godtsdienft van Jukiao is maar de Godtsdienft der Gelet-
terden van China, dat’s te zeggen de Godtsdienft van het
Hof.
Die van Lauzu heeft mede maar plaats in China.
De Godtsdienft van Xaxa en Amtda is de Godtsdienft van by-
na alle de Staaten des Halfeilandts van Indien aan geene zyde
der Ganges , en de algemeene Godrsdienft van Japan, en eene
der drie Godtsdienfien van China.
De Godtsdienft der Lamas , welke wy hebben gezegt ver-
fcheidene overblyffelen van de Chriftclykc Godtsdienft re heb-
ben , is de Godtsdienft van alle de Geweflen van Tartarien om-
trent China gelegen, als van Thibet, Tangu, en Kin, en heeft
zich in China ingedrongen door de verovering die’erde Tartaa-
ren af hebben gedaan.
De Aanbidding van de Zonen den Dmvel waren de algemeen-
fte Godtsdienfien van America eerhet Chriflendom zich aldaar
heeft geveftigd.
Dc Aanbidding van de Zon was de Godtsdienft van Peru, en
en is het noch van Elorida, van eenige Volkeren van Nieuw
Mexico, en mogelyk van eenige gebuurige Volkeren van Peru.
Verfcheidene Natien van America aanbiddenoften minftenee-
ren niet dan den Duivel , als de Natien van Canada , die van
Guiana, van Brazil, van het meefte deel van Paraguay , en mo-
gelyk van de meeften dcrandere Natien die noch onbekend zyn.
§. 5, De uitgeftrektheid van ieder dezer Godtsdienfien doet
ons kennen dat ’er in Afia zyn vier Voornaamc Godtsdienfien ,
waar af de Mahometaanfche en de Heidenfche zich het verft uit-
en de Heerfchende zyn. De Joodfcheende Chrille-
lyke zyn ’er onderworpen ; zyndc de Landen, in de welke dc
Chriftenen aldaar heerfehen niet aanmetkelyk wegens hunne uit-
geftrektheid.
Dat in Africa mede vier Voornaame Godtsdienfien zyn, waar af
de Chriflelyke, de Mahometaanfche, en dc Heidenfche de Heer-
fchende zyn. De Joodfche is ’er onderworpen,
Dat ’er Europa drie heeft, de Chriflelyke , de Mahometaan-
fche, en de Joodfche: doch deze laatfle ftaat daar onder de twee
anderen welke de Heerfchende zyn.
En dat America twee heeft 3 de Chriflelyke en dc Heiden-
fche , alle beide Heerfchende.
HISTORISCHE
GEOGRAPH IE.
DARDE BOEK.
OF DE
GEOGRAPHIE DER TAALEN,
Zynde de Verdeeling van de Oppervlakte der Aarde volgens de
uitgestrektheid der
VOORNAAMSTE TAALEN.
I. HOOFDSTUK.
Van de Algemeene en Byzondere Taalen.
§. 1.
HO E WEL het in’t eerft fchynt, dat ’er zo vccl verfehee-
lende Taalen zyn , als ’er verfcheelende Volkeren op
de Oppervlakte der Aarde bennen, heeft het gebruik deverlicht-
ften doen aanmerken , dat, dewy I verfcheidene dezer Taaleh
groote overeenkomft onder malkander hebbcn , de zelve maar
(a) DialeEien of ( b) Idiomes warcn, dat’s te zeggen dat ze van
een zelve Taal waren afgeleid, welke zy om die reden Eerfie of
Mosdcrtaal genoemd hebben.
§. 2. De Moedertaalen zyn Algemeene of Byzondere.
De Algemeene zyn degeenen welke een grdotc uitgeftrektheid
hebben, en die de Veroveringen , deGodtsdienft, en de Koop-
handel onder de Volkeren in’t gebruik hebben gebragt.
De Byzondere Taalen zyn de gecnen Welke niet in gebniik
bennen dan onder eenige Volkeren, en by gevolg vankleine uit-
geftrektheid.
§. 3. Men kan ftaat maaken op veertien Algemeene Moeder-
taalen in de tweebekende Vafteianden.
1. De Latynfche, 2. de Teutonifche, 3. de Slavonifche, 4.
de Griekfche, y. de Arabilche, 6. de Tartarifche , 7. de Chi-
neelche, 8> de Africaanfche of Bereberifche, 9. de Negerfche,
10. de Ethiopifche, 11. de Mexicaanfche, 12. de Peruviaan-
fche, 13. de Galibinifche, en 14. de Tapuyerfche.
§ 4. De twee eerften ftrekken zich uit in de twee bekende
Vafteianden , en zelfs op eenige Kuften der twee gepretendeerde
Vafteianden.
De vier laatften zyn beflooten in het Vaftland van America.
En de acht anderen ftrekken zich niet uit buiten ons Vaft-
land. ,
11. HOOFDSTUK.
Van de uitgeftrektheid van elke Algemeene Taal .
§. i. Latynfche ftrekt zich uit in verfcheidene (f)
JL/Spraaken in Italien, Vrankryk , en Spanjen., Ge-
weften van Europa ; en heeft zich geveftigd indebefte Geweflen
van America, Nieuw Vrankryk, Nieuw Spanjen , Terra Fir-
ma, Peru, Chili, Paraguay, Brazil, de Caribifche Eilanden ,
gelyk ook noch op eenige Kuften en in eenige Eilanden van A-
frica, van Alia, en van het Magellanifch Vaftland.
§. 2. De Teutonifche 7 aal is de aangeboorene van Duitfchland,
van Scandinavien, en van de Britannifche Eilanden in Europa ;
en heeft zich ook geveftigd in Nieuw Engeland en in Virginien,
welke Kuften van Nieuw Vrankryk zyn ; mitsgaders in eenige
Caribifche Eilanden ; gelyk ook op eenige Kuften en in eenige
Eilanden van Africa., Alia, en het Noorder Vaftland.
§. 3. De Slavonifche 1 aal is die van Muskovien, vanPoleh,
vanßohemen, envan het meefte gedeelte vanTurkyen in Euro-
pa, en mogelyk mede van eenige Landfchappen vanTurkyen in
Afia,
§. 4. De Griekfche is in gebruik in het Zuider gedeelte van
Turkyen in Europa, ’t welk het oude Griekenland is, in de Ei-
landen van de Archipel, en in een gedeelte van Anatolien, een
Geweft van Turkyen in Alia.
§. 5. De Arabtfche ftrekt zich uit in Afia en Africa , te wee-
ten in Arabien, Turkyen in Afia, Perficn , en Indien in Alia:
en in Africa verbreid zy zich in Barbaryen , Biledulgerid , E-
gypten, de Saara of Woeftyne, Nubien, en op deOoft-Kuften
van Africa, die wy Zanguebar noemen.
§. 6. De Tartartfche ftrekt zich uit in Afia en Europa j bc-
flaat inzonderheid Groot Tartarien in Afia, Klein Tartarienin
Europaj en het Muskovifch Tartarien; en is ook in gebruik in
Turkyen, dc Staaten van den Mogol, en China.
§. 7. De C 'hineefche gaat niet buiten Afia en China, en is in
gebruik in een gedeelte van Indien, en in de meeften der Eilanden
van Afia,
De Africaanfche, de Negerfche, en de Ethiopifche gaanniet
buiten Africa.
§. 8. De Africaanfche of Bereberifche is meer of minder
vermengd met de Arabifche in Barbaryen, Biledulgerid, de Saa-
ra of de Woeftyne, en Nubien , na dat ’er meer of minder A-
fricaancn onder de Arabiers zyn overgebleeven.
§. 9. De Negerfche begrypt de Landen der Negers en Guinea.
§. io. En de Ethiopifche isde algemeenfte van geheel Ethio-
pien.
Van de Taalen., beflooten in het Vaftland van America,
§. it. Is de Mexicaanfche in het Noorder, en dc algemecn-
fte van Nieuw Spanjen. ,
§. 12. De ‘Peruviaanfche is in Zuid-America ,en de alge-
meenfte Taal van Peru.
§. 13. De Tapuyerfche is de algemeene Taal der Tapuyers ,
welke zich door geheel Brazil uitftrekkcn.
§. En 14. de Galibinifche ftrekt zich uitinbeidedeDeelcnvan
America} is in gebruik onder de Caribers, Volkeren der Eilan-
den van den zelven naam in het Noorder } en is dc algemeene
Taal van alle dc Volkeren van Guiana, envan een gedeelte van
Terra-Firma in Zuid-America,
111. HOOFD-,
(a) 7‘aalbulgingsn
(b) Spraaken,
(c) Idiomata ,


111. HOOFDSTUK.
Hoe veel Algemeene Taalen ’er zyn in ieder van de vyfTleelen
der [pereld.
JFJ ft U * f^ e^rekt^ van e^e Algemecn-
1. Afia zes heeft, waar af drie haar aangeboren zvn, te
weeten deArabifche, de Tartarifche, ende Chincefche; en drie
f n iaar vreem d » komende haar van Europa, naamentlyk de
Gneklche, de Latynfche, ende Teuronifche.
§. 2. Africa heeft het zelve geral van zes, waar af drie haar
aangeboren zyn, deAfricaanfchcofßerberifchc, de Negerfchc
cn .de Ethfopifche.- en de drie anderen zyn haar vreemd: deA-
rabifche, komende haar van Afia; en de Latynfche en Teutonifche,
komende haar van Europa.
T oLll Eur^ pa , h r e u fc \ r<vvf: vier 3angeborcne , te weeten de
Latyniche, Griekfche, 1 eutonifehe , en Slavonifche : en een
vreemde die er Afia aan heeft medegedeeld , zyndede Tartari-
iche, onder wclkers naam wy de Turkfche begrypen.
Zuider als Noorder heeft ’er zes, waar af
dcMexicaanfche, dePeruviaanfche, dcTapuyerfchc, en de Ga-
ll binilche haar aangeboren zyn; ende Latynfche cnTeutonifche,
die er Europa heeft geveftigd.
IV. HOOFDSTUK.
Van de Taalen welke de meefteuitgeflrektheid onder de
Algemeene hebben .
x * T\ Veroveringen, deGodtsdienft ,endeKoophandel
-7--hebben de vreemde Taalen onder deaangeborenc in-
gevoerd; wcshglven onder alle de Taalen 1. de Griekfche, 2. de
Latynfche, 3.deTeuronifche, 4 de Tartarifche, en c. deAra-
bilche zich veel wyder hebben uitgebrcid als de anderen.
l\T Dc . Griekfche . na bykans zo veel uitgeftrektheidgehad
te hebben als de Heerfchappy der Grieken , en zich door het
mi er Chnftelyke Godtsdienft geweldigtehebben vermeer-
.er , is tegenwoordig ais Ingeflooten in haareoude paalen j zyn-
. C i" 1 S'' - Irl hkals ten opzichte der Ccremonien van de
Godtsdienft by de andere Volkeren die de Leere der Griekfche
Kerk voigen, en onder de Lieden van Lecteren in Chriftenryk.
. n c ‘ e Tartarifche Taal , ( behalven Groot Tartatien
m Aha KleinTarraricn en Muskoviich Tartarien in Europa.cn
China daar de Tatters hunne Taal door de veroverine van dac
Land hebben ingevoerd) kan men zeggen dat ze noch de zelve
mtgdlrekthedcn beflaat als de Heerfchappyen der Turken en
| lartaira ' van oorfpronfc zyn, en welkeTaa-
len by gevolg lakken dcr Tatraarifche bennen.
tylrabifchc Taal heeft byna zo veel uirgeftrektheid
halve., C '? Godtsdien!t > d ac’s te zeggen dac ze, be-
. 1 Arabien daar zehaarenoorfpronk van treke, ook nochge-
kven Jn § ef ? rokcn "’°' d m verfeheidene Landfchappen van Tur-
? " fiCn i ™ in Africa onder de VoLren welke
van de Arab.crs afkomft.g zyn , en zich nedergezet hebben in E-
gypten, liarbaiyen, Biledulgerid , de Saara of de Woeftyne,
Kubieir, en Zanguebar; cn dar ze in gebruik is ten opzichte der
Ccremonien van de Mahomeraanfche Godtsdienft in Turkyen,
leilien, deU cncrtfchcLandfchappen van Groot Tartarien , de
5“ ate ." w n l den M °g° > en dean Jere Gedeeltens van Indien
daar de Mahomeraanfche Godtsdienft aangenomen is , in ver-
fclradene Eilanden van Aha, en zelfsin het Europifch Turkyen,
ftaau Treivk r" V“ by T l artaaren welke °n de r Muskovien
lUan, geiyk ook in een gedeeltevan Nigritien, enbydeAbylli-
mers welkede Mahomeraanfche Godtsdienft voKen. V J
§. 5 Maar de Latynfche cnTeutonifche Taalen zyn deeenine
welke her voordeel hebben van zich niet allecn inde weebeken-
de Vafteiandcn, maar ook zclfs op eenige Kuften en in eenige Ei-
hebbend dereVaftdandCndle ° nS bekendz y n . uitgebrfid te
§. d. De Tcutoni!the heefr zich (behalven Duitfchland, de
Britannifche Eilanden, en Scandinavian, Geweften van Europa,
Taften dtarb“ite„ y gevefliid 0 d °° r vcrfdleidene «» ha «e
Fn?eknd de Engelfche heeft zy zich geveftigd in Americain Nieuw
Engeland Virgmien en eenige Caribifclie Eilanden.
ften vln heeft voet B evat °P verfeheidene Ku-
Kaffi-If als Gurnee, Congo, Angola, en’t Land der
f K l lcn der twee Halfeilanden van Indien ,in de
fn ITSJ d J f aVa ,’. r e ? de Molukkes. in Afia: en in America,
En dnn d | ne n Ct Ellandcn • en °P de Kuft van Guiana,
lid™ , f , heaft J si* ingevoerd in de Noorder
‘ weeten in het Eiland Y(land, en mogelyk op de Ku-
fien van Groenland.
§■ 7. De LatynfcheTaalhezk ecn vecl grooter uitgcftrektheid’;
want zy is in gebruik nice alleenlyk ten opzichte der Ccremonien
overaldaarde Karholyke Godtsdienftzich geveftigd heeft- maar
zeift is zy de Taal der Geicerden van Europa: en door de Franfche
tx\ Spaanfche Taalen , twee van haare Takken, heeftzy zichuic-
gebreid in alle de Deelcn dcr Wereld.
De Spaanfcbe Taal , zo de Cafliliaanfche als de 'Portugeefche*
heeft zich geveftigd in alle dc fchoonfte Geweften van America,
langs dc Kulten, cn in eenige Eilanden van Africa en Afia
Dc Cafliliaanfche in de Caribifclie Eilanden , NieuwSpanjcn,
lerraFirma, Feru, Chili, enPaiaguay, GeweftenvanAmeti-
ca daar ze tegenwoordig meer in gebruik is alsdenatuurlykeTaa-
len: gelyk 00k nochinde Philippynfche Eilanden van Afia, en
in de Eilanden van Salomon by her Zuider of Magellanifch Vaft-
De Torture,fche is, behalven op de Kuft van Brazil in Amen
ca 00k noch zeer in gebruik in ai !es *t geen haare Natie bezir Janes
de Kuftcn cn in de Eilanden van Africa enOoft-Indien in Afia.
De Fran fche Taal , behalven dat zy zich ingevoerd heefr in
aUes't geen haare iNatie bezit in America, is door denOorloo-
den Koophandel,cn defraaije Lertercn voor byna alle de Natien va°n
Europa zo noodzaakclyk geworden, dat zy’er veel meer inee-
bruik is als de Latynfche, haare Moedertaal.
V. HOOFDSTUK.
Van de By zander eof Kleine Taalen,
§. 1. E Kleine Taalen zyn de geene, welke , om dat ze
1 -fLJ aan eenig Volk byzonder zyn , of dat ze door de
Grootlte en Algemeenfie ingefiooten worden , een zeer eeringe
uirgeltrektheid hebben. 5 b
§. 2.. \an deze Taalen heeft America een zo grooteetal dat
er byna zo veel verfeheidene Taalen als verfeheidene Volkeren
in alle van deszelfs Geweften zyn, uitgezondert in Mexico en Pe-
rn, hoewel mogelyk alle die Taalen afdaalen van wemigeMoc-
dertaalen , waar af de Spraaken zo ongelyk zyn geworden door
de gelladige Oorlogen welke die Menfcheetende Volkeren tegens
malkander hebben gevoerd, dat eindelyk her gebrek vanhandel
en wandcl de zelve t’eenemaal verfcheelende heeft gemaakc
§. 3- Men zal zulk een groote verfdieidenheid van Taalen in
ons Vaftland met vinden, tcroorzaakdat de Taalen der magn>-
ftc Volkeren zich uitgebrcid hebben, en dat zy’erveeie hebben
vernietigd door het middel van de Verovetingen, de Godtsdienft
en den Koophandel. *
§. 4. Onder de drie Deelen van ons Vaftland heeft Africade
grootlte verfcheidenheid; vermits verfeheidene Volkeren van fc-
thiopien Menfcheeters zyn, en zonder eenige gemcenfchap met
malkander leeven. r
§. f. Afia fchyot’er minder tehebben 5 alzode groote Heer-
Schappyen , welke zich tot verfeheidene maalen aldaar hebben
geveftigd, getracht hebben de gelykheid van Taal inhunne uit-
gcltrektheid in te voeren.
Daar zyn ’er echter verfeheidene , onder de welke wy (hat
konnen maaken opde Japonneefche , Arracnifche . Guzuratti-
Iche, Malabarifche, en Maleyfchc.
De Japonneefche is de eenige der Volkeren van Japon zonder
eenige vermengmg van andere vreemde Taalen.
D 'tfrmenijehe is zeer in gebruik ter zaake van den Koop*
handcl in Turkyen en Perfien.
De Guzuratiifche , r Malabaarfchc en MaleyfcheTaalenvot-
den gebruiktop de Kuftcn van indien en in degebuuriee Eilanden
voornaamenilyk de Maleyfchc, welke aldaar als de fraaifte eri
aerlykfte van Ooft Indien geacht word.
r’ . 6 % eta^ er Moedertaalen van Europa van minder uir-
geltrektheid is ons beter bekend als dat van de andere Deelen dcr
W creld, en kan gebragt worden tot zes.
1. De Jerfche, 2. Fmlandfche, 3. Bretonfche of Wallifche
4. Basque, 5. Hongarifche, en 6. Albanecfchc.
D elerfehe, behalven JcrJand, is 00k noch de Taal van het
Noorden vanSchotland in de Britannifche Eilanden.
De Fmlandfche is in Scandinavicn , en begrypt Finland en
Lapland.
De Bretonfche is de Taal van Neder-Bretagnein Vrankryk cn
word 00k de IValhfche geheeten, om dat ze denatuurlykeTaal
van het Land van Wallcs, ecn Landfchap van Engeland, is
De Basque begrypt Neder-Navarre en Labour in Vrankrvk
en Biscayen in Spanjen. J J
De Hongarifche is in Hongaryen en Zevenbergen . Geweften
van Turkyen in Europa.
En de 'Alban,efche vford aidus genoemd na Albanien. een Ge
weft van het zelve Turkyen in Europa.
K
BL AD-


BLADWYZER.
AArJe. 2. gelyk met hetWater in haatc
oppcrvlakte. 27. hoe veel zy het
Water in mafia of loliditeittc boven
gaat. ibid, Verdeeld in Vafte landen
■en Eilanden. 28. in Ha!f-cilandenen Landcng-
tens 20. in Middcnlandi’che Landen en Kuften.
30
Aardhoop. *
Aavdkloot verdeeld in haare oppcrvlakte. 17. en
dcze in Gewcften. 21. in verlcheidene fooiten
van Hemisphercn. 21. in Zoneu .ibid. door de
Schaduwen. 23. door de Politien of Stcllingcn.
*4. door de Klimaaten en Paralellen. 24. vol-
■gens de Breedte en Lengtc, 25. door de Maaten.
■l6. in Aardcen Water. 2 7
Aardkloot, waarom alto geuaamd. 2. 17. haare bc-
fchryviug Geographic gcheetea.ibid. haare tond-
heid en geiegcnbeid. ibid. is maat een flip van
de Hemclen af aan tezien. ibid, haaromvang,
diameter, bppervlakte , en foliditcit. 17
Abdy. 12. hoe in dc Kaartengetckeud. is
Abdyen, fouveraine, _ *
Abten, fouveraine. c. 3 3
Atchipellen. . , {
Aettsbisdom. *. hoe in de Kaartcn getekcnd. 15
Aettsbiflchoppen , fouveraine. o. 33
Aertsdiakenfchap. * 1
Aettshertogdom. o. 3 3
Aertsprieftetfchap. 12
Afgodery. 11
Amphifciaancn. 23
Antipoden. 2 4
Antoeciaanen. 2 4
Ariftocratie, J
Ariftodemocratie. ***“•
Alien. 18
Audienrie ofßaad. 9
B.
BAnk. 3. hoe in de Kaartcn verbceld. 1 3
Bailjuwfchap. 9
Baronny. 9- 10
Beek. *
Begierbeyfchap. 9
Berg. 3. hoe in de Kaatten aangeweezen. 13- dc
voornaamften. 3°
Bisdom, 8. hoe in de Kaarten getekcnd. *5
Bisfchoppen , fouveraine. 3 3
Boezem of Golf. 5
Bofch. j. hoe in de Kaarten vetbeeld, *5
Breedte, x.iet Graad. ,
Breedte en Lengte van een Plaats, hoc in de Kaatt
te vinden.
Btuggen, hoe in de Kaatten aangeweezen. 15
Bnutt. 10
c.
CAap of Voorgebcrgte. 3. de voornaamllen.
3 7
Cabille. .J
Cacique.
Canaal,
Canton. J
Capittel. 6
Cataxafte,
Centrum. '
Cheque.
Choroeraphie. ,
Chtiftendom, waarom also geheeten. it. des
zelfs voornaatnfte Takken. 34. Opperhoofd of
Pans. ibid, uitgefttektheid. 31
Citadelle. 10
Coluren. 20
Contrcy. *
Convent. 12
D.
Al. 8
Dekenfchap {Ruraal) 12
Democratic. 7
Diameter.
Dorp.
Droftfehap.
Duinen.
E.
11 Eiland. 2. voomaamfte LigchaamcnderEilau-
V ‘ 29
9
Elcftte. *
Evenaat.
Exarchfchap,
F.
FAi&ngen.
Fonteiu. 0
lottres. „
G.
GAfthuizen of Hospitaalen. . 12
Gcbcigte. 3. dc voornaamften. 30, hoemae
Kaatten aangeweezin. *3
Gchugt. 10
Generaliteit. 9
Geographic , i. we Ike Weeten(chappcn hooger
zyn, endaatzy verfeheidene bcginfelenaf ont-
leent. ibid, verdeeling van de zelve. ibid de
verfeheidene manieren op de welke zy word ver-
toond. tbid. Vetklaating van haare Termen ot
Spreekwyzeu. 2. Haare vevdeeling in Afttono-
mifehe, Natuutlyke, en Hiftorifche. ibid.ta 17
Geographic (utfironomifihe) waarom alzo gehee-
ten. 2. Waarom haare Termen met afzonderlyk
vetklaatd. 11. Wat zy in de Kaatten aanmerkr.
13. Welke de dingen zyn die zy van de Aft tono-
mie ontleent. 17. Op hoe veelerley wyzea ay de
Oppervlakte der Aardkloot vetdeelt. 2*
Geographic (Hattturlykf) waarom alzo geheeten.
2.°vetklaaring van haare Termen. ibid. Wat zy
in de Kaarten aanmerkr. 14. Haare algemeene
Verdeelingen. 27
Geographic (CiyiU en Politique 3 waarom aldus ge-
naamd. 6. vetklaating van haare Termen. 1 bid.
10. vetdeelt de oppervlakte des Aardryks in haa-
re Souvetaine Staaten. • 3 2
Geographic (Hifitnfehe) vetdeeld in Civile of Po-
litique en Heilige en der Taalen. 32. war zy hide
Kaarten onderzoekt. 14
Geographic (Heilige) waarom alzo genaamd 10.
vetklaating van des zelfsTetmeu. 11. vetdeelt
de oppervlakte der Aarde volgcns de uitgefttekt -
heid der vootnaamfte Godtsdienften. 3 4
Geographic der Taalen, of verdeeling der Aarde
volgens de uitgeftrektheid der vootnaamfte
Taalen.
Geweft. 3. 4. verdeeling van dezelven. tbid.
Globe. 1
Godtsdieuft (Joodfcht) n. waarom alzo gehce-
ten. ibid, des zelfs verdeeling. ibid.
(Chrifttlyks) ‘bid. waarom alzo gehee-
ten. ibid, des zelfs Takken. ibid.
, ..... (Mahometaunfche) ibid, waarom al-
zo geheeten, en des zelfs Se&en, ibid.
( Heidtnfch.) tbid. andetc benaaming
van de zelve. ibid.
Godtsdienften, vootnaamfte en der zelverSefteu.
it. 34
Godtsdienft (K*tholyks) waarom alzo geheeten.
n. waarom Koomlche. ibid, haare uitgefttekt-
beid. 3 S
Golven. j. devootnaaraften. 31
Goffen. .
Gouvcrnement van Militie. 9. van Juftitic. ibid.
vandc Finantiec. ibid.
Gtaadeu der Breedte en Lcngte , hoe in de
Kaatten aangewcczen 13 en 26, vetdeeld in
fefttg Minuten. 14. hoc veel Mylen.Lieiies, Sta-
tien,Dagrcizen,enz. een Graad Breedte doer. 16
Gtaaffchap. 6. 10
Gtaavcn , fouveraine. 3 3
Grandaat. i°
Groot-Meeftetlchap. 8
Groot-Mecftets. 33
H.
HAlfeiland. 3. 29
Heetfchappyen , afhangende en onathangen-
de. 6
Heetfchappyen geveftjgd door de Europcers in A-
fia. 3J. in Africa, ibid, in America. 33
Heidendotn. 11. 34. des zelfs uitgeftrektheid. 36
Hcmelkloot. *
Hemisphere. 2
Hemispheten van verfeheidene foorten. a 1
Hettogdom. 8. 10
Hertogen, verfeheidene fouveraine, 33
Hcterolciaanen. 2 3
Heuvel. J
Hierarchic. 11
Horde. > 7
Hotizont. 20
Hospitaalen of Gafthuizen. 12
Hour. , A
Hydrographic. 1. op welke mameren zy vetbeeld
word. 4. vetklaating van des zelfe Termen. 5
haare verdeelingen. 3°
I.
JOodendom , waarom alzo geheeten. it
des zelfs Takken. 11 en 34. Heilig Boek. ibid.
Oppethoofd of Hoogepriefter. ibid, uitge-
fttektheid. 35
K.
KAarten, Gcogtaphifchc, Algemeene, Cho-
rogtaphifchc, enTopographifche. 2. lar-
ticuliere of Byzondete. ibid. Verfeheidene naa-
meu en verfeheidene foorten der Generaale of
Algemeene Kaatten van de Aardkloot. tbid,.
... der zclver gebruik. 13
Karaktcts of Tekenen welke by de Steden
en riaatfcn gefteld wotden. »5
Kafteel.
Kaftelcinfchap. 9- 10
Keizetlyke Kamer. 9
Keizertyk. 6
Keizettyken van Afia. 32. van Africa, ibid, van
Europa. 33. det zelver getal. 34
Kc.k, war men met dieu naam vetftaat. 11. dcs
zelfs vetdeeling. ■ ibid.
Keurvorftendom. 8
Keutvotften. 33
Klimaaten. 24
Klippen. 3. hoeinde Kaatten aangeweezeu. 13
Klooftet. iz
Kompas ofKruis in dc Kaatten, 13
Koningryk. 6
Koningtyken van Afia. 32. van Aftica. ibid, van
America, tbid. van Europa. 3 3
Koflen. 16
Ktrugen. *9
- - Polaate. 20
Kroon, betekening vanditwootd. 7
L.
LAnd {kyltg'tnd). 10
- - { itigejltwten) itid.
Landdag. 9
Linden, vruehtbaarcenonvruchibaate. 3. warmer
her woord van Land vcrftaan word. 4
Landengte. 3. dc vooraaamlten van de zclven. 30
Landgtaailciup. 8
Landgraaven . louvetaine. 3 5
Landfchap. 9
Lengte, xitt Gtaad.
Lengte en Breedte van een Plaats, hoe in de Kaarc
tevindcn. 14
Lieiies van Vranktyk, Spanjcn , Sweden , cn Swit-
-I'etland. 16
LigueofVcrbond. 7
Linic out de groote Dagen re kennen. 25
Lys.
M.
MAgellanifch Vaftland. 3 3
.Mahometdom, waarom alzo gehceten. 11
des zelfs Seften. 34. Hcilig Boek. ibid. Caliph.
35. uitgeftrcktheid. ibid.
Mandement. 9
Markgraaflchap. *. 10
Markgraaven , vootnaamflc Souveraine. 33
Meiten. 5. de vermaatdfte. 31. hoe in de Kaatten
van her Land afgelcheidcn. » 3
Meridiaan. 21
Meyer- of Dtoftfchap. 9
Moetas. 6, hoe in de Kaatten vetbeeld. 13
Monarchic. 6
Monnik. # 12
Mylen , zo a!s de zelve ondet vetlcheldene benaa-
mingen by verfchcidenc Volkeren in gebtuik
zyn. 16
Mylfchaalcn ofß-eismaaten. tj. det Ouden. {hid.
welke tegenwootdig in gebruikzyn. 16
N.
I-v -t Adir. *9
Natie. 3
Noorder Landen. Si
o.
Ceaan , waarom alzo geniamd. J. dc* zelfs
ondervcrdeelingen. 31
Oever. 3
Ondcrkoningfchap. 9
Onderftand-Hoven. 9
Oudicpte, 3
P.
tv Airfchap. «o
PUtsgraaffchap, *
Park. 3
Parlement. 9
Patochie. 3°
Paralellcu. 24
Palfen , gemeene.
Palfen, Gcomeuifchc. tj. 26
Patriatchfchap. 11
Pcrioeciaaucn. 24
Pcrilciaanen. 23
Plaat. 3
Poel. £
Poolen, Nootder en Zuider. 18
Ptefidiaal. 9
Provooftfchap. 9
Prieftet- Ptiootfchap. 12
Prinsdom. . *• 10
PrinfcnofVorften, vocitnaamftc Souveraine. 33
Ptimaatlchap. 11
Ptiootfchap, I 2
Provincie. 9
Pus.
Put. 6
R.
RAadofAudicntie. 9
Regccbak. 6
Reismaatcn. 15. det Oudcn. ibid, wclke tegen-.
woordig in gebruik zyn. 16
Rekcnkamers. 9
Republyk. 6. 7
van Africa. 32
Republyken van Europa - 33. det zelver getal. 34
Rivier. j. de voornaamften. 31. hoc in deKaatten
vetbeeld. ij
Rota. y
Rotfen. 3
s.
STaatvanden HeiligenStoelofv.au de Kerk. 6
Staat, betokening vanditwootd. 7
Stad. *0
Schans. 10
Schaduwen , verfchcidene van de Bcwoondcts der
Aatde, *3
Schoene. 15
Seften { Sciismatykc ) waarom alzo geheeten. 11
der zelver getal. ibid, en 34. uitgcftrcktheid. 33
Soften {Kttterfcbe) waarom alzo genaamd. 11
Scften (frotejiautfcke) vootnaamfte. 34. der zel-
ver uitgcftrektheid. 3S,
Senefchaalfchap. 9
Steden (Vrye). 9
Stedcn {Kiix.tr ly he]- ibid,
Sretten , hoe in de Kaarten onderfcheiden. 1j a
Steden , onderfchciding der zelve in geflootene en
ongcflootcne, Hoot'd- en vooruaame Steden.
10
Steiltens. 5
Stippen , Cardinaale , Collatetaale , en Vcrti-
caple. > s
Straatenof Zee-engteus. 5. de voornaamften. 31
Strand. *
Stroom. S
T.
TAalen der zelver getal. 36. mt-
gefttekthetd.Hid. welkede gtootftc uitgc-
fttektheid hebben. 37
Taalen ( byz.ondtrc ) opnoemiug van de voptnaam-
ftc. 37
Topographic. 1
Ttopiti. 20
y.
V Alley. 3
Vaftlandz. hoe v«d Vaftelanden *ci zyn. 18
hunne vetdeeling in groote Deelen. tbiJ. on-'
detvctdceling van die in de voornaamfte Ge-
weften. ibid.
Veld ofVlakte. 3
VetbondofLigue. 7
Vergadeting det Staaten, 9
Vethevenhcden of Hoogtcns. 5
Veiling. IO
Viguene. 9
Vlek. IO
Vloed. s
Voet. 15. z 6
Volk. 5
Volkctcn, (curve raine of onafhangendc en iwer-
vende. 7. de vootnaamfte in Alia. 32. in Afri-
ca. ibid, in America. ibid*
VorftenofFrinfen, voornaamfteSouveraine. 3J
w.
WAadplaatfen. fi. hoc in dc ICaaxtenaangc-
weezcn. _ r *
Water. 1. vetdceld in Zeenenßirieren. 5. is met
de Aatde gelyk in oppervlakte. 27. des zelfs lo-
liditeit. ibid, algemeenc vctdeelmgen desWa-
ters.
Water-en Windmolens» hoc in dc Kaarten aangc-
weezen. **
Waywoodlchap. 9
Wetelden of Vaftelanden; , -
Windcn. z *
Woetften.
Wocftyn. *
Woud. 3. hoe in dc Kaaten vcibeeld, *3
z.
ZAndbankcn. , , , 5
Zee. j. haarc diepte. 27. haatconderverdce-
lingen. 31. hoc in de Kaarten van her Land afge-
fcheidcn. „
zcc-cngtens ofStraarsHf S- dc voomaamlte. 31
Zenith.
Zodiak. ,t,d -
Zonen w« cn z;
E Y N D E.








