



EX
LIBRIS
F. FASTING






ATLAS
GEOGRAPHIQUE
contenant
laMappemonde etles quatre Parties,
Avec les differents Etats
D'EUROPE,
Dresses sous les Yeu x,
de M( r ). Rizzi Zannoni;
de la Société’ Roïale de Go ttinque.
Auec privil du Roi.
1762
APARIS
Chez Lattré graveur rue
S. Jacques, a la Vitte de
Bordeaux




SPHERE DE PTOROMPE.




HEMISPHERE
ORIETNTAL
Avec privilege duR.




HEMISPHERE
OCCIDENTAL
Avec Privilege du Roy.




L' EUROPE
Avec Privil du Roy.




L' ASIE.
Avec Privil. du roy.




L' AFRIQUE
avec Privil du Roy.




AMERIQUE
SEPTENTRIONALE.
Avec Privilege du Roy.




AMERIQUE
MERIDIONALE
Avec Privilege du Roi.




GOLUE
DU MEXIOUE
avec ses isles




ISIES
BRITANIQUES
Iieues comunes de Framce




DANEMARCK
L. com'de france




SUEDE
et
NORWE GE.
L. com de France
25 50 L.




R USSIE
d'Europe
Avec Priv. du Roi




FRANCE
L. com. de France












ECHELLE
Lieues con=mmune de Fr.








FLANDRE
et Pays Bas.




EMPIRE
D' AILEMAGNE
Avec Privilege du Roi.




EMPIRE
D' ALLEMAFNE
Avec privilege du Roy.
























ROYAUME
DE PRUSSE.
Lieues coimiues de France




LA POLOGNE
Avec Priv. du Roi.
E de france




ESPAFNE
et
PORTUGAL
Lieues comunes de France.




ITALIE
L. comunes de Franec




TURQUIE
d’Europe
Avec priv. du Roi
Milles de Turquie


TABLE
DES CARTES
Contenues dans ce Recueil’,
S* PII ERE Armé II aire.
Ilémifphere Oriental , N 9. x
Ilémijpbere Occidental , a
Europe , .
, 4
■Afrique y 5
Amérique feptcn tri on al e , 6
Amérique méridionale , y
I/lei Britanniques , S
Datmemarc\, j,
Ùitede Norvège , io
Rvflte d'Europe y io bis.
France générale , 1 r
France } Première Partie , 12
France , .Seconde Partie , 13
, Troiikme Partie , 14


TABLE DES CARTES , Cfr.
France , Quatrième Partie , 1$
Flandre Çÿ Pays-Bas , i<s
Allemagne générale, 37
Allejnagne, Première Partie » 18
Allemagne y Seconde Partie, 19
Allemagne , Trotfieme Partie , 20
Allemagne , Quatrième Partie , 21
Allemagne , Cinquième Partie , 2*
Allemagne , Sixième Partie , 2?
Royaume de Prttjfe , 24
Royaume de Pologne , 24 bis.
Ejpagne & Portugal , 25
Italie y 2 6
Turquie d y Europe > 27
Fin de la Table des Cartes»
IDÉE
DE LA SPHERE,
OV
PRINCIPES
SUR
LA GÉOGRAPHIE
ASTRONOMIQUE.
g§|||||l§g| L y a tant de d fiférens
3sl|jj§l rapports entre 'es par-
jpgl g* * es celles de
'-a Terre, qu’on ne peut
r ommencer avantageu-
* feinent l’étude de la
Géographie , f .ns avoir au moins des
notions exaéies fur les mouvemens
des principaux Corps célefles. On fe
bornera ici à cet objet très-négligé ,
fait la bafe 5c la plus difficile par-
A


tie de la Géographie. Dans ces pre-
miers principes d’Aftronomie , nous
prendrons la méthode qu’auroient pu
fuivre ceux qui les ont découverts.
Nous ne parlerons point des Colu-
res, ils ne fervent à rien. Nous ne
dirons rien non plus de ladiyifion de
la Terre par les ombres ; il fuffit fur
ce fujet de fçavoir que l’ombre fe
dirige toujours du côté oppofé au
Corps lumineux,& perfonne ne l’igno-
re. Nous garderons aufli le filence
fur les climats, la connoiffance en eft
fuperflue : on n’en fait plus aucun ufa-
ge. Nous fupprimerons encore le dé-
veloppement des opérations que l’on
peut faire fur leGlobe; elles n’ont point
afle? de précifion pour qu’on doive
s’en occuper férieufement. C’eft au
calcul à donner des réfultats utiles de
ces opérations : mais les jeunes per-
fonnes & les gens du monde que nous
avons ici prmcipalemènt en vue, nous
difpenfent d’entrer dans aucun détail
à cet égard.
Si l’on a fupprimé différentes chofes
mutiles , on en a fuppléé plufieurs
autres d’un ufage fréquent dans la
Géographie. On ne les trouve pas
dans la plûpart des Traités où elles
devroient naturellement avoir place.
On les appercevra bien ici fans que
bous les indiquions. Du refte , nous
prendrons à tâche d’être par-tout
clair & fuccint.
De la figure de la Terre •
Au premier coup d’œil la furface
delà Terre nous paroît plane. Quoi-
qu’il n’y ait point de faufle opinion
plus difficile à détruire que celle que
nos fenfations favorifent, la réflexion
peut anéantir cette erreur. Sur les
éminences , on voit des objets au
loin , qui auparavant étoient cachés
par la Terre. En s’éloignant d’une
montagne , d’une tour, on les perd
bientôt de vue. Ces apparences ont
heu dans les différentes Régions, elles
font voir que la Terre eft courbe
par-tout.
Les objets également élevés exi-
gent en tout pays qu’on en foit à une
meme diftance , pour commencer à
s offrir ou pour fe dérober entière-
ment à la vue. La Terre eft donc au-
tant courbe dans une contrée que dans
une autre. C’eft une Sphere , une
houle, La rondeur de la Terre pro-
Aij


vient de l’effort, à peu près égal
que font toutes fes parties, par leur
pefanteur, pour s’approcher de fpn
centre»
La Sphéricité de la Terre étant
connue, portons nos regards jufqu’au
Ciel, 8c tâchons d’expliquer les di-
vers mouvemens des Corps céleftes ;
l’inégalité des jours 8c des nuits ; la
caufe des divers dégrés du chaud &
du froid ; 8c plufieurs autres phéno-
mènes femblables. On a befoin pour
cela de quantité de points, de diffé-
rentes lignes, de grands 8c de petits
Cercles, dans le Ciel & fur la Terre ,
dont on va d’abord s’entretenir.
Les grands Cercles d’une Sphere
paffent par fon centre, &la partagent
en deux parties égales. Les petits
Cercles n’ont ni l’une ni l’autre de ces
deux propriétés.
On divife la circonférence de tout
Cercle , grand ou petit, en trois cens
Soixante parties égales qu’on appelle
Dégrés : chaque Dégré fe fubdivile
en foixante minutes : la minute en
foixante fécondés, Bcc.
L’Axe d’un Cercle eft une ligne
qui lui eft perpendiculaire, 8c qui pane
par fon centre,
De P Horifon.
On appelle Horifon , l’étendue de
lafurface de la Terre que l’on dé-
couvre autour de foi. Cette étendue
qui paroit terminée de tous côtés par
le Ciel, fuivant le fens du nom Grec
d’où le mot Horifon tire fon origine,
iie dépend point de la bonté de nos
yeux; la Terre par fa courbure s’en-
fuit fous l’Horifon , & fe dérobe à
l’Obfervateur. Cet Horifon eft appel-
lé fenfible. On en imagine un autre
parallèle au premier, 6c qui paffe par
le centre de la Terre ; on le nomme
Horifon vrai. C’eil: celui dont nous
parlerons communément dans la fui-
te. On prolonge, par la penfée ,le
plan de ce Cercle de toutes parts, au-
delà de notre Globe, jufqu’au Ciel.
Une ligne à plomb fur le milieu de
fHorifon , dont les extrémités font
au Ciel, l’une au-deflus de notre tête,
l’autre au-deiïous de nos pieds, dans
la partie inférieure du Ciel, eft nom-
mée Ligne 'verticals. Les deux points
de la voûte céiefèe qui terminent
cette ligne , font appellés, le pre-
mier, Zenith , Si l’autre Nadir. Ainft
Aiij


le Zenith eft le point le plus haut du
Ciel ; le Nadir au contraire eft le
point le plus bas.
L’Horifon fépare la partie vifible
du Ciel de celle qui ne l’eft pas , &
divife la Terre en deux Hemifpheres
égaux, l’un fupérieur, 8c l’autre infé-
rieur. C'eft de ce Cercle d’où l’on
commence à compter la hauteur des
Aftres : il fert auffi à marquer le lever
8c le coucher de ces Corps céîeftes.
Il y a fur l’Horifon quatre Points
qu’on appelle les Voints Cardinaux .
L’ Orient ou VEfl eft dans la partie où
les Aftres fe lèvent. L 'Occident ou
VOuefl eft dans celle ©ù iis fecouchent.
Le côté d’où nous vient le froid , &
vers lequel on ne voit jamais le So-
leil dans nos Climats, fe nomme le
Septentrion ou le Nord , 8c le côté
oppofé où l’Aftre brillant fe trouve
pour nous dans le milieu du jour,
s’appelle le Midi ou le Sud.
Des Voles du Monde & de Jon
Axe.
On a remarqué que tous les Aftres
tournent, chaque jour , d’Orient en
Occident, fur deux points oppofés ,
qu’on a nommé Voles du Ciel. On
appelle pareillement Voles de lu Ter-
re, les Points de fa furface qui répon-
dent au-deflous des premiers. Des
deux Pôles céleftes, celui qui eft du
côté du Septention , 8t qui eft vifi-
ble pour nous, fe nomme Ariïiqué
ou Boréal. On donne à l’autre , qui
eft fous notre Horifon, le nom à'An-
tariïique ou à'Auflral , parce qu’il eft
oppofé au premier. On imagine une
droite menée d’un Pôle du Ciel à l’au-
tre, laquelle pafle aulfi par les Pôles
de la Terre 6c par fon centre. Cette
ligne s’appelle l’ Axe du Mende , par-
ce que le Ciel 8c les Aftres paroiffent
fe mouvoir fur elle*
Du Méridien .
Les Aftres depuis l’inftant de leur
lever, montent au-deffùs de l’Horifori
pendant la moitié du temps qu’ils y
reftent, 8c defcendent pendant l’autre
moitié. Le Cercle qui atteint tous les
Points où les Aftres ont leur plus
grande hauteur, pafle par les deux
Pôles, par le Zeniht Sc le Nadir. Il fe
nomme Méridien , parce qu’il eft
Midi lorfque le Soleil, étant fur
A iv


l’Horifon , y eft parvenu. Le Cercle
de la Terre qui fe trouve exacte-
ment au-deffous, fe nomme de meme.
Il paiïe par les Pôles terreftres ôc par
le lieu de l’Obfervateur, qui efl le
point de notre Globe correfpondant
au Zenith.
Tous les lieux fitués fous ce Cercle
au Nord ou au Sud l’un de l’autre,
ont Midi en môme temps. La moitié
du Méridien cachée fous i’Horifon,in-
dique le milieu du jour aux peuples
qui ont les pieds oppofés aux nôtres ;
on les nomme pour cette raifon, Anti-
podes. Ils ont Midi quand nous avons
minuit ; mais ils ne font pas renverfés.
La pefanteur les attache à la Terre,
comme elle nous y retient. Le tour du
Monde qu’on a fait piulîeurs fois ,
en eft la preuve.
Le Méridien coupe perpendiculai-
rement l’Honfon aux Points du Sep-
tentrion & du Midi , & divife la
moitié vifible du Ciel en deux parties
égales, l’une Orientale, & l’autre Oc-
cidentale. C'eft fur ce Cercle qu’on
mefure la hauteur du Pôle fur l’Ho-
ïifon, elle efè égale à l’arc du- Méri-
dien compris entre l’Horifon & ce Pô-
le. A Paris cette hauteur eft de qua-
rame-huit degrés cinquante - une mi-
nutes.
Lorfqu’on mefure la hauteur d’un
Aftre , il paroît toujours plus élevé
qu’il ne l’eft réellement. Les rayons
qui viennent du Corps lumineux, s’in-
clinent vers la Terre en palfant dans
PAtmofphere, Sc nous montrent, par
ce détour, les Affres plus élevés que
nous ne les verrions par des rayons
direéts. La différence entre la hau-
teur apparente des Affres 8c leur hau-
teur véritable , s’appelle refraiïion .
Cette quantité qui eft nulle au Zenith,
eft la plus grande qu’elle puiffe être
à l’Horifon , où elle eft d’environ
trente-trois minutes de degré.
En avançant vers l’Orient ou vers
l’Occident, notre Zenith avance avec
nous. Nous changeons alors de Mé-
ridien , puifque ce Cercle doit paffer
par le Zenith. On apperçoit de là
qu’un point fur la Terre, plus à l’O-
rient qu’un autre de 15, 30 , 45 ,
degrés, auroit midi, une heure,
deux heures , trois heures, &c. plu-
tôt : car le Soleil parcourt 1 $ degrés
dans chaque heure , qui font la 24*.
partie du Cercle qu’il décrit autour
de nous en 24 heures, Si un lieu étoir
A v


du même nombre de degrés vers le
Couchant, il y feroit midi, une heure,
deux heures, trois heures, &c. plus
tard; parconféqtient il eft toujours
midi en quelques points de la Terre,
Comme le Zenith doit répondre à
plomb au-deffus de l’Horifon , on
change audi d'Horifonen allant vers
l’Eft ou vers l’Oueft. Ainfi il y a une
infinité de Méridiens qui tous s’en-
tre-coupent aux Pôles ; mais il y a
encore plus d’Ho?ifons. On va le
faire voir.
En voyageant dans la direélion du
Méridien, les Etoiles vers lefquelles
on va , s’approchent du Zenith : au
contraire , celles de la partie oppo-
fée du Ciel s’en éloignent ; ces der-
nières s’abailfenr jufqu’à difparoître
entièrement, St d’autres commencent
à paroître vers le côté où l’on dirige
fa route ; ainfi la ligne verticale
change de direction, St s’incline vers
le côté dont on s’approche, à mefure
qu’on avance fur le Méridien. L’Ho-
rifon s’incline donc auffi dans le même
fens, par conféquent on en change
en allant vers le Nord ou vers le Sud,
quoiqu’on ne change pas alors de
Méridien,
De la mefure de la Terre»
Malgré le peu de proportion de
notre Globe avec nos organes, la pro-
priété qu’a la ligne à plomb de s’incli-
ner vers le côté dont on s’approche,
a fait naître le moyen de connoître la
grandeur de ce vafte Corps.
Pour parvenir àce but, on mefura
fur un Méridien terreftre un arc , tel
qu’à l’une de fes extrémités la même
Etoile fût plus proche ou plus éloignée
du Zenith d’un degré, qu’à l’autre
extrémité. En fuivant cette métho-
de , on a trouvé que le degré du
Méridien ou d’un autre grand Cercle
de la Terre , eft d’environ 57000
toifes ou de 20 lieues marines de 2850
toifes chacune : ainfi la circonféren-
ce de ce Globe eft de 7200 de ces
lieues , & fon diamètre de 2251,
De VEquateur.
Les Etoiles décrivent des Cercles
d’autant plus petits , qu’elles font
moins éloignées de l’un gu de l’autre
Pôle. Le plus grand de ces Cercles eft
également éloigné de chacun de ces
A vj


deux points ; il fe nomme l'Equateur.
On donne le même nom au Cercle qui
lui correspond fur !a Terre. L’Equa-
teur coupe l’Horifon à l’Orient 8c à
l’Occident vrais.
Le point le plus élevé de l’Equa-
teur tÊ conftammenr fur le Méridien,
la hauteur de ce point s’appelle Pèle-
•uvion 'e l'Equateur. Elleeit égale à
l’arc du Méridien comprife entre l’E-
quateur 8c l’Horifon. Cette élévation
vaut toujours avec la hauteur du
Pôle 90 degrés : car la partie du Mé-
ridien fupérieure à l’Horifon con-
tient 180 degrés, &iy a 90 degrés
entre l’Equateur 8c le Pôle qu'il faut
retrancher.
L’Equateur céleffe partage le Ciel
en deux moitiés, l’une feptentrionale,
Pautre méridionale : c’efl de-là d’où
lui vient fou nom. L’Equareur terref.
tre divife aufîi la Terre en deux par-
ties égales , qui reçoivent la même
dénomination que les précédentes.
Tous les lieux placés fur ce cercle ,
font autant éloignés d’un Pôle de la
Terre que de l’autre.
Des Cercles parallèles.
On nomme para! e! es les cercles
que les Etoiles décrivent autour des
Pôles, parce que ces cercles font pa-
rallèles entr’eux & à l Equateur. On
conçoit aufli fur n jtre Globe une in-
finité de cercles parallèles placés au-
deffous des premiers : ils font d’au-
tant plus petits,qu’ils font moins éloi-
gnés des Pôles.
De l'Ecliptique.
Le Soleil fe meut un peu plus len-
tement que les Etoiles ; il tait un tour
de moins qu’elles chaque année ; de-
là vient qu’on attribue deux mouve-
mens à cet Aflre : par l’un on le nom-
me Commun ou Journalier ; il effc
entraîné, avec tous les corps céleftes
d’Orient en Occident en 24 heures :
par l’autre , qui fe fait d’un fens con-
traire au premier, 8c que l’on appelle
Propre ou Annuel , l’Aftre du jour eft
emporté d’Occident en Orient : ce
mouvement le fait retarder fur les
Etoiles d’environ un dégré ou qua-
tre minutes de temps par jour.
A vij


Ayant examiné la fîtuation des
petits arcs, qui expriment le retard
journalier du Soleil, ou fon mou-
vement propre , on a trouvé qu’ils
appartenoient tous à une même li-
gne courbe qui coupe obliquement
PEquateur. On a nommé cette ligne
VEcliptique. Ce cercle s’éloigne au-
tant de l’Equateur vers le Septen-
trion , que vers le Midi : la quan-
tité de cet écart eft actuellement
de part St d’autre de vingt-trois dé-
grés vingt-huit minutes. Cette obli-
quité fait qu’on voit le Soleil s’écar-
ter de l’Equateur, tantôt en s’appro-
chant du Zénith , tantôt en s’en
éloignant.
L’Ecliptique a reçu ce nom , parce
que les éclipfesdu Soleil St de laLune
n’arrivent que quand l’Aftre de la
nuit eft dans le plan de ce cercle ou
proche de ce plan.
L’Ecliptique coupe l’Equateur en
deux endroits oppofés, qu’on appelle
les Points équinoxiaux. Ce nom leur
vient de ce que quand le Soleil en
parcourant l’Ecliptique, vient à les
rencontrer, il décrit l’Equateur ; 8c
reliant alors autant fur l’horifon que
deflous, il donne les jours égaux aux
nuits par toute la Terre. Le nom de
Ligne équinoxiale qu’on donne à 1 E-
quateur , prend aufli fcn origine
dans cette égalité.
L’Aftre du jour étant aux points
équinoxiaux , fe leve au vrai point
de l’Orient, 8t fe couche au point
précis de l’Occident. Dans tout autre
temps de l’année, fa marche oblique
& annuelle fait que les points de fou
lever ou de fon coucher font p'us ou
moins vers le Nord ou vers le Sud.
L’Ar: de l’horifon compris entre le
peint du lever ou du coucher du
Soleil St I‘Equateur, s’appelle l'Am-
plitude,
Du Zodiaque,
Outre le Soleil St la Lune, il y a
encore cinq autres Planettes, ot|
Etoiles errantes. Le mouvement de
ces Corps n’effc pas régulier en appa-
rence; ils ne confervent pas toujours,
Comme les Etoiles fixes , une même
diftance entr’eux.CesPlanettes font,
Mercure , Venus, Mars , Jupiter , 8c
Saturne. Elles font moins étincelan-
tes que les Etoiles. Venus St Jupiter
parodient plus grandes à la vue ;
A viij


Mars eû rougeâtre comme du feu *
Jupiter a une couleur claire & argen-
une ; Saturne eft pâîe& plombé.
Toutes les Planettes , outre leur
mouvement journalier, ont , com-
me le Soleil, un fécond mouvement
propre , peu rapide, par lequel elles
tont une révolution d’Occident en
Orient dans un temps plus ou moins
long.
Leurs mouvemens propres fe font
dans des routes, ou orbites , qui cou-
pent l’écliptique en deux pointsop-
polés qu’on appelle Nœuds. Ces or.
bites ne s’éloignent pas beaucoup de
la route annuelle du Soleil : c’eft
pourquoi on a diilribué en douze
conflellations, qu’on appelle Signes,
toutes les Etoiles qui ne s’éloignent
de l’Ecliptique que d’environ huit
degrés de part & d’autre. Chaque
oigne occupe trente degrés dans le
tour du Ciel. On appelle Zodiaque ,
cette bande ou ceintre de feize dégrés
de largeur , qui contient les Signes,
& qui a l’Ecliptique dansfon milieu.
Elle eft appellée Zodiaque , d’un mot
Grec qui lignifie Animal , parce
qu’onze de ces Signes portent des
noms d animaux.
Le Soleil parcourt un de ces Signes
chaque mois. Lesfix premiers appar-
tiennent à la partie Nord de 1 Eclipti-
que ,6c font, le Belier T, \e Taureau
, les Gemeaux $ , VEcrévijfe tfp ,le
Lion Si , & la Vierge ïïp..
Les fix autres fe trouvent dans la
partie Sud du meme cercle, 6c le
nomment la Balance ,le Scorpion
fIL, le Sagittaire ,le Capricorne
t , le Verfeau —, & les l oti ons )(.
Le Soleil les décrit depuis le 22
Septembre 3 ufqu’au icMars. Laiuite
de ces Signes tend de l’Occident vers
l’Orient. , .
Le Soleil emploie huit jours de plus
à parcourir les Signes feptentrionaux
que les méridionaux , parce que la
Terre n’eft point au centre de 1 orbite
de l’Aftre du jour ; par conféquent
la diilance du Soleil à notre Globe
varie , 6c on en juge par le change-
ment apparent de grandeur de cet
A lire. Le point de l’orbite du Soleil
le plus éloigné de la Terre, fe nomme
Apogée ; le Soleil s’y trouve préfente,
ment vers les derniers jours de Juin.
Le point oppofé, qui eft le plus voifin
de nous, fe nomme Fertgee. Let
Ailre y parvient fur la hn de Lte»


cembre : ainfî le Soleil paroît plus
petit, & fe trouve plus éloigné de
nous l’Eté que l’Hyver ; d’où il pa-
roît que dans la partie feptentrio-
nale de la Terre il devroit faire plus
froid pendant la première de ces fai-
sons* que durant la fécondé. Pour
lever cette difficulté , on obfervera
que fi pendant l’Eté le Soleil eli plus
éloigné de nous , il s’élève davan-
tage fur l’horifon ; fes rayons y tom-
bent par conféquent plus à plomb
que l’Hyver, & en plus grand nom-
bre. En outre il refie beaucoup plus
long-temps fur l’Korifon.
Le commencement dußelier & celui
de la Balance tombent fur l’Equa-
teur; ils font les points équinoxiaux.
Le jour eft donc égal à la nuit le 20
de Mars , qui efi le commencement
du Printemps, & le 22 Septembre,
premier tour de l’Automne.
Ces po nts , tous ceux de l’Eclipti-
que , 8c meme toutes les Etoiles , fe
meuvent continuellement felon Lordre
des Signes,& avancent paralellement
a l’Ecliptique d’environ cinquante
fécondés de dégré par an : c'eil ce
qu on appelle la PreceJJton des Equi-
noxes. On commence à compter les
Signes du Zodiaque par le Belier ,
en partant toujours de l’Equinoxe de
Mars , nonobftant que depuis l’initi-
tution du Zodiaque, la préceffion des
Equinoxes ait fait avancer vers 1 U-
rient d’environ un figne les constella-
tions qui forment cette ceinture : ainli
les Signes ne répondent plusdans leciel
aux efpaces qui portent leurs noms.
Au milieu des deux points Equi-
noxiaux , l’Ecliptique en a deux au-
tres qui font les plus éloignes de L E-
quateur. On les nomme les Solflices ;
parce que le Soleil, en cedant de
s’éloigner de la ligne équinoxiale ,
femble s’arrêter avant que de le rap-
procher de ce cercle. Ces deux pomts
font le commencement de l’Eerevide
& celui du Capricorne. Le Soleil
parvient au premier le 21 oe Juin »
qui eft le commencement de 1 Eté ;
l’autre Solftice arrive \e 22 deDécem-
bre,au premier jour de l’Hyver. Cha-
que Solftice eft éloigné de l’Equateur
de vingt -trois dégrés vingt-huit
L’ A.ftre du jour, en fe promenant
entre les Tropiques , paffe donc du-
tant le Printemps de l’Equinoxe de
Mars au Soïftice d’Eté '• U va pen-


dont l’Eté de ce SolfHce à l’Equinoxe
de Septembre. Durant l’Automne il
fe tranfporte de cet Equinoxe au
So>flice de Décembre. Enfin np n
orbV 11 décric l’arc dVfon
orbite compris entre le SoliHce pré
cèdent & l’Equinoxe de Mars. Ju n fi
la marche oblique du Soleil eft la
caufe delà viciffitude des Saifons.
Des Tropiques»
Lorfque le Soleil efl à l’un ou à
autre des Solftices, le parallèle à
1 Equateur qu'il décrit, Ve nomml
lroprque , mot Grec qui fiçri i£ eße
twr. Il y a deux Tropiques , celui
du Capricorne S, celui du Cance"
Ils font chacun décrits par le com
k e no C fn mem dU Signe dom portent
f„r t | )n x magine auffi deux Tropiques
On t- erre au-dclfous des premiers.
On les conçoit formés par des points
ferons de la Furface 'de £
7 erre , & _d une infinité de lignes
célefteV T ll Partent des Tropifues
de notre*Gkibe. nt dlr ’®^ es au Centre
La diflance de chacun de ces
cercles à l’Equateur, eft égale àcelfe
de chaque Solffice au même cercle :
iis font les limites de l’écart du Soleil.
Lorfquecet Aftre décrit l’un ou l’au-
tre des Tropiques , il luit jufqu’au
fond des puits à midi pour tous les
peuples qui font fous ce cercle.
Des Cercles Polaires,
L’axe de l’Ecliptique efî incliné
fur l’axe du Monde d’une quantité
égale à l’obliquité de ce cercle fur
l’Equateur : ainfi les extrémités de
l’axe de l’Ecliptique décrivent , en
tournant chaque jour autour des
Pôles, deux petits cercles parallèles
à l’Equateur ) ils font appellés Cercles
Polaires. On en place deux corref-
pondans fur la Terre. Ils font chacun
éloignés du Pôle dont ils approchent,
de la même quantité que les Tropi-
ques font éloignés de l’Equateur.
Chacun de ces Cercles reçoit le nom
du Pôle qu’il avoifîne.
Les Nations qui font fous le cercle
polaire Arctique, ont leur plus long
jour d’Eté de vingt-quatre heures ;
parce que le Tropique du Gaprkorne
ell conftammem fur leur horifon.


Leur plus longue nuit efl suffi de
vingt-quatre heures , le Tropique
du Capricorne leur étant perpétuel-
lement caché. On ne connoît ni les
terres ni les mers par où paife le Cer-
cle polaire Antarctique.
Des cinq Zones , $$ des trois portions
de la Sfhere.
Les Tropiques terreflres renfer-
ment entr’eux la partie de la furface
de la Terre au-deffus de laquelle le
Soleil fetrouve toujours. L’Equateur
divife cet efpace par le milieu. La
chaleur y efl à peu près confiante, à
caufe de la pofition continuelie de
l’Afire du jour au-defliis : c’efl la
raifon pour laquelle cette bande fe
nomme Zone torride , mot Grec qui
fignifie Brûlee. Elle a de largeur la
diflance d’un Tropique à l’autre, ou
quarante-fix degrés cinquante-fept
minutes.
Les Peuples qui dans cette Zone
habitent fous l’Equateur, ont les
Pôles à i'horifon , 3c le Zenith de le
Nadir a l’Equateur. Ils voient fuc-
ceffivement tous les Aflres. Ils ont
leurs jours égaux aux nuits : en voici
la raifon. Leurhorifon coupe perpen-
diculairement les parallèles à l’Equa-
teur que le Soleil décrit; a'nfî la moi-
tié dechaçunde ces cercles eft furl’ho-
rifon. & l’autre moitié au-deffbus. Il
n’y a donc que les crépuscules l’effet
de la réfraCion qui puiffent augmen-
ter leurs jours Sc diminuer leurs nuits.
Par la même raifon tous les autres
Affres refirent autant fur leur horifon
que deffous ; mais ce temps n’eff pas
précifément de douze heures, à caufe
du mouvement propre des Corps cé-
leffes. Cette fituation perpendicu-
laire des cercles que les Affres dé-
crivent, 6c de l’horifon, ont fait don-
ner à cette pofîtion de la Sphere le
nom de Sphere droite.
Vers les Pôles , les rayons du Soleil
n’y frappent que très-obliquement,
h le froid y cil exceffif. C’eff pour-
quoi les deux efpaces renfermés par
les Cercles Polaires , font nommés
Zones glaciales. S il y avoir des peu-
ples au milieu de ces contrées mal-
heureufes, ils auroient le Pôle élevé
à leur Zenith, Sc l’Equateur à l’Hori-
fon. Ils ne pourroient jamais voir quç
la même moitié du Ciel. Ils auroient
fix mois de jour Sc ilx mois de nuit :


parce qu’au centre de l’une ou l’autre
de ces Zones , il y a toujours une
moitié de l’Ecliprique fur l’Horifon ;
pendant les fix mois que le Soleil par-
court certe moitié, ildécriroit, com-
me tous les autres Aftres, des Cercles
parallèles à leur Horifon,6c ne fe cou-
cher oit pas pour eux. C’eft de ce pa-
rallélifme des Cercles journaliers du
Soleil & de l’Horifon,que vient à cet-
te pofition de la Sphere le nom de
Sphere parallèle.
Dans la nuit de fix mois , qu’on au-
roit fous les Pôles, font compris les
crépu feules. On n’a pas non plus
égard à la réfraâion, qui éleve &
montre, comme ailleurs, le Soleil un
peu plutôt fur l’Horifon de ces pays
glacés, ôc fait qu’il fe dérobe un peu
plus tard en s’en retournant.
Les efpaces compris entre la Zo-
ne torride , & l’une ou l’autre des
Zones froides , forment les deux
Zones temperées. Celle qui eft du côté
du Nord,& dans laquelle eft fituée la
plus grande partie de l’Europe, s’ap-
pelle Zone temperée feptentrionale ;
l’autre fe nomme méridionale. La
largeur de chacune eft de 43 degrés
3 minutât.
Dans ces Zones, l’un des Pôles du
Ciel & la moitié de l’Axe du monde >
font toujours au-deifus de l’Horifon,
tandis que le Pôle oppofé 8c l’autre
moicié de l’Axe font conftammenc
au-deifous. La partie , plus ou moins
grande , du Ciel qui avoifîne le Pôle
élevé, eft toujours viiîbie, 8c les Etoi-
les qui font proche de ce point ne fe
couchent jamais. Au contraire la par-
tie du Ciel qui eft autour du Pôle
abaifle , efl perpétuellement invi-
fible, 8c l’on n’apperçoit point dans
ces Zones les Etoiles qui font auprès
de ce Pôle.
Cette pofition de ta Sphere qu’on
appelle oblique , participe des deux
precedentes, mais plus de celle dont
elle approche davantage. Elle tient
de la Sphere droite, en ce qu’il y a
une partie des Etoiles qui fe lèvent 8c
fe couchent ; elle a des propriétés de
la Sphere parallèle , puifqu’une par-
tie des Etoiles eft continuellement
delfus de l’horifon, & que l’autre
partie ne s’y trouve jamais.
Dans ces Zones on dit que la
Sphere eft oblique , parce que l’Equa-
teur , les Tropiques 5c les Parallèles
intermédiaires font coupés de biais


par l’horifon ; fçavoir, l’Equateur
en deux parties égales , 8c les autres
Parallèles en deux inégalement. De-
là vient qu’aux temps des Equinoxes
les jours font égaux aux nuits fur
toute la Terre.
Exceptés ces jours-là, dans la Zone
temperée fepténtrionale , les jours
font d’autant plus longs que les nuits,
depuis l’Equinoxe du Printemps juf-
qu’à celui de l’Automne, qu’on efl
moins éloigné du Pôle Arélique ;
parce que la plus grande moitié du
Parallèle que le Soleil décrit toutes
les vingt-quatre heures, efl alors fur
l’horifon : mais depuis l’Equinoxe
d’Automne jufqu’à celui du Prin-
temps , les jours font plus courts que
les nuits, l’arc du jour ou diurne
étant alors moindre que l’arc noc-
turne. C’efl le contraire pour les
Peuples qui habitent de l’autre côté
de l’Equateur.
En outre, le plus long jour arrive
Îïour chaque lieu de la Terre, lcrfque
e Soleil parcourt le Tropique le plus
voifin du Pôle élevé ; 8c fa nuit la
plus longue a lieu, lorfquel’Aflre
du jour décrit le Tropique oppofé.
Dans le premier cas, l’Arc diurne
s’étant accru fuccefïlvement depuis
l’Equateur jufqu’au Tropique le plus
élevé , efl le plus grand qu’il puiffe
être ; 3c dans le fécond , il efl le plus
petit qu’il efl pofïïble, ayant diminué
par dégres jufqu’au Tropique le plus
éloigné du Zénith.
De l'afcenfion droite des Aflres , 1$ de
leur déclinaison.
Un moyen de reconnaître les Aflres
& de déterminer leur pofidon dans le
Ciel, c’effc de remarquer , i°. com-
bien les uns font plus à l’Orient ou à
l’Occident que les autres. z°. La
quantité dont chacun s’éloigne vers
le Nord ou vers le Sud.
Pour déterminer la première de
ces grandeurs, on divife l’Equateur
& fes parallelles en dégrés, que l’on
compte d’Occident en Orient juf-
qu’à 360. On a choifi , pour com-
mencer à les compter, le demi-méri-
dien qui paffe par l’Equinoxe du
Printemps , 8c l’Arc oriental de l’E-
quateur , ou du parallèle correfpon-
dant, compris entre le demi-méri-
dien qui paffe par cet Equinoxe , & le
Méridien qui paffe par l’Aflre, s’apeile
P Afcenjion droite : enforte qu’un Aflre


éloigné de deux cens dëgrés , à l’O-
rient du demi-cercle d’où l’on corru
mence à compter, a deux cens degrés
d’afcenfion droite.
Pour trouver l’afcenfion droite
d’un A lire , on a obfervé combien il
parte par le Méridien plus tard que le
demi-cercle de l’Equinoxe du Prin-
temps ; puis on a cherché, à raifon
de trois cens foixante degrés d’afcetî-
fion droite pour le temps que l’Equi-
noxe a mis à revenir au Méridien ,
combien le temps écoulé entre le
partage du premier point du Belief
8t l’Aftre , devoir valoir de ces dé-
grésà proportion.
Pour fçavoir en fécond lieu com-
bien les Aftres font les uns plus que
les autres vers le Nord ou vers le
Sud , on a mefuré leur diftance à
l’Equateur , laquelle s’appelle leur
Déclinaifon : elle a du être prife fur
le Méridien qui parte par l’Aftre ;
enforte que fi l’arc du Méridien com-
pris entre l’Equateur ôc le centre de
l’Aftre , eft de vingt-trois dégrés
vingt - huit minutes , l’Aftre a ce
nombre de dégrés pour fa déclinai-
fon : telle eft adlueilement celle du
Soleil y lorfqu’elle eft la plus grande*
On diftingue la Déclinaifon en
Septentrionale 6c en méridionale ,
félon que l’Aftre eft au Nord ou au
Sud de l’Equateur. Pour avoir la
déclinaifon des Etoiles qui ne chan-
gent prefque point , il a fuffi de
prendre, avec un quart de cercle, leur
diftance au Pôle, laquelle vaut tou-
jours avec leur déclinaifon quatre-
vingt-dix degrés.
La déclinaifon du Soleil, l’accroiG-
fement & le décroiflèment des jours
qui en eft une fuite, de même que la
quantité de l’amplitude, augmentent
& diminuent rapidement, lorfque cet
Aftre eft vers l’Equateur , 6c lente-
ment lorfqu’il fe trouve vers le Tro**
pique : cela vient de ce qu’au temps
des Equinoxes , la route oblique du
Soleil eft dirigée du Sud au Nord,
le plus qu’elle puitfe l’être , tandis
que vers les temps des Solftices cette
route fe fait de l’Oueft à l’Eft.
De la Longitude & de la Latitude
terrefire.
On a cherché à fixer fur la Terre
la pofition de fes points remarqua-
bles , en comptant en dégrés , depuis
un Méridien déterminé, fur l’Equa-


teur ou fur un cercle parallèle, leur
éloignement plus ou moins grand vers
l’Orient ; ce qu’on appelle la Longi-
tude : & en ellimant leur diftance à
l’Equateur, vers le Septentrion ou
vers le Midi, par les dégrés de l’arc
du Méridien terreftre compris entre
l’Equateur & ce lieu ; ce qui fe
nomme la Latitude ; laquelle s’étend
jufqu’à l’un & l’autre Pole,& ne
peut par conféquent furpaffer quatre-
vingt-dix dégrés.
Le Méridien choifi pour commen-
cer à compter la longitude, eft arbi-
traire. Nous faifons paffer le nôtre
ou par l’Obfervatoire Royal de Pa-
ris , ou par l’lfle de Fer, l’une des
Canaries. Les Hollandois font paffer
le leur par le Pic de Teyde dans
rifle de Téreniffe, une des plus hautes
montagnes du monde; les Angloispar
Londres , les Efpagnols par Tolede,
les Portugais par l’lfle Tercere, la
principale des Açores, &c.
On compte la longitude vers l’O-
rient depuis o jufqu’à trois cens
foixante dégrés. Ainfi on ne prend
pour premier Méridien, qu’un demi-
cercle compris entre les deux Pôles.
L’autre moitié du Méridien a une
longitude plus grande ou plus petite
que la première de cent quatre-vingt
degrés. Exemple. Un lieu qui eft
plus à l’Orient de vingt degrés que
le Méridien qui patTe par l’lfle de
Fer, a vingt dégrés de longitude :
telle eft la ville de Paris. Un endroit
qui feroit cinquante - neuf dégrés
vingt - quatre minutes plus à l’Occi-
dent que ce premier Méridien , au-
rait trois cens foixante dégrés moins
cinquante-neuf dégrés vingt-quatre
minutes , ou trois cens dégrés trente-
fix minutes de longitude : telle eft la
Ville de Lima.
Pour trouver combien un lieu a
plus ou moins de longitude qu’un
autre, il fuffit de réduire en dégrés
la différence des heures que l’on
compte dans ces deux endroits en
même temps , à raifon de quinze dé-
grés pour une heure. Lorfqu’il eft
midi à Paris, il s'en faut encore trois
heures trente-huit minutes vingt-fept
fécondes qu’il ne foit midi à l’lfle
de Cayenne : réduifant ce temps en
dégrés , on trouvera que Cayenne
eft plus occidentale que Paris de
cinquante - quatre dégî és trente-fix
minutes quarante-cinq fécondés.


La difficulté confifte à trouver
quelle heure il eft dans deux lieux
différens au même moment. On fe fert
pour cela de phénomènes qui arrivent
au même inftant pour toute la Terre.
On indiquera quels font ces phéno-
mènes.
Il eft beaucoup plus facile de dé-
terminer la latitude : un lieu fitué
fous l’Equateur n’en a point ; mais en
avançant vers le Nord ou vers le
Sud, notre Zenith avance de la
même quantité : notre horifon s’a-
baifte proportionnellement de ce cô-
té-là , 6c s’élève vers l’Equateur.
Le Pôle nous paroît monter fur l’ho-
rifon de la même quantité que ce
cercle s’eft incliné. L’Equateur au
contraire s’abaifle d’autant de dé-
grés que notre Zenith s’en eft éloigné.
C’eft pourquoi on peut juger du
changement dans la latitude, par la
quantité dont le Pôle s’eft élevé fur
l’horifon, ou par le nombre de dégré»
dont le Zenith s’eft éloigné de l’E-
quateur.
La Latitude eft méridionnale ou
feptentrionale, félon que le lieu dont
il s’agit eft dans la partie du Nord ou
dans la partie du Sud de la Terre.
On
On ne change point de latitude ,
lorfque Ton voyage conftamment fur
le même parallèle , & Ton conferve-
roit toujours la même longitude d’un
Pôle à l’autre, en fui vaut exactement:
le même demi - Méridien. Comme
les degrés des parallèles diminuent à
mefure qu’on approche de l’un ou de
l’autre Pôle , il fuffît dans les Zones
glacées de faire très-peu de chemin
pour changer confidérablement de
longitude.
De la Lune.
La Lune étant, après le Soleil, la
Planettela plus remarquable, & celle
qui nous intérdfe davantage, nous al-
lons nous occuper de fes mouvemens.
Pendant que la Lune fait avec le
Ciel une révolution d’Orient en Oc-
cident , elle fetranfporte en fens con-
traire vers l’Orient de treize degrés
dix à onze minutes dans l’intervalle
de 24 heures. Si cette Planette eft au-
jourd’hui avec le Soleil, demain on la
verra à la même heure éloignée de lui
de douze degrés dix à onze minutes
a l’Eft ; ce qui la fait retarder fur l’Af.
tre du jour en 24 heures de Quarante.»
neuf minutes de temps. *
B


Ce mouvement de la Lune de
TOuert à l’Eft lui fait décrire tout
le Zodiaque en vingt-fept jours fept
heures quarante-trois minutes, tan-
dis que le Soleil emploie une année
entière à parcourir ce cercle.
Le temps que l’Aftre de la nuit
emploie à faire le tour du Zodiaque,
eft ce qu’on appelle fon Mois pério-
dique. Il lui faut alors encore à peu
près deux jours cinq heures de plus
pour atteindre le Soleil, qu’elle ne
trouve plus dans la même place,
parce qu’il avance auffi chaque jour
vers l’Orient. Pendant ces deux
jours cinq heures, la Lune fait dans
fon orbite autant de chemin vers,
l’Eft, que le Soleil en fait dans l’E-
cliptique durant vingt - neuf jours
douze heures quarante-trois minutes.
Ce temps que la Lune met depuis
l’inflant qu’elle quitte le Soleil juf-
qu’à celui où elle le rejoint, s’appelle
fon Mois fynodique .
La Lune, dans fa révolution pé-
riodique , nous cache les Etoiles qui
fe rencontrent fur fon palfage. On
peut calculer l'inftant de ces occulta-
tions fous un Méridien connu, & s’en
fervir en les obfervant dans un autre
lieu, pour en déterminer la longitude,
La Lune s’enfonce plus ou moins
dans le Ciel ; ainfi elle a comme le
Soleil un Périgée & un Apogée : elle
paffe de l’un à l'autre à peu près dans
la moitié d’une Lunaifon; mais cette
Planer te ne fuit pas l’Ecliptique : fon
orbite eft plùs oblique à l’Equateur
d’environ cinq degrés neuf minutes.
Cet orbite coupe l’Ecliptique en
deux points oppofés, qu’on appelle
Nœuds , lefquels font le tour du
Zodiaque d’Orient en Occident en
dix-neuf ans ou à peu près.
De la Parallaxe.
En obfer vant la Lune de la furface
de la Terre, nous ne la rapportons
pas ordinairement au même point du
Ciel où nous la ferions répondre , fi
nous *la regardions du centre de no-
tre Globe : car le rayon vifuel qui
fiartiroit du centre de laTerre, & ce-
ui qui part de deiïùs fa furface, paf.
feroient par le centre de l’Aftre, où
ils fe croiferoient; leurs prolongemens
iroient donc aboutir en des points
différens du Ciel.
L’angle formé au centre de l’Af-
tre par les deux rayons vifuels, fe
nomme la Parallaxe : elle eft la plus
Bij


grande à l’horifon ; au Zenith elle
eft nulle , parce que dans ce dernier
cas le rayon vifuei fuppofé parti du
centre, & celui envoyé de defîus la
furface de la Terre , fe confondent
en une feule ligne droite.
Les Anciens fe font fervi de la Pa-
rallaxe» pour déterminer u la diftan-
ce des Planettes à la Terre : puis en
obfervant la grandeur du diamètre
apparent de ces Aftres, ils en ont
conclu leurs groffeurs refpeétives.
Ils ont trouvé que la Lune eft bien
plus proche de nous que le Soleil,
que ce dernier eft bien plus grand que
la Terre, & celle-ci bien plus grande
que la Lune, laquelle eft la plus peti-
te des Planettesfprinoipaies. Elle ne
nous paroît aufl?grande que le Soleil,
que parce qu’elle eft beaucoup plus
proche de nous que l’Aftre du jour.
Les Etoiles n’ont aucune Parallaxe
fenfible. Le rayon de laTerre qui con-
tient 1146 de nos lieues marines, & qui
eft oppofé à Pangle de la Parallaxe,
n’eft donc rien en comparaifon de la
diftance où elles font de nous. Ainfî
cette diftance inconnue eft immenfe»
Le Soleil a une Parallaxe d’envi-
ron neuf fécondés & demie; il eft par
COfiféquent bien plus voifin de nous
que les Etoiles.
LaParallaxe Horizontale de laLune
eft quelquefois de plus d’un degré »
{buvette elle eft moindre : elle eft plus
grande ou plus petite, félon que cette
Planette eft plus proche ou plus éloi-
gnée de la Terre.
La Parallaxe produit un effet con-
traire à celui de la réfraction , elle
abaifte l’Aftre ; ainfî il faut l’ajouter
à la hauteur ohfervée.
Deslkafes de la Lune , de Ce s Eclipfcs
& de celles du Soleil .
La variété des apparences de la
Lune a fait connaître qu’elle em-
prunte fa lumière du Soleil.
Semblable à une boule expo fée à la
lumière d’un flambeau, la Lune a
toujours à peu près la moitié de fa
furface éclairée par le Soleil : mais
nous ne voyons pas cette Planette
continuellement ronde , parce qu’elle
ne nous préfente pas toujours ni entiè-
rement fa partie éclairée. Les appa-
rences ou Ihafes de cet Aftre dépen-
dent de fa fituation à l’égard du So-
leil * & par rapport à nous,
B ii)


Lorfque le Soleil 8c la Lune font à
notre égard dans le même endroit du
Ciel, la Lune nous préfentant fa par-
tie obfcure , ne peut nous donner
aucune lumière ; elle eft alors en
conjonction avec le Soleil, 8c on dit
qu’elle eft nouvelle. Cette Planette
en ce cas fe leve, pafie au Méri?»
dien, 8c fe couche à peu près arec
le Soleil.
Si elle eft en même temps dans l’un
de fes nœuds, étant alors dans l’Eclip-
tique , elle fe trouve vis-à-vis du
leil , entre cet Aftre 8c nous ; elle nous
le cache, elle l’éclipfe. Si avec cela
le Soleil fe trouvoit apogé 8c la Lune
perigée , PEclipfe feroit totale. ;;
Mais fi le Soleil eft perigé U la
Lune apogée, l’Aftre du jour étant
plus grand que l’Aftre de la nuit »
l’ombre lunaire qui fe rétrécira en
approchant de nous , fe terminera
en pointe avant que d’arriver à la
Terre ; alors l’Eclipfe fera annulaire,
La Lune cachera le centre du Soleil,
& tout l’extérieur du limbe de cet
Aftre paroîtra comme un anneau lu-
mineux.
Si cette Planette eft feulement prés
de l’un de fes nœuds, rEclipfe iera
partiale ; & fi la Lune eft éloignée
des nœuds > fon ombre panera au-
delTus ou au-deflblis de la Terre, 8c
la conjonction ne fera pas écliptique.
Une Eclipfe de Soleil ne peut arri-
ver que dans les nouvelles Lunes.
Dans tout autre temps ■» l’Aftre de la
nuit ne peut fe trouver entre le Soleil
ht la Terre : mais on vient de voir que
toutes les nouvelles Lunes ne font pas
écliptiques.
Les Eclipfes de Soleil font réelle-
ment des Eclipfes de Terre. Notre
Globe fe trouve alors plonge 8c obi-
curci dans l’ombre de la Lune : tan-
dis que le Soleil, fans rien perdre de
fa lumière » nous eft feulement caché
pour quelques milans. ,
Il n’y a point d’Eclipfe de Soleil
qui foit vue par tout l’hemifphere
au-deflus duquel eft alors cet Aftre.
La Lune étant beaucoup plus petite
que la Terre, 8c à plus forte raifon que
le Soleil, fon ombre ne peut jamais
cacher l’Aftre du jour qu’à une par-
tie de notre Globe ; ainfi une Eclipie
de Soleil qui parole totale dans un
endroit , n’eft que partiale dans un
autre , ou même n’a point lieu.
Les peuples qui fe trouvent dan?
r Biv


l'ombre, perdent pou? quelques m<§,
mens le Soleil entièrement de vue;
ceux qui font aux environs des lieux
ou cette ombre paffe, voient le Soleil
ieulement éclipfé en partie • & les
Peuples qui eu font trop éloignés !
n ayant pas la Lune entre eux 8t le
Soleil, ne peuvent pas voir l’Ecliofe.
, Eunn une Eclipfe de Soleil paroît
piutor dans les Régions Occidentales
de la Terre, & plus tard dans les
rieuwales , a caufe de la rapidité du
mouvement propre de la Lune de
1 Ouefl a i’Eft.
Sept jours & demi après la nouvelle
Lune , cette Planette fe trouve éloi-
gnée cm Soleil de 90 degrés vers PO—
lient .* elie ne nous préfente alors que
la moitié de fa partie éclairée , l'autre
étant tournée en dehors- pour laTerre:
c’eft ce qu’on nomme le premier Quar-
tier* heu de paf Ter par le Méridien
a\ ec le Soleil, elle y paile environ
vers fîx heures du foir.
? Quinze jours apres la conjonction »
ia Lune le trouve en oppoStion au
Soleil. On la voit alors comme un
Cercle lumineux, parce que toute la
éclairée eft tournée vers nous :
c eit ïzfltine Lime* Elle nous éclaire
dam ce temps-là pendant toute lac
miit>&rellepailè au Méridien au-defius
de l’Horifon, lorfqtie le Soleil y pafle
au-delfous de la Terre.
Si la Lune étant en oppoiînon au
Soleil, Te trouve fur l’Ecliptique ou
près de ce Cercle „ la Terre le trou-
vera entre ces deux Affres,Bcdérobera
à la Lune les rayons du Soleil qui de-
vroient tomber fur elle : alors elle fe
trouve dans l’ombre de la Terre , Sc
foufîre une Eclipfe ; elle celle de nous
renvoyer de la lumière, parce qu’elle
cefTe d’en recevoir.
L’Eclipfe de Lune fera plus ou
moins grande , félon que la Lune fe
trouvera plus proche ou plus éloignée
de l’Ecliptique , & félon qu’elle fera
plus ou moins voifine de nous, 3c le
Soleil à une diftance plus ou moins
grande.
Ces Eclipfes , qui fouvent ne font
que partiales, ne peuvent jamais ar-
river que dans les pleines Lunes ; il n’y
a que ce temps où la Terre foit entre
le Soleil & la Lune , St même ce Phé-
nomène n’arrive pas à chaque oppofï-
tion. Quand la Lune efE éloignée de'
fes nœuds , elle faille l’ombre de fe
Terre au-deffus d’elku
fjl V


Les Eclipfes de Lune prouvent la
rondeur de la Terre : car l’ombre de
ce Corps, en tombant fur l’Aflre de
la nuit, paroît toujours exactement
ronde.
Les Eclipfes de Lune font vifïbles
pour toutes les parties du Globe qui
ont la Lune fur l’Horifon ; elles pa-
roiflent en tout lieu de la même gran-
deur , elles commencent St finilfent
dans le même inltant pour tous ces
endroits : car l’Eclipfe de Lune vient
de ce que cet A lire eft obfcurci par
l’ombre de la Terre. Or la Lune eft
privée de lumière en même temps,
par cette caufe , pour tous les peuples
fur l’Horifon delquels elle fe trouve.
Mais les Obfervateurs qui ne font pas
fous le même Méridien, ne comptent
pas la même heure dans le même inf-
tant, St la différence des heures indi-
que celle des Méridiens ou des Longi-
tudes.
De ce que les Eclipfes de Lune font
univerfelles, & que celles du Soleil ne
le font pas, il fuit que les Eclipfes de
l’Aftre de la nuit font beaucoup plus
fréquentes pour un même endroit *
que celles de 1* A lire du jour.
Qu’un Obfervateur à Goa fçache
■u’une Eclipfe de Lune doit arriver à
Paris un certain jour à 9 heures
minutes du foir, & qu’il ait obferve
fon commencement à une heure onze
minutes quarante-deux fécondés du
matin , la différence du temps eft
quatre heures quarante-cinq minutes
quarante-deux fécondés. Reduifent
ces heures en degrés, il trouvera loi-
xante-onze degrés vingt-cinq minu-
tes trente fécondés , pour la quantité
dont Goa eft plus orientale que Pans.
Les Eclipfes du Soleil ne donnent
pas aufli aifément la différence des
longitudes. Les diverfes pofitions des
Obiervateurs produifent une dine-
rence réelle dans l’inftant de ce Phé-
On eftime la grandeur des Ecliples
en doigts. Vn doigt eft la douzième
partie du diamètre de l’Aftre eclipfe j
ainfî quand une Eclipfe eft de quatre
doigts , le tiers du diamètre de la
Flanette eft éclipfé ; quand elle eft de
douze doigts , l’Eclipfe eft totale ; &
fi elle eft de plus de douze doigts ,
elle eft totale pendant un certain
tC o P utre l’ufage des Eclipfes du Soleil
Si de la Lune pour déterminer les
B vj


longitudes terrelîres » celles dont les;
Auteurs de l’Antiquité ont fait men-
tion , font encore des points fixes-
dans l’ordre des temps, qu’on em-
ploie avec fuccès dans la Chronolo-
gie.
Depuis la pleine Lune, cette Pla-
nette en avançant toujours dans le
Zodiaquefe rapproche du SoleiL
Quand elle a environ vingt-deux jours
5c demi, elle fe trouve feulement
éloignée de l’Afire du jour de po
degrés vers l’Occident ; il n’y a plus
que la moitié de fa partie éclairée qui
nous regarde, elle elt dans fon dernier
Quartier. Elle continue à fe rappro-
cher du Soleil ; parvenue au-defious,,
on cefTe de la voir , on a une autre
nouvelle Lune.
Nous finirons furies apparences de
la Lune , en faifant obferver que les
cornes de cette Planette font toujours
oppofées au Soleil. Dans le croifiant
elles font dirigées vers l’Orient, 8c
dans le decours, vers l’Occident. Ces
apparences témoignent encore qu’elle:
emprunte fa lumière du Soleil.
Des principaux nfages de la Lune
pour les longitudes.
On fçair que le problème des lon-
gitudes fe réduit à trouver quelle
heure on compte à Paris, dans le mo-
ment où l’on obferve l’heure qu’il efh
fous un Méridien inconnu.
On a déjà vu que les Eclipfes du
Soleil, celles de la Lune & les occulta-
tions des fixes,par cette planette,font
propres à donner la différence entre
les heures que l’on compte en même'
temps en divers endroits.
En obfervant la pofition de la Lune
dans le Ciel, on fçaura par les Tables
agronomiques à quelle heure elle
doit arriver à Paris dans la fituation
©ù on la trouve.
Parmi les différentes obfervations
fur la pofition de cet Aflre , on peut
trouver la longitude , i°. Par la con-
noiffance de fa hauteur fur l’Horifon.-
2°. Par l’obfervation de fa diflance
au Méridien. s°. Par l’heure de fon
paffage par le même Cercle. 4 0 . Par
l'obfervation de fa diftance à une
Etoile.
On trouve dans divers Ouvrages.


de nof-Aftronomes, des méthodes
pour conclure de ces obfervations
les longitudes térreftres. Il entroit
dans notre plan d’indiquer cesmoïens;
ce feroit en fortir,que de les détailler.
Nous donnerons feulement ici une
idée de la maniéré dont on peut con-c
dure la longitude , connoiflanr l’heu-
re du paflage de la Lune par le Mé-
ridien. ;■
Il y a des Calendriers qui marquent
l’in/lant de ces paflages pour Paris :
mais fi l’on eft éloigné de cette Capi-
tale vers l’Occident, la Lune y parfe-
ra fous le Méridien à une heure plus-
avancée , à caufe que fon mouve-
ment particulier l’aura tranfportée
davantage vers l’Orient. Ellepafleræ
au contraire plutôt par le Méridien *
pour les lieux qui feront plus à l'O-
rient que cette Ville.
Si la Lune paffe au Méridien de
Paris une certaine nuit à trois heures
fix minutes, 8c que le lendemain ce
foit à trois heures cinquante - quatre
minutes qu’elle parvienne fous ce
Cercle ; pendant une révolution au-
tour de la Terre , ou s6o degrés de
longitude, il y aura 48 minutes de
différence dans le pafifage de la Pla-
nette par le Méridien. Or fi durant la
première nuit on obferve que la Lu-
ne paffe au Méridien de quelque en-
droit, à * heures i* minutes ou 9
minutes plus tard qu’a Paris, il ne
s’affira plus que de trouver combien
p minutes donnent de différence en
longitude , à proportion de 4» minu-
tes qui dans ce temps-la répondent a
160 degrés de longitude : on trouve
dans cet exemple 67 degres 30 minu-
tes pour la quantité dont on feroit a
l’Occident de Paris.
Pour que cette méthode fut P ar “*£
temenc exaéfce , il faudroit _
égard à l’inégalité du mouvement
propre de ta Lune dans ce temps-la »
k que les Tables de cette VUneue ex-
tern acquis quelques degres de per-
feétion qu’elles n’ont pas encore.
Des autres T lunettes.
On peut trouver dans un Calen-
drier la déclinaifon St l'afcenfiondrot-
te des Planettes, afin d e pouvoir les
diftinguer dans le Ciel. Elles femblenc
tantôt fe mouvoir °
Signes, on dit alors qu elles iont a
tehs : enfuite elles patoiffent fanon-.


nains , ou répondre pendant un cef-
tai.n r f, m P s au même point du Ciel ♦.
puis elles paroi (lent rétrogrades, c’elV
a-du e aller contre l’ordre des Signes.
Neanmoins elles femeuvent général e-
nienc de l Occident vers l’Orient ,
comme le Soleils la Lune , chacune
par un mouvement propre. Mais c’elt
dans un Traité du fyftême du Monde
qu on doit expliquer ces apparences.
Mercure & Venus 1 aident quelque-
fois le Soleil entr’elles St nous; elles
lont alors en conjonction fuoérieu-
re avec cet Aftre : quelquefois auflt
eLes panent devant le Soleil, St nous
en cachent une petite partie. Elles
iont aans ce cas en
éf/T BV S VAarQ du De plus ,
ces deux Planetres ne s’éloignent cas
beaucoup de cet A%e, 8c ce peu d’é-
empêche que la Terre
puiiie jamais fe trouver entre le So-
leil 8c ces Planetres. Ainfî elles tour-
nent autour du Soleil : fçavoir, Mer-
cure dans environ 3 mois, Bc Venus
dans 7 mois 8c demi. Ces deux Pla-
nettes éprouvent les mêmes Phafes
quelaLune. Quand elles font en con-
jonction fupérieure , elles tourneur
nous leur Hémifphere éclairé *
elles font pleines à notre égard. En
conjonction inférieure , leur partie
éclairée regarde le Soleil, nous ne les
voyons point , elles font nouvelles
par rapport à nous. Il en eft de même
des autres Phafes : ainfi ces PUnettes
empruntent leur lumière du Soleil.
Les Planettes fupérieures , Mars *
Jupiter & Saturne , font plus éloi-
gnées de la Terre que le Soleil ; elles
ne fçauroient fe trouver entre PA lire
du jour &la Terre. De plus, elles ne
peuvent pas être éeiipfées par l’om-
bre de notre Globe , laquelle ne
peut atteindre jufqiPà ces Corps.
Ces Planer res en fai faut tous les
jours le tour du Ciel d’Oiient en Oc-
cident , décrivent aufïi le Zodiaque
par leur mouvement propre d’Occi-
dent en Orient ; fçavoir } Mars dans
près de deux ans, Jupirèr dans un
peu moins de douze, & Saturne dans
vingt-neuf à trente ans.
Nous n’avons qu’une Lune pour
nous éclairer pendant la nuit , mais
Jupiter en a quatre , qui s’éclipfent
dans fon ombre , comme la Lune s’é-
clipfe dans l’ombre de la Terre ; on
appelle ces Lunes Satellites. Saturne
a aufîi. des Satellites , St même cinq »


Cette Planette a de plus un anneau
qui réfléchit perpétuellement fur elle
ia lumière du Soleil.
Parmi les Satellites de Jupiter *
celui qui en eft le plus proche & qui
s’appelle le premier , fait une révo-
lution autour de cette Planecte en
42 heures 29 minutes. Il fouflfre une
Eclipfe tous les deux jours, fçavoir
quand Jupiter fe trouve entre lui 8c
le Soleil*
On nomme Tmmerjlon l’entrée du
Satellite dans l’ombre, U Emerson fe
Sortie. Les autres Satellites mettent
plus de temps a faire leur
ainlî leurs Eclipfes font plus rares.
Quand un Satellite de Jupiter fé
trouve entre cette Planette & le So-
leil , il cache l’Affre du jour à une
partie de cette Planette. On voit alors
une tache noire qui traverfe le difque
de Jupiter , qui y produit le même
effet que l’ombre de la Lune opère fur
notre Globe, lorfqu’elle dérobe le So-
leil à nos regards.
Les Phafes de Mercure 8c de Ve-
nus , celles que l’on découvre aufïi
dans Mars , l’ombre que les Satelli-
tes de Jupiter produifent fur leur
Planette, & les Eclipfes des Satellites;
ces Phenomenes prouvent que tou-
tes les Planettes font des Corps opa-
ques comme la Terre. Elles diffe-
rent encore en cela des Etoiles fixes *
qui comme autant de Soleils brillent
de leur propre lumière : car quoi-
qu’elles foient beaucoup plus éloi-
gnées du Soleil que Saturne, & qu’el-
les paroiffent plus petites, cependant
elles font bien plus brillantes que cet-
te Planette. »
Les Eclipfes des Satellites de Jupi-
ter font annoncées tous les ans pour
le Méridien de Paris ; mais 1 heure
de l’obfervation ne fera pas la meme
fi elle eft faite à l'Orient ou à l’Occi-
dent de cette Capitale , & cette diffé-
rence en temps réduite en degres *
donnera la différence des longitudes
terreffres.
Des Cornettes .
Outre les Corps dont nous venons
de parler , il y a encore des Cornettes *
qui font de la nature des Planettes.
Elles paroiffent pendant peu de tems,
parce qu’elles fe meuvent dans des
orbites très-alongées. Leur mouve-
ment eft très - varié ; les unes s a-


vancent d’Ocddent en Orient, tandis
que les autres fe trouvent emportées
contre 1 ordre des Signes. Leur cours
le dmge tantôt vers le Nord, & tan-
î?jI ers J e^ ud ’ avec des inclinaifons
& des viteffes très-différentes.
Les Cometres différent encore des
anet.es par une traînée de lumière
ont eues font accompagnées. On
î appelle Queue , lorfque la Cornette
clans lon mouvement propre précédé
ce«e lumière , & on nomme cette
tÆ, M n‘ e Bctrbe ’ quand Ia Colette
la luit. Cette trace lumiaeufe eft tou-
jours a i oppofite du Soleil, 8e elle
augmente en longueur & en éclat à
ÏMA C ? U ? laComecte s’approche de
e fL d “ Jour * Lorfque la Cornette
2 rt r e{oîgnee du Soleil, qu’elle
Aflrï i qU A en o PP üfu ' ion avec cet
Altre , la Queue eft derrière la Co-
«jette , laquelle eft alors entourée
d une nebuîofTté qui fe nomme Cheve-
Æ, Les . Adr onom es ont commencé
le de ces Cor P s > donc
ie cours eft périodique & réglé.
Des Cercles verticaux & almlcanta-
ratls. Des Cercles de latitude &
de ceux de longitude.
On fait fouvent ufage dans la Géo-
graphie, dans la Navigation , dans
la Gnomonique, en un mot dans tou-
te rAftronomie pratique, de quel-
ques Cercles dont nous allons parler.
On ne les trouve pas dans la Sphere
armillaire , parce qu’il auroit fans
doute été difficile de les y adapter.
On appelle Verticaux ou Atimmhs *
de grands Cercles qui defcenient du
' Zenith au Nadir tout autour de nous ,
en fui vant la concavité du Ciel, & qui
font perpendiculaires ài’Horifon.
On mefure par les degrés de ces
Cercles la hauteur des Aftres , la-
quelle elt égale à l’arc du Vertical
compris entre l’Horifon St le centre
de l’Aftre.
Parmi les Verticaux , il y en a un
qu’on appelle le premier ; il palfe par
les Points de l’Orient St de l’Occident
vrais. Le premier Vertical efl coupé
au Zenith à angles droits par le Mé-
ridien , lequel eft lui-même un des
Cercles verticaux.


Des Cercles parallèles au-defllts 8c
au-deffous de l’Horifon , & qui dé-
Croirtent à mefure qu’ils approchent
du Zenith ou du Nadir, s’appellent
Almicantaraïïs.
Ces Cercles partent par tous les
points du Ciel qui ont la même hau-
teur : ainfi les Aftres qui font fur le
même Almicantaraft , ont exacte-
ment la même élévation au-defliis de
l’Horifon.
Les Cercles de latitude font de
grands Cercles qui coupent perpen-
diculairement l’Ecliptique , & qui
partent par fes Pôles. Ils fervent
à mefurer la latitude des Affres ou
leur diftance à l’Ecliptique, laquelle'
eft égale à l’arc du Cercle de la-
titude compris entre l’Ecliptique 8c
le centre de l’Aftre, La latitude d’un
Aftre eft Septentrionale ou Méridio-
nale, fuivant que l’Aftreeft vers le
Nord ou vers le Sud par rapport à
l’Ecliptique.
De petits Cercles parallèles à l’E-
cliptique , & qui vont en diminuant
jusqu’aux Pôles de ce grand Cercle ,
où ils fe réduifent à rien, fe nomment
Cercles de longitude . Ils fervent â
mefurer la longitude des Aftres, la-
quelle fe compte de l’Occident vers
l'Orient » en commençant au Cercle
de latitude qui parte par le premier
point du Bélier.
On détermine la fituation des Aftres
par la latitude & la longitude, de
même que par la déclinaifon & l’af-
cenfion droite.
TABLE
DES TITRES
Contenus dans ceTraité .
Avant-Propos, Page r
De la Figure de la Terre, 3
De l’Horîfon , 5
Des Pôles du Monde & de Ton axe , 6
Du Méridien, 7
De la Me fur e de la Terre, rt
De l’Equateur, ihid>
Des Cercles parallèles * i *
De l’Ecliptique, ibid.
Du Zodiaque , i$
Des Tropiques, ao
Des Cercles polaires > h


Des cinq Zones & des trois poll-
uons de la Sphere , 22
De l’afcenfion droite des Aftres ,
& de leur dédinaifon, 27
De la Longitude 6c de la Latitude
terrelfre, 29
De la Lune ,
De la Parallaxe , ■,*
Des Phafes de la Lune» de fes
Eclipfes, 6c de celles du Soleil, 37
Des principaux ufages de la Lune
pour déterminer les Longitudes, 45
Des autres Planettes, 47
Des Cornettes > j t
Des Cercles verticaux 6c almican-
tarséfs. Des Cercles de latitude
Sc de ceux de longitude , $î
Fin de la Table des Titres •
APPROBATION.
J’A 1 lu par ordre de Monfeîgneur le
Chancellier un Manulcrit intitulé : Idée
de la Sphere. , ou Principes fur la Géogra-
phie Jftronomicjue , &je n’y ai rien trouvé
•qui m’ait paru devoir en empêcher l’im-
prelfion, A Paris ce 3 Décembre 1762,
PICQUET,
Fautes eƒƒentielles à corriger.
PAGE 16 , ligne 2+ , ceintre, life*
ceinture.
Page ai » ligna 27, Capricorne»
Cancer*
Page 29 » ligne s * au lieu de, laquelle
vaut toujours avec leur dédinaifon
$0 degrés » Ufez laquelle plus ou moins
leur dédinaifon vaut toujours 50
ligne 20 » Tereniffe » lifes
Page 36 , ligne 18, au heu de prjncipale a
Ufez qu’on découvre à la Ample vue*
Page 41 » ligne derniers » & » Ufez ou*






