

HEFT»




Ist«




Vorwort.
Pflicht eines jeden Menschen ·ist es, feinen Neben-
menschen mit Rath und That zur Hand zu gehen, und
diese Pflicht ist in meinem Gedächtnis; geblieben durch
die vielfachen Klagen »Deutscher EinwandereW in Au-
stralien darüber: daß in Deutschland ein treuer Wegwei-
fer für dieses Land fehle.
Diesem Mangel will ich im Verein mit dem Buch-
händler Herrn Robert Falcke zu Hamburg abhelfen,
der den lebhaften Wunsch hegte, dem Auswanderer einen
zuverlässigen Führer zu schaffem Deßhalb habe ich. nach-
stehendes, aus eigener Anschauung hervorgegangenes Werk-
chen gefchriebew
Es ist darin so mancher deutschen Persönlichkeit gedacht,
die den Deutschen vielleicht schon aus dem Gedächtniß ge-
kommen ist, deßhalb ist dies Buch auch für alle diejenigen
von Jnteresse, die sich für fremde Welttheile und die
Schicksale ihrer Landsleute interessiren.
n« Äitiswatsiderer aber wiss) in Allem vollständig
berathenz da derselbe nicht allein die sichersten Nachweise


in den Hafenstädten Hamburg, Bremety London und Li-
verpool findet, sondern auch jenfeit des Meeres in Ade-
last-e, Melbourntz Sidney und Hobarttowtk «
Es bestehen so sehr viele Werke, Bücher &c. über
fremde Welttheile, von Personen geschrieben, die nie aus
ihren vier Pfählen gekommen sind, also die Bücher hinter
dem Ofen geschmiedet haben.
Jch kann die Auswanderer nur vor dem Anlauf fol-
cher Bücher warnen und habe deßhalb auch nur solche
Bücher zum Lesen empfohlen über fremde Länder, von
denen die Verfasser, so viel mir bekannt, wirklich dort
gelebt haben. - Mehrere Jahre habe ich in Australien
zugebracht, daselbst als Arzt praktizirt und Naturstudien
gemacht, um mein Wissen zu bereichern, auch ohne Beihülfe
Anderer das Innere der Provinzen bereist. —— Was ich
dem Leser gebe, sind daher meine Erfahrungen.
Richtet sich der Auswanderer nun nach meinen Anlei-
tungen, so bürge ich demselben, daß er nicht einmal über-
vortheilt, noch viel weniger betrogen wird.
Mannigfach ereignet es sich, daß Auswandererlängere
Zeit nichts von sich hören lassen. Jst den Zurückgeblie-
benen daran gelegen, Nachricht über Angehörige zu haben,
welche nach Australien ausgewanderh »so sind die nachfol-
genden Herren jederzeit erbötig, Nachforfchungen deßhalb
anzustellems


Für Süd - Australien (Adela«l«de) :
l. der Prediger Stand enmey er zu Lights-Paß,
" L. der Prediger Fritsche zu Lobethah
3. der Prediger Dr. Mücke zu Tanundm
Für die Provinz Victoria (Melbourn"e):
1. der Prediger Goethe zu Melbourne,
2. der Apotheker Krus e zu Melbourne,
3. der Advokat W. A. Brcihe zu Melbourne.
Für die Provinz New- Süd-Wales (Sidney):
Dr. used. Eichler zu Sidneh.
Die englische Spracheist in Deutschland so verbreitet,
daß es dem Absender eines Briefes nicht schwer wird,
für den Fall er der englischen Sprache nicht selbst mach-
tig ist, die Adresse sich »in dieser Sprache machen zu
lassen. Ganz besonders mache ich darauf aufmerksam,
daß oberhalb der Adresse die Worte
via Liverpool «
nicht vergessen und die Briefe frankirt werden müssen.
Und somit will ich dem Versprechen nachkommen, das
ich deutschen Freunden bei meiner Abreise von Austra-
lien gegeben, indem ich meine Erfahrungen im Jnteresse
der Menschheit in das össentliche Leben bringe.
Der Verfasser.


Einleitung.
Die Auswanderunzp
Nach dem Naturrecht steht jedem Staats-Bürger das
Recht der Auswanderung zu. Falsch ist die Behauptung
einiger Gelehrten, daß der Staat und die Bewohner
desselben als unauflöslich betrachtet werden müssen. Diese
Ansicht schmälert ein angebornes Recht des freien Men-
schen und macht aus einem solchen Staat ~eine Zwangs«-
anstalt.« Ganz unklug ist es, wenn der Staat durch
ein Verbot Menschen von der Auswanderung zurückhalten
will» da sich weder Vaterlandsliebe, noch Patriotismus
erzwingen lassen. Trotz alle dem war in mehreren
Staaten die Auswanderung verboten; aber seit dem
Pariser Friedensmd sogar die Beschränkungen in den
Staaten sortgefallen, wo sie bis dahin bestanden.
Wenn der Auswanderer die zu seiner Aqswanderung
bestimmten Papiere nachsucht und dieselben erhält, so
verliert er bei feiner Auswanderung sein Heimathsrechtz


er behält aber dieses Heimathsrechtz wenn er sich
einen Auslandspaß geben läßt, auf mehrere Jahre gültig;
denn diesen Auslandspaß kann der Auswanderer bei dem
Consul seines Landes im Auslande prolongiren lassen.
Die Vergünstigung aber der »wohlfeilern Beförde-
rung« auf den Eisenbahnen geht dem Auswanderer
alsdann verloren. (Alle Eisenbahnen befördern die Ans-
wanderer gewöhnlich z, resp. Z unter dem Fahrpreise.)
Von den Personen, welche in ihrer alten Heimath
ein Besitzthum, dabei ihr Brot und keine starke Familie
haben, ist die Auswanderung wohl zu überlegen. Jch
kann nicht umhin, diesen Personen namentlich zuzurufenr
~ jede Gründung der neuen Heimath muß mit
~Mühfeligkeiten aller Art erkämpft werden«
Scheut der Auswanderer diese Mühseligkeiten nicht,
und glaubt seine Lage in einem überseeischen Lande zu
verbessern, so wähle er wenigstens ein Land, in welchem
das Klima dem ähnlich ist, welches er« verläßt. Viele
Auswanderer haben diesen Klimawechsel nicht ertragen.
können, deshalb unterliegen müssen. Hat aber der Aus-e
wanderer Verwandte in einem überseeischen Lande, in
welchem das Klima sehr abweichend von seinem Vater-
lande ist, und bewegen diese ihn zur Auswandernng, so—
ist. wohl einigermaaßen seine Stellung im fremden Lande
gesicherter, (mit Hinzurechnnng seiner physischen Kräfte,


die er mitbringt,) aber immer noch die Frage: ~ob er
sich an das Klima gewöhnen wird und kanns« Denn
noch einmal füge ich hinzu, daß der Einwanderer ohne
Beschwerden auch selbst dann nicht, wenn Verwandte ihn
unterstützen, sieh ein Domicil gründen kann. Starke,
kräftige , an Arbeit gewöhnte Auswanderer finden
jederzeit, daß die Befchwerden nicht größer sind für sie,
die sie von Morgen bis Abend im alten Vaterlande haben
arbeiten müssen, als in der alten Heimath, dagegen aber
der Gewinn, das Arbeitslohn, weit, weit besser. Hat
sich der Auswanderer für ein Land entschieden, so dürfte
es gut sein, für den Fall es seine Mittel erlauben, sich
mit der Sprache des Landes vertraut zu machen, das
feine Heimath werden soll, und sodann mit den Institu-
tionen desselben. , .
Jch empfehle deshalb dem Auswander.er, da in
Australien die englische Sprache die Landessprache ist:
den kleinen Engländey oder die Kunst in acht
Tagen ohne Lehrer englisch lesen, schreiben und
sprechen zu lernen«
Ferner über die Zustände in Australien, wenn ihm
meine Brofchüre allein nicht genügen sollte: ·
Zu beziehen vom Buchhändler R. Falcke in Hamburg»
St. Pauli, Langereihe 10. » ·


Australien und« seine Colonien von J. K. Hcpßkarhk
Hat der Auswanderer fich für Australien entschieden,
so ist die Jahreszeit seiner Auswanderung nach dorthin
ganz gleich. . - «
Nun kommt die Wahl eines Hafens, resps einer Ha-
fenstadh eMeine Erfahrungen berechtigen mich hierzu, dem
Auswanderer ganz besonders e ·
Hamburg oder Bremen
zu empfehlen. Deutfche Capitaine sind weit achtsamer
in der Führung der Schiffe und gemeinhin anch zuvor-
kommender gegen die Passagierc, als die Eapitaine von
anderen Nationen. » , . »
Will der Auswanderer sich von dem Abgange eines
Schisfes aus den vorgedachten Hafenstädten in Kenntniß
sehen, so wende sich derselbe in einem frankirten Briefe
nach Hamburg «an « P«
1. Buchhändler Herrn Robert Falcke, Hamburg,
St. Pauli, Langereihe No. 40, oder« »
L. an die Herren Agenten Donati Z: Co» oder
Z. an die Herren Agenten Pearson Z: Langnese,
4. an die Herren Louis Knorr X Co; oder
»« Durch Herrn R. Falcke zu beziehen, woselbst auch vollftändige
Karten nach der Berichtigung des Verfassers zu haben sind.


in Altona: .
I. Herr F. Remstedh Gastwirth zur— »Stadt Kiel,,«
s oder -
2. Herr Kaufmann, Agent Thiele.
In Brenten an den
I. Herrn Gastwirth Seh ap et (Schaper’s. H6tel), oder
L. Herrn Agenten Kling enb erg, oder
Durch diese Herren wird der Auswanderer am besten lie-
rathen.
Will der Auswanderer einen anderen, als einen"dellt-
schen Hafen zur Einschiffung wählen, so rathe ich zu
London oder Liverpool. Von London und Liverpool ge-
hen monatlich, am I. und 15. des Monats, schönge-
baute, in Wahrheit großartige Segelschifse nach Austra-
lien. Wählt der Auswanderer London zu. seinem Aus-
wanderer-.Hafen, und bedarf er dort eines Raths,« oder
Hülfe, so wende er sich
a. an den Herrn »Schierges, Secretair der deut-
schen Gesellschaft, am sicherften des Bhrmittags
(Finsbury Sq. No. 74 London City) zu sprechen,
b. an den Secretäir der preußischen Gesandschafh
Herrn Alb ert, im Hötel denpreußifchen Gesand-
schaftn zu London zu sprechen, . -


c. an den Herrn Prediger Dr. Kappe! in London,
sPrediger einer deutschen Gemeinde, dessen Woh-
nung bei den vorgedachten Herren zu«erfahren,
d. an den Hötebßesitzer Herrn Hahn, American
Sq. (Minoris) London. —-
Geht der Auswanderer von Liverpool in ein fremdes
Land, so empfehle ich hier ,
a. den Herrn Prediger Hirsch in Liverpool, täglich
Von 12 Uhr an in der deutschen Kirche daselbst
zu sprechen,
b. den Herrn Secretair Hartmann (der deutschen
Gesellschaft) zu Liverpool, täglich von 11 bis 12
Uhr in der vorgedachten Kirche zu sprechen, «.
c. den Herrn Gastwirth Stern zu Liverpool in der
Paradies-Straße« wohnend. «
Die Preise werden vielfach abgeändert; daher thut
der Auswanderer gut, wenn er sich in allen Fällen,
gleichviel Von welcher Hafenstadt er abgehen will, an einen
der vorgedachten Herren brieflich wendet und um Bescheid,
eventualister vollständige Aufklärung mit der Preisangabe
bitter Fest versichere ich dem Auswandererz daß diese
Herren ihm die gewünschte Auskunft auf das Vollstän-
digste geben werden.
Von Hamburg und Bremen gehen wöchentlich zwei-
mal Schiffe nach London, ebenso von Antwerpew Die


Tage des Abgangs der Schiffe von Hamburg und Bre-
men sind Dienstag und Freitag; von Hart-arg, vjssåasis
Hamburg, geht wöchentlich, (am Sonntage jeder Woche)
ein Schiff nach London. .
Sehr viele Auswanderer schleppen große Kisten von
Hausgeräth mit in die neue Heimath, was ihnen mehr
Kosten verursacht, als diese Gegenstände Werth haben.
Jch kann dem Auswanderer rathen, sich nur mit dem
Nothwendigsten zu versehen. Die vielen Erfahrungen be-
rechtigen mich zu diesem Rathe; da gemeinhin die mit
großen Transportkosten mitgebrachten Sachen in der neuen
Heimath wohlfeilcr und zugleich auch praktischer sind.
Jn allen Hsäsen sind diejenigen Sachen, welche die
Auswanderety als zu ihrem Bedarfe nothwendig, mit-
bringen, der Steuer nicht unterworfen.
Will der Auswanderer sich Geld« einwechseln, so ziehe
er wegen. eines Geldwechslers ebenfalls die von mir an-
gesührten Herren zu Rathe, lasse sich von ihnen die Adres-
sen mehrerer Geldwechsler geben und sehe dann zu, wel-
cher Wechsler die wohlfeilsten Bedingungen stellt. Der
Auswanderer kann sich versichert halten, daß ihm auch
in dieser Beziehung nur Personen werden genannt werden,
von denen er keine werthlosen Geldsorten, resp. Münzen
erhält, wie es schon häufig in Hafenstädten der Fall ge—-
wesen, wenn der Auswanderer sich an Privatpersonen


gewandt hat. Der Geldwechsler ist verpflichtet, dem Aus-
wanderer eine— Verkaufsnote zu geben, wodurch derselbe
gegen etwaige Nachtheile gefichert ist. ·
Schließlich führe ich hier noch an, daß zur Sicherung
der Auswanderer in Hamburg und Bremen - ·
~Vereine zum Schutz» der AUBwaUPererlT
von den Behörden dieser Städte errichtet find. Jn
Hamburg ist ein Bureau dieses Vereins
im patriotischen Gebäude (parterre) Eingang
. Zimmer 15. ·
Jn Bremen ist das Comtoir für Auswanderer
am Bahnhofsgebäude und am Altenwall. Jn Süd-
Deutschland ist zu Frankfurt a.XM. ein offnes Vureau
für Auswanderer Zeile Nr. Z, im Lokal? der ~Anstalt
zur Nachweifung von Arbeit« errichtet. .-
- · Für den Süden Deutschlands empfehle ich» dem Aus-
wandern:
b. den Herrn Agenten C. H. Textor in Frankfurt
aJM. Beide Herrenssind gewissenhaft und ver-
dienen volles Vertrauen.
Muß« der Auswanderer Reisen unternehmen, so kann
ich zum »Uebernachten,, folgende Gasthöfe empfehlen:


in Berlin:
PankowFs Gasthofs in der Nähe des »Weder-
schlesisclkmärkischew Bahnhofez Der Besitzer
Pankow ist zugleich Restaurateur des Bahnhofes
in Berlin, -
b. Stadt Frankfurt a.XO., in der Klosterstraße,
o. Bött«cher’s H6tel, in der Burgstraßr. (Billige·
Preise und freundliche Bedienuug); «
in Magdeblurg: «
d. Stadt Leipzig, in der Fürstenstraße (Herr Rü p p el),
e. Stadt Braunschweig, am Breitenwegez
f. Stadt Hamburg,
g. Hötel Russie,
h. Fürst von der Lippe, Oievmäßigsten Preise);
i. Stadt Brauen, visæxsvis der Bank (mäßige
Preise),
l. SchaperV H6tel, Besitzer Schap er, (die mäßig-
sten Preise in Bremen und die- freundlichste
Bedienung)
m. das Auswandererhaus in Bremeiy nur für Aus-
wanderer eingerichtet;


in Hamburg:
n. xHötel . zum Weidenhof, Burstah,
o. Hötel zur Sonne, am Neueuwall.
P. Reimers Stadt Dresden;
in Altona: CI. Stadt Kiel, (Herr.Remstedt),
in Cölm r. Hötel Element.
In den Hafenftädten sind noch besondere Gasthäuser
für Auswanderey welche derselbe durch die von mir
genannten Herren erfahren kann.
Die Einfchisstltkgs
Hat der Auswanderer sich nun nach meinen Anlei-
tungen nach der Hafenstadt begeben, von welcher er der
neuen Heimath zueilen will, so hat derselbe zunächst ein
Recht, von dem Agenten bei der Entrichtung seines
Passagegeldes außer der Quittung ein Verzeichnis; zu
verlangen in Betreff der Schiffskost Bei dieser Gele-
genheit hat der Auswanderer gleichzeitig Erkundigungem
bei dem Agenten darüber einzuziehen, was er sich noth-
wendig beschaffen muß. Gemeiniglich ist
eine Matratzh Eßmenage, die fichnach
der Zahl der Familienmitglieder des
Auswanderers richten muß, ebenso Trink-
becher, Trinkflaschh Butterdose, Kasse«
kaum, Waschschale, Nachtgeschirr, Löffel,


Gabel und Messer nothwendig. Wollens
Decken find ja nicht zu vergessen und, wenn der
Auswanderer solche nicht besitzt, anzukaufem Betten
werden auf Schiffen sehr beschädigt.
Der Auswanderer wolle sich, wenn er es für nöthig
hält, die Adresse verschiedener Kaufleute geben lassen und
nicht sofort kaufen, vielmehr sich die Preise erst sagen
lassen, die Qualität betrachten und da kaufen, wo ihm
die wohlfeilsten Preise gestellt werden. .
NoEh«weÅldige· Bedüvrfitisse (wenn es» die Geldmittel
des Auswanderes einigermaßen erlauben) während der
Seereise sind noch: «
qHiknbeekessigY Sack-s, Kasse, Mehr und einige
Flaschen Rum oder Rothwein und Butter.
Die Quantität dieser Bedürfnisse richtet sich nach der
Dauer der Reise. Mit einem Segelschiff währt dieselbe
zwischen 90 und 100 Tage, mit dem Postfchiffe, 50——60
Tage.
Der Himbeeressig ist unumgänglich nothwendig, da
das Wasser, welches den Passagieren gereicht wird, häu-
sig von üblem Geruch und eben so unangenehmem Ge-
schmack ist; der Himbeeressig nimmt dem Wasser diesen
Geruch und giebt demselben einen angenehmen Geschmack.
Wenn nun auch Kasfee, Zucker und Butter verabreicht
werden, was nicht mal auf allen Schifsen geschieht, so ist


es von so unbedeutender Quantität, daß es nicht für die
Hälfte der Zeit ausreicht.
Passagiere, die in der ersten Kajüte auf Damps- oder
Segelschissen die Seereise machen, haben durchaus nicht
nöthig, materielle Bedürfnisse einzukaufen, da die Kost
am Tische des Kapitains eine sin Wahrheit »gute« ist.
Ebenso haben Passagiere der L. Kajüte aus Dampsschiffen
nicht nöthig, sich mit Provision der vorgedachten Art zu
versehen. Hat der Answanderer im Zwischendeck oder
L. Kajüte (von Segelschifsen) Mittel, sich mit noch mehr
Proviant versehen zu können, so liegt es ganz in seiner
Hand, sich dasjenige zu wählen, was er liebt.
Geistige Unterhaltung, durch Gespräch oder Lectiire,
ist dem Gebildeten nothwendig, daher rathe ich diesem,
mit der Schiffsgesellschaft stets in Ruhe und Frieden zu
leben; er kommt weiter, als wenn er den ungebildeten
Reisenden schross entgegen tritt.
Mit der Kleidung wolle der Auswandererssich so
einrichten, daß er jederzeit einen Sommer- und einen
Winteranzug bei der Hand hat. Der Wechsel der Witte-
rung, wenn demselben nicht durch Achtsamkeit entgegen
getreten wird, zieht sehr bald eine Krankheit nach sich,
welche auf Schiffen, denen gemeinhin Aerzte fehlen, einen
sehr bösen Character annimmt. Durch die Kost ist der
Zwischendeckpafsagier mit Hartleibigkeit gequält; daher


versehe sich der derselbe bei feiner Abreise in einer der
dortigen Apothekem mit einem Mittel dagegen, wozu ich
a. in Hamburg, die Apotheke des Herrn Matheides
b. in Altona, die Apotheke des Herrn Versmann
in der kleinen Elbstraße,
c. in Bremen, die Apotheke des Herrn Stoffregen
in der Langengasse
empfehle. Gleichzeitig muß der Auswanderer -sich auch
mit einem Mittel gegen den ~Durchsall« versehen.
Der Auswanderer darf in seiner nächsten Nähe nur·einige
Sachen (Reisekosfer) bei sich haben; daher rathe ich, das
Nothwendigste von seinem Passagiergute sich besonders zu
packen. Größere Kisten und Koffer werden in untere
Schiffsräume verpackt
Eltern, welche kleine Kinder mit sich nehmen müssen,
wollen sich für diese mit denjenigen Bedürfnissen verse-
hen, die zur Fristung des Lebens nothwendig, da die
schweren Speisen im Zwischendeck auch schwer verdaulich
sind.
Noch einmal rufe ich es dem Auswanderer zu, mit
seinen Reisegefährten in Ruhe und Frieden zu leben, da
Zwistigkeiten fchon öfter der Grund bedeutender Fatalitä-
ten gewesen find. »


Jst die Kost schlecht oder nicht ausreichend, wird zu
wenig Trinkwasser verabreicht, so »Wähle die Gesellschafh
wenn dieselbe Unzufriedenheit bei Allen vorherrschend ist,
einen Sprecher aus ihrer Mitte, um durch diesen dem
Kapitain Vortrag zu machen Geschieht keine Abhülfe,
so kann die Schisfsgesellschaft allerdings nicht mit Gewalt
austreten, wohl aber in der nächsten Hafenstadt den Ka-
pitain verklagen. Oefter ist es vorgekommen, daß Kapi-
taine einen Theil des Passagegeldes haben zurück zahlen
müssen. Wie ich ausgeführt habe, so sind in allen Hafen-
städten ~rechtlich gesinnte Deutsche« die dem Landsmann
an die Hand gehen, resp. an die Hand gehen müssen.
Der Kapitain hat die Verpflichtung, wenngleich er Be-
fehle ertheilen kann, stets in artiger Weise diese Befehle
zu geben; der Pasfagier hat das Recht, wenn er einsieht,
daß der Befehl des Kapitains nicht ausfiihrbar ist, oder
Verstöße irgend einer Art-enthält, dagegen in bescheidener
Weise zu sprechen, muß es aber dem Kapitain anheim
geben, ob eine Aenderung erfolgt. -
· Reiulichkeir auf dem Schiffe lasse der Answanderer
sich besonders angelegen sein, da das Ungeziefer sich schnell


verbreitet. Gegen Flöhe und Wanzen wolle der Aus-
wanderer sich mit Jnsectenpulver versehen, das er in der
Apotheke bekommt, und hiersztnit seine Lagerstätte wöchent-
lich einmal bestreiten. Er versäume auch nicht, seine
Kleider deßhalb zu untersuchen.
Ganz zweckmäßig ist es, wenn der Auswanderer zu
der Seereise sich mit Hemden versieht, wie sie von den
Niatrosen getragen werden. .
Die Auswanderer sind durchaus nicht gezwungen (bei
der Landung) das Schiff mit ihren Habfeligkeiten sofort
zu verlassen; sie haben vielmehr ein Recht, mehrere Tage
noch auf dem Schiffe zu verweilen, bei welcher Gelegen-
heit sie die Hafenstadt in Augenschein nehmen und sich
nach einer wohlfeilen Wohnung, resp. nach einem Arbeits-
platze umsehen können. Jn Australien kann der Aus-
wanderer 14 Tage seine Sachen am Bord des Schiffes
lassen.
Kein Auswanderer wolle versäumen, bei der Landung
sich sofort von den Sitten und Gebrauchen der neuen
Heimath zu unterrichtem Jst es nöthig »das Bürger-
recht« zu erwerben, so wolle er sofort das Nöthige ein-
leiten. Ob ein solcher Schritt zu seinem Nutzen ist,
können ihm seine Landsleuth welche er dabei zu Rathe
zieht, wie ich sie auf das Genaueste namhaft gemacht
habe, sagen.


Ferne! wolle der Auswanderer bei der Gründung
einer Selbftständigkeit nicht »Vergessen, daß er einem Lande
angehört-hat; dessen Sprache. von Männern geredet, die
den ersten Rang in der gelehrten Welt einnehmen, und
deren Werke in dem Mundealler Nationen der Erde,
so weit die Civilisation reicht, bekannt sind; daher sollen
weder der Einwanderer, noch feine Kinder, die Sprache
der alten Heimath vergessen oder vernachlässigen Jn
den deutschen Schulen wird die deutsche Sprache so« gut
wie die englische Sprache gelehrt. Der Einwanderer
wolle aber auch nicht die Sprache des Landes vernach-
lässigen, das ihn gastfreundlich aufgenommen. Es ist
nothwendig, diese Sprache zu verstehen, damit er nicht
von Spekulantem welche mit der Spekulation te. Schwin-
deleien treiben, übervortheilt werde.


Der Geograph versteht unter Australien die Insel-
gruppem welche im S.-O. von Asien liegen und zusam-
mengenommen den 5. Welttheil bilden. Jm gewöhnlichen
Leben versteht man unter Australien nur das größte
Festlaud dieser Inseln, das · dem Auswanderer vielleicht
unter dem Namen Neu-Holland bekannter sein dürfte. -——-
Zuerst war es ein Holländisches Schiff, im Jahre 1606,
welches die Westküste von Australien besuchte. Die
Holländer gaben die Colonisation dieser Jnsel wieder
auf, und von dieser Colouisation her sind nur noch die
verwilderten Hunde, welche ab und zu den Schasen ge-
sährlich werden, als Andenken zurückgeblieben. Später
kamen die Spanier in Besitz» des Festlandes von Austra-
lien und zuletzt die unternehmenden Engländen Cook
untersuchte 1770 die Ostküste, der er den Namen
New-Süd-Wales
gab, und 1777 wurden von den Engländern die ersten
Verbrecher eingeführt, um den Anfang zur Colonisation


-Wenn auch einige freie Anfiedler sich der ersten
Colonifation durch Verbrecher ("das erste Schiff unter
Arthur Philipps, - ein Deutscher aus Frankfurt
aJM. gebürtig und Kapitain in der engl. Marine —-
enthielt 200 Soldaten und 776 Verbrecher, darunter
192 weibliche, und nöthigen Vorrath zum einjährigen
Lebensunterhalte) anfchlossem fo wollte die Anfiedelung
durch freie Colonisten doch keinen rechten Fortgang nehmen.
Mit Recht behaupte ich, und meine Behauptung stütze ich
auf die mir gewordenen Mittheilungen aus dem Archiv
zu Sidneh, daß 1817 die Anfiedelungen freier Bürger
sieh erst- ausdehntem
Jn London bildete sich eine Aktiengesellschaft zur
Gründung einer Colonie in Süd-Australien. Ein Pri-
vatmann, Namens Angas, hatte vorher dort bedeutende
Ländereien gekauft, und es kam 1884 die Gründung der
Colonie Süd-Australien zu Stande. Hier in dieser
Eolonitz wie ich es weiter unten ausführen werde, sind
die meisten Anfiedelungen unserer Landsleute-
Der Major Mitschell (ein Engländer), war der
Gründer der Stadt Melbourne in der Provinz Australie-
Felix. Diese Probinz gehörte bis zum Jahre 1851 zu
New-Süd-Wales, wurde erst zu dieser Zeit eine selbststän-


dcige Provinz und behielt den schon! 1847 beigelegtm Raum:
Victoria bei.
1859 erhielt durch Verfügung des Eolonialamtes
Moreton Pay, abgezweigt von New-Süd-Wales, einen
eigenen Statthakter. « Y .
Die Insel Tnsmaniky der einzige Ort von Anftitalien
wo noch Berbrecher von den zuerst eingelieferten leben,
ift ebenfalls eine der ersten Niederlassungen englischer Co-
kvniftetn 1803 wurden hier die ersten Zelte freier An-
ftedler aufgeschlagetn « «
Das Klitua von Australien ist sehr verschieden» und
Meinirkeß Eintheilung ist, wie ich die Erfahrung ge-
macht habe, die, welche der Wahrheit am uächsteu ist:
das nördliche Australien, von Cap Nord bis Cap
Sand, und die Nordwest-, Nord- und Nordost-
küste ist das »ganz tropische AitstralienQ
b. Oft« Süd- und Westküste, wo der Wechsel der
Jahreszeiten bereits in die der nassen und trocknen
übergeht, das Hubtropische AuftralienQ
o. der südliche Theil, wozu auch Tasmania und
New Seeland gehören, das Hüdliche gemä-
ßigtse AustrakienÆ ·-
Im Allgemeinen ist das Kkinta von Australien sehr
gesund. Kreta-Weiten sind selten. Nur Wunden nehmen
schnell einen üblen Charakter an.


Die Eingebornen des Festlandes von Australien.
Von den Engländern werden sie gemeinhin »Blacks«
(Schwarze) genannt. Die Eingebornen sind. von schlankem
Körperbau, bis zum Kopf fein und zierlich gebaut, alle
durch die Bank häßlich im Gesicht. Das Haar ist größ-
tentheils lang und pechschwarz, die Hautfarbe mehr
schwarz als schwarzbraun; einige Männer haben krause
Bärte, die dem schwarzen Gesicht und den tiickischen
Augen nicht übel stehen. Sie gehör-en dem Stamm der
Papuas an. Sie sind tückisch aber »feige. Die Weiber
namentlich suchen in der Häßlichkeit ihres Gleichen. Sie
leben in kleine Stämme vertheilt, und jeder Stamm
besitzt ein Oberhaupt. In neuerer Zeit sind den Ober-
häuptern der Stämme, welche der Eivilisatiou nahe
wohnen, von der Regierung Blechtafeln übergeben, welche
sie aus der Brust tragen, und worauf der Name des
Oberhaupts gravirt ist. In den Goldfeldern zu Ballarat
versah der »König Johann« ab nnd zu den Dienst
eines Stallknechts bei dem Gastwirth Weber,- der damals
»Prinz-Albert« Hötel in Pacht hatte. Die Eingebornen
des Festlandes von Australien smd in ihrem Urzustande
schen auf Gottes weiter Erde-X«


Anf meiner Wanderung von Melbourne nach Sidney
war ich» Augenzeugq daß der Vater sein Kind schlachtete,
Arme und Schenkel vom Körper trennte, diese in Kohlen
röstete, sodann abnagte und seiner hinter ihm sitzenden
Frau die Reste zuwars. Jch habe durch Unterhaltung-
mit diesen ~Blacks« soviel in Erfahrung gebracht, daß
sie nach ihrer Religion nie mehr als’2 Kinder leben
lassen. Sie glauben an ein gutes und böses Wesen. ——«—
Vielweiberei ist ihnen gestattet, Gesällt dem Manne die
Frau nicht länger, so schlägt er sie todt, genießt das«
Fleisch Von Arm und Schenkel und nimmt eine oder
zwei andere Weiber. i
Männer kmd Weiber waschen und kämmen sich nie.
Ihre Waffen bestehen aus langen und kurzen Spee-
ren, aus einem Beil (Tomahawk) und einem krummen
Wurfholz (Bunkerang), das in Absätzeii auf das Ziel
schwirrt und dann pfeifend in einem kleinen Bogen zu-
rückspringt
Den Körper tätowiren sie mit rothem und weißem
Thon und befchmieren sich denselben gern mit Fett. Sie
gehen völlig nackt; nnr die Stämme, welche der Civilisad
tion nahe wohnen, gehen jiihrlich einmal nach dem Gou-
vernement und holen sich wollene Decken, die ihnen, eben-
so wie eine Mahlzeit unentgeldlich verabreicht werden.


Zur Arbeit haben sie so gut wie keine Lust; selten
trifft es, sich, daß einer von diesen Eingebornen ein stän-
diger Arbeiter wird, weil sie keine Bediirfnisse haben, als
die Befriedigung des Hungers. Sie essen Kiingitruhs
Vdgeh Wurzeln, Frösche, Käfer -—— kurz, alles was ihnen
Eßbares vorkommt. « s -
Jxxt Klettern, Schwimtnen und Speerwerfen suchen
sie ihres Gleichen. » « -
g Sie haben keine festen Wohnhäusey ja nicht« einmal
feste Wohnplätze, da sie immer mit dem Wechsel des
Mondes auch ihren Wohnplatz tbechfeltn
- Der Wahrheit gemäß muß ich aber doch hinzufügen,
daß ich auf meiner Reise von Bendigo nach Pleasant
Creeh too vonsStrecke zu Strecke Polizeistationen errichtet
sind, bestehend aus einigen Gebäuden von Brettern die
theils zu Wohnungen, theils zu Gefängnisseu dienen —-
unter »den Polizeimannfchaften auch ~Schwarze,« Einge-
borue angetroffen habe.
Die Missionaire haben in diesem Lande wenig wir-
ken können. Wenn die Kinder so weit waren, daß« sie
einen Theil der Bibel (in englischer Sprache) lesen konn-
ten, so entliefen fie gemeinhin und warfen die Kleider
von sich,.nm ungehindert. das Leben in«der Wildniß wie-
der anfangen zu können. «
In Süd-Australien sind sie dem Farmer öfter eine


Last, namentlich im Winter, wo sie den Bewohnern der
Formen häufiger Besuche abstatten, betteln und stehlen.
Flüsse.
Kein Land ist ärmer an fließenden Quellen, ais
Australien. Die große Dürre in den »Sommermouaten
zerstört die Flüsse; sie bewegen sich nur in Extremenz im
Winter überfchwemmh im Sommer ausgetrocknet. «
Der Murray bildet den größten Strom Anstraliens;
er fließt von Osten nach Westen, macht weite; majestiiti-
sche Bogen, durchschneidet Süd-Australien und ergießt sich
in das Siidmeen Die gewaltige Brandung macht aber
den Schiffen das Einlausen unmöglich, ebenso die Aus-
sahrt «Zn diesem Behnse ist der Hafen zu Goolwa an-
gelegt, welcher dnrch die Eisenbahn ntit Adelajde verbunden
ist; außerdem fahren Dampsböte zwischen Adelafde nnd
Goolwa. Es ist ein schissbarer Canal an der Mündung
des Murray bereits 1857 durch Kapitain Douglas
abgesteckt. Dieser Fluß mit einigen Nebenslüssen behitilt
in der trockenen Jahreszeit sein Wasset - Der obere
Theil dieses Flusses wird »Hume« genannt, und liegt
hier ein kleines Städtchen »Alburh.« Jetzt wird der
Murren) mit Dampsböten befahren, nnd fmd 15 derselben
in Thätigkeit - Der Mnrray hat schöne und schmacks
hafte Fische i


Die bedeutendsten Nebenflüsse des Mnrray sindx
der Dearlingz an den Ufern wohnen die apmeisten
der Murumbridge, trocknet im Sommer etwas
aus, verliert aber nie fein Wasser gänzlich,
der L achl ans; (New-Süd -Wales) dient den Schaf-
hxcrdenbesitzern zur Wollwäschq
der Gvulbourn, nach Melbourne zu, ist mehrere
Monate hindurch schiffbay
der LvsganH wird durch zwei River gebildet, ist
nur in der Winterzeit fließend. . .
der Hawkesburtp nördlich von Sidnetx Dieser
Fluß- ift schiffbar und wird zum Transport der
Schaftvolle per Schiff nach Sydney benutzt,
der Huuters ebenfalls fchiffbay
der Hastin·gs, zwischen Sidnay und Mvreton
Pay, ein schöner, breiter Strom.
Aus der Insel Tasmania (Vandiemensland), sind die
Hattptflüssu
der-Derwent, der South-EIN, der—Not.th-
Eskz die beidetfletzten fließen in» den Tamarx
Pflanzen.
Der Bvtaniker Dr. Müller zu Melbournq Vor-
steher des botanischen Gartens daselbst, sammelte auf sei-


ner Reise im Jahre 1855 im Norden mehrialslsoo
verschiedene Species, von denen seiner Angabe nach 500
noch nicht beschrieben waren. -
Der Gummibaum gehört zu den vorherrschenden
Pflanzen Australiens Im Süden habe ich sie bis zu
180 Fuß Höhe, gerade gewachsen und häufig von un-
geheurem Umfange getroffen. Es ist richtig, daß gemein-
hin diese großen Bäume innen faul sind. Unsere Lands-
leute, praktisch und in einem fremden Lande auch erfin-
derisch, richten die hohlen Bäume sich zur Räucherkammer
ein. Die Aeste fangen häufig erst 80 bis 100 Fuß
vom Boden an, geben daher wenig Schatten. Der Fuß-
reifeude leidet nicht so von der Hitze, wenn er mitten
auf dem Wege geht, als wenn er einen Fußweg im
Walde einschlägt. Die Frische und der Glanz fehlen
den australischen Pflanzen überhaupt. Die Blätter sind
zur Zeit der Dürre hart und lederartig·", brechen wie»
Glas, da sie dann nicht die geringste Feuchtigkeit ent-
halten. " »
Aus allen Gummibäumeit schwitzt mehr oder wenig-er
Gummi heraus, von der Größe einer Erbs·e bis zu einem
Gänseei. Die Eingebornen rösten dasGxtmmi am Feuer
und essen es mit Appetit. Das Holz der Gummibäume
ist sehr hart und so schwer, daß es im Wasser wie Blei
untersinkt Es wird verbraucht, aber nur, wenn ameri-


kanisches und europäisches Bau- und Nutzholz ausgegan-
gen ist. Jch habe allerdings solche Häuser gesehen und
selbst als Goldgräber ein Haus besessen, welches aus
Gummiholz ausgeführt war. Die Blüthe der Gummi-
Bäume ist schön und den Papagaien ein Leckerbissen.
Außer den Gümntibäumen giebt es auch noch viele
Akaziety die guten Schatten geben, aber nicht so viel
Harz ausschwitzetyi wie der Gunimibaunn Die Blüthen
riechen wie Mandeln.
- Ein Hauptnahrungsmittel der Schafe find die Blät-
ter einer Cactttsart (Schweinsgesicht genannt) mit rother
Blüthe, rothen kleinen Beeren, dicken, fleischigen und drei-
eckigen Blättern. Der Reisende ißt sie gern,««- wenn
der Hunger dazu treibt; für die Wilden sind ifie ein
Leckerbissew
Der Pastor Cavel, welchen ich später noch ausführ-
licher erwähnen werde, war der erste Deutsche, ja, ich
habe gehört. der erste Kolvnist in Australien, der den
Weinbau anfing, welcher jetzt ein Hauptnahrungszweig
der Farmer geworden ist. Nach den neuesten Berichtem


welch-e ich Vom December v. s. und January J. vor
mir habe, heißt es:
»Für den Weinbau Siid-Australi«enB zeigen fich
vortreffliche Aussichtem In Adelaisde steht ein ge-
wisser Herr Arthur Hardy im Begriff- das
Geschäft eines Weinküpers und Exporteurs im
Großen zu betreiben. Er hat an größere Wein-
bauer das Anerbieten gerichtet, ihre Ernten auf
eine Reihe von Jahren aufzukanfem In Melbourne
sind die füdaustralifchen Weine so gesucht, daß die
Producenten den Confum kaum liefern können.
Jn Melbourne interessiren sich für den südaustra-
lischen Wein die Kaufleute Mr. Meckan und
Blackwood Ein anderer Weinhändker (Cal-
lender) sagt, daß die Proben Malvair und
Espanoir vortrefflich seien.
In Geelong ( Provinz Victoria) wird eine
Weitmiederlage der Victorianischen Weine errichtet«
Jch war zur Zeit der Weinernte Augenzeuges daß
mehrere Weinstöcke, (allerdings wurden die besten heraus-
gesuchy von 40 bis zu 57 B· Trauben hatten.
Bkumenz Frucht- und Gemüfeausftellungety bei denen
Preise vertheilt werden, finden in allen Städten Austra-
liens Statt, und dadurch werden die Farmer angespornt
znr Vervollkommnung, refzx Veredelung.


Jn der Nähe von Tanundcy namentlich auf Fied-
ler’s Faun, habe ich sehr viel Mandelbäume (füße und
bittere) gesehen, und wurden die Schweine mit den ab-
gefallenen Mandeln gefüttert
Fiedler hat auch den Versuch gemacht und Thee
angebaut, der soviel liefert, wie im Hausstande nöthig.
In neuster Zeit hat sich in Liverpool nnd besonders
in Manchester eine Compagnie gebildet, welche Baumwolle
in Australien anpflanzen will.
Thiere.
Jn Australien giebt es Vögel ohne Flügel, mit
Haaren statt der Federn, vierfüßige Thiere mit Enten-
schnäbeln (ornitorynebus par-Dämme, das einem Maul-
wurf mit einem Entenschnabel gleicht,) schwarze Schwäne,
weiße Adler, die Bienen sind ohne Stachel, die Vögel
singen nicht, - wenigstens habe ich keinen Vogel fingen
hören, - die Blumen riechen größtentheils nicht, die
Bäume geben keinen Schatten, das Holz sinkt im Wasser
unter, der Kukkitk schreit bei der-Nacht, die Eule aber
am Tage; ein Vogel hat sogar statt der Zunge einen
Pinsel im Schnabel.
· szUnter den. Vögeln zeichnen sich durch« ihre Farben-
pracht aus: s
Die Papageiem Paradiesvögeh Pfaufasanen, wild


Tauben, viele Wasser und Snmpfvögeh Reiher, Störchq
stahlgraue Kraniche von der Größe des Storchs, Adler,
Falken, Fledermäush Käfer, Fliegen, Schlangem (aber
nur eine giftige), Krokodile, große Eidechfety Schildkrö-
ten, Schnecken und Muschelw
Der größte Vogel ist der auftralische Strauß (Emu)z
er wird 7 Fuß hoch. Die Füße des Emu habe ich als
Stuhlfüße benutzt gesehen. « -
« Das merkwürdigste Säugethier ist das Känguruh,
was meist in Heerden lebt. Es ist ein sanftes, sehr
scheues Thier, das sich aber bei dem Angrisfe zur Wehre
setzt, wild um sich beißt und schlägt Nähert sich der
Verfolgey namentlich wenn die Alten Junge mit sich füh-
ren, welche das Weibchen in einem an ihrem Bauche
befindlichen Beutel mit sich trägt,»so fassen sie denselben mit
den Vorderpfoten auf die Schulter und setzen den Kopf
an den Hals ihres Verfolgers Die Vorderpfoten des
Thieres sind klein, die« Hinterpfoten sehr lang, am läng-
sten aber ist der Schwanz, welchen sie zu ihren, oft 12
Fuß weiten Sprüngen gebrauchen.
Jn letzter Zeit haben sich diese Thiere mehr in das
Innere Australiens zurückgezogenz sie scheuen die Civilsm
tion ebenso, wie die Will-en. Das Fleisch ist ein Lecker-
bissen. Giebt es in einer Restauration in Melbourney
Adela"l·de, Sidneh oder Hobartstown Känguruhsuppe,


was mit riesengroßen Buchstaben «a"n der Eingangsthür
zur Restauration zu lesen ist, so muß man sich beeilen,
einervon den ersten Gästen zu sein, wenn man feinen
Appetit befriedigen will, da dieselbe sehr schnell, trotz des
Ohohen Preises (2 engl. Schillinge, also 20 Sgrr preuß.
der «Teller), vergriffen ist. »
Beutelthiere giebt es noch verschiedene Arten, von
denen namentlich Sie Opossum so zahm werden, daß sie
von den Farmerfrauen sich füttern lassen und ruhig im
Hause umherklettern. s
v Der iiustralische Hund, welcher der Schafheerde ge-
fährlich ist, wird von den Kolonisten verfolgt, um den-
selben so viel wie möglich auszurotten.
v Außerdem giebt es noch eine Art Faulthieiz das am
Tage ruhig schläft und des« Nachts seine Wanderungen
antritt, von den Einwohnern Nativ-Baer genannt.
Die Heuschrecken sind, wie vie Moskikoz häufig eine.
Land-Neige.
Berge in Australien.
In Südost liegen die höchsten, bis jetzt bekannten
Berge, in der Provinz Victoria. Unter« diesen Bergen
sind mehrere, welche mit ewigem -Schnee bedeckt sind.
Der höchste Punkt des BogongFGebirges erreicht die
Höhe von 7500 Fuß. "


Im Bussalo-Gebirge hat der Aberdeemßerg eine
reiche, fast tropifche Vegetationsz « » i
borherrschende Formation ist Sandsteity begleitet
gemeinhin von Schiefer und Quarz. Gratiit ist verhält-
nißmäßig selten. ·
« 18«5Z Evurden im Auftrage der Regierung durch Herrn
Clark folgende Messungen ausgeführt: «
Mount Kosciuskcy 7308 Fuß,
Munyangberg, 7064 Fuß,
Tollula, 6934 Fuß.
Jn den tiefen Schluchten trifft man wuchernde Schling-
pflanzen und klare Quellen, von 30 bis 40 Fuß hohen
Farrnbäumen umfchcxttet und belebt von zahlreichen bun-
ten und lärmenden:Papageien. ·
Jn der Nähe von Sidney, etwa 40 Meilen von
Sidney und 5 deutsche Meilen vom Meere, erheben sich
die sogenannten »blauen Berges« welche die eöstlichen
und westlichen Gewässer von einander scheiden. Hier trei-
ben die Hirten in«der guten Jahreszeit ihre Heerden in
die Theile der Flußthäleia welches dem Gebirgslande am
nächsten liegen, jedoch ohne feste Stationen zu gründen.
Der bedeutendste Berg ist ~Mount Victoriaäs - Die
erste Landstraße über die blauen Berge wurde « von der
Regierung durch Sträflinge angelegt im Jahre 1814,
und liegt das hohe Bergwirthshaus 2800 Fuß über der


Meeresflächy -40 Meilen von der Stadt Paramattcp
Hireter Moreton Batzliegen die Dearlinghillä
Jn Süd-Australien zieht sich längs der Küste eine
Bergkette von 2000 bis 3000 Fuß Höhe. Die Berge
von Adelajde führen den Namen Hindmarshills mit
Mount Backen eJm Norden die Flindershills und am
westlichen Ufer desselben Golfs die Gawlerranga
Kein Land der Welt ist von dem Schöpfer mit sol-
chem Mineralreichthutn ausgestattet, wie Australien. Un-
ter den Mineralien nimmt das Gold die erste Stelle ein.
Die Tallgemeine Aufregung, welche durch die califor-
nische Goldentdeckung bewirkt wurde, hatte kaum etwas
nachgelassen, als man in den britischen Besitzthümern bei
den Antipoden Goldquellen fand, die unser Landsmann
Menge schon vor vielen Jahren zuerst dem Pastor
Kavel zu Klemzig und sodann der Regierung mittheilte,
welche aber nicht darauf einging, diese Angaben unter-
suchen zu lassen. Jm September 1847 wurden Califor-
niens Goldquellen entdeckt, und 1851 im Frühjahr wurde
man mit den lange Verborgenen Reichthümern des östli-
chen Australiens bekannt. Eingewisser Clark hatte schon,
kurz nach unserem Landsmanne Menge, Gold nicht weit
you Sidueh gefunden und sprach seine Meinung aus,


Im BussalwGebirge hat der Aberdeetspßerg eine
reiche, fast tropische Vegktatiow
Horhekrschende Formation ist Sandsteity begleitet
gemeinhin von Schiefer und Quarz. Gratiit ist verhält-
nißmäßig selten. « « s
« 18«5Z lwurden im Auftrage der Regierung durch Herrn
Clark folgende Messungen ausgeführt: ·
Moünt Kosciuskiz 7308 Fuß,
Munyangbew 7064 Fuß-
Tollula, 6934 Fuß.
Jn den tiefen Schluchten trifft man wuchernde Schling-
pflanzen und klare Quellen, von 30 bis 40 Fuß hohen
Farrnbäumen umschattet und belebt von zahlreichen bun-
ten und lärmenden:PQpageien. «
Jn der Nähe von Sidney, etwa 40 Meilen von
Sidneh und 5 deutsche Meilen vom Meere, erheben sich
die sogenannten »blauen Berge,« welche die östlichen
und westlichen Gewässer von einander scheiden. Hier trei-
ben die Hirten in«der guten Jahreszeit ihre Heerden in
die Theile der Flußthäley welche dem Gebirgslande am
nächsten liegen, jedoch ohne feste Stationen zu gründen.
Der bedeutendste Berg ist ~Mount VictoriaXt - Die
erste Landstraße über die blauen Berge wurde von der
Regierung durch Sträslinge angelegt im Jahre 1814,
und liegt das hohe Bergwirthshaus 2800 Fuß über der


Meeresflächq «40 Meilen von der Stadt Paramatta.
Hinter Moreton Bayjiegen die Dearlinghillä
In Süd-Australien zieht sich längs der Küste eine
Bergkette von 2000 bis 3000 Fuß Höhe. Die Berge
von Adelajde kführen den Namen Hiudmarshills mit
Monat Backer. Im Norden die Flindershills und am
westlichen Ufer desselben Golfs die Gawlerrauge
Kein Land der Welt ist von dem Schöpfer mit sol-
chem Mineralreichthum ausgestattet, wie Australien. Un-
ter den Mineralien nimmt das Gold die erste Stelle ein.
Die Tallgemeine Aufregung, welche durch die califor-
nische Goldentdeckung bewirkt wurde, hatte kaum etwas
nachgelassem als man in den britischen Besitzthümern bei
den Antipoden Goldquellen fand, die unser Landsmann
Menge schon vor vielen Jahren zuerst dem Pastor
Kavel zu Klemzig und sodann der Regierung mittheilte,
welche aber nicht darauf einging,idiese Angaben unter-
suchen zu lassen. Jm September 1847 wurden Califor-
niens Goldquellen entdeckt, und 1851 im Frühjahr wurde
man mit den lange verborgenen Reichthümern des östli-
chen Australiens bekannt. Ein-gewisser Clark hatte schon,
kurz nach unserem Landsmanne Menge, Gold nicht weit
von Sidueh gefunden und sprach seine Meinung aus,


daß die blauen Berge sicher goldführend seien. Jm
Jahre 1845 wurde es von Roderick Murchison be-
stätigt, und im Jahre 1846 empfahl derselbe den arbeits-
losen Bergleuten in England zu Cornwallis nach New-
Süd-Wales auszuwanderm die Versicherung hinzufügend,
daß in den australischen Cordilleren Gold enthalten -sei.
Im Jahre 1847 erhielt er Briefe von Speknlanten aus
Sidneh und Adelajde, welche auf seine Veranlassung nach
Gold geforscht hatten. Seine Nachrichten, welche er dem
damaligen Colonialministey Grasen Greh gab, waren
ohne Erfolg.
Endlich am Z. April 1851 schrieb ein Mr. Har-
sgraves, der kürzlich erst von Californien gekommen,
·und sich von der Zeit an mit der Erforschung eines Gold-
gebiets beschäftigt hatte, an den Colonial-Secretair und
erbot sich in seinem Schreiben, den Regierungs-Beamten
für eine Vergütigung von 059500 die von ihm aufge-
fundenen Goldgruben anzuweisen. Er erhielt die Antwort,
der Colonial-Secretair sei nicht ermächtigh einen solchen
Handel abzuschließen, wenn Herr Hargraves sich aber
auf die Liberalität der Regierung verlassen wolle, so kön-
ne er sicher darauf rechnen, nach dem Werth seiner Ent-
Entdeckung entschädigt zu werden. Hieraufiging er denn
in seiner Antwort vom 30. April ejd. a. ein und be-
zeichnete die Orte, an denen er Gold gefunden hatte.


Diese liegen bei Summer-.Hill-Creek, in der Nähe von
Bathursh ungefähr 150 englische Meilen westlich von
Sidney, in New-South-Wales.
Die Regierung hatte kaum diese Mittheilung erhalten,
als die Entdeckung schon durch die Arbeiter, welche
Hargrav es bei seinen Nachforschungen verwandt hatte,
allgemein bekannt wurde. Es verbreitete sich die Nach-
richt, daß diese Leute am 8. May ej. a. mehrere Unzen
Gold zu Summer-Hill-Ereek gefunden hätten; am 13.
desselben Monats hörte man schon von der Entdeckung
eines 13 Unzen schweren Goldklumpens. Als dieses sich
factisch erwies, verließen Hunderte von Leuten sofort ihren
gewöhnlicheii Beruf und zogen zu den Goldgruben (Dig-
gings). Das Goldfieber nahm immer mehr zu. Am
17. Mai waren schon 400 Personen zu Summer-Hill-»
Creek versammelt, am 29. Mai 1000; am 5. Juni war
deren Zahl schon auf 1500 angewachsen.
Die Regierung ergriff sofort Maßregeln zur Aufrecht-
haltung der Ordnung. Sie erließ eine vom 22. Mai
1851 datirte Proclarnatiom in welcher verfügt wurde,
daß es vom 1. Juni ab Niemandem gestattet sei, ohne
eine Erlaubniß der Regierung nach Gold zu graben, und
worin die Beamten autorisirf wurden, diese Erlaubniß
gegen eine Abgabe von 30 Schilling (10 IX« preußifch)
monatlich zu ertheilen. Zugleich wurden die Herren


Hargraves, Clarke und depGeometer ver Regierung,
Stuchbury , beauftragt, die verschiedenen Lokaütätety
von denen es wahrscheinlich sei, daß Gold gefunden werden
würde, zu vermessen und aufzunehmen.
Der Unternehmungsgeist war aber jetzt schon in den
Goldgräbern selbst erwacht; sie fuchten und fanden bald
reichere Lagerstätten des« edlen Metalls Von Summer
Hill-Creeki, welches Ophir genannt war, fand bald eine
große Answanderung nach dem Flusse Turon - einer
anderen schon von Hargrav es entdeckte Stelle, die etwas
weiter nördlich liegt Statt, und dort waren im
December schon 6000 Goldgräber beisammen. Später
fand man das Gold noch an verschiedenen anderen Plätzen
zu Bathnrst und in den benachbarten Graffchaften Wel-
lington, Roxburgkw Georgiana und Ashburenam. Darauf
entdeckte man sein Vorkommen in südlicher Richtung bei
St. Vincent und endlich in der ganzen Bergkette von
New-Sonth-Wales vom 279 bis 30.0 s. By, namentlich
aber in den südlichen Theilen der Provinz.
Der Fortschritt der Entdeckung befchränkte fich nicht
auf New-Süd-Wales. Das Goldlager wurde noch weiter
südwärts aufgedeckt, und in einer Depesche vom 25. Au-
gust 1851 theilt der Gouverneur Latrobe dem Grafen
Grey mit, in der Colonie Victoria seien beträchtliche
Goldmassen gefunden. Die drei dort zuerst namhaft


gemachten Lokalitäten waren: Elune’s Diggingtz unge-
fähr 40 Meilen von M"elbourne, wo das Gold in einem
»Alluvium von Quarzsand lagertz Buninyong bei Ballarah
etwas über 80 Meilen von Melbourne und 50 von
Geelong, wo das Gold auch im festen Quarz vorkommt
(Der Entdecker dieses Goldes im Quarz war ein Deutscher);
Deepv Creek, 19 Meilen von Melbourne, wo das edle
Metall im Schiefer ruht. Später entdeckte man es noch
dicht vor Geelong und ebenfalls an einem Orte, den man
Mount Disappointment nannte, ungefähr 30 Meilen
nordöstlidh von Melbournez endlich begannen di-e Ein-
wohner Melbourncks sogar ihr Straßenpflaster aufzureißen,
um das darin vorhandene Gold zu gewinnen.
.Die allgemeine Aufregung, welche durch diese Ent-
deckungen in« der Provinz Victoria hervorgerufen wurde,
war größer als zu Sidney. Die sämmtlichen Einwohner
der Umgegend zogen nach den Gruben; Beamte der Re-
gierung konnten nnr auf ihrem Posten zurückgehalten werden,
nachdem man ihr Gehalt zuerst um 25 und dann um
50 pEt. erhöht hatte. ·
Als ich im Jahre 1852 in Australiens Goldfeldern
das erste Mal arbeitete, war mein nächster Nachbar der
frühere Gouverneur von Süd-Australien (Adela·l·de).
Ballarat war zu dieser Zeit die ergiebigste der Gold-
quellem Pächtey Kaufleute wurden in den Strudel hin-


eingezogen, theils weil sie die allgemeine Goldsucht.theilten,
theils weil ihnen, nachdem ihre Arbeiter sie verlassen
hatten, kein anderer Ausweg blieb. Der Reichthum des-
Goldfeldes jin Ballarat war in Wahrheit fabelhast
Leute hatten in einer für Woche »F 1000, andere 0501500
und eine Gesellschaft von 3 Personen an einem Tage
20 J Gewicht an» Gold gegraben. - Die Digger-Zelte-
und später Städte bedeckten den Erdboden eines Gold-
feldes, so weit das Auge nur reichen konnte.
Später wurde Ballarat aufgegeben, und der Strom
der Auswanderung zog sich nach dem neuen Goldfelde
Mount Alexander, 90 Meilen nordwärts von Melsbourne,
bis wohin Alex. v. Humboldt seine Wanderungen nur
ausgedehnt hatte. Von den 6000 Goldgräbern bei Ballarat
waren in kurzer Zeit nur noch 1600 an diesem Orte; die
übrigen waren nach Mouitt Alexander übergesiedelh und. dort
stieg die Zahl der-Arbeiter bald auf 20,000. Zu dieser
Zeit hatte das Goldfieber den höchsten Punkt erreicht.
Die ganze Organisation der australischen Gesellschaft war
für eine Zeit lang zerstört; an Mount Alexander reiheten
sich die Goldfelder von Bendigo Die Ausbeute war fo bedeu-
tend, daß in den Seehäfen wöcheutlich 40 Ctix Gold eintrafen.
ruhiger-en, regelmäßigeren Betrieb gekommen; es sind nur
wenige neue Gruben aufgefunden, die so fabelhafte


Schätze wie Ballarat und Mount Alexander Anfangs
lieferten. Das Arbeitsfeld dehnt sich aber immer noch
aus; man wendet jetzt bessere Hülfsmittel und Maschinen
an, und es ist ein Stadium des ruhigen und erfolgreichen
Schaffens eingetreten. Die Goldausbeute hat bis zu
diesem Jahre etwas über 100 Millionen Thaler betragen.
Die Gangart, in welcher das Gold in Australien
vorkommt, ist der Quarz. Die Gegend bei Summer-
HilbCreek und am Turonflusse gehört nach Stuchburtys
Beschreibung ganz dem Schiefergebirge an. Hier findet
sich, wie ich es praktisch durchgemacht, namentlich der
Thonschiefey aber von allen Schiefern begleitet und häufig
mit Gängen und Adern von Quarz abwechselnd, die aber
immer parallel mit den Absonderungsschichten des Quarzes
laufen. Jn der Höhe der Golddistrikte findet sich stets
Titaneisem Häufig findet man Gold und Titaneisen
im Qnarz eingewachsetr »
Geringe Mengen von Gold findet —. man auf dem
Gipfel und den höchsten Theilen von Bergen; gewöhnlich
zeigen die Goldpartikelcheii aber deutliche Spuren von
Abreibung, und der größte Theil fand sich in den Thälern
Die Schieferlnafsen, welche so leicht durch den Einfluß
der Atmosphäre zersetzt werden, verwittern immer mehr
und mehr und legen die Quarzgänge frei, welche, ihrer Stütze
beraubt, zusammenbrechems herabstürzen und zertrümmern.


Der reichste Goldgräber in Australien ist einer unserer
Landsleute, der ehemalige Kaufmann Ballerstedt und
dessen Sohn Theodor in Bendigo7s Golddistriltem
2 Meilen von der Hauptstadt Sandhurst Der Ballet-
stedt, der ehrenrühriger Handlungen halber Magdeburg
verlassen mußte, ging zuerst in Begleitung seines Sohnes,
mit Zurücklassung seiner Frau nnd seiner beiden Töchtey
nach den vereinigten Staaten von America. Hier trieben
sie zuerst Ackerbain Bei der Entdeckung der Goldfelder
in Calisornien schlossen sie sich einer LandsCaravane nach
Calisornien an. Hier waren sie mit dem Goldgraben
wohl zufrieden, aber sie konnten nicht sonderlich was
erwerben, -—— das Hanptstreben Beider, - die Art und
Weise Beiden gleichgültigen Bei der Entdeckung der
Goldfelder in Australien schifften sie sich von Californien
nach Sidney ein, kamen hier im Anfange des Jahres 1854
an, hatten aber nichf so viele 9Jiittel, um im Omnibus
nach einem Goldfelde fahren zu können. Der Vater
kaufte eine Karte; darauf wurden die wenigen Habseligs
keiten Beider geladen; abwechselnd wurde die Karre von
dem Einen geschoben, während der Andere ziehen mußte,
und so kamen sie, mit 9d. in der Tasche, in Bendigo
an. Arbeitermangel war zu jener Zeit allenthalben; sie
fanden daher bald Beschäftigung bei einem Wurstmacher
in Sandhursh der Hauptstadt Bendigo’s.


Vater und Sohn verdienten» 05012 die Woche
(circa 80 pr. Thaler). Beide, sparsam und nur das
Ziel des Erwerb’s im Auge, hatten bald so viel erspart
- da sie in dieser Zeit von Wurst nnd Brod größten-
theils lebten, - daß sie sich ein Zelt und das zum
Goldgraben nöthige Arbeitsgeräth beschaffen konnten. —-
Sie gaben ihre Arbeit bei dem Wurstmacher auf. und
fingen an, Gold zu graben und zu waschen Der alte
Ballerstedt wurde aber kurz darauf krank, und der
Sohn konnte nicht soviel verdienen, wie des Vaters und
sein, Unterhalt kostete. Deutsche, welche diese traurige
Lage bunten, nahmen sich Beider thätig an, nnterstützten
sie theilweise mit Geld, theilweise mit Lebensmitteln, und
endlich wurde der Zustand des alten Ballerftedt besser.
Mit Eifer und Fleiß arbeiteten der Vater undder Sohn
nackstdem Ziele hin, dermaleiust als reiche Männer von
Australien fortzugehen. Als die Speculationem daß anch
im Quarz Gold liege, aufkamen und ausgebeutet wurden,
tvaten sie mit einem Engländer zusammen und markten
sich den gesetzlich erlaubten Theil einer Grube auf ein
Quarz-Risf ab» Die Untersuchung, d. h. die :praktische
Arbeit mit Picke und Schaufeh begann und wurde durch
das Auffinden einer Goldader belohnt. Zwiftigkeitm
entstanden, und der Engländer wurde aus der Compagnie-
schaft verdrängt. Vater und Sohn arbeiteten mit wahrer


Lbwenwuth, welche durch die Goldergiebigkeit immer ge-
steigert wurde. -Statt des Zeltes, das Vater urd Sohn
bewohnten, entstand ein eisernes Hausron 3 Vieren;
der Berg wurde als Eigenthum erworben; Ställe und
Wirthschaftsgebäude entstanden; neue Quarzgruben wurden
entdeckt und in Besitz genommen. Gegenwärtig hat der
Vater» der Sohn und dessen Frau Cder Sohn hat sich
in Australien verheirathet mit der Schwägerin seines
MaschinenmeisterO die gesetzlich erlaubte Zahl von 12
Goldgruben inne. Einige Dampfmaschinen, zum Stampfen
und Reinigen re. des Quarzes aufgeßellh sind täglich,
ebenso mehr als 100 Menfchen und 25 Pferde bei den
Gruben des Ballerstedt befchäftigt Wenn nun auch
die Arbeitslöhne im Anfange der Arbeiten im Quarz
noch mehr denn einmal so hoch wie jetzt waren, so schaffte
die Firma Ballerstedt Fc Comp. Gold auf Gold,
und ist das Vermögen jetzt gewiß mehr denn l Million
Thaler preuß. "
Der Auswanderer wolle sich aber durch diesen ein-
zelnen Fall nicht zur Auswanderung nach Australien ver-
locken lassen, um in den Goldregionen ein reicher Mann
zu werden. Wohl wolle- er erwägen, daß diese Arbeiten
zu den schwersten physischen Arbeiten gehört. - Die viel-
leicht angeregte Jllusion will ich dem Auswanderer durch
Mittljeilung eines anderen Falles nehmen.


Die tolle Nachricht von einem reichen Goldfunde bei
Fingal - auf Vandiemensland oder Tasmania - hatte
die Regierung veranlaßt, eine Belohnung von Zehn
Tausend Pfund Sterling (ca. 65,000 preuß Thaler)
derjenigen Partie von Goldgräbern zu versprechen, welche
ein sich bezahlendes Goldseld in dieser australischen Schweiz
entdecken würde. Eine Anzahl Menschen ließen sich ver-
leiten, unter ihnen auch ein Kaufmann, der später in
meinen Dienst als Famulus kam. Dergleichen Beloh-
nungen mußten wunderbar reizen. Alles machte sich auf
auf den Weg. Der Regen hatte diese wilde, am Fuße
des sechstausend Fuß hohen Berges Ben-Leman gelegene
Gegend - wo sich die vermeintlichen Schätze befinden
sollten, und wo bis dahin nur Känguruhs und Opossimis
gewohnt hatten beinahe unzugänglich gemacht. Mein
Diener, damals einer der Preisbewerber, hatte sich in
Getneinschaft mit einem Baron aus Sachsen auf den
Weg gemacht, das Gepäck auf dem Rücken tragend.
Bäche nnd Flüsse mußten durchwatet werden, und wo
dieses nicht anders möglich war, wurden Stiefel und
Hosen ausgezogen und dann durchmarschirtz auch zuweilen
durchgeschwommem Als unsere Landsleute ankamen,
waren nur 3 Zelte vorhanden, also weite Aussicht, den
Preis davon zu tragen. Am ersten Tage wurde ein
Zelt errichtet, am zweiten der Ofen von Rasenbatzen ge-


baut, eine Bettstclle und Tisch von dünnen Baumstämmen
gezimmerh und am dritten Tage ging es zum Kampf,
in denDiggings den Preis zu erringen.
» Wie bei allen Goldgräberm zn denen die Civilisation
noch nicht hinreicht, wird am Mittwoch und Sonnabend
gebacken, d. h. Mehl und Wasser zusammengekneteh in
glühende Asche gelegt, damit zugedeckt und eine Stnnde
etwa darin gelassen. Dieses so gebackene Brot, Schaf-
fleisch und Thee ist die Nahrung der entfernt wohnenden
Goldgräber des Morgens, des Mittags und des Abends.
Bei Sonnenuntergang hört die Arbeit— aus; dann wird
noch Holz für das Feuer herbeigeschafft, zerhanery das
Abendbrod genossen, darauf geschlafen bis zum niichsten
Morgen, wo die Sonne den Digger von seinem Lager
treibt. Der Sonntag ist der allgemeine Ruhe— und Fest-
tag; dann wird geplaudert, dabei aber Hosen, Stiefel,
Hemden &c. geflickt Bei der Arbeit muß der Gold-
gräber zuweilen Tage lang bis über die Knie im Wasser
stehen, den Stoff aus dem Grunde mit den Händen bo-
len und dann in zinnernen Schüsseln sorgfältig waschen,
wie ich es weiter unten beschreiben werde.
Jn dieser drückenden Lage erhielt unser Landsmann
einen Brief aus seiner deutschen Heimathz er hatte aber
kein Geld, sich ein Licht zu kaufen, um den Brief lesen
zu können. Es mußte also bis »zum nächften Morgen


verschoben werden, da der Regen es auch nicht zuließ,
im Ofen Feuer zu machen. Sechs Monate hat unser-
Landsmunn dieses Leben ausgehaltenz da trennte er sich
von» seinen Gefährten und ging wieder in das« civilisirte
Leben. —-
Jetzt wieder auf unsern Landsmann Ballerstedt
zurück, so will ich nur noch anführen, daß, wohl zu
merken im Anfange, Arbeitskräfte mit Gold ausge-
wogen werden mußten Es empfing zu dieser Zeit der
Fuhrknecht des Ballerstedh (ein ehem. Hauptmann aus
der KönigL sächsischen Armee v. Gablenz) wöchentlich
»F 6.-, der Holzhauer (v. Möllendorf aus Preußen)
6 »f- wöchentlich, der Heizer (v. Könneritz aus
der Gegend von Merseburg), 0596 wöchentlich, der
Nachtwächter (frühere Oberamtmann Kaiser von der
Domaine Schulp—sorte), of« 6 wöchentlich, u. s. w. Jetzt
zahlt «der Ballerstedt nicht mehr die Hälfte und hat
»ein Arbeit« gewöhnte Leute. Zu jener Zeit waren
aber die Preise der Bedürfnisse ebenso theuer: 1 Ei
2 engl. Schilling, II· Butter 5 Schilling engl., II·
Mehl 2 engl. Schilling u. s. w. -
Das Gslp itJAuslralieü wird jetzt in Dreierlei Weise»
gewonnen. -
« 1. Im Quarz. Der geübte Goldgräber untersucht
ein Quarz-Riff, indem er von dem, was nicht mit Erde


bedeckt ist, einige Stücke losschlägy find diese nun bläu-
lich mit-vielen Adern, so ist essein Beweis, daß Gold
im Quarz vorhanden; je stärker die blauen Adern sind,
desto ergiebiger ist »die Ausbeute; je mehr die blauen
Adern nach unten zu gehen, desto tiefer ist das-Gold
gelegen. Gehen die Adern mehr gleich nach oben, so
liegt das Gold der Oberfläche sehr nahe. Der Geld-
gräber schlägt eine Quantität Quarz von dem Felsen,
brennt denselben, damit er fich leichter stampfen läßt und
wäscht den gestampften Quarz. Jst nun die Arbeit loh-
nend, so wird sie fortgesetzt. Es kommt häufig, daß die
im Quarz und mit dem Quarz verfchmolzene Goldader
200———300, ja zuweilen über 400—500 Fuß von der
Oberfläche gelegen ist. Eine folche Goldgrube zu be-
arbeiten, erfordert bedeutende Auslcrgen", da Mafchinen
nothwendig sind. Gemeinhin werden dergleichen Aus-
beuten von einer Gesellschaft unternommen.
Jch heitemich eine: sorcheke Gesellschaft bei vee Grim-
dung angeschlosfem und waren wir 73 Personen, welche
abwechselnd Tag und Nacht 4 Stunden, mit einer Pause
von 8 Stunden, arbeiten mußten. Die Grube waret«-
giebigz denn wir gewannen in 7spMonaten Jeder etwas
über of) 8000 nach Abzug unserer Kosten und Auslagem
- Jm Alluvial-BPoden.- Der Goldgräber schlägt
seine Picke in die Erde, da, wo er seiner Vermuthung


nachsGold findet. - DieerstieLage Erde ist Lehm, »dann
kommt Kies, sodann wieder Lehm mit» Schiefer gemischt,
und .die Spalten desrsSchiefers enthalten Goldxwelches
gemeinhin »im weißen Thon verborgen ist. Die« Erde
wird auf. einen besonderen Haufen gelegt; ist so viel Erde
vorhanden, wie derGosldgräber zu waschen gedenkt, so
wird eine» Quantität Erde in einen Zuber geschiitteh
Wasser daraus gegossen- und mit einem starken Stocke
so lange gerührt, bis das Wasser ganz trübe geworden
ist. - Dieses Experiment wird so oft wiederholt, bis« das
Wasser. klar bleibt; dann wird die Erde in eine zinnerne
Schüsseh welche aber durchaus nicht fettig sein darf., ge-
schüttet, und ganz behutsam an einem Wasserbehälter die
Erde abgefpiilt.» Das Gold bleibt bei diesem Experi-
mente dermöge seiner Schwere unten liegen. Andere
Goldarbeiter haben auch noch Handkrödeh andere wieder
anderes Handwerkszeug s - -
Z; Dnrch sogenannte Budelmaschrinew Durch
diefek Maschinen, welche mit Pferdekraft betrieben"werden,
wird-»die Erde, welche der Goldgräber mit der Hand und
mit feinem dürftigen Werkzeuge gewaschen, noch einmal
dnrchgearbeiteh ja bei manchen Budelmafchineit wird diese
Erde schoxi zum dritten male gewaifchetiætnd giebt immer
noch« gutes Tagelohm - « ·
Aüßer Gold hat man auch in neuerer-Zeit kleine Dia-


manten gefunden. Silber, Kupfer und andere Erz-e, ebenso
Kohlen wurden« von den Goldgräbern gar nicht beachtet. Die
Blei- nnd Knpferberglverke, »welche vor oder Entdeckung der
Goldfelder bestanden, mußten, mit Ausnahme der But-ra-
Burra-Kupferbergwerke, ihre Arbeiten einftellen, da sie
die hohen Arbeitslöhne nicht erfchwingen konnten. Die
Kupferbergwerke der Barm-Burra-Kupferbergwerksgesell-
schaft, sind so bedeutend, daß nach der angestellten Berech-
nung 1500 Arbeiter, täglich beschäftigt, noch. 800 Jahre
zu arbeiten haben, ehe es ausgebeutet ist. Die Gesell-
schaft konnte sich in der Goldfieberzeit auch nur dadurch
erhalten, resp. ihre Arbeit fortsetzen, daß sie höhere. Ar-
beitslöhne zahlte, welche immer noch im Verhältniß mit
der Ausbeute waren; da das Kupfer viel in Platten ge-
funden wird. Die Gesellschaft zur Ausbeute dieses Kupfer-
bergwerks gründete sich 1842. Die Burra-Burra-Kupfer-
bergwerke lieferten z. B. im Jahre 1857 zweimalhuudert-
tausend und vier und siebenzig Eentnen Jn den Burras
Burra-Kupferbergwerken ist zwar ein großes Schmelzwerk
errichtet, jedoch wird viel Erz nach , England verschifft
Außer diesem Kupferbergwerke ist noch ein Kupferbergwerk
in der »Kapunda« sodann in Koringa .
Jn neuerer Zeit, wo die Goldfieber etwas nachgelassen
haben, sind denn auch die Blei- »und Silberbergwerke
wieder aufgenommen. «


Die Deutschen in Australien.
Aus dem Archiv zu Sidney geht hervor, daß unter
den! ersten freien Anfiedlern« auch eine deutfche Familie,
Namens Müller war. Bei den späteren Ansiedlungene
waren wiederum— Deutfchq aber sie wohnten sehr zerstreut
und konnten keine Gemeinde bilden. «
Die ersten deutschen Ansiedelungen geschahen in dem
Jahre 1836,s wo der ehrenwerthe, jetzt verstorbene Pastor
Kavel mit einem Theile seiner Gemeinde nach Austra-
lieu auswandern, weil er sich der, von dem Könige
Friedrich Wilhelm 111. eingeführten kirchlichen Union
als zLutheraner widersetzte Schon 1529 wurden auf
dem« Religionsgespräche zu Marburg Versuche zur Union
unter den Lutheranern und Reformirten gemacht; es blie-
ben aber, wie es überhaupt der Fall ist und uns die
parlamentarischen Debatten beweisen, Debatten, welche
kein Resultat hatten. Dergleichen Versuche wurden 1536,
1615, 1621, 1631 und 1661 wiederholt, aber immer
vergeblich. Der König von Preußen, Friedrich der 1.,
berief lutherische und reformirte Theologen nach Berlin,
um die Union zu berathen,» ließ die Unions-Kirche in
Berlin und Charlottenburg eröffnen, Kinder aus beiden«
Consessionen in den Waisenhäusern erziehen und 1706
Entwürfe zur Einführung der englischen Liturgie promul-


giren. - Die Lutheraner behaupten, daß den Resormirten
zu viel Rechteeingeränmt warejijies wurdennter Fried-
rich Wilhelm .dem l. daran weiter gearbeitet; »aber
Friedrich der 11.-, von dem Grundsatze ausgehende
»Jeder möge nach seiner. eigenen Fagon sseligjs werdenÆ
hob Alles wieder auf. Durch die Reformationsfeier wurde
die Sache (1817) wiederum in Anregung gebracht und
bestimmt, daß die vereinte Kirche den Namens,,evangelifche
christliche Kirche« führen solle. Als aber 1821 die neue
Agende eingeführt werden sollte, entstand ein; großer Streit.
Gegen die Agende sträubten sich die orthodoxen Lutheras
ner und die Rationalisten, und da 1834 der Befehl
erging, daß auch in den nicht-unirten Kircheii dieLauxes-
agende eingeführt werden müsse, so sagten die Luther ner
sich von der Ageude und der Union los« Gewalt wurde
von dem Oberhaupte des Staates gebraucht Universi-
tätslehrer, wie Guericke und Scheibeh ebenso meh-
rere Prediger, unter diesen der Pastor Kavel in Klem-
zig, in der Nähe von Ziillichau (im Königreich Preußen,
an der schlesischetr Grenze) wurden ihres Amtes entsetzt
Jm Anfange« versammelten sich die Anhänger der ortho-
doxen Lutheraner des Dorfes Klemzisg -in Privathänsern
zur Verrichtung ihres Gottcsdienstes; da ssie durch die—
rohe Gewalt der Polizei gehindszert wurdemspwar der nahe
liegende Wald ihr Versammlungsplatzp Posten wurden


ausgestellt, die Polizei abzuhalten, und derszGottesdienst
dann verrichtet; Der Pastor Kavel suchte eine Audienz
nach bei dem damaligen Könige Friedrich Wilhelm 111.,
erhielt sie aber nicht; der Kronpriiiz (Friedrich Wil-
helm IV. später) gewährte die Audienz, konnte sich aber
sunter den damaligen Verhältnissen nicht dafür interefsiirem
- Endlich, da die Versammlungen nicht aufhörten, wurde
die Verhaftung des Pastors Kavel verfügt Derselbe
flüchtete nach London, blieb mit seinen Anhängern im
Briefwechseh machte hier endlich die Bekanntschaft des
vorgedachten Angas, welcher: bedeutende Landstrecken in
Süd-Australien erworben hatte; dieser gab Geld und ein
Schiff« zur Ueberfahrt nach Australien, und in Australien
verfdachtete er Ländereien an diese Einwandereim "Nach
einer« glücklichen Ueberfahrt wurde dann 4 Meilen von
der Stadt Adel-wide; zwischen Port Adelajde nnd der
Stadt Adelajdå das Dorf Klemzig gegründet, « CJdauTrE
nicht lange, so folgte der Prediger Fritsche aus preu-
ßisch Schlesien mit seiner Gemeinde; nächst Klemzig ent-
stand Hahndorf Die Ländereien waren nicht groß genug
für die fleißigen Ackerbauer, »und wenngleich der Pastor
Kavel einen schönen Weinbaty resp. Weingarten angelegt
hatte, so beschloß dosch die« Gemeinde, sich ein größeres
Feld zum Ackerbau zu -suchen, und sie wählten rechts« vom
Gawler, (auf Ländereien des vorgedachten Augas), fzu


ihren weiteren Ansiedelungsplänen fiel) die Ländereietn
Dnrch Einwanderungen ist die Provinz Süd-Australien
am meisten von Deutschen bevölkern Von der Stadt
Adelafde bis zu den Knpserminen der Kapunda reiht sieh
eine deutsche Ansiedelung, ein deutsches Dorf dem andern
an. Hahndorh Blumenthah Lobethah Hosfnungsthah
Bethaniem Torrent Hill, Gnadenberg, Neukirch, Blumen-
Berg, Salem, Rosenthah Lights Paß, Ebenezey Lang-
meil, Bethel bei Kapunda te. sind größtentheils deutsche
Ansiedelungen Nach den neusten Berichten wohnen hier
mehr als 30,000 Deutsche, welche größtentheils Acker-
und Weinbau treiben. Sie haben Schulen errichtet, in
denen die Sprache ihrer Väter nicht vernachlässigt wirdj
die deutsche Sprache. Diese sowohl, wie die Sprache
des Landes, welches die Väter aufgenommen hat, die
englische Sprache, wird in den Schulen gelehrt. Die
Predigey welche in der Provinz Süd-Attftralien, Haupt-
stadt Adelatde wirken, find:
I. In Stelle des verstorbenen Predigers Kavel
der Prediger Staudenmeyer in Lights Paß
wohnend,
L. der PfarwAdjunct Aurich bediiönt die Gemeinde
Unter den Predigern in Süd-Australien ift eine Spal-
tung eingetreten, da der Pastor Kavel sich der Erwartung


des 1900 jährigen Reichs ungestörter Wonne nnd Herr-
lichkeit auf Erden unter der Regierung des Mesfias hin-
gab und diese Lehre seinen Gemeinden verkündete Da-
gegen trat der Pastor Fritsche, mit welchem er bis
dahin in Gemeinschaft die Gottesdienfießei den««verschie-
dienen Gemeinden geleitet hatte, auf. Oesfentliche sanke-
reien fanden auf den Shnoden statt; die damalige
deutsche Zeitung enthielt Schmähartikel gegen Kandel,
sodann von diesem gegen Fritsche, und auf dieseWeife
wurden Familienbnnde zerrissen und angeknüpste Familien-
bande getrennt. Dem Pastor Fritsche schloß sich später
der Paftor Meyer an, in dem alvlutherischen Missions-
hause zu Leipzig gebildet, und so besteht dieser Zwist» noch
fort, wenngleich die öffentlichen Angriffe sortgefallen sind.
v Bedarfv der Einwand-im Rath oder materielle Hülfe,
so wird ihm diese dtrkch Vermittelung der Predigem
l. Der Pastor Fritfche bedient die Gemeinde zu
Lobethwl und Turms-Hm,
2. der Pastor Mey er die Gemeinde zu Bethanien
Neukirch und Peters-Hill,
Z. der Paftor Hensel die Gemeinde zu Blumberg
und Black-Springs, « s «
4. der Pastor Strempiel die Gemeinde zu Hahn-
dorf und Salem,


thal und Rofenthah
6. der Pastor Käppler die Gemeinde zu Hahndorß
7. Pastor Mgischel die Gemeinde zu Adelasde und
bei Capundm
. Diese Prediger halten sich zu den Bekenntnissen der
lutherischen Kirche, und der Einwanderer thut wohl, wenn
er sie bei seinen Handlungen zu Rathe zieht; es sind
biedere brave: Leute. Der Arbeitsuchende Einwanderer-
hat in diesen Gemeinden nie Mangel antArbeit Der
Pastor Eavel, rühmend muß ich es demselben nachsagem
hat sich der Einwanderer jederzeit mit Aufopferung pecu-
niärer Mittel angenommen, und Gerstäcker hatt keinen
Anstand genommen, . sich die Bewirthung des Pastors
Cavel und anderer,Gemeindemitglieder, als Fie»dler,
Vater und Sohn re. Wochenlang gefallen zu lassen, da
er augenblicklicht ohne. Mittel war und diese erst abwar-
tete. —— Als Dank dafür hat wer sich über den Pastor
Cavel, und namentlich über den Gottesdienst dieser
braven fleißigen Leutchen lustig gemacht-»und keinen An-
stand genommen, Unwahrheiten über« Cavel (die Ankunft
des« Heilandes auf einem Berge erwartend) verbreitet.


« Jeder Einwanderer ist in diesen Gemeinden gut
aufgehoben. e - «
«««9.« dersDrqNdijcke bedient in Tanunda und Lyndoch-
Bally eine protestantische Gemeinde, und hat die
dabei errichtete Schule einen Ruf in Australien;
vAuch der Pastvr Mücke ist ein achtnngswerther
Mann. Sehomburg, mit welchem Mücke auswandern,
und dessen Schwester gegenwärtig· Mücke’s" Frau ist
(nach dem Tode seiner ersten Frau) wohnt in der Nähe
von Gawlertown, etwa 2 Meilen. von Tanunda Rings
um Tanunda liegen, ja man kann sagen Tanunda selbst
ist eingeschlossen durch die beiden Dörfer Langmeil und
Bethanieir - Drei deutsche Kirchen liegen hier "keine
10(«)0 Schritte von einander, und in jeder Kirche istein
anderes Glaubensbekenntnis; Die Gemeindeglieder leben
aber jetzt friedlich bei einander. - «
Durch gewisfenlose Agenten wurden später Auswan«-
derer nach Melbourne expedirh welche ebenfalls nach
Adelafde zu ihren Landsleuten aus der Gegend von
Schwiebus, Züllichau und Crossen übersiedeln wollten.
Es wurde ihnen gesagt, daß die Reise von Melbourne
nichts koste. Leider aber ersuhfen sie zu ihrem Schreckem
die Reisevon Melbourne bis Adelasde koste of) Z. Diese
Einwanderer gründetem da sie ohne Mittel waren, in« der
Nähe der Stadt Geelong (3 englische Meilen entfernt)


eine xdetxtfche Cokonie und gaben darf-Eben den» Namen
Germantowm Durch spätere Einwanderungen fmd in
dieser Nähe mehkere deutsche Ansiedejlnngens entstanden.
Die Anfiedler treiben hier größtentheils Weinbau und
Lohnfuhxwserk nach den Goldfeldertn Sie schaffen die
Trauben nach den Goldfeldern und .presfen nur Wein
vvn den Trauben, welche drer Erde nahe hängen. Alle,
die ach kennen gelernt, haben ihr gutes Auskommen.
Der Prediger Hausmann., früher Missionsgehiilftz
ein ganz znngebildeter Mensch, steht als Prediger unter
der Gemeinde. Unzufriedeiiheit über Unzufriedenheit gegen
ihn herrscht »in der Gemeinde. Er muß auch, soviel ich
es zu beurtheilen im Stande, kein Mann von guter
Gesinnung sein; denn er läßtseine Mutter, die aus einem
Dorfe in der Nähe von Luckau (im Königreich Preußen)
wohnt, darben. Jn den Goldfelderns leben Deutsch-e sehr
zerstreut; dennoch bilden Deutsche in Bendigo und Ballarat
eine Geaneinde - Die Gemeinde in Ballarat hat aus
ihre Kosten, ebenso auch die Gemeinde in Bendigm eine
Kirche erbauen lassen. Bei der Gemeinde in Ballarat
ist der frühere Missionair Niquet Predigen ——— Dem
Einwandeuer kann ich den Prediger Niquet uls einen
reckjkkichem Mann eins-fehlen; er« xist der Bruder« des
Wursthiindlers Niquet zu Berlin x(in der JäHeVsOraßeJH
Wenn der Pastor Niqu et auch zahlreiche Fanrilie hu!


xund deshalb im guten Verhältnissen nicht lebt, so geht er
Denk) xdem Einwauderer mit Rath und That an die Hand.
Bei derxGemeiudnein Bendigo (hierbei muß ich erwähnen,
fees; auch der vorgedachte Ballerstedt eine nahmhastr
Summe zum Bau der Kirche beigetrqgenJ ist ein früherer
Goldgräber V. Thun (zum Pvediger gebildet durch
Gönthe in «Melbourne) Predigen Seiner Körpersigur
Karl) hätte der— Mann besser zum Grobschmidt gcpaßh
denn zum Predigen ·
Außerdem sist noch eine deutsche, Ackerbau treibende
Ansiedelung in der Provinz Victoria zu Hochkirckx die
Gemeinde wird in kirchlicher Angelegenheit von dem Pa-
stor Schürmann bedient. - -
In der Provinz New-Süd-Wales, namentlich in der
Stadt Sidney, wohnen gegen 5000 Deutsche, haben aber
keine deutsche Kirche und auch keine deutsche Schule.
Jn Morden-Pay, jetzt Queensland gen-eint, haben
fiel) deutsche Colsonisten angefiedelh namentlich zu Brisbany
spät-dick, Toowoombck Der Pastor Schirmeistey
früher ebenfalls Missionay steht bei den Gemeinden als
Predigen Der Einwanderer ist durch denselben immer
gut berathetn .
d Der größte Theil der Einwanderung unserer Lands-
leute geht allerdings den Goldfeldern zu; ich kann aber
dem Einwanderer ans Erfahrung sagen; daß er immer


besser thut, wenn er szuerft Süd-Australien zu seinem
Aufenthalte wählt, sich hier s,,einbrechen« läßt und
dann mal etwas in« Australiens Lotterie-, so nenne ieh die
Gold-selber, wagt. Jch habe den größten Theil der«
Einwanderer mit hängendem «Kopfe in den Goldfeldern
umherlaufen sehen; denn gemeinhin kommen diese guten
Leute mit wahrhaft fabelhaften Hoffnungen eines schnellen
Reichthums nach der Provinz Vietoria. Sehen sie erst
die harte Arbeit, so lassen sie den Kopf hängen. Die
Geistes s ch w a eh e n fangen an, darauf los zu arbeiten; wenn
es ihnen nicht gelingt-etwas zu erwerben, so vertrinken
sie den größten Theil ihres Erwerbes und kommen nie
zu etwas; dahingegen der Ruhige, Geistesstarke läßt die
Arbeit angehen, lebt mäßig und erwirbt doch endlich so-
viel, daß er sich bald selbstständig machen kann( «
Kaufleute; Gelehrte und auch« verschiedene Professioss
nisten sind in Australien bei ihrer Einwanderung sicher
schlimm daran, wenn sie nicht an Besitzende empfohlen sind.
Der Professor Dam aus Baden, früher Mitglied
der provisorischen Regierung in Baden, war bei seiner
Ankunft in Australien ohne Mittel. Es blieb ihm nichts
übrig, als in das Innere zu gehen, und hier mußte derselbe
2 Jahre bei einem Besitzer einer bedeutenden Schafheerdy
die Stelle als Schäfer und als Koch versehen. - Später
hat er als Goldgräber und dann als Kellner in einem


Gasthofe fungirt und endlich durch Verheirathung es
dahin»gebracht, daß er jetzt mehr« als seit! gutes Aus-
kommen hat. « - - s P
Bestimmungen der britifchen Regierung
betreffend die Auswanderunkp
Durch das Gesetz Vvom 14. August 1834 werden von
Seiten der britifchen sißegierung durch das Ministerium
der Colonien für einegewisse Zahl britischer Unterthanen,
die sich in britischen Colonieen ansiedeln wollen, freie
Ueberfahrt, Beköstignng und ärztliche Hülfe bis zu ihrer
Ankunft in den Eolonieen bewilligt. Zum weiteren Fort-
kommen erhält jedes Familienhaupt mindestens of» 2 und
jede einzelne Person l.
Diese Ausgaben werden gedeckt aus dem Erlöfe des
verkauften Kronlandes in den Coloniem das theils an
Gesellschaftem theils an einzelne wohlhabende Einwohner
übergeht. h h
« «Unterstiitzungen für Süds und Ost-Australien erhalten
namentlich: Fell-arbeiten Tagelöhner, Viehhirten, Schäfer,
Weingärtnexy Bergknappeiy weibliche Dienstboten und.
ganze«-Falnilien. Diese Unterstützungen müssen sie
durch kleine Abschlagszahlungen wieder ersetzen und durch
ihre Unterschrift sich dazu verbindlich machen. i


Der Agents Kirch ner -—" lesider Consnl für Preußen
hat allerdings auf solche Weise sich ein« bedentendes
Vermögen erworben, ein Vermögen - wie ich« es lvetns
Manne hiermit in’s Gesicht sage: —— worauf der Fluch
dieser armen Leute ruht: «-—- Die Leute« ntiissens sich— ver-
pflichten, ans eine bestiisnmtessßeihe von? Jahren in einer
der vorgedachten Eigenschaften zu— dienen, wofür ihnen ein
Lohn, der allerdings im Berhältniß der Preise in Süd-
Deutschland enorm «zn nennen ist-, zngesichert wird, aber
nach: den Verhältnissen Australiens weniger als »der ge-
ringste Lohn, welcher dort gezahlt wird.
Der Agentk wenn ern nicht bereits den Auftrag hat
von den Besitzern großer Viehstationen oder Farmety
Leute zu besorgen, läßt vorher die Ankunft dieser Leute·
bekannt machen und fchließt den Vertrag mit dem Arbeits-
geber. « «
Gemeinhin werden die armen Seelen auf 5 Jahre
verkauft.
Der Agent läßt in diesem Vertrage zuerst seine Aus-
lagen, die er für die Ueberfahrt des verschacherteni Judi-
viduums hat, mit 15 pCt Zinsen sichern. In den meisten
Fällen muß« der Arbeitsgeber diese Beträge im Voraus
dem Agenten bezahlen nnd rechnet dieselben wieder ab
während der Dienstzeit in gleichmäßsigen Reiten. Außerdem
erhält dieser Menschenverkäuser von der Regierung pro


Kopf »F I. Einige Male ist es den. respeetablen Deut--
schen gelungen, den Klauen. des Agapet-n« mehrere« Opfer
zns entreißen. Sie hatten die Ankunft eines-solchen SchisW
erfahrenJvaren durch geschickte Monöver anf dass Sckjiff
gekommen nnd stellten den Leuten. die Angelegenheit vor
mit. dem Hinzufügew daß diese Contraktq welche sie in
ihrer Heimath eingegangen, nicht bindend wären, wenn:
fie dieselben nicht noch einmal in Gegenwart von: Zeugen
im Hafen unterzeichnetem Mehrere thaten es nicht, nnd
war» es später. deren guter Wille, wenn. sie das Ueber-
fahrtsgeld erstatteten Mein Werkchen ist nur« für
Deutsche Auswanderer geschrieben, und diesen rufe ichs
es zu: l
~Laßt Euch auf diese- Weise nicht kaufen, wenns
nicht die dringendste Noth Euch zu solchen Ber-
trägkn zwingt«
Es ist allerdings richtig, daß es dergleichen Seelen-
verkaufsburaux in London, Liverpool; Glasgonx Plymouth,
Corls Limmerik jetzt giebt, wodurch aber meine Warnung
nicht widerlegt, meine Behauptungen der mtrechtlichkeit
ebenso wenig« fortgewischt find. - -
P· In den letzten 34 Jahren sind aus Großbritanieiii
756,812. Personen ausgewanbert
In— der Colonie Süd-Australien besteht ein Gesetz,
nach welchem derjenige Einwohner, der eine Section


(80 «Ackers) Regierungsland erwirbt, eine Person aus
England aus Kosten des Gouvernements nachsAustralien
kommen lassen«kann. Die Einwanderung. der Deutschen
hatte namentlich in der, Provinz Süd-Australien zuge-
nommen, und allgemeine Achtung genossen und genießen
unsere Landsleute Jst auch mal ein räudiges Schas
unter ihnen,-so weiß. der Engländer das Ganze Von dem
Einzelnen zu sondern. Die Deutscheu Colonisten baten:
»das Parlament möge auch ihnen diese vorgedachte Ver-
günstigung gewähren« Diese Bitte wurde allgemein
gebilligt, und es können jetzt auch diejenigenunserer Lands-
leute, die von der Regierung direct eine Section- Acker
erwerben, eine Person aus Deutschland auf Kosten des
Gouvernements kommen lassen. Früher haben die Eng-
länder den Deutschen diese« Vergünstigung, da sie auf
Deutsche Einwanderer keine Anwendung fand, abgekauft
Auftralicns Verwaltung.
Das Festland Australien, so weit dasselbe den deuts-
schen Auswanderern als» Heimath dient, mit den Inseln
News Seeland und Vandieinensland (Tasmania), ist Eigen-
thum der englischen Nation. Wie alle ColonienEnglands
durch Gouverneure verwaltet werden, welche früh-er ge-
meinhin im Dienste der englischen Marine als« Kapitaine
gestanden haben, so wird sauch Australien durch Gouver-


neure verwaltet, die von der Regierung ein Gehalt beziehen
und öfter Zufchüsse durch das Parlament der Colonien
erhalten. Ohne gerade den Titel General-Gouvernenr
zu führen, ist dennoch der Gouvernenr von New-Süd-
Wales »Firft Gouverneurxt Der Gouverneur hat die
vollziehende Gewalt, mit Riicksicht auf die englischen
Gesetze, das Parlament aber die gefetzgebende Gewalt.
Jeder Gouverneür hat ein Parlament zur Seite.
Die Wahlen zu dem Parlament, welches in Ober-
und Unterhaus getheilt ist, gehen aus dem Volke hervor
und die Minister wieder aus der Oppositionspartei im
Parlament, sobald diese Partei in der Debatte den Sieg
erringt.
Der Gouverneur der Provinz Victoria erhält jetzt
F 15,000 jährlich an Gehalt. Unterm 9. Januar
d. J. hat der Minister Brooke aber ein Gesetz, einge-
bracht auf Verringerung des Gehalts.
Die britische Krone hat einen Einspruchs in die zu
erlassenden Gesetze für Australien, wenn diese Gesetze den
britischen Reichsgesetzeit zuwider laufen. Das Recht der
Selbstentwickelung ist der Colonie überlassem das drückeiide
Vormnndschaftssystem der britischen Regierung abgeschafft
Es wird sich diese Colouie gewiß nicht von England,
dem Mutterlande«, trennen, wenn nicht unvernünftige Ge-
setze von England aus die Bevölkerung drücken. «


I. Gouvernement Neu - Süd - Weils.
Die älteste der britischen Coloniens in Australien.
1787 landeten hier die ersten Verbrecher (Eonvicts), nnd
sie blieb bis 1840 eine Strafanstalt Die Verbrecher
wurden später den Kaufleuten, Handwerkerm Ackerbauern &c.
aus Zeit vermiethet und gehalten, sich gut zu führen;
denn eine« schlechte Führung zog Strafe nach« sich, dahin-
gegen gute Führung baldige Begnadigung
Die freien Niederlassungen begonnen hier erst 1817;
auch den Deportirten gab man Rechte des Ackerbaues,
des Handels re. wenn sie ihre Strafe überstanden.
Jn der Stadt Sidnets selbst giebt es ssehr viele reiche
Kaufleute, im Innern dieser Provinz mehrere reiche Far-
mer, die zu den Deportirten gehört haben. Erst seit
einigen Jahren hat das Gesetz in Australien, soweit es
der englischen Nation gehört, sein Ende erreicht, daß die
früheren, jetzt selbstständigen Deportirten sich an einem
gewissen Tage im Jahre aus den Polizeistationen ein-
finden mußten. .
Der Hauptdzfiahrungszweig der Provinz Neu-Süd-
Wäls ist Viehzucht und Axkerbaey namentlich Schafzucht
Schäfer und Feldarbeiter sind hier sehr gesucht, aber noch
gefuchter gute weibliche Dienstboten.


- Im Anfange wurde das Land, so weit es Eigenthum
der Regierung war und nicht in. Besitz von Privatper-
sonen durch Kauf übers-argen, verschenky besonders wurden
sreigewordene Deportirte und Soldaten« dabei berücksichtigt.
Erst 1829 ist ein neues System des Landverkaufs
eingeführt. Der gewöhnliche Preis ist »F 1 per Acker.
Etwa 70 Meilen. von Sidney liegen die Goldfelder
dieser Provinz» Sie sind nicht so ergiebig, wie die Gold-
selder der Provinz Victoria. .
Es wird jedensfalls noch in diesem Jahre eine austra-
lischæuropäische Telegraphenlinie von Sidney über Pris-
banc, Port Essingtoty nach lowa, Singaporq Bangooty
Bombay und Suez errichtet werden.
Die 3 Hauptstädte Sidney, Melbourne und Adelajde
sind durch Telegraphen mit einander verbunden; ebenso
führen Telegraphenlinien nach dem Jnnern der Provinz
Neu - Süd - Wälä
Deutsche, welche in der Stadt Sidney landen, finden
die frenndlichste Aufnahme bei ihren Landsleuten, und
bedürfen sie Rath, so wollen sie sich in Sidney an die
Herren -
Engel, Vicepräfident des deutschen Vereins,
Süßmilch, Cassirer des deutschen Vereins,
Dr. Eichler, Arzt des deutschen Vereins,
in Alburyt an den Herrn W. Otto,


in Graftom an die Herren P. Jordan nnd
in Goulbournt an den Herrn Seiffert
wenden. Die Herren werden«« den Einwanderern zur Re-
gulirung aller Fatalitätexy welche ihnen etwa auf dem
Schiffe bei ihrer Ueberfahrt begegnet sind, beistehen, ebenso
über Verwandte oder Bekannte in der Provinz Auskunft
geben und Arbeitsplätze aber denen nachweisen, die in
Arbeit zu treten wünschem Jn Sidneh wohnt der bereits
erwähnte Consul Kirchney der sich nicht schämt, unsere
Landsleute im südlichen Deutschland anzuwerben und ihre
physischen Kräfte in Australien zu verschachern
« « «Nach einein mir zugegangenen Schreiben von Sidney
vom 5. Januar d. J. sind der Regierung aus der Pro-
vinz folgende Angaben, bezüglich der Landkultur, gemacht:
Es waren bebaut 250,590 Acker, und zwar 118,966
Acker mit Weizen, 49,-3«06 mit Mais, 4230 mit Gerfte,
5844 mit Hafer,.336 mit Roggety 116 mit Hirse, 8839
mit Kartoffeln, 258 mit Tabak, 45,924 mit Heu, 5494
mit Grünfuttey 1854 mit Weinstöckety 6910 mit Küchen-
gewächfen und Obst, 1654 mit andern Gewächfew Die
Zahl der Landbefitzer ist 15,715, und das im Ganzen
verkaufte oder vermiethete Land, aber noch uncultivirtz
beträgt 27i,663,365 Acken Nach einer ungefähren-Schät-
zung wird der Werth der Agriculturproducte in einem


Jahre auf HD2,597,489 angenommen, während die
Ausfuhr von Wolle »FD1,485,005, von Talg X 37,275,
von Gold X 1,698,078 uztd von Kohlen of) 132,984
betrug. Jn Bezug auf Nutzhölzer besitzt die Coloitie
großen Reichthum Namentlich zeichnet sich hierin der
Port MacquariesDistrikt aus, wo Buchsbaum Bergefchg
Kirschbaum, Myrthe, Rosenholz, Sassafras, rothe Ce-
der &c. wachfem ·
Nach demselben Berichte hatte ferner ein Chinefe am
Little River zu Braidwood einen Nugget (Goldklumpen)
von 32 Z« Schwere gefunden; ebenso follen ein Nugget
von of» 25 Werth zu Kiandra und verfchiedene Nuggets
von 7 und 8 Unzen in mehreren anderen Goldfeldern
der Provinz gefunden fein.
«Mein Freund schließt seinen Brief mit einer wahren.
Schaudergeschichte, die ich meinen Lefern nicht vorent-
halten kann.
Auf einer entfernten Station bei Dunmore lebte ganz
einsam ein Deutscher mit seiner Frau, und Beide litten
seit längerer Zeit am Skorbut, ohne daß sich Jemand
um sie kümmern. Vor einigen Tagen sprachen einige
Fuhrleute in der Hütte ein und sahen, daß der Leichnam
der Frau. aus dem Bette lag, ganz in Fäulniß überge-
gangen usnd von Maden bedeckt; auf dem Boden lag
der Mann noch lebend, aber an allen Gliedern gelähmt,


so daß er sich nicht von der Stelle bewegen konnte.
Dieser Unglückliche sagte aus, daß seine Frau schon seit
5 Tagen todt sei, und dgß er wegen seines hülflosetc
Znstandes nicht habe helfen können. Die Frau wurde
vor der Hütte begraben, der Mann aber »in das Hospital
nach Toowaomba gebracht Bei Bombala hat der
Dr. Otway eine reiche Kupfermine entdeckt.
Die Stadt Sidney hat gegenwärtig über 75,000
Einwohner und das Ansehen einer europäischem mit asia-
tischen Elementen untermifchten Hafenstadt, breite mit
Trottoirs und Gasbeleuchtmtg s versehene Straßen, ele-
gante Kauflädety große Gasthöfe Omnibus und Fiaker
durchfahren die großen Hauptstraßern
Unter den Gebäuden Sidneys zeichnet sich namentlich
das pallastähnliche Haus des Generalgouverneurs aus,
ferner das Universitätsgebäude, die Münze, das Theater,
der Circus, das Gerichtshaus, das Zollhaus, mehrere
Kirchem die jüdische Shnagoge Der. botanische Garten
ist schön angelegt. - Jch habe in dentselben eine deutsche
Eiche gesehen, die aber nicht recht fortkommen will; sie
ist, wenngleich sie 25 Jahre steht, nicht stärker alsin
Deutschland eine öjährige Eiche. Dei« botanische Garten
dient zugleich zu öffentlichen Spaziergängem Der Hafen
der Stadt Sidney (Port« Jackson) gehört zu den schönsten
und besten in Australien, und mit Rechtkann ich hinzu-


fügen, da ich die fchönfteu Häfen der 5 Weltheile gesehen
habe, daß der Hafen non Sidney den zweiten Platz ver-
dient. Auf der Höhe des S»üd-Cap steht ein Leuchtthurm
mit drehendem Lichte, ein stark befuchter Ort von Sidney
aus, besonders an Sonntagem um die schöne Aussicht
auf das blaue Meer zu genießen.
Ein anderer Vergnügungsort ist die Botany-Bay,
mit einem zoologischen Garten australifcher Thiere. Hier
ist die Stelle, wo Cook landete, durch eine kleine in den
Fels eingelassene Kupferplatte bezeichnet. ·
Die Deutschcn in dieser Provinz hatten früher eine
deutsche Zeitung, swelche der Buchdrucker Degodardi
verlegte und der Dr. jun. Jung von Hamburg (Sohn
eines dort verstorbenen Predigers) einige Zeit redigirtr.
Die Zeitung hat aber nicht bestehen können, wenngleich
Sidney 5 deutsche Vereine hat. Aber es ist hier derselbe
Fehler, wie in unserm lieben Deutschland die Ele-
mente sind gespalten.
Für den Einwanderer führe ich nur noch an, daß
Herr Degodardi sowohl, als anch die-Herren Gebrüder
Frank sehr empfehlensrverthePersönlichkeiten sind, denen
sich der Answanderer jederzeit nahen kann. ·
Die Zuckersiederei hat nicht bestehen können, welche
in der Nähe von Sidney gegründet war. Jn und bei
der Stadt, ebenso im Innern finden sich Dampfz Wasser-


und Windmühleiy Gerbereiem Lichtfabrikety Seifensiedereien
und Bierbrauereiem « »
Am Eingange zu dem botanischen Garten steht "die
Statue eines früheren GouverneurD Sir Richard
Bourke Hinter dem botanifchen Garten liegen Damen-
und Herrenbäderks
Jch besuchte diesen Ort in der Absicht zu baden unt) bog
in einen fchattigen Baumgang ein, wurde aber plötzlich in
meinem weiteren Vor-dringen durch eine mit Handtüchem
beladene Megäre mit den Worten in englischer Sprache
gehindert:
«Hier nicht eintreten mein Herr! Können Sie nicht.
lesen dieses Brett»?
Jetzt erst wurdeich das Brett vor mir gewahr, woxjauf
mit großen Buchstaben wörtlich geschrieben war:
«Damen Räder» darunter kam ferner in richtig
deutscher Uebersetzung, daß jeder männliche Uebertreter
an «die Luft gesetzt wird»- fernerx cidaß die Damen
hier nicht trinken dürfen« -
Wirklich, der Stadtschreiber kannte den Geschmack des
fchönen Geschlechts von Austrälietu Jn der Wahrheit
ist, daß es in keinem Lande der Welt so viele betrunkene
Frauenzimmer giebt, als in England und den englischen
Cvlonietn Häufig habe ich eine Lady mit Schleier, seid.
Kleid, goldener Uhr sc. im Rinnstein zu Sidney und
Melboitrne liegen sehen. » s


Von dem Leuchtthurm aus erstreckt sich ein großes
Wasserbecken weit in das Land hinein, mit vielenNebens
Buchten. Der obere, lange und» schmale Theil des Hafens
heißt Paramatta und zieht sich 15 Meilen weit bis zur
Stadt gleichen Namens hin: Jn den Hafen von Sidney
fahren nicht allein viele Kiiftenschiffq fondernSchiffe von
allen Nationen aus und ein.
Die Stadt selbst hat gegen 100 Schiffe. Auf dem
Regierungsplatze spielt die Niilitairmusik in den Sommer-
monaten an bestimmten Tagen den ganzen Nachmittag.
Paramatta, eine schön gebaute Stadt, mit dem
Landhause des Gouverneurs und mehreren schönen Privat-
Häuser-n, Sternwarte, Waisenhaus und z Stunde davon
entfernt, ein Zuchthaus für weibliche Gefangenr. Durch
Dampfböte und Eisenbahn ist Paramatta mit Sidney
verbunden. -
Jenseits der bereits gedachten ~blauen Bergexs liegt
das Städtchen Bathurfsh 130 Meilen von Sidney,
Hauptort der Schafstationm Jm Jahre 1859 wurde
auf dem Flusse Lachlam zum erstenmale Wolle in das
südliche Meer ohne Umladung verfchifft - Ein Omnibus,
welcher zugleich die Post befördert, fährt täglich zwischen
Sidney und Bathurst über Penrith Die Stadt hat
gegen 7000 Einwohner. i v


1. Die Nordftraße von Sidnety nördlich nach der
Hawkesbury«-Fähre,« von da nach Maitland am
2. Weststraße von Sidney nach Paramatta unt-Pen-
rith, über den Hawkeshuryfluk dann über die
blauen Berge nach Bathurst
Z. Südstraße von Sidney nach Liverpool, Campek
town, Goulburne, über den Murumbidgenfluß,
270 Meilen von Sidney und 130 Meilen weiter
über den Humefluß und dann nach Melbournr.
Für ganz Australien will ich hierbei noch anführen,
daß Sidney mit Melbourne und Queensland durch
Dampfböte wöchentlich zweimal Verbindung hat; von
Melbourne gehen ebenso wöchentlich zweimal Dampf-
böte nach Adela·l"de, nach Hobarttown auf Bandiemensland
(JTa-Bmania) und nach Auckland, auf New-Seeland.
· Nach den Corresspondenzem die ich mit Australien
unterhalth war der Viehftand von New-Süd-Wales;
8,223,421 Schafe,
2,210,105 Nisus-sieh,
180,221 Pferde, »
170,211 Schweine.


An Talg und Schmalz kam auf dem Markt:
Die Handeiöansfuhr bctrugin den Jahren 1858 und
1859 F 12,900,970, dke Handelseinfuhr in den vor-
gedachten Jahren »F 7,952,031.
«« D·ie Wolkausfuks war im Jahre 1859: 2(),384,241G·
Wolle. - Golsd wurde ausgeführt 050159283
Dieser Diftrikt gehörte bisher zu der vorgedachten Pro-
vinz, wurde aber durch Verfügung des Colonialamtez
zu einer besonderen Colonie unter dem Namen Queeus-
land erhoben, und ist Sir G. F. Bowen Statthalter
dieser Provinz. Die Gesellschaft zur Bibelverbreitung im
Auslande hat zur Gründung eines neuen Bisthums
of) 1000 beigesteuert
nDiese Colonie ist noch sehr dünn bevölkery es haben
sich auch hier schon Deutfche angesiedelt, nicht allein in
der Hauptstadt Brisbanh sondern auch in Jpswich und
Tyowoobm -
Brisbane ist die Hauptstadt dieser Pryvinz, 14 Meilen
von der Mündung des« glevichtimtiigen Flusses in die
Moretomßay (eine große, 50 Meilen lange, durch
zwei Jnfeln gebildete Bucht); das sHinterland gehört zu


den ergiebigsten Ländereieu AustralienT mit schönen Vieh:
nisten. Schafzucht wird hier hauptsächlich betrieben.
Der kleine Ort Jimba, 200 Meilen von Moreton-
Bay, ist die änßerste Station der Ansiedler. Unser«
Landsmann Dr. Leichhardt trat hier im Auftrage der·
Regierungen von Australien seine erste große EntdeckungO
reise nach dem äußersten Punkte der Nordküste (Port
Essington) an und erreichte es nach Mmonatlichen Au-
strengungen und Mühseligkeiten aller Art.
Die Stadt New Castle, ein kleiner Ort mit gutem
Hafen und Steinkohlenbergwerk Jn neuerer Zeit hat
man in der Nähe von New Castle anch Kupfer gefunden,
nnd gleich darauf hat sich eine Aktiengesellschaft gebildet,
Olewcastle Oval and Copper Companyj ——— Raimonds
Terrace ist ein blühendes Städtchen. Jn der Nähe liegt«
die große Farm des Mk. King, welcher namentlich Wein-
bau treibt. Ein lieber Mann gegen Reisende
Von New Caftle führt eine Eisenbahn nach der Stadt
Maitland - «
Nicht weit von Maitland habe ich Berge gesehen,
deren Spitzen in die Wolken reichten.
Das Gouvernement Victoria
erhielt 1847 den vorgedachten Namen. Es war früher
mit New-Süd-Wakes verbunden und ist erst seit 1851


selbstständig. Die Provinz ift durch ihren Goldreichthnm
Tdie volkreichste und blühendste in ganz Australien.
e Von der Seefeite wird die Provinz durch eine 35
Meilen lange, 24 Meiletz breite Bucht - Port Philipp
—— begränzh die schon 1778 entdeckt wurde und zwei
treffliche Häfen bildet:
1. Hobfons-Bay, als Hafen von Melbournh
2. Corio-Bay, als Hafen von Geelong.
Um Melbourne ist eine grasreiche, über 30 Meilen
breite Ebene und ein fruchtbares Land, namentlich für
Ackerbau - Jm Südoft von Victoria erheben fich die
höchsten Berge des Festlandes von Australien, worunter
mehrere mit ewigem Schnee bedeckt find. Jn diesen
Bergen vermuthen alle Geologen die reichsten aller Gold-
gruben. ·
Die Gesammtfläche von Victoria ist 55,571,840
Acker Land; davon sind bis jetzt verkauft 2,748,415 Acker.
Zur Winterzeit bewässern zahlreiche Flüsse und See’n
die weiten Ebenen, im Sommer aber sind die Flüsse und
See’n gemeinhin ganz trocken, mit Ausnahme der Yarra,
welche das» ganze Jahr hindnrch fließendes Wasser hat.
Jm Növember 1856 wuide zum erstenmale der ge-
setzgebende Rath und die Assembly, aus 30 Mitgliedern
bestehend, eröffnet. Gelehrte undßesitzer eines Landgut-Es
vyn »F 100 Jahresertrag, haben das Recht, den Ratt)


zu wählen. Die Assembly wird aus dem Volke. ge-
wählt. ·- »
Wie bereits angegeben, hat die Stadt Melbourne
Verbindungen mit allen Hafenstädten Australiens, Eisen«
bahnverbindung mit Geelong, elektrische Telegkapbenvetx
bindung mit Sidney, Adelajde und den Goldregionen
(Castlemaine, Sandhursh Albury, Ballarat &c.
Die gegenwärtige Zahl der Goldgräber ift mehr denn
200,000, unter« diesen etwa 50»,000 Chinesem denen der
Eintritt in Australien nur gegen ein! gewisses Kopfgeld
Cz» 5) gestattet ist. Für den Erlaubnißfchein zum
Goldgraben hat der Goldgräber jetzt jährlich of) l. zu
zahlen; dafür kann er auf Gouvernements Grund und
Boden sich niederlassen und sein Glück versuchen. Wenn
der Goldgräber auf Privatland Gold findet, so hat er
eine bestimmte Abgabe an den Besitzer zu entrichten.
Die Goldgräber haben in Californietn so auch in Victoria
Ackerbaney Handwerker, Kaufleute und Viehziiclster nach
sich gezogen, Ansiedley welche das Verkehrsleben erweitern.
»Der Goldreichthutu dieser Provinz ist unermeßlich
Hauptstadt« dieser Provinz ist Melbourn e. An das
Fabelhafte grenzt es, wie die Stadt in der Bevölkerung
zugenommen hat. Als ich Melbourne im Jahre 1853
zum erstenmale gesehen, hatte es nicht 25 Häuser, die«
von Ziegelsteinen aufgeführt waren, vielleicht 100 Brett-


hänser und 300 Zelte. Jetzt hat Melbonme schöne
breite Straßen, schöne Gebäude, 2. Theater, Gasbeleuclp
tnng, 3 bedeckte Markthallem mehrere schöne Bankgebäudg
große Gasthöfe, Kirchen, Schnlem eine Universität, eine
Sternwarte, die der Dr. Neimeier durch Unterstützung
Deutfcher gründete, und mit den Vorstädten nahe an
200,000 Einwohner.
. · Unter den öffentlichen Gebäuden zeichnet sich noch
das Haus des Gouverneurs und der sogenannte Glas.-
palast, der zu Ansstellungen benutzt wird, aus.
Ein prachtvolles Gebäude wird die neue Post.
Um dem Auswanderer den Beweis zu geben, was
der Engländer von den Deutschen hält, gebe ich nach-
ftehenden Auszug einer englifchen Zeitung ~The Victorian
Revier-o« vom 28. December 1860:
»Was von den Deutschen gethan wird, wird wegen
des Niitzetts gethan, der durch die Sache selbft erreicht
wird, nicht wegen der Lobpreisung der Masse, die man
dadurch erlangen mag. Die Deutschen sind nicht erpicht
auf jene Selbsterhebung, welche ein so hervorstechendes
Element bei uns ist, und die bei unsern Yankee-Vettern
bis zur übertriebensten Ausdehnung steigt. l(Jch kann nicht
unterlassen hier einzuschaltem daß Beide darin gleichen
Schritt halten.) Mehr theoretisch und nicht ein Jota
weniger praktisch, als wir selbst, führen die Deutschen


ihre Theorien in die Praxis über, oft bevor wir aufge-
hört, —— zuweilen bevor wir begonnen - haben, davon
zu sprechen. . ,
Einige unserer colonialen Unternehmungen, die seit
Monaten durch die Tagespresfe und öffentlichen Ver-
sammlungen ausposaunt und lang und breit besprochen
worden, wurden von den Deutschen schon vor Jahren zur
Ausführung gebracht, ehe wir selbst nur davon triiumtem
Wir können hier besonders aufsdie Cultur des Wei-
nes hinweisen. Lange vor der Goldentdeckung wurde in
der Nähe von Geelong von Deutschen und Schweizern
Wein gebaut. »Sie fühlten das Bedürfniß eines dem
Clima mehr angemeffeneren Getränkes, als die fchlechten
Spirituofen und das noch schlechtere Bier, das nur
zu weit höheren Preisen erlangt werden konnten, als sie
gewohnt sind, in ihrer Heimath für leichte, angenehme
und gesunde Weine zu zahlen, - und ohne öffentliche Ver-
sammlungen, ohne langes Gefchwätz von Leuten, die nichts
zu sagen haben, gingen sie geduldig und arbeitsam an’s
Werk; denn sie waren meist Leute von geringem Kapital,
und folgl-i-ch fiel der größte Theil der Arbeit ihnen selbst
zu. Sie suchtenskeine großen Reichthümer zu erwerben,
aber- sie, hatten ein Ziel vor Augen, in dessen Erreichung
sie bis zu einem gewissen Grade Erfolg gehabt haben.
Daß es ihnen nicht gelang, dasselbe ganz zu erreichen,


d. h. die Produktion eines Getränkes zu erzielen, zu ei-
nein Preise, welcher es allen Klassen zugänglich macht,
rührt theilweise von der Ungewißheit und dem hohen»
Preise der Arbeit her, theilweise von der Geringfügigkeit
ihrer Kapitalien und in Folge dessen von dem beschränkten
Flächenraum des Landes, das zum Weinbau bestimmt ist.
Allein daß es ihnen gelungen ist, einen guten, ja vor-
trefflichen Wein zu erzeugen, dem es nur an Alter fehlt,
um den ersten europiiischen Weinen gleich gestellt zu wer-
den, das ist längerhin nicht mehr zu bezweifeln. Die
Qualität wird sich jährlich bessern, und jedes Jahr hilft
dazu, den Preis zu erniedrigen. Und wenn wir, wie es
in nicht zu langer Zeit der Fall sein wird, im Stande
sei-n werden, uns,eines guten und gesunden Weines zu
erfreuen und zu einem niedrigeren Preise, als jetzt für
das schlechteste Bier verlangt und bezahlt wird, so haben
wir hierfür hauptsächlich den Deutschen zu danken.
Auch mögen wir, da das Thema der Freiwilligen
an der Tagesordnung ist, die Aufmerksamkeit auf die
Thatfache lenken, daß sin dem vor Jahren gebildeten
Schützencorps die große Mehrzahl, und zwar die thätig-
sten und einflußreiehsten Leute, Deutsche waren.
Von den Deutfchen und Schweizern kann gesagt wer«
den, daßisie in dieser Colonie die Bewegung angeregt
haben, welche nun so herrlich lebendig unter uns ist.


Manche von ihnen brachten aus ihrem Vaterlande
bedeutende mikitairische Kenntnisse und einen beachtens-
wexkchen Grad von Geschicklichkeit im Gebrauch der Na-
tionalwaffen mit, welche sie als die Ersten zur Vertheidk
’gung ihrer adoptirten Heimath weihten.
Jn der Handelswelt machten unsere Teutouen weniger
Aufsehen und im umgekehrten Verhältniß wahrscheinlich
mehr Profit. - Sicher ist es, daß unsere Jnsolventew
listen, sofern es keine englisirten Deutschen, weniger glück-
liche Fallissements zeigen. Sie besitzen vielleicht nicht eine
Taktik, die Niederlage zum Vortheile zu benutzen, und
wissenschaftliche Rückzügij stehen so wenig bei ihnen, wie
bei dem ersten Napoleon in Gunst.
Jn der Malerei sind unsere ersten Namen »Deutsche,«
die seit Jahren vor unserer kleinen coloniellen Welt in
Verbindung mit Bildern sich zeigten, die einen sehr hohen
Rang behaupten würden, wenn sie in den Ansstellungen
des Piutterlandes erschienen.
Wenden wir uns zur Wissenschaft. Wen kennen wir
in Verbindung mit Astronomie, Botanik, Mineralogie,
Geologie —und allen anderen ~Logies« außer Deutschen?
Deutschland ist das einzige Land, welches uns Männer
gesandt hat, die, indem sie Unternehmungsgeist mit intel-
lektuellen Fähigkeiten höchster Art vereinigen, ihre hier
errungene Stellung einzig nur vermöge ihrer Verdiensie


behaupten. Es herrscht hier keine Mißgnnst gegen sie;
denn wir fühlen alle, daß sie, und Niemand mehr als
sie, die Ehren verdienen, welche ihnen zu Theil werden.
Einer unserer besten Landschaftsmaler, einer unserer
besten Bildhauer, unser bester Botaniker, unser bester
Meteorologe, unser bester Flötish unser bester Violinspieler,
unser bester Dekorationsmaler und unser bester Ghmna-
stiker sind Deutsche. Da es ein Engländer ist, der diese
Zeilen schreibt, so kann dies Lob nur unparteiisch und
aufrichtig sein. Die Deutschen verkehren natürlich viel
unter sich selbst, und ihr Einfluß ist deßhalb nicht so
ersichtlich bei uns· Daß er jedoch sich regt, das wissen
diejenigen unter uns, welche mit ihnen bekannt sind, und
die Meisten von uns werden zugestehen, daß wir gern
die roheren und srivoleren Geniisse, die so vorwaltend
unter uns sind, mit den heiteren und verfeinerten Ber-
gnügungen solcher Institute wie »der deutsche Verein,«
vertauschen möchten.««
Es erscheint eine deutsche Zeitung in Nielbournq
außerdem ist dort ein deutscher Verein. Der Einwandererz
welcherßath und That bei seiner Ankunft in Melbourne
bedarf, wende sich« zunächst andie Vorsteher des deutschen
Vereins. . i
Herrn Professor Damm,
~ Frankenberg,


· Herrn F. Gelbrechh
~ E. Veer,
~ Pastor Götha
Geht der Einwanderer nach den Goldfelderty so
smtpfehle ich ihm
. in Ballaran
Herrn Pastor Niquet,
~ Emil Weber,
Herrn Dr. Kupferberg,
~ Dr. Wulkow,
~ Dr. Voigtmanm
~ Freitag, (Farmer bei Bendigo),
~ Dr. Bieber,
~ Dr. Backhauß, katholischer Prediger
bei der engl. kathl.-Kirche, ein geborner Westphaly


Herrn-A. Brenta,
Herrn Dr— LSffVUg-
Louis Lange,
Herrn H. J. Schulk-
~ W. Buhlen,
Herrn Dr. Schrötering,
in Geelong ——— Ansiedelung Germantowm
Herrn Kaufmann B enari.
In den Goldfelderw als Bendigo, Ballarah Mcjunt
Lllexander (Castleinain) te. haben sich schöne Städtchen
erhoben.
Jn allen Goldfeldern sind Conunanditen der von
London in Melbourne errichteten Banken, die dem Gold-
gräber den Verkauf des Goldes erleichtern.
Die Stadt Geelong, zweite Hauptstadt der Provinz,


mit 25,000»Einwohnern, hat directe Verbindung mit Eu-
ropa und mit den Goldfeldern Australienä
Außer Gold führt diese Colbnie noch Wolle und
Talg in bedeutender Quantität« aus«—- Zu meiner Zeit
war Herr Böhm, Besitzer einer Ziegelei (dem Einwan-
derer ein guter, lieber Berather) in der nächsten Umge-
bung Von Melbourne, zugleich ein bedeutender Händler
in Talg.
Nach den neuesten Berichten, welche mit dem 14. De-
cember 1860 schließen hat die Goldeskorte vom 14. De-
cember 1859 ab »1,926,302å Unzen Gold gebracht,
dahingegen vom 14. December 1858 bis 1859 den
14. December = 2,124,295 z Unzen. Es sind allerdings
mehrere neue Gdldfelder entdeckt, so z. B. h·at ein Deut-
scher im December 1860— nach Melbourne geschrieben,
daß der Rush (unter Rush versteht man einen Zusam-
menlauf der Goldgräbey um ein neues Goldfeld in Ar-
beit zu nehmen) in Wahgunyah (Rutherglen) sich Von Tag
zu Tag ausdehne, daß es die reichsten Diggings der
Colonie werden. Jm Allgemeinen rollire viel· Gold.
Ferner sind im Avaca District, ebenso im Bendigo-Di-
strikt neue Goldfelder im Alluviab und im Quarz-Boden
entdeckt. «
December war eine Blumenz Obst- und Gemisc-
axxsstellung im Glaspalast Oxhibition BuildingJ


4. Süd - Australien
grenzt im Westen an Victoria und wurde 1834 durch
eine Aktiengefellschaft kolon-isirt. Der Hauptnahrungs- und
Erwerbszweig ist Acker- und Weinbau, namentlich sind es
unsere Landsleuth zuerst angeregt durch den Pastor
Kavel, die eine Berühmtheit erlangt haben. «
Das Städchen Tanunda, Hauptstadt der Deutschen,
ist rings von Weingärten umgeben. Das beste Gewächs
liefern» Herr Fiedler senior und junior. Der Fltächenraum
von Süd-Australien beträgt 200 Millionen englische
Ackey ist also zweimal so groß, als Großbritannien und
Jrland
Zwei große Meerbusen (Spencer Golf und St Vin-
cent Golf) dringen hier tiefer in das Land ein und
mildern im Sommer die Hitze durch die Secluft. Vor
dem Eingange in den St. Vincent Golf liegt die Käu-
guru-Jnsel, welche: die Schiffe zuerst von Australien zu
Gesicht bekommen. Hier stiegen die Colonisten, die
mit dem vorgedachten Pastor Kavel die erste Colonie der
Deutschen in Australien bildeten, an das Land und dank-
ten in einem feierlichen Gebete Gott für ihre glückliche
Ueberfahrt
Der« bedeutendste Fluß Süd-Australiens ist der Murrays
er ist in der nassen Jahreszeit 1900 Meilen weit schiffbatx


Zu den großen See’n gehören: Lake Torrens,"der
im Jahre 1857 neu entdeckte Lake Gcjirdney Lake Ale-
xandrim »
Die Kupfer» Blei- und Silberbergwerke dieser Pro-
vinz sind bedeutend und kommen, so weit die Bearbeitung
bei der Entdeckung der Goldfelder eingestellt werden
mußte, Ejetzt wieder in Aufnahme.
Es waren im Jahre 1859 = 280,900 Acker ange-
baut, aber eingezäunt nur etwas mehr als 30,000 Acker.
Die Mehlausfuhr war 600,000 Ctr. im Jahre 1859.
Es waren zu dieser Zeit gegen 80 Getreidemahl-
Maschinen, darunter einige 60 mit Dampfkraft
Die Aussaat des Getreides geschieht in Australien im
April und Mai, die Erntezeit ist im November und De-
cember. Das Korn wird theilweise gleich auf dem Felde
gedroschen. Mäh- und Dreschmaschinen sind in ganz
Australien zu finden, theilweise Eigenthum mehrerer Far-
mer, theilweise werden sie gegen Geldzahlung verliehen.
Bis jetzt hat der Boden immer noch ohne Dünger ge-
tragen.
Jn der Viehzucht steht Süd-Australien gegen Victoria
und New-Süd-Wales zurück.
Die Hauptstadt Adelajde hat jetzt etwa 20,000 Ein-
wohner und wird durch den kleinen, im Sommer ganz
ausgetrockneten Fluß Torrens in 2 Theile, Nord- und


Süd-Adela«lde, getheilt. Ueber diesen unscheinbaren Fluß,
der zur Regenzeit öfters austritt, führen 2 Brücken, die
diese Stadttheile mit einander verbinden. Der südliche
Theil ist der Sitz der Geschäftsleute, des Gouverneurs,
der Gerichte, der Post (ein deutscher Maurer, Namens
Köppen, erhielt einen Preis bei der Einrichtung der
Situations-Pläne zur Errichtung des quäst Postgebäudes).
Jn diesem Theile sind auch die meisten Deutschen ansässig.
Die Straßen sind sowohl in Nord- wie in SüdiAdelaide
alle breit und schnurgrade, gepflastert und mit Trottoirs
versehen. In der Hauptstraße (Rundelstraße), trifft man
elegante Kauflädem Auf dem freien Platze ist dem Oberst
Light, als dem Gründer der Stadt, ein Monument gesetzt.
Adelajde hat Theater, Rennbahn, 5 englisch-bischösiiche,
2 schottische Kirchen, eine katholische K«irche, 1 Ghmna-
sium, 1 deutsche Schule und auch eine deutsche Kirche
so wie mehrere Privaterziehungs-Jnstitute für Knaben und
Mädchen.
Es erscheint in Adelafde eine dentsche Zeitung, eben-
so auch in Tanunda Diese letztere wirid von dem ehe-
maligen Referendar Reimer aus Berlin, Bruder des
Buchhändlers Reim er redigirt -
Jn neuerer Zeit sind hier auch deutsche Bierbrauereiett
entstanden. - Da die Stadt nicht am Meere liegt, so
führt eine Eisenbahn nach dem 8 englifche Meilen ent-


ferntext Hafen Port Adelqlde. Die Gefellfchaft hat an
der Kasse einen Beamten angestellt, der der deutschen
Sprache mächtig ist.
. Der Eitfwclndkrer, welcher hier« landet, wende sich
mit seinen Anliegen an folgende Personen: «
Ueber«Süd-Auftralien wolle der Leser nur dasjenige
nachlefem was ich unter dem Abfchnith »die Deutfchen
in Australien« gesagt habe.
Die Einkünfte dieser Eolonie beliefen sich 18239 auf
X 735,289, die Ausgaben auf HV668,240. ·
v Jn den Hafen von Adelajde liefen 1859: 402 Schiffe
ein: Britischq amerikanischh holländischg schivedische und
7 hamburgisclya s,
Entdeckungen im Innern von Australien.
Die Negierungeii der vorgedachten Provinzen haben
jährlich gewisse Summen ausgesetzt zur Entdeckung des
Innern von Australien. Bereits im Jahre 1844 und
1845 durchzog der Dr. Leichhardt die noch von keinem
Europäer betretene Wildniß, von der Oftkiifte (Moreton-
Pay) bis zur äußersteii Spitze der Nordkiiste (Port


"Essington), längs dem großen Meerbusen von Carpen-
taria, sein Weg von mehr als 2000 englische Meilen.
Vierzehn Monate waren nöthig zur Vollendung seiner
Reise. Er hatte 7 Begleiter; von diesen wurde einer,
(ein Engländer) von den Wilden getödtet, und 2 andere
wurden verwundet.
Am 29. März- 1846 ging Leichhardt mit einem
von Batavia nach Port Essington gekommcnen englischen
Dampfer nach Sidney zurück, wo ihn in der Kunstschule
der Präsident des ColoniabParlaments empfing und ihm
·»-PlOOO überreichte. Von der geographischen Gesell-
schast in London erhielt er die goldene Verdienstmedaillr.
Jch will etwas Näheres über diesen tüchtigen Mann
hierteinschaltem Friedrich Wilhelm Lndwig Leich-
hardt wurde am 2 9. October 1813 in Beeskow (Kö-
nigreich Preußen) geboren. Er studirte im Jahre 1834
zu gleicher Zeit mit mir in Berlin und schloß Freund-
schast mit einem Engländer W. Nichols on. Mit dem-
selben durchreis’te er Frankreich und Italien und kam auf
dessen Verwendung nach Australien.
Am 22. September 1846 erhielt er von dem vorge-
dachten Präsidenten folgende Zuschrifk
«,,-Außer ·der durch Zffentliche Subfcription ins-wenigen
»Wochen aus allen Theilen der Colonie eingegangenen
~Summa (ozD1518) hat Ihnen die ColoniabNegiemng


«» 1000 aus den Kroneneinkünften ausgesetzt; aber der
»schönste Lohn für Jhre Unternehmungen liegt in dem
zunvergänglicksen Ruhm, Jhren Namen in die Reihe
»jener großen Männer aufgenommen zu sehen, deren Genie
»und Unternehmungsgeist sie begeisterte, ihren Ruhm in
»der Erweiterung unserer geographischen Kenntnisse zu
»suchen, in die Reihe eines Nibuhry Burkhardh
»,,Park, Clappertom Landers, oder was die specielle
»Kunde Australiens betrifft, eines Oxley, Cunnigham,
»Sturt, Ehre und «Mitchell.««
« Ausseinem Tagebuche will ich nur einen kurzen Aus-
zug geben, um zu beweisen, wke beschwerlich das Reisen
in Australien ist.
~Durstig"und des Lebens überdrüssig, in Gefahr, Vor
»Mattigkeit vom Pferde zu sinken, ritt ich oft dahin.
»Das Pferd, ebenso kraftlos, stolperte über jeden Stein.
»Ja 36 Stunden hatten wederich, noch mein Pferd ge-
,,trunken." Situationen, welche wohl geeignet waren, uns
»Unsere Abhängigkeit von der Vorsehung fühlen zu lassen,
»die uns bisher so gütig und barmherzig in Schittz ge-
»nommen hatte. Einer einsamen, großartigen Natur allein
»gegenüber, fühlt man seine Kleinheit, feine Schwächtz
»aber ginan fühlt sich auch als einen ihr zugehörigen
»Theil. Hemden und Beinkleider waren zerrissenf un-
,,sere einzige Nahrung: Damper, Speck, Thee nnd


z,Zucker. Des Nachts war der Himmel mein Zelt, und
~mit einer wollenen Decke bedeckte ich mich«
Seine zweite Reise unternahm Leichhardt im Herbst
1846. Seine Earavane bestand aus 6 Weißen, darunter
ein junger Gerber (B o ckin g« vom Rhein) und 2 Schwarzen,
12 Pferden, 13 Maulthieren, 40 Ochsen, 180 Schafen
und Vorräthe von Lebensmitteln als: Zucker, Nkehh Thee,
Salz und Wassen Zweimal kehrte er vvn dieser
Reise zurück; -einmal wegen Krankheit von Thieren und
Menschen, das andere Mal, um Kenntniß zu geben von
einer herrlichen Gegend, die er (300 Meilen im Innern)
angetroffen, und auf welche er aufmerksam zu machen sich
verpflichtet hielt, wenn er nicht zurückkehren sollte.
Jm December 1847 brach er zum drittenmale auf,
und sein letztes Schreiben war vom Z. April 1848.
Voll Muth, Hoffnung und Gott-vertrauen trat mein
Universitätsfreund die Reise an und - kam nicht wie-
der. Die Regierungen haben zur Auffindung der Leich-
hardkschen Expedition fast jährlich Expeditionen ausge-
schickt, aber ohne Erfolg.


tens in Melbourne) und mehrerer anderer wissenschaftlich·
gebildeter Männer, darunter Naturforscher und Aerzte. »-
Der Geometer Henry Gregory folgte dem Flusse
Victoria und fand· in östlicher Breite eine grasreiche
Ebene, aber südöftlich eine weite Sandebene, wo ihn
gänzlicher Mangel an Wasser zur Umkehr nöthigte. Am
28. Juni 1856 brach Gregory nach dem Albert Flusse
am Carpentaria Golf auf, wohin er sein Schiff zur See
mit frischem Proviant beordert hatte, das er aber verfehlte;
sodann wendete er sich vom Alberts Fluß köstlich, wo er
auf Leichhardtfs ersten Reisepfad (vermuthli(l)) stieß.
Er fand nämlich mehrere Eins chnitte eines ~L« in den Bäumen.
Eine andere Expedition unternahm August Gregory,
der Bruder des vorigen, von der Moreton-Bay aus, zur
Aufsuchmtg von Leichardks Spuren in nordwestlicher
Richtung. Nachdem er etwa 100 Meilen in diese Wüste
vorgedrungen, stellten sich so uniiberwindliche Hindernisse
durch Wassermangel entgegen, daß er sich gezwungen sah,
um dem Untergange zu entgehen, in dieser trostlosen Ge-
gend umzukehren. Der Boden ist rother Sand und voller
Spalten von 1 bis 2 Fuß Breite. Gregory wandte
sich nun fiidlich und kam am 21. Juli 1858 in Ade-
lajde an. · ·
Bereits im August 1858 und dann später im April
1859 unternahm John Mac. Dougal Stuart Rei-


sen im Innern und hat große Striche schönes Weideland
aufgefunden und viele süße Wasserquellexu ,
szSchon vor Leichhardt sind Expeditionen zur Erfor-
schung des Jmkern ausgegangen und werden auch jetzt
noch Von den Regierungen ausgerüstet. e
Z. Die Insel Tasmania
Im Jahre 1855 wurde der seitherige Name (Van-
diemensland) von der britischen Regierung in Tasmania
umgeänderh da im Norden von Anstraljen ein Bandw-
mensland liegt.
Diese Jnsel liegt gegenüber der Südspitze des austra-
lischen Continents, von dem es durch eine 130 Meilen
breite und 350 Meilen lange inselreiche Wasserstraße ge-
trennt ist. Diese Insel ist fast so groß wie Schottlanty
voll -von Bergen, Hochebetteii und fruchtbaren Thälern.
Im Westen von Hobarttown erheben fich die soge-
nannten Weftern-Mounts, mit Urwald bedeckt.
Das Klicua der Insel ist dem deutschen ähnlich. Der
Boden ist fruchtbar, und die Thalgründe sind gut bewässert
Die Vegetation ist hier üppiger und frischer, als auf dem
Festlande. Obst und Gemüse gedeihen besonders gut,
namentlich Aepfel, Birnen, Pflaumen, Kirschen. Hier sind
viele Hecken von Hagedorn und wohlriechenden Feldrosem


Der Winter von Vandiemensland (Tasmania) ist mit
dem milden Winter von England zu vergleichen.
Von den 16 Millionen Ackers, welche Tasmania be-
sitzt, ist das meiste Waldland. Von diesen sind 2 Mil-
lionen Acker Weidelanb und 180,000 Acker angebaut.
An Mineralien finden sich hier: Eisen, Kupfer, Blei,
Silber, Gold und Steinkohlem
Hauptausfuhrartikel sind: Bauholz, Schafwolle, Wall-
fischthraty Seehundsfellh Talg, Mehl, Weizen, Obst
und Gemäß. ·
Es wohnen hier sehr wenige Deutsche Familien.
Mir wurde während meines Aufenthalts Herr Kaufmann
Bahr in Hobarttown als ein rechtlich gesinnter Deutfcher
bekannt. h
Zu der Hauptstadt Hobarttowu wurde 1809 der
Grund gelegt. Die Stadt ist gut angelegt, hat Kirchen,
eine Kaserne, Bank, Buchdruckerei, Ackerbaugefellfchafy
Brauereien und gegen 25,000 Einwohner.
Hier wurden in letzter Zeit die noch übrigen Depa-
tirten zur Verbüßung der Strafzeit hergebracht. Die
größte Strafkolonie ist aber im Norden zu Launcestton
Die Schotten bildeten die größte Anzahl der ersten
freien Ansiedlerz daher so viele schottische Namen von
Bergen und Flüssen. «
Andere bedeutende Städte dieser Insel sind noch:


Launcestton mit 8000 Einwyhney »(hier» die größte Zahl
DeportirteJ « « »
West - Australien.
Jm Jahre 1827 wurde diese. Colonie unter dem
Namen ~Swanriver« gegründet. Sie ist dünn bevölkert,
weil sie den Erwartungen nicht entspricht. Seit 1851
kommen von Britannien verwiefene Sträflinge hierher.
.Champion-Bay ist der, einzige Ankerplatz für größere
Schiffe .
Die Colonie hat einen Gouverneur und expedirh
Weizen, Käse, Wolle und Kupfererz
Die Sträflinge arbeiten hier an einem neuen Lan-
dungsplatz Metallreichthum wird auch hier überall ge.-
troffen An mehreren Stellen hat diese Provinz gutes
Acker- und Weideland.
Die Hauptstadt ist Perth mit 3000 Einwohnern,
größtentheils Katholikem welche hier auch ein Seminar
besitzen. Der Hafen von Perth ist Freemantel, hat
ebenfalls 3000 Einwohner. Vor der Mündung des
Hafens liegt die Jnsel Rotteneß, seit 1839 Strafkolonie
für die schwarzen Eingebornen Zwei andere kleine
Hafenorte sind noch Albany und Guildford. r
Im Jahre 1859 waren 129 Schiffe in den Häfett
.gelandet. «


Port Esfingtom · .
Schon 1824 und 1825 wurde von Sidney aus, von
Seiten der Regierung, auf der äußersten Spitze der Nord-
küste ein Militairposten gegründet.
Die Niederlassung erhielt zu jener Zeit den Namen
»Fort DundasÆ mußte "aber 1829 wegen Ungesundheit
des Klimcks und Mangel an frifchem Fleifch wieder aufs.
gegeben werden.
Myriaden weißer Ameisen zerstören Alles, was ihnen
im Wege liegt— Die beiden Jnfeln Melville und Bat-
hurst sind voller Sümpfe und mit unzähligen Moskitos
bedeckt.
Die Eingebornen auf der Jnsel find stark und von
bösartigem Charakter.
1831 wurde ein neuer Versuch zu einer Ansiedelung
öftlich von Fort Dundas gemacht, und erhielt diese An-
siedelung den Namen
Port Efsington oder Victoria.
Hier ist ein guter und sicherer Ankerplatz Von der
Jnfel Neu-Guinea ist Port Essington nur 540 englifche
Meilen entfernt. Mit der Zeit glaubt man von hier
aus einen lebhaften Verkehr mit Asien und China zu er-
zielen. Dr. Leichhardt war hier, wie bereits gesagt,


1845. Auch diese Ansievelung ist wieder aufgegeben. —-
Der Regierung ist sehr daran gelegen, in Nord-Australien
eine Ansiedelung zu geändert, und hat sie zu diesem— Be-
hufe wiederum of) 5666 ausgesetzt.
Dieses Zuerst von Cook in seiner ganzen Küsteknank
dehnung erforfchte Land liegt gerade zu unsern Füßen,
auf der entgegengesetzten Seite des Etdballs, 1200 engl-
Meilen von Sidney entfernt.
Es besteht aus zwei großen und einer kleineren Jnsel
und hat in Lage und Gestalt vieles mit England und
Jrland gemein.
Georg Forster sagte schon 1787 von Neu-Seeland:
»Für den alle Länder in seinen Bereich ziehenden Han-
,,del, welcher räumlich getrennte Welttheile verbindet, kann
»keine Lage vortheilhafter sein, als Neu-Seeland, jene
»schöne Jnselgruppe in der Mitte zwischen Indien, Asrika
»und Amerika. Man denke sich in NeusSeeland einen·
»Staat« mit EnglanW Verfassung, und es wird die
pKönigin der südlichen Welt«
Von den beiden Jnseln ist die Südinsel die größte;
sie enthält 46,126,086 Acker Land oder 72,072E1Meilen·
Die Nordinfel enthält 31,174,400 Acker Land oder
48,710 D Meilen.


« Die kleine Stewart-Jnsel hat 1,1»52,000 Acker Land
oder 1,582 El Meilen.
Die Südinsel erstreckt sich noch an 100 geographisehe
Meilen weiter als die Nordinsel gegen die Polarseite der
Erde herab. Die erstere Jnfel hat eine hohe Alpenkettq
vom Cap Farewell bis Duskh-Bay, deren höchste Gipfel
(gegen 13,000 Fuß) mit ewigem Schnee bedeckt sind. -——-
Auf der Nordinfel sind nicht so hohe Gebirgskettm Der
Naturforscher, Dr. E. Dieffenbach, giebt den höchsten
Berg auf 8,900 Fuß an.
Viele Vulkane sinden sich auf den Gebirgen« Neu-
Seeland’s. Hochstettey der tnit der österreichischen
Fregatte ~Novara« im Jahre 1858 nach Neu-Seeland
kam, giebt deren 60 an. Den Eingebornen ist aber von
einem vulkanischett Ausbruche nichts bekannt.
Aus Veranlassung des Gouverneurs zu Sidney hat
der Dr. Hochstetter diese Inseln im Jahre 1859 be-
reist und in seinem Vortrage zu Auckland die Behaup-
tung ausgesprochen, daß die niiiieralogischen Schätze Neu-
SeelanW von Wichtigkeit sind.
Kupfer und Göldv hatte man schon vorher in der
Provinz Nelfon gefunden, Steinkohlen in der Provinz
Auckland, Eisensand bei Neu-Plynlouth.
Dis Siidikiser hat leiugs ver Ostkiiste fkuchibakc
Thäler und grasreichr Ebenen, hittreichendes und dabei


schönes, klares Wasser. Die Bäume behalten das ganze
Jahr ihr frifches Grün. Die Waldungen bestehen aus
zahlreichen Baumartety meistens Fichtem Akaziem beson-
ders jchönem Schiffsbauholz » »
Farrenkräitter trifft» man auf beiden Inseln; ich habe
sie 6 Fuß hoch gesehen. Der Strauch Phormium liefert
eine Art Flachs, woraus die Eingebornen Stricke und
Flechtwerk verfertigen. ·
Wilde und fchädliche Thiere giebt es in Neu-Seeland
nicht. Fafanen und Rebhühney eben fo Hirfche, Nehd
Hafen und Füchse sind von« den Briten hierher gebracht
und pflanzen sich fort. Schafe, Rindbieh, Pferde, Zie-
gen sind ebenfalls eingeführt. Schweine hatte C ook
fchon hierher gebracht.
Alle europäifchen Getreidez Obst- und Gemüsearten
gedeihen in Neu-Seeland vortrefflich. Pfirsichg Melonen,
Tabak und auch Hopfen sind angepflanzt und gedeihen gut.
» Im Allgemeinen ist das Klima von Neu-Sceland
gesund, der Winter milder als in den südlichsten Theilen
England’s, und der Sommer inmitten des Oceans nur
mäßig heiß.
Die Meerenge, welche diese beiden Jnfeln von ein-
ander trennt, wird nach dem Cntdeckew Cooks-Straße
oder auch Queen Charlotteus Sund genannt. Diese
Meerenge ist von allen Seiten durch hohe Berge geschiitzt


Und so groß, daß nach der Aussage des Schiffskapitäns,
mit welchen: ich diese Meerenge durchsegelth die ganze
britische Marine darin szcxufgenommen werden könne.
Die Cvlvnifation und die Eingebornen vo
Neu - Seelantk
Jm Jahre 1840 bildete sich zu London, ohne Bei-
stand der Krone, eine Gesellschaft zur Eolionisation von
Neu-Seeland. Vermögende und einflußreiche Männer,
Wie z. B. Lord Durham, die Banquiers Baring und
G old s midt, so mehrere Parlamentsmitglieder gehörten der
Gesellschaft an, und schnell kam ein Grundkapital von
I Million Pfund Sterling zusammen, um Land von
den Eingebornen dafür zu kaufen·
20 Millionen Acker waren 1841 schon angekauft und
noch in demselben Jahre 7,000 Ansiedler dorthin gebracht.
Jn letzter Zeit hat, die Einwanderungslust nach Neu-
Seeland etwas abgenommen, da die Wilden sich gegen
das englische Gouvernement zum Theil empört haben.-
Die Zahl der Eingebornen auf Neu-Seeland ist jetzt
etwa 56,000, während die Zahl der Kolonisten auf
6(),000 gewachsen ist.
«· Das «Volk«der Maori (so nennen sich die Eingehn:-
nen) ist von einer geibbranneky kräftigen Malayenracq
sehr anstellig, gewandt und gelehrig, ganz verschieden


von den stumpfsinnigen Eingebornentxes Festlandes von
Australien. Sie versehen die Märkte der Koloniften mit
Schweinen, Weis, Kartoffeln, Pataten nnd mehreren an-
deren Producten. Jhr eigenes Land bebauen sie mit
Fleiß und Sorgfalt. Sie verdingen sich auch als Ar-
beiter bei den Kolonisten; einige oerrichten sogar den
Dienst als Lootsen Viele haben sich mit Europäerinnen
verheirathen ebenso Europäerinnen mit Eingebornen
von Nen-Seeland. Sie lieben ihre Kinder, achten die
Weiber und lassen besonders ihre Weiber enropäischer
Abkunft nicht arbeiten. Sie bemalen nnd tiittowiren sich
den Körper, was ihr Aussehen gerade nicht hebt.
Die Maori haben große schwarze Augen, schöne Zähne,
einen wohlgebildeten Kopf. Die Frauen find groß und
stark (üppig) gebaut und viele von ihnen schön zu nennen.
Sie verfertigen Matten, Korbe und allerlei Schnitzwerk
Tanz, Gesang und Spiel lieben sie; - die Flöte, das
Instrument, welches sie meisterhaft blasen, hat nur vier
Löchen Sie zimmern sich Schiffe von 100 Fuß Länge.
Jhr Temperament ist reizbarz sie find rachfüchtig und«
glauben an gute und böse Geister.
Die Hauptnahrung ist Kartoffeln und getrocknete Fische·
Sie wohnen in Dörfernz diese waren früher alle mit
einer doppelten Reihe von Pallisaden nnd Gräben IM-
gebenz ich habe deren aber nur noch wenige gefunden.


Jn dem Dorfe Otaki (Provinz Wellington) hat der
Sohn des Häuptlings ein hübsches Haus ganz nach euren.
Muster gebaut, und die Schilfhütten verschwinden mehr
und mehr. Die Eingebomen find gemeinhin öik Fuß
und, darüber, aber nicht darunter groß.
Jm Jahre 1853 erhielt "Neu-Seeland einen Gouver-
neur (derselbe bezieht »F« 3500 Gehalt), welcher die volls
ziehende Gewalt mit Rücksicht auf das englische Grund-
gesetz» hat. Die Gesetzgebende Gewalt ist in der Hand
des Parlaments, welches zwei Häuser bildet. Das Re-
präsentantenhaus geht aus der Wahl des Volks hervor
und hat jetzt 40 Mitglieder; das Herrenhaushat gegen-
wärtig I 5 Mitglieder, und werden diese vom Gduverneur
auf Lebenszeit gewählt. Der Sprecher des Hauses erhält
»F) 400 jährlich. « »
Ein Finanzminiftey ein Minister des Jnnern und ein
Staatsanwalt bilden das Ministerium. Jeder von ihnen
erhält »F) 800 jährlich. Sie müssen von ihren Posten
zuriicktretety sobald die die Majorität uicht haben. - « ·
Jede Provinz hat ihre eigene Lokalbehörde, welche
aus einem Superintendenten und einem provincial Council
besteht. Beide werden vom Volke gewählt. iDas Gehalt
derselben ist von X3OO-—-600 jährlich. Jeder ist
Wähler, der »F) 50 freies Eigenthum besitzt oder— ein
Haus bewohnt, wofür er of» 10 Rente zahlt. «


Das Wirken der englischen Missionare
in Neu-Seeland und der gegenwärtige Stand der
Cvlvniften zu den Eingebornem
Die ersten Missionare gingen schon 1814 theils von
England, theils von Sidney (Anstralien) zur Ausbreitung
des Christenthums nach Neu-Seeland. Die Schisser
wollten nicht gern nach Neu-Seeland, weil die Eingebornen
Menschenfresser waren. Trotz alledem faßten aber die
Missionare festen Fuß, und 1840 waren schon mehr als
40 Missionsstationen auf Neu-Seeland. 1841 wurde von
London der erste Bischof nach Neu-Seeland geschickt Wie
in allen Ländern, in denen der Reisende mitwilden Völker-
stämmen zu kämpfen hat, so waren anch hier die Missio-
nare die Verboten und die Wurzel zur Civilisatiom Jn
Auckland haben gegenwärtig -die Methodisten und die
englische Hochkirche ~Seminarien.« Die englischen Mis-
sionare haben schöne Häuser, Gärten und Ländereienz
dahingegen dürfen die MethodistemMissionare kein Eigen-
thum besitzen. Selbstoerständlich ist, daß mit jeder Mis-
sionsstation anch eine Schule verbunden ist.
Die Missionare haben den Krieg der Neu-Seeländer
gegen das englifche Gouvernement jticht hemmen können.
In einem Berichte vom Januar d. J» so eben in meiner
Hand, heißt es:


»Seit 4 Wochen hat kein Zusammentreffen mit den
Maoris stattgefunden. Beide Parteien zaudern. Jn-
zwifchen hat das Gouvernement aber Verstärkung erhalten.
Am 28. November 1860 langte das erste Detachement
des M. Regiments, 506 Mann, aus England an.
Etwas später traf eine zweite Verstärkung von 600 Mann
mit dem Schiffe »Queen of the Was-es« in Auckland
ein. Die Waikatos sollen sich zu Friedensvorschlägen
herbeigelassen haben. Der NeusSeeliiiider William
Tbompson Tarapiph früher ein eifriger Anhänger
der Engländerz soll sich dem Aufstande angeschlossen haben.
Mordthaten von Seiten der Maoris geschehen fortwäh-
rend. Es wird von « mancher Seite bestritten, daß die
Mantis es mit den Friedensvorschlägen ernstlich meinen;
viele sind der Ansicht, daß sie dadurch nur eine Verzöges
rung herbeiführen, um Zeit zur Ueberlegung zu haben,
ob sie die Hauptstadt Auckland angreifen, oder mit aller
Macht sich nach Taranaki hinunter ziehen«
Spätere Ngchrichten vosu Januavr find günstiger, wie
solche di: Zeitungen mir so eben bringen. Es heißt
darin: .
zGeneral Pratt hat die stark befeftigte Position der
Waikatos zu Matarikoriko nach zweistündigem schwerent
Kampfe genommen, und die Eingebornen sind nun in’s
Innere getrieben, während in den Händen der Engländer


Jfolche Plätze find, welche die Rebellen zwingen werden,
imHJnnern zu verbleiben. Jkyr Verlust war 135 Todte,
darunter 25 Frauen und 70 Berwundetq von den Trup-
pen wurden 3 getödtet, 18 fchwer und 4 lejcht verwundet.
Von den Maoris sind 5 Häuptlinge unter den Todten;
die Eingebornen fcheinen dadurch eitttnuthigt und des
Krieg-s mäde zu sein. Auf das« Gefuch der Eingebornen
wurde ihnen am Sonntage Waffenruhe gestattet. Der
Affessor Tahu, ein Eingeborner in den Diensten der
Regierung, hatte den Maoris Nachricht gegeben von der
Bewegung der Truppem Der Brief wurde aufgefangen
und Tahu verhaften
Jetzfsoll de«r Krieg zu Gunsten der Krone Englandß
beendet sein. s
Die Hauptstadt von der Nordinseh welche ebenso wie
die Südinsel in 3 Provinzen eingetheilt, ist Auckl»and;
diese hatte 15,000 Einwohner-z welche bei den jetzigen
Ktiegsunruhen aber bedeutend abgenommen haben; sie
liegt aus einer 6 engl. Meilen breiten Erdzungr. Der
erste Gouverneur gründete 1840 diese Stadt; sie ist der
Sitz der Regierung von Neu-Seeland. Freundliche Land-
häuser und Gärten umgeben die Stadt. Der Hafen
(Waitemaite) ist einer der besten in Neu-Seeland und
gegen alle Winde geschützt Vor der Bncht von Ami-
land liegt die Insel »Great Barrierst mit sicherem Hafen,


welcher von den Wallfischfängern häufig besucht wird.
Auf der Westfeite der vorgedachten Erdzunge führt Von
Auckland eine schöne Straße durch Gärten und Meiereien
nagch dem Meerbusen Manakau mit dem Dorfe Ohnehungm
Auf der Südinfel liegt die sehr freundliche Hafenstadt
Nelson mit 5,200 Einw., ferner Otago mit 4000 Einw..
Die Jnsel steht mit Melbourne und Sidney in Ver-
bindung; wöchentlich gehen Dampfer hin und zurück
Der Handel Auftraliens im Allgemeineng
Hat nun auch der Handel von Sidney, Melbourne,
Adelajde, Auckland re. gzur Zeit noch keine große über-
seeische Ausdehnung erlangt, so unterliegt es doch keinem
Zweifel, daß Sidney und Auckland durch ihre günstige
Lage und Weltstellung bald einen Hauptrang unter den
handeltreibenden Städten einnehmen werden.
Zur Hauptausfuhr Australienks gehören die Metalle,
namentlich Gold nnd Kupfer, außerdem Wolle, Trahn,
Häute und von Neu-Seeland Bau— und Nutzholz. Durch
die Banken wird der Handel sehr erleichtert; denn es
giebt keinen Handelsplatz, kein Goldfeld in den von mir
beschriebenen Theilen Australien’s, wo nicht Zweig-Pauker:
errichtet find. Australien und namentlich Neu-Seeland
ist ein Land, welches einer großen Zukunft, ebenso wie
die Vereinigten Staaten von America, entgegen geht;
Verbindung zwifchen Europa und Australien.
- Wie ich bereits nachgewiesen habe, find die großer;
Handelsstädte von Australien durch Dampfschifffahrt unter
sich verbunden. Australien ist von England 14,500


englische Meilen entfernt; aber die unternehmende englische
Nation richtete bei der Entdeckung der Goldfelder »Schisss
Linien« ein, welche an einem bestimmten Tage von Lon-
don oder Liverpool, soviel ich mich erinnere am l. und
15. eines jeden Monats, absegelten.
Eine directe Postdampfer-Linie (Ocean ,Mail) wurde
schon 1857 eingerichtet zwischen England und Australien,
über Egyptertz hierzu giebt die australische Centralregierung
X 50,000 jährlich. Diese Dampfer gehen von Sout-
hampton nach Alexandrien, von Alexandrien nach Suezz
von Suez fährt ein anderes Dampfschisf nach der Insel
MauritiuT von da nach der australischen Insel Kangurxy
6 Stunden von Adelalde.
Arbeit und Arbeitslöbne in Australien.
Bereits in der Vorlage habe ich gesagt und kann es
hier nur wiederholen, daß Kaufleute und Gelehrte, wenn
sie nicht physische Kräfte nach Australien mitbringen, wo-
rauf sie sich verlassen können, von allen Einwanderern am
schlimmsten daran sind. Gehen sie nun auch in Süd-
Australien, namentlich in der Umgegend von Tanunda,
nicht unter, so steht es immer in Victoria und Neu-Süd-
Wales sehr schlecht um ihre materielle Existenz. Die
Bewohner von Süd-Australien haben ihr gefühlvollcG
helfendes, deutsches Herz beibehalten, aber bei denen in
Victoria und Sidney ist es schwerer zu finden. Haben
aber diese Auswanderer Bekannte daselbst, sind sie der
englischen Sprache mächtig, und können sie bei ihren Be-
kannten wenigstens 6 Monate bleiben und dadurch ihre


materielle Existenz fristkn, so können sie rechnen, daß sie
gut kslazikt wkrd»en. » » -
Handarbeit» verdienen in Süd-Australien ishr-
lich bei freier Station ( dazu gehört Wohnung und- Kost)
»F) 55 bis »F so, oder 375 bis 400 w pr. Err
Pferdeknechte werden nur auf Wochen» gemietheh
im Sommer 21 bis 22 engl. Schillinge (7 Ists bis 7f M«
pr. Erd) im Winter 15 pCt. weniger.
Gärtner werden per Jahr gedungen, bei freier Sta-
tion »F 60 bis IN. CHD ist gleich 7W» 25 Sgr.
preußisch Courant.) ««
Schäfer werden auf 1 Jahr gedungen, bei freier
Station X 25 bis XII-O. "
Viehhüter und Melker erhalten wöchentlich 25
engl. Schillinge (1 engl. Schilling ist gleich 10 Sgr. pr.)
Köche (auf Farmen oder Schafstationexy 15 bis 20
Sehilling die Wochez (in Gasthöfen werden sie nach ih-
ren Fähigkeiten besoldet, wöchentlich 03592 bis »F» 5).
Zimmerleute, Maurer, Schreiner, Stein-
hauer, Schmiede (Grobschmiede oder Sehwarzfchntik
de) täglich 10 bis 12 Schillinge ohne Kosi
Uhrmacher, wenn sie geschickt, ohne Kost wöchent-
lich OF) 2 bis «
Schuhmacher, gute Arbeiter, wöehentlich Of» 2 bis
of) 3 ohne Kost.
Schneider find nicht gesucht(
Sattler bekommen wöchentlich of« 2 bis »F Z
ohne Kost. » « »« »
-Ske·lvlmacher wöchentlich X 2 bis X 3 ohne Kost.
Stellmachey Sattler und Schmiede sind nie


ohne Arbeit, namentlich nicht in» der Ackerbau treibenden
Provinz Süd-Australien. -
Blechs chmied e, verdienen wöchentlich »F 2 bis
»F) Dis, ohne Kost.
Lehrlinge, welche eine der ergiebigsten Professionen
lernen wollen, erhalten sofort bei ihrem Eintritt ~ Lohn
und Kost,« da Arbeitskräfte jeder» Zeit gesucht werden.
Wenn nun auch Schlachtey Buchbinder» Bäckey Buch-
druckey Setzer Arbeit finden, so ist es aber seltener, als
bei den von mir vorangesührten Professionem
Dienstmädchen, wenn sie der Küche vorstehem
müssen wöchentlich 10 bis 12 Schilling erhalten.
Dienstmädchen, wenn sie die Zimmer zu besorgen
haben, wöchentlich 7 bis 10 engl. Schillinge
Kindermädchen bekommen wöchentlich 4 bis 6 engl.
Schillinga
Mädchen sind immer gesucht und nie ohne Dienst;
sie sind in dieser Colonie besser daran, als die Arbeit
suchenden Männer. Wissen Mädchen mit der Nadel
Bescheid, so verdienen sie als Schneiderinnen bei sreier
Stationtäglich 5 bis 7 engl. Schillingr.
Mir wurden 2 junge Mädchen aus Berlin (in Au-
stralien) vorgestellt, welche sich als Schneiderinnen etablirt
hatten und als ordentliche, fleißige, daher auch geachtete
Mädchen bekannt waren. Der Vater (frühere Tapezier
Mehlmann aus Berlin) arbeitete mit seinem Sohne
in Australiens Goldfeldern Beide Piädchen hatten fich
schon ein kleines Kapital gesammelt und vielleicht mehr
mit der Nadel erworben, als der Vater und der Bruder
mit dem Goldgraben


Viele Einwanderer glauben, daß die Lebensmittel
dort theurer find, als in unserem deutschen Vaterlande,
was allerdings richtig ist, aber durchaus nicht im Ver-
hältniß mit dem Verdienste steht, diesen nicht so herab
drückt, wie in Deutschland.
Die vorgedachten Arbeitslöhne habe ich nach der Pro-
vinz Süd-Australien angegeben und füge nur noch hinzu,
daß diese Arbeitslöhne in der Provinz Victoria 15 pCt.
höher, in New-Süd-Wales 10 pCt höher, in Tasmania
(Vandiemensland) und Neu-Seeland, so wie in den übri-
gen Theilen von Australien mit Süd-Australien aber gleich
sind.
Deutsche Apotheken sind: in Adelajde die des
Heitzenröder aus Hildesheim, ferner in Tanunda,
ebensalls einem Heitzenröd er, dem ältern Bruder des
Vorgedachten gehörendz in Melbourne die des Apotheler
Kruse in Bendigo ——- Goldfeldz 100 Meilen von
Melbourne - die des Dr. Beaver. - Jn Sidney
ist in der Vorstadt ebenfalls eine deutsche Apotheke.
Bergleute finden in den Kupferbergwerken sehr
leicht Arbeit, Barbiere in den größeren Städten und
Gärtner sehr leicht auf den Ackergütem
Druck von Gustav Efch in Altona.




