

SUSTRALIA
JA SEN ITSETIETIONEN KANSA
LAUHO
JA
DELSUDO
WERNER SÖDERSTRÖM.OSAKEY[?]


BERKELOUW BOOKIDEAIERS






AUSTRALIA


ALKUPERAISPAINOS »AUSTRALIO, LAN DO
KAJ POPOLO» JULKATSTU ESPERANTOKSI




Vuoristolaakso.


AUSTRALIA
JA SEN ITSETIETOINEN KANSA
KIRJOITTANEET
LAURI LAIHO JA A. DELSUDO
31 KUVAA JA KAETTA
PORYOO
WERNER SODERSTROM OSAKEYHTIO


WERNER
SODER9TROM
osakeyhtiSn
KIRJAPAINOSSA
PORVOOSSA
1930
Alkuperaispainoksen kustantajan, Ferdinand Hirt und Sohn,
Esperanto-osasto, Leipzig, suosiollisella luvalla.


ALKUPERÄISPAINOKSEN ESIPUHE.
jdustralian etdinen ja eristetty asema samoin kuin sinne
siirtyneen eurooppalaisen kansan vaiheiden tuntemattomuus ovat
antaneet aiheen tdman vaatimattoman teoksen luomiseen. Tekijdt
rohkenevatkin toivoa , ettd heiddn tuoreilla ja luotettavilla tiedon-
annoilla varustettu eteldisen mantereen kuvauksensa osoittautuisi
kdytdnnollisen tarpeen vaatimaksi.
Teoksen tekijdominaisuus on kenties ainutlaatuinen: toinen
tekijoistd on vierasmaalainen, maassa muutamia vuosia eldnyt
suomalainen, ja toinen on maansa hyvin tunteva australialainen.
Puolueettoman huomioidentekijdn vilpittomat vaikutelmat liitty-
vat maan kansalaisen luotettaviin tietoihin. Arvostelujemme jois-
sakin kohdin epasuosiollisen savyn suhteen tahtoisimme kehoittaa
eurooppalaista lukijaa muistamaan , ettd Australian kansa on
vasta nuori kansa , jolta ei vield voida vaatiakaan tdydellistd kan-
sallista kulttuuria.
Tilastolliset tiedot ovat virallisista Idhteistd.
Tekijdt tahtovat ilmaista kiitollisuutensa herroille C. W. Bal-
lard, A. W. Hyde ja Gerald Whiteford, Melbournesta, heiddn an-
tamistaan arvokkaista tiedoista.
Intian Valtamerelld , elokuussa 1926.
Lauri Laiho ja A. Delsudo.




SUOMENKIELISEN PAINOKSEN ESIPUHE.
fLlkuperdispainoksen osakseen saama odottamattoman suosiol-
linen vastaanotto niin Euroopassa kuin Australia ssakin osaltaan
rohkaisi allekirjoittanutta kirjoittamaan teoksen suomeksi. Toi-
sena kannustimena oli suomenkielisen opaskirjan puute, mikd
ilmenee entistd tuntuvampana juuri nyt , kun Aaustraliaan
suuntautuva siirtolaisuutemme osoittaa vuosi vuodelta lisdan-
tymisen merkkejd.
Suomenkielinen laitos on muuten alkuperdispainoksen mukai-
nen, paitsi ettd sinne on lisdtty myohemmin havaittuja valaisevia
paloja. Tilastotiedot ynnd muut nykytdrkedt asiat on otettu vii-
meksi ilmestyneestd Australian vuosikirjasta »The Official Year
Book of the Commonwealth of Australian.
Helsingissd , toukokuulla 1929.
Lauri Laiho.


SIALLYS:
Sivu
Alkuperaispainoksen esipuhe 5
Suomenkielisen painoksen esipuhe 7
Australian ympari 9
Halki Australian 19
Luonne ja tavat 32
Urheilu Australiassa 46
Valtiomuoto ja politiikka 57
Henkinen elama 64
Havaintoja ja poimintoja 71
Siirtolaisen mahdollisuudet 85
Loyto ja asetus 96
Historiallinen kehitys 106
Alkuasukkaat 116
Australiaa numeroiden valossa 128
Karttaliite:


AUSTRALIAN YMPÄRI.
Vila sininen taivas ja pohjana hiekkaisia nummia min
ajattelee matkamies, joka ensimmaista kertaa saapuu Austra-
lian tavallisinta reittia Suezin kanavan kautta.
Joen suussa on parin, kolmen kadun kaupunki satamineen.
Se on Fremantle, Lansi-Australian portti ja neljankymmenen
minuutin junamatkan paassa sijaitsevan paakaupungin,
Perthin, satamakaupunki.
Juna kiidattaa matkailijaa esikaupunkirykelmien halki: pit-
kia riveja pienia puutaloja, kaikilla oma pieni puutarhansa, joko
sitten pienelajan vaatimaton vihannestarha tai varakkaamman
kaupunkilaisen kukkatarha nurmilavoineen. Talojen punaiset
tiilikatot ja harmaanvihreat eukalyptukset muodostavat miel-
lyttavan varisoinnun. Perth on verrattain siisti kaupunki suo-
rine katuineen ja monine tiili- ja kivirakennuksineen. Kaupun-
gin ylla lepaa viihtyisyyden leima. Ruohokenttien kaartaman
joensuvannon toisella rannalla on idyllisen vehrea esikaupunki
ja taempana kohoaa ruohoinen kukkula, luonnonpuisto, kie-
murtelevine teineen ja ikivanhoine eukalyptuksineen.
Sellaisin vaikutelmin pitavat muuten suurin piirtein
paikkansa koko mantereeseen nahden ottaa vastaan tuli-
jan auxinkoinen etelatuulen maa Australia.


Toisia vaikutelmia tarjoavat kuitenkin mantereen muut
valtaportit. Jatkettaessa matkaa Leeuwin-niemen vihaisilla
vesilla ja Australian Isonlahden aina antarktisilta seuduilta
saakka vierivilla jattilaisaalloilla saavutaan Etela-Australian
pdakaupungin Adelaiden satamaan. Taalta uskoo tulija loyta-
neensa tyypillisen australialaisen maiseman: ei ole nakyvissa
mitaan muuta kuin satamarakennukset ja niiden takaa avar-
tuva rannaton hiekkatasanko. Aurinko paistaa, karpaset surise-
vat ilmassa, tiella vyoryvat ajopelit nostattavat hienon poly-
pilven. Juna kiidattaa meita kanervikkoa muistuttavan tasan-
gon yli ja vaatimattomien esikaupunkien halki, porhaltaa
puistovyohykkeeseen ja jattaa meidat asemalle Adelaiden lai-
taan. Kaupunki on puhdas ja tasamaastoinen; bulevardit ja
kadut ovat suorakulmaisia ja leveita, melkeinpa liiankin leveita
jalankulkijan ylimentavaksi. Katuja harhaillessa jaavat kau-
pat ja liiketalot pian jalkeen,ja eteen ilmestyy yksitoikkoisia
asuintaloriveja. Talot ovat muodoltaan vaihtelevia yksi- tai
kaksikerroksisia tiili- tai kivitaloja, mutta kadut ovat ikavan
samanlaisia.
Monien katujen paista osuu silmiin jono kukkuloita, joiden
rinteilla versoo hedelmapuumetsia ja viinitarhoja. Kukkulat,
puistovyohyke ja yleiset ja yksityiset pienet puistot itse kau-
pungissa muodostavat silmad hivelevan vihrean kokonaisuuden.
Kahden paivan jatketun merimatkan jalkeen tullaan laajan
Port Phillip-lahden kapealle portille Yiktorian valtiossa. Ran-
nat katoavat jalleen nakyvista, kunnes silma kahden, kolmen
tunnin kuluttua erottaa majakan ja rykelman ensimmaisia ti-
heaiin sullottuja merenranta-esikaupunkeja. Lahestytaan Mel


bouruea, Viktorian paakaupunkia ja Australian Liittovaltion
tahanastista hallituskaupunkia.
V alt amerentakaiset matkustajalaivat laituroivat ulko-
satamassa, Port Melbournessa, josta sahkojuna kiidattSa mat-
kustajan kymmenessa minuutissa paakaupungin labyrinttimai-
seen asemarakennukseen, suurkaupungin kuumeisesti sykkivan
valtasuonen varrelle.
Muut laivat nousevat hiljalleen ylos Yarra-jokea, jonkalaa-
keiden, autioiden rantojen yli metropolin tornit ja korkeimmat
rakennukset siintavat kirkkaina paivina.
Melbournessa on seka leveita etta kapeita katuja, mutta ne
ovat yleensa liian kaukana toisistaan. Kaytavat kuhisevat liik-
kuvasta ihmismeresta, josta osa tahtoo vaistaa vastaantulijoita
vasemmalle, osa oikealle; naiset eivat balusta vaista ketaan.
Viertoteilla vyOryy loppumaton jono ajoneuvoja ja autoja, joi-
den toitotukset sekoittuvat raitiotievaunujen kellojen kalka-
tukseen ja sanomalehtimyyjien kimeihin huutoihin.
Monisointuisen melun ja halinan seasta erottaa korva Mel-
bournen kaduille ominaisen keskeytymattoman humisevan
aanen, joka nousee raitiotievaunujen maanalaisen kaapelin uur-
nasta. 1 Keskikaupungin suuret myymalat muhkeine nayte-
ikkunoineen houkuttelevat ohikulkijoita pysahtymaan. Viela
taallakin tapaamme suorakulmaisia katuja, vaikka niiden
maasto paikka paikoin kohoaakin liian makiseksi vilkkaaseen
liikenteeseen soveltuakseen, pahimpien makien kohdat ovatkin
melkein autiot.
1 Kaapeliraitiotiet hiiviavat Melboumestakin vahitellen kaytan-
nsllisemman sahkOvoiman tielta.


Puuskiva tuuli nostattaa arsyttavaa polya, jonka lyhyt*
aikaiset, usein toistuvat sadekuurot kuitenkin painavat takai-
sin inaahan. Jalankulkijat jatkavat kuitenkin matkaansa suo-
jassa sateelta keskikaupungin katukaytavia peittavien katosten
alia. Hamartyy. Ihmismeri taajenee yha sankemmaksi ja autot
vyoryvat rinta rinnan. Melbournelaiset kiiruhtavat paivatyfin
paatyttya esikaupunkikoteihinsa. Kadut tyhjenevat nopeasti
kuin taikaluudan lakaisemina, jaljelle jaa vain raitiotiekaape-
lien yksitoikkoinen humina. Yaunujen punaiset ja vihreat
merkkivalot heijastuvat sadunomaisina varileikkeina autioiden
asfalttikatujen sateiselta pinnalta. Tunnin, parin kuluttua
elama kaduilla vilkastuu jalleen: melbournelaiset palaavat ta-
kaisin eityyn huvittelemaan teattereihin ja elokuviin.
Keskikaupungilta puuttuu puistoja ja aukioita, vahan syr-
jemmalla on joitakin bulevardimaisia katuja. Pari kaunista
puistoa sijaitsee kaupungin valittomassS laheisyydessa, ja
Yarra-joen rantoja kaartaa italialaisen arkkitehdin rakentama
lehtokuja, joka erehdyttavasti muistuttaa Firenzen Long’-
Arnoa. Joen toiselta rannalta alkaa myoskin St. Kildan meri-
kylpylS" ja huvittelukaupunkiin johtava levea, jalavain ja
ruoho- ja kukkalavojen reunustama viertotie.
Australian suurkaupungit ovat pinta-alaltaan varsin laa-
joja. Pohjoisen esikaupungin asukas saa hyvassa tapauksessa
ajaa suorinta tieta 35 kilometria lahtiessaan vierailulle etelai*
sessa esikaupungissa asuvan tuttavansa luokse. Melbournessa
tallaiset matkat tapahtuvat verrattain nopeasti laajan sahko-
rautatieverkon mukavissa junissa. Kun melkein jokaisella per-
heella on englantilaisen perintatavan mukaan oma talonsa
omalla maatilkulla ja kun esikaupunkitalot lisaksi ovat suu


rimmaksi osaksi yksikerroksisia, on selva, etta miljoonan ihmi-
sen asuttaminen vaatii paljon tilaa.
Melbournesta lahtee laiva joka paiva Tasmanian saan-
valtioon. 15 tunnin merimatkan jalkeen useimmiten hyvin
myrskyisessa salmessa saavutaan vihreapeitteisten kukkulam
reunustamalle joelle. Kolme tuntia laiva lipun joen sokkeloi-
sissa suvannoissa. Siina sivuutetaan pari, kolme rauhallista ja
ainakin matkan paasta miellyttavaa pikkukaupunkia, loivilla
rinteilla versovia hedelmapuutarhoja ja neitseellisia euka-
lyptusmetsikkoja, kunnes tullaan Launcestoniin, pohjoisen Tas-
manian tarkeimpaan kaupunkiin. Yiiden tunnin junamatka
etelaan halki hymyilevan vihrean saaren tuo meidat toiselle
suurelle joelle, jonka rannalta kohoavan korkean vuoren ensim-
maisilla rinteilla sijaitsee saaren paakaupunki. Hobart ei ole
suuri kaupunki, mutta silla on paakaupungin leima ja lisaksi
satama, joka tunnetaan valtamerentakaisessakin kauppa- ja
meriliikenteessa.
Matkaa uudelleen Melbournesta jatkettaessa laiva purjehtii
kaksi paivaa ensin hyvin lahelta etelaista rantaa ja sitten itaista
rannikkoa Tyynenmeren puolella Sydneyhin, Uuden Etela-
Walesin (New South Wales) valtion paakaupunkiin.
Lahestytaan kallioista rannikkoa, laiva ui kahden vuon-
jyrkaleen valisesta kapeasta salmesta, ja eteen avautuu kuvan-
kaunis nakoala moniahtaalle haarautuva satama lahti-
neen ja vihrean kasvillisuuden ja talojen peittamine niemmeen.
Lauttoja ja rannikko- ja valtamerilaivoja tulee ja menee.
Niemekkeilla ja saarilla on rauhallisia huviloita puutarhoineen


ja ruoholavoineen. Laiva kaantyy, vihrea idylii katoaa, suur-
kaupungin levottomat piirteet paljastuvat olemme keskella
maailmankaupungin sataman melua ja savua. Niin satama
kuin kaupunkikin vaikuttavat ensi silmayksella sekavilta, laby-
rinttimaisilta. Kapeat, mutkittelevat ja ikaankuin sattumalta
syntyneet kadut ovat huomattavana vastakohtana Adelaiden
ja Melbournen itsetietoiselle suorakulmaisuudelle. Tiheaan sul-
lotuissa talorykelmissa on arkkitektonisesti vaikuttavia, jopa
kauniitakin rakennuksia, niutta kapeat kadut eivat myonna
niille esiintymisen mahdollisuutta.
Lammin, kostea ilma vasyttaa ja vahentaa mielenkiintoa.
Nousemrae johonkin monista kaupungin ja lahisaarten valia
kulkevista lautoista ja nautimme vilpoisasta tuulenvireesta yla-
kannella. Paluumatkalla alkaa hamartaa, sarmat pyoristyvat,
valopisteita sukeltaa esiin hamysta . . . laivojen merkkilyhtyjen
ja salonkilamppujen, rannoilla olevien merkkiloistojen ja tuhan-
sien ikkunoiden valot beijastuvat monivarisina katkenneina vii-
ruina satamalahden tyynesta pinnasta . . . kunnes lautta ui al-
taaseensa laiturin sokaisevassa valomeressa.
Viela kaksi paivaa jatketaan matkaa pitkin itarannikkoa.
Mannerta kaartanut, merelle saakka nakyva vuorijono alkaa
vahitellen, sita mukaa kuin tullaan pohjoisempaan, vetaytya
vihreiden tasankojen ja hiekkarantojen tielta syvemmalle sisa-
maahan. Kapean salmen kautta tullaan suurelle lahdelle, aivan
kuin Melbournen edustalla, ja jatketaan matkaa lounaaseen.
Manglopuiden peittamat rannat vetaytyvat vahitellen lahem-
maksi toisiaan kaventaen lahden poukaman lopulta joeksi.
Rannoille ilmestyy laitureita, tavarasuojia ja tehtaita. Etaam


m&lla on erillisia kukkuloita, joiden huippuja ja rinteita peitta-
vat varakkaiden kaupunkilaisten punakattoiset huvilat ja vari-
loistoiset puutarhat. Talot ovat rakennetut noin metrin kor-
kuisten polkkyjen paalle ja ymparoidyt leveilla, valkoisiksi
maalatuilla kuistikoilla. Kivitalot ovat harvinaisia, samoin
savupiiput, mutta nytpa ollaankin tropiikin rajamailla.
Yasen ranta taloineen ja puutarhoineen on jo vahan ylavam-
paa, oikea sitavastoin pysyy yhamatalana. Laivalaituroi, ja me
jatkamme matkaa parin kilometrin verran lapi tiheaan asuttu-
jen ja jonkiu verran epasiistilta vaikuttavien esikaupunkien,
kunnes eraaltii maenharjanteelta avautuu eteemme varsinainen
kaupimki. Suurimmat rakennukset ovat rakennetut jostakin
kellertavasta kivilajista, kadut nayttavat saannollisilta, asken
jattiimamme joki kiemuxtelee taalla halki kaupungin ja taus-
talla siintaviit metsaiset vuoret.
Liikenne kaupungin keskustassa ei ole niin vilkasta, kuin
mita olisi odottanut. Yarsinaiset liikekorttelit naet sijaitsevat
asken sivuuttamassamme esikaupungissa. Ihmiset liikkuvat
tyynesti, tekisi melkein mieli sanoa laiskasti ja puhuvat peh-
mealla aanella niinkuin subtropiikissa sopiikin. Taalla on
aina lamminta. Kesakuussakin, etelan talvisimpana kuukau-
tena, voi viela iltamyohalla istua avonaisissa ajopeleissa ilman
paiillystakkia.
Nyt nahtyamme Brisbanen, laajan ja rikkaan Queenslandin
portin, olemmekin kavaisseet mantereen kaikissa paakaupun-
geissa.
Australialla on viela znuita ja kauniimpia sisaanpaasyteita.
Aasiasta tulevat laivat laskevat maikin tavallisesti Torstai


saarella (Thursday Island), mantereen koilliskarjessa. Parin-
kymmenen neliokilometrin saari yksi monista samanlaisista
ja siina puinen pieni kaupunki parin matalan kunnaan va>
lissa. Monet rodut ovat edustettuina: englantilaiset ja heidan
jalkelaisensa, joita melkein yksinomaan olemme tahan saakka
tavanneet, ovat taalla kalpeita ja laihavartaloisia; kiinalaisia,
laihoja ja uutteroita, tai lihavia ja hyvinvoipia liikemiehia; koh-
teliaita ja hillittyjM japanilaisia; harvapuheisia xnalaijeja;
kiharatukkaisia papualaisia Uudesta Guineasta; filippiinilaisia
konaealta kalskahtelevine espanjalaisine nimineen; australialai-
sia alkuasukkaita, mustia, laiskoja, haluttomia; saaristolaisia
Torres-salmesta, kaikkia eri rotuvivahduksia australialaisesta
papualaiseen; ja lopuksi kaikkien yllamainittujen rotujen
sekoituksia.
Helmenpyynti ja kalastus, johon jalkimmaiseen sisaltyy kii-
nalaisten suuresti suosiman jattilaistoukan eli merimakkaran
(trepang tai beche de mer) pyynti siina taman eristetyn siirto-
kunnan elinkeinot, joista helmenpyynti kuitenkin on aina etu-
alalla. Helmenpyytajien valkopurjeisia kuunareita risteilee
siella kuin lokkeja taivaalla.
Mantereen pohjoisrannalla, kauniin sataman punakallioisilla
jyrkanteilla sijaitsee Darwin (aikaisemmin Port Darwin eli
Palmerston), laajan, tuskin viljellyn ja melkein asumattoman
territorion hallituskeskus. Yuorovesi nousee ja laskee taalla
paivittain kahdeksan metria, mutta niinpa onkin laivalaituri
rakennettu kokonaan teraksesta. Unelias, harvaan asuttu kau-
punki. Osa rakennuksia on vanhoja ruskeankeltaisia kivi- ja
punaisia tiilitaloja, osa pienempia puu- ja aaltopeltitaloja.


Perth, Länsi-Australia.


Brisbane, Queensland.


Kadut ovat leveita ja tyhjia. Kavely vasyttaa. Kaupunki
viettaa asteittain matalaan eukalyptusmetsikkoon joita jo
olemme tavanneet Australian kaikissa osissa. Taalla tropiikissa
ne vain ovat matalampia ja kitukasvuisempia kuin etelassa.
Taallakin ovat monet eri rodut edustettuina, kuten Torstai-
saarella, vain papualaisia ja saaristolaisia nayttaa puuttuvan.
Australialaisiin alkuasukkaisiin nayttaa sekoittuneen hiukan
malaijiverta.
Kaupungin ulkopuolella peittavat Vesteyn lihasailyke-
liikkeen nelja-, viisikerroksiset tiilirakennukset kokonaisen
neliokilometrin laajuisen alueen. Sinne ajetaan laajoilla tasan-
goilla paimennetut karjalaumat ja sielta ne kuljetetaan edelleen
miljoonissa peltirasioissa avaraan maailmaan.
Hollannin Intiasta Australiaan tultaessa lasketaan tavalli-
sesti ensin maihin mantereen luoteisrannalla sijaitsevassa Broo-
messa, jonka matalapensaiset nummet muistuttavat hyvin pal-
jon Fremantlen seutuja. Pieni satama, taynna helmenpyynti-
kuunareita, ja viela pienempi kaupunki viheliaisine puutaloi-
neen ja polyisine hiekkakatuineen muodostavat ikavan vasta-
kohdan Jaavan ylelliselle vehreydelle ja hollantilaiselle jarjes-
tykselle.
Taallakin ovat rodut monikirjavat ja valkoihoisia nayttaa
olevan vahan. Broomessa ei ole onnistuttu soveltamaan jyrk-
kaa Australian lakimaaraysta, joka kieltaa maihinpaasyn
uusilta varillisilta siirtolaisilta. Kaduilla nakyy paljon arvos-
taan tietoisia, tyytyvaisia japanilaisia. Helmensukeltajina he
ovat edelleen voittamattotnia. Eurooppalaisilla sukeltajilla on
kokeiltu moneen otteeseen, mutta tassa rasittavassa ammatissa
Australia 2


he eivat pysty laheskaan yhta hyviin suorituksiin kuin Idan
hintelat keltanaamat. Ja japanilaisia tulee maahan laki-
maarayksista huolimatta.
Australian valtaovet olemme jo nahneet. Katsokaamme
nyt, mita niiden takana piilee.


HALKI AUSTRALIAN.
iVlatka Australian mantereen halki Perthista Brisbaneen ei
ole mikaan pikkuasia. Matka kestiia kuusi paivaa ja junaa tay-
tyy matkustajan silla valin vaihtaa kokonaista kymmenen
kertaa.
Lansi-Australian rautateiden kapeat ja matalat vaunut ja
vihaisena puhiseva piskuinen veturi eivat herata eurooppalai-
sessa erikoisen suuria toiveita pitkan matkan onnistumisesta.
Junan mataluuteen vaikuttaa osaltaan myfiskin sekin seikka,
etta aseraalaituri on taalla, kuten kaikkialla Australiassa vau-
nujen lattian tasalla. Astumme kuitenkin muiden mukana luot-
tavaisena junaan. Kattenpuristuksia ja suudelmia: tuskin yksi-
kaan kanssamatkustajistamme lahtee talle pitkalle matkalle
suutelematta vShintaan yhta saattajistaan. Juna lahtee kui-
tenkin ilman enempia seremonioita. Matkustajat alkavat varo-
vasti katsella toisiaan ja yrittavat keskustelua ilmoista ja tuo-
reimmista urheilukilpailuista. Toiset etsivat laukuistaan ame-
rikkalaisia magasineja tai romaaneja ja valmistautuvat muuta-
man tunnin istumiseen. Juna kulkee tasaisemmin kuin mita
olisi voinut odottaa, aika ajoin nopeastikin. Nain kapealla ra*
dalla (1.07 m) ei keskinopeus kuitenkaan voi nousta yli 40 kilo-
metrin tunnissa. Rata kulkee halki esikaupunkien, jollaisia jo


olemme nahneet niin paljon matkallamme mantereen ympari.
Joen suvantopaikat vilahtelevat siella taalla ohitse, kunnes rata
katkaisee joen kapeasta kohdasta ja alkaa nousta Darling-
vuoristoon. Taallakin kasvaa noita Australian rumia univer-
saalipuita, eukalyptuksia, joiden ainoa saannollisyys on niiden
epasaannollisyys. Yuoristo ei ole laaja eika mahtava, mutta
kuitenkin avautuu junasta matkustajan silmain eteen kauniita
tummanvihreita laaksoja ja sinertavia vuorenhuippuja.
Yuorijonon lapaistyamme olemme nousseet noin 300 metria
merenpinnan ylapuolella olevalle keskitasangolle, joka ulotrtau-
tuu mannermaan koko lantisen puolen yli. Olemme samalla
tulleet niin sanottuun farmivyohykkeeseen: rannattomia,
kullankeltaisina aaltoilevia vehnakenttia, farmarien yksin-
kertaisia asuntoja ja karkeista riu’uista ja paksuista polkyista
pystytettyja aitoja, harvaan rakennettuja kylia aaltopelti-
kattoisine puurakennuksineen. Aaltopellista ovat katot,
monin paikoin seinatkin, vesisailiot ja aidat. Sen sinisen-
harmaa vari nayttaa sulautuvan hyvin eukalyptuksien vih-
reanharmaaseen variin.
Kolmen, neljan tunnin kuluttua saavutaan Southern Cross
(Etelanristi) nimiseen kaupunkiin, joka ei suurestikaan eroa ai-
kaisemmin nahdyista kylista muussa kuin laaj uudessa. Olemme
nyt tulleet kaivosseudulle, vaikka kauttamatkustaja ei itse kau-
pungissa huomaa siita mitaan merkkia. Mutta kaupungin ulko-
puolella torrottavat rumat, pyramiidimaiset tornit kaivos-
aukkojen suulla. Tornit ovat joko puusta tai teraksesta, niiden
toisella puolella sijaitsee konehuone ja toisella puolella royk-
kioita, jopa aivan vuoria, maan uumenista ammennettua soraa.
Useimmat matkustajista lahtevat juomaan kahvia tai jotakin


vakevampaa. Australiassa juodaan yleensa huonoa kahvia: puo-
liksi keitettya maitoa ja puoliksi sikurivetta. Vain kahdella ra-
dalla on ravintolavaunu junissa,eikatama ole kumpikaan niista.
Palaamme vaununosastoomme, vilkaisemme hieman yliolkai-
sesti uusiin matkustajiin, ja juna vierii eteenpain.
Vieras hammastyy matkustaessaan junassa Australiassa ja
kuullessaan ensimmaisen kerran jollakin harvaan asutulla taipa-
leella radan varrella seisovien ihmisten viittovan ja huutavan
teravalla, epatoivoiselta kuuluvalla aanella: »Pe-i-per! Pe-i-
----------perh Maalaiset lapsineen ja radan rakennusmiehet siella pyyta-
vat luettavaa. Matkustajat, jotka tuntevat maan tavat, heitta-
vat ulos ikkunasta lukemiansa sanomalehtia ja magasiineja,
vielapa romaanejakin. Jos katsoo taakseen junan ikkunasta,
nakee askeisten huutajien innokkaina keraavan tiedonjyvia
maasta tai ellei mitaan ole heitetty vilkkaasti paheksuvan
matkustajien kitsautta.
Olemme eramaan rajalla. Eraniaasta on kuitenkin puhut-
tava varovasti Australiassa. Ei kukaan kunnon australialainen
myonna sellaista paikkaa olevan maassaan. Totta onkin, etta
monet alueet, jotka ennen merkittiin kartalla silla sanalla, ovat
nyt aaltoilevina vehnavainioina tai karjalaitumina. Kasitys,
etta Australia olisi vain suuri eramaa, jota kaartaa kapea,
viljelyskelpoinen rantakaistale, on osoittautunut vaaraksi.
Mutta vha viela on siella laajoja alueita, joissa vuotuinen sade-
maara jaa alle 250 millimetrin ja joita ei viela voida kayttaa
hyodyksi. Paitsi kullan etsinnassa.
Kullan avulla ja kullan vuoksi alkaa eramaakin kukkia.
Satumaisin esimerkki eramaan asuttamisesta on kuuluisa
Kalgoorlien kultakaupunki keskella eramaata. Se on todel


linen inhimillisen arkkitehtuurin luoma keidas eramaassa
vihantine puistoineen ja lammikkoineen. Tama niinknin
toisetkin laheiset kaupungit saa kaiken tarvitsemansa veden
Darling-vuoristosta, jonka ylitse junamme kulki 600 kilo-
metria sitten. Veden matka lahtopaikastaan Kalgoorlien kau-
punkiin kestaa 80-senttimetrista, maan paalla olevaa putkea
mydten kokonaista kahdeksan vuorokautta, huolimatta siita,
etta valilla on yhdeksan pumppuasemaa. TamSn suurenmoisen
vesijohtojarjestelman luoja ja rakennustoiden alkuunpanija oli
kuuluisa loytoretkeilija ja Lansi-Australian paaministeri, Sir
John Forrest, sittemmin lordi Forrest. Hanta sanottiin haa-
veilijaksi, jopa heikkopaiseksikin taman seka trans-Australian
rautatiesuunnitelman vuoksi, silla viimeksimainitun hankkeen
han myoskin pani alulle. Mutta suunnitelmat toteutuivat, ja en-
tiset pilkkaajat saavat nyt kylpea runsaassa vedessa, nauttia
hyvin kasteltujen puistojen siimeksista ja matkustaa mukavasti
junassa halki mantereen.
Kalgoorlie oli aikoinaan taikasana, nopean rikastumisen
vertauskuva, vaikk’ei tosin ainoa sellainen. Lahella sijaitse-
vassa Coolgardiessa esimerkiksi vuonna 1892, kun se viela oli
pelkka alkuasukkaiden juomapaikka, kaksi kullanetsijaa loysi
rikkaan kultasuonen ja jyrsi siita vasaralla iltaan mennessa
kokonaista 15 kiloa kultaa, arvoltaan lahes puoli miljoonaa Suo-
men markkaa. Seuraavana vuonna toiset kaksi kullankaivajaa
etsiessSan lahdetta eramaasta lftysivatkin kolme kiloa kultaa. Sa-
malla paikalla, kuuluisalla »kultaisella maililla» sijaitsee nyt
Kalgoorlien kaupunki, yksi maailman rikkaimpia seutuja, josta
jo on ammennettu miljoonia kiloja kultapitoista kvartsia.
Kaivostomeja, pyoreita rautaisia savupiippuja, avaroita aalto


pelti- ja puurakennuksia, joista kuuluu yhtamittainen kohina
tuhannet konevasarat siella murskaavat kultapitoista kvart-
sj,aj soralajia, tyomiesten asuntoja, soralajien lomissa kie-
murtelevia rautateita, koneiden kuminaa, uusien soramaarien
matkahtelya yha kasvaviin soravuoriin, ja kaiken ylla vasaroi-
den sorahteleva kohina . . . sellainen on »kultainen maili».
Kalgoorlie oli kerran telttaleiri. Mutta se aika on jo unoh-
dettu. Nyt siella asuu 20,000 ihmista, jotka muodostavat hyvin
jarjestetyn porvarillisen yhteiskunnan. Romanttinen kullan-
etsinta on muuttunut yksitoikkoiseksi teollisuudeksi, ihmiset
kSyvat pukeutuneina niinkuin muissakin kaupungeissa eivatka
ammu toisiaan heti ensimmaisen pienen kinan sattuessa niin-
kuin Hollywoodin elokuvissa kaivoskaupunkien elamaa
esitetaan. Kapakkoja tosin on laajassa mutta taytyyhan
eramaassa olla keitaitakin. Yleinen jarjestys ja turvallisuus on
kuitenkin yhta moitteetonta kuin esimerkiksi Perthissa tai
Melbournessa.
Taalla me jatamme hyvastit Lansi-Australian valtion rauta-
tielle ja astumme liittovaltion omistaman trans-Australian
rautatien avarampiin ja ylellisempiin vaunuihin. Olemmeetu-
kateen tilanneet paikkamme, aivan kuinlaivassa, aterioineen ja
makuupaikkoineen. Kaksi paivaa ja kolme yota saamme vuo-
roin istua ja maata, kylpea ja syoda, tupakoida ja lukea yksi-
toikkoisen aavikon kiitaessa ohitsemme ja hienon polyn tun-
keutuessa vahitellen kaikkialle vaunuun. Rata on 1.44 metria
levea ja kulku paljon vakavampaa kuin Kalgoorliessa jatta-
mamme junan, mutta vauhti ei vielakaan nouse yli 48 kilo-
metrin tunnissa. Pari pienempaa kaivoskaupunkia sivuutet-
tuamme aukenee eteemme asumaton aavikko. Pienia ryhmia


eukalyptus- ja akaasiapuita siella. taalla, onpa joukossa joitakin
santaalipuitakin, joita kuljetetaan niiden hienon tuoksun
vuoksi vientitavarana Kiinaan. Kevatsateiden jalkeen koko
seutu on lyhyen aikaa varirikkaiden kukkien peittama, joista
mainittavin on pieni paivankakkaraa muistuttava Everlasting
(latikestava), jonka ei pitaisi koskaan kuihtua.
Yahitellen puut pienenevat, kunnes olemme lopulta aivan
puuttomalla hiekkatasangolla, missa kasvaa vain puolen met-
rin korkuista pensaikkoa. Seutua kutsutaan Nullarbor-
tasangoksi (nullarbor = nulla arbor, ei yhtaan puuta). Rata kul-
kee taalla yli 450 kilometria viivasuoraan. Aurinko paahtaa
kuumasti, lampomittari nayttaa joskus jopa 50 astetta Cel-
siusta. Mutta yolla tulee akkia kylma, talvella eivat pakkaset-
kaan ole harvinaisia. Yaliin sattuu lujia hiekkamyrskyja:
kauas taivaanrannalle ilmestyy ruskehtavia pilvia, hyvin
sadepilvien nakoisia, ja kohta peittaS lentava, kaikkialle tun-
keutuva poly koko avaruuden. Joskus sattuu oikea pydrre-
myrskykin, jolloin saattaa nahda monen metrin korkuisten
hiekkapilvien kohoavan ilmaan ja kiitavan yli aavikon. Vahai-
sen vesimaaran, minka taalla vuosittain sataa, imee hiekka-
kerroksen alia oleva kalkkikivipohja nopeasti sisaansa. Paat-
taen lukuisista loydetyista merielainten kivettymista on seutu
ollut joskus merenpohjana. Monia maanalaisia onkaloita on
myoskin paljastettu vaitetaanpa joidenkin niista olevan
yhteydessa nieren kanssa, paattaen niiden ilmarei’ista huoku-
vasta merikasvien hajusta.
Talla taipaleella ei ole yhtaan kaupunkia. Juna pysahtyy
pitkien tovien jalkeen parin, kolmen puuhokkelin kohdalle
siina eramaan asutus. Mutta taalla nakee matkustaja ensim-


maisen ja kenties viimeisenkin kerran maan alkuasukkaita:
keskikasvuisia, hiilenmustia, kiharatukkaisia, eurooppalaisten
vanhoihin vaatteihin pukeutuneita murjaaneja, joista muuta-
railla on partakin.
Rata kulkee nyt kapean hiekkavuorivyohykkeen poikki.
Samaiset hiekkavuoret olivat aikoinaan kiusallisena vastuk-
sena ratainsinooreille. Nyt niiden rinteilla kasvaa eukalyp-
tuksia ja soreita kasuarinoja. 1
Maasto viettaa huomattavasti alaspain, ja pian olemme
taas tasangolla, joka ei kuitenkaan taalla enaa ole pelkkaa puu-
tonta hiekkaa. Tasangon peittaa nimittain silmankantamatto-
rniin tummanvihrea, paikoitellen neljan metrin korkuiseksi ko-
hoava mulga-pensasto. 2 Sivuutamme pienen, epasiistin ja
kuivannakoisen kaivoskaupungin ja tulemme niinsanotulle
jarvialueelle.
Kartalle on naille kohdin merkitty monia suuria jarvia,
mutta todellisuudessa ne eivat ole mitaan tavallisia jarvia, vaan
on niiden sisalto puhdasta suolaa. Suurin osa naiden jarvien
pinnasta on kuin hiukan likaisen lumen peittama, tummempia
kohtia on siella taalla, missa suola ei ole viela kuivunut, na-
kyypa paikoitellen vettakin aaltoilevan. Aika ajoin jarvien
suola »jaatyy» tykkanaan, muuttuen silloin variltaan punerta-
van harmaaksi. Lahiseutujen asukkaat keraavat silloin suo-
laa myytavaksi.
Maisema on muuttunut. Maasto on punertava ja kasvaa
1 Miintya muistuttava Australian puu, jossa on neulamaiset leh-
det ja riippuvat, hevosenhantaa muistuttavat oksat. Tumman-
punaisen varinsa vuoksi sita kaytetaan paljon huonekalujen val
mistukseen.
3 Australian akaasia.


tammia ja eukalyptuksia. Karja- ja lammaslaumoja kay laitu-
mella. Eramaasta ei ole enaa merkkiakaSn. Port Augustassa,
Spencer-lahden karjessa, jatamme liittovaltion rautatien ja
astumme Etela-Australian valtion rautatien kapeaan vaunuun.
Juna halkoo useiden tuntien ajan laajoja, punahiekkaisten
teiden lohkomia vehnavainioita. Kylia ja pikkukaupunkeja
vilisee kuin saaria aaltoilevassa vehnameressa. Muutamia jokia
katkaistaan jos sattuu oleinaan kesa, ovat ne vain kuivia
uomia. Matalahkoja vuoria ilmestyy nakopiiriin, mutta juna
ei l&hesty niita. Lopulta tullaan tyypilliseen esikaupunkiin ja
kohta sen jalkeen Adelaiden asemalle.
Olemme jalleen vaihtaneet junaa monennenko kerran?
ja ajamme nyt avaroissa, koko mukavissa ja tasaisesti kul-
kevissa vaunuissa 1.60 metria levealla radalla, jota jatkuu Mel-
bourneen saakka ja siita edelleen Uuden Etela-Walesin rajalle.
Jatamme Adelaiden ja alamme kohta kiiveta monien tun-
nelien kautta jyrkkaan ja metsaiseen vuoristoon, josta aukenee
kaunis nakoala yli kaupungin, laheisen maaseudun ja
meren. Rata kiemurtelee viinitarhojen ja oliivilehtojen lo-
mitse. Siella taalla vilahtaa ohitse idyllinen yksikerroksinen
tiilirakennus varisointuisine puutarhoineen. Ylanko nako-
aloineen on kuvankaunis, vahinko, etta juna kulkee sen poikki
niin pian, ja rata alkaa viettaa loivasti. Laskeutumista jatkuu
Murray Bridge-nimiseen kaupunkiin saakka. Kaupungin ohitse
virtaa 200 metria levea Murray-joki, Australian Volga, likai-
sen keltaisine vesineen ja jyrkkine ruohoisine ayraineen.
Vuoret ovat jalleen takanamme. Juna kulkee monta tuntia
kalkkikivitasankoa, vaalea kalkkikivipohja on paikoitellen
nakvvissakin, mutta toisin paikoin kasvaa maWee-nimisia


kaapioeukalyptuksia. Maliee-vydhyke ulottuu yli naapuri-
valtion, Viktorian, rajojen. Sita pidettiin kauan aikaa arvot-
tomana eramaana, mutt a nyt on suuri osa siita raivattu vehna-
vainioiksi ja yhdistetty rautatieverkolla liikekeskuksiin. INum-
men raivaaminen tapahtuu siten, etta pensaat survotaan ensin
suurella metallisella kolmiolla, joka on tavallisimmin rata-
kiskoa; sitten kaivetaan ylos pahkuraiset juuret, joista saadaan
hyvaa polttopuuta; ja lopulta perusteellinen syvakynto tekee
eramaasta hedelmallisen viljakentan.
Tasanko muuttuu vahitellen aaltoilevaksi maisemaksi sini-
sine vuoritaustoineen, lampaita juoksentelee rata-aidan vie-
ressa, lehmat tuijottavat raukean velttoina ohipuskuavaa junaa,
asemalaiturilla seisoo odottamassa suuria metailisia maito-
hinkkeja, joita junamiehet suurella jyrinalla kuljettavat tavara-
vaunuun. Siella taalla ilmaantuu nakopiiriin parrupyramiideja,
kaivosalueen tunnusmerkkeja. Sivuutamme lahelta pari,
kolme autiota kaivoskenttaa sammaltuneine kaivosaukkoineen
ja soralajineen. Ne ovat muistoja alkeellisen kullankaivuun
ajoilta ennen suurten yhtioiden ja nykyaikaisten kaivoskoneiden
tuloa. Taman seudun paikannimilla on yha vielakin kullan
lumo ja helahtava kaiku Stawell, Ararat (tietysti saman-
nimisen vuoren juurella!), Ballarat, Daylesford, Bendigo,
Maryborough ja monia kuolleita kaupunkeja, joista keltainen
metalli on loppunut vahiin. Monista miljoonista kulta-
lciloista, joita Australiassa on nostettu maan uumenista, ainakin
puolet on peraisin naista rauhallisista kaupungeista, joiden
vaeston paaelinkeino nyttemmin on maanviljelys. Ballarat
esimerkiksi on tunnettu bulevardeistaan, ylellisista puistois-
taan ja veistokuvakokoelmistaan. Historiallisesti se on kuu-


luisa kullankaivajien kapinasta. Kapinoitsijat naet julistivat
mahtipontisesti »Yiktorian tasavallan» perustetuksi; jarjes-
tysta palauttamaan kutsuttu sotavaenosasto tosin lopetti uu-
den tasavallan kahdessakymmenessa minuutissa. Levealla
esplanaadi-paakadulla sijaitsee nykyjaan yhden kapinan-
johtajan muistopatsas. Kapinoitsijasta tuli naet myohemmin
lainkuuliainen kansalainen ja parlamentin pulieenjohtaja.
Parin tunnin kuluttua rata tekee laajan puoliympyran ja
laskeutuu 300 metria korkealta ylatasangolta alas merenranta-
tasangolle. Vehreita peltoja lampaineen, nakyypii yhdessa
kohdin lauma kauriitakin pyoreista kivista rakennetussa ai-
tauksessa. Savupilvia leijailee etaisyydessa. Taloja ja pari
kupoolia haamoittaa nakopiirissa, ja kohta pysahtyy junamme
Spencer-kadun asemalle Melbournessa.
Melbournesta jatkamme matkaa samalta asemalta, saman-
laisissa mukavissa vaunuissa ja Australian nopeimmassa ju-
nassa. Lahin paamaaramme on nyt Sydney, jonka 940 kilo-
metria pitkan taipalen ajamme 18 tunnissa. Rata suuntautuu
kohta pohjoiseen ja koilliseen, halkoen vuoroin kukkuloita,
vuoroin laidunkenttia ja jokia, joiden viimemainittujen rannat
ovat kevaisin ja kesaisin niin paksulti keltaisten akaasia-
pensaiden, wattle , peitossa, ettei juuri muuta varia naykaan.
Yha viela pari hylattya kaivoskenttaa, jalleen nakopiirissa oi-
kealla korkeita vuoria talvisin niilla sataa lunta ja taas
yhdymme Murray-jokeen, joka taallakin, Alburyn kaupungin
kohdalla kaukana laskupaikaltaan, on aika levea. Talvisin tul-
vien aikana Murray-joella on useita sivuhaaroja. Yaih damme
jalleen junaa ja astumme nyt Uuden Etela-Walesin valtion
rautatien (leveys 1.44 m) vaatimattomampiin vaunuihin ja jat-


kamme matkaa pimeaan yohon. Yosta huolimatta emme kui-
tenkaan meneta mitaan nakemisen arvoista: sama yksx-
oikkoinen maisema laitumineen, vehnavainioineen, viini-
ttarhoineen ja puutaloisine pikkukaupunkeineen.
Yarhain aamulla sivuutamme Yassin, josta 60 kilometrin
matkan paassa sijaitsee Australian liittovaltion uusi paa-
kaupunki, Canberra. Yahan myohemmin juna kulkee Razor-
bach (partaveitsenselka)-nimisen vuorenharjanteen yli jaalkaa
laskeutua vihrearinteista, eukalyptuksia kasvavaa vuoristoa,
jota se viimeisten tuntien aikana on huomaamattomasti nous-
sut, ja pysahtyy viileassa aamutuimassa Coulburnin taaja-
vakiseen kaupunkiin. Juomme taas tunnettua huonoa kahvia
ja jatkamme matkaa kukkulaisessa maastossa, kunnes parm
tunnin kuluttua saavumme Moss Yale-nimiseen turistipaikkaan.
Siella meita odottaa aamiainen, hyvin tervetullut tassa ruoka-
halua kiihoittavassa vuoristoilmassa. Seuraava mainittavin
paikka nyt on Camdenin tasanko Australian ensimmainen
laidunmaa. Kohta sen jalkeen sivuutamme Australian vanhim-
mat kaupungit (ikaa niilla on kokonaista sata vuotta) ja saa-
vumme Sydneyn esikaupunkeihin, joiden tiheaan rakennettuja
asunto- ja tehdaskortteleita jatkuukin keskeytymattomana
rykelmarivina, kunnes junamme pysahtyy Sydneyn vilkas-
liikkeiselle ja ainoalle asemalle.
Sitten edelleen Brisbaneen! Kaksikymmentakahdeksan
tuntia kaarrellen ja kiemurrellen rata nousee aina 1 400 metria
korkeiden vuorten yli pysytellen kuitenkin kaiken aikaa lahella
rannikkoa.
Taas samoja esikaupunkirykelmia, taalla ne kuitenkin ovat
silminnahtavasti vanhempia kuin Melbournessa mutta niinpa


Sydney onkin 50 vuotta historiallisempi. Esikaupungeista sel-
viydyttyamme huristamme taas pohjoiseen yli Hawkesbury-
joen jyrkkien rantojen. Hawkesbnryn seutu on tunnettu pit-
kasta rautasillastaan ja huomattavan korkeakasvuisista asuk-
kaistaan. Luonto on kaunis kuin Sydneyn satamassa, ymparoi-
vien vuorijonojen vuoksi jopa suurenmoisempikin. Sitten seu-
raa hedelmallisempaa ja rikkaanrpaa seutua. Rikkaus ei ole
talla kertaa kuitenkaan kultaa, vaan hiilta. Vihrea ja musta
ovat taman seudun paavarit: vehreitM ruohikkoja ja mustia
hiilikasoja, minne vain katse kiintyyk&an. Sitten seuraa sarja
kaivosmiesten kaupunkeja tiheine rautatieverkkoineen ja kilo-
metrinpituisine hiilijunineen. 160 kilometrin etaisyydessa Syd-
neysta sijaitsee hiilialueen keskus ja samalla koko Australian
suurin hiilisatama, Newcastle, jonka 70 000 asukkaan ainoana
vallitsevana ajatuksena on hiili.
Taalla rata jattaa merenrannan ja lahtee kiemurtelemaan
kohti Brisbanea. Parhaillaan rakennetaan uutta rataa, joka tu-
lee kulkemaan pitkin rannikkoa ja lyhentaa matkaa viidella
tunnilla ja yhdella junanmuutoila. Meidan tiemme kulkee kui-
tenkin Hunter-joen laaksoa, halki kauniiden maissivainioiden
ja mailasruohoa kasvavien kenttien. Viljavainioita ja laidun-
maita vuorotellen tunti tunnin peraan, kunnes rata alkaa hil-
jalleen kohota Armidaleen, matkan korkeimpaan kohtaan,
missa talvisin on kylmaa kuin Suomessa. Taalta itaan on tavat-
toman jyrkanteista vuoristoseutua maalauksellisine vesi-
putouksineen ja kanjooneineen. Radan pysytellessa yha yla-
tasangolla saavumme 17 tunnin kuluttua lahdostamme Syd-
neysta Uuden Etela-Walesin rajalle ja muutamme Queens-
landin valtion rautatien pieniin vaunuihin. Radan leveys on


vain 1.07 metria. Koko paivan ajamme yha jatkuvaa vuoristoa,
sivuutamme joitakin kaupunkeja ja kukkivan viljelyskeskuk-
sen, Toowoomban. Taalla rata laskeutuu vuorensoliin ja syviin,
eukalyptusmetsikkoa kasvaviin laaksoihin. Pysahdymme het-
keksi Ipswichin hiilikeskukseen, junamme vierii Brisbane-joen
pitkan sillan yli, parin kauniin kukkulaisen esikaupungin halki,
kunnes lopulta olemme Brisbanen kaupungissa. Meluisan tun-
nelin kautta tulemme keskusasemalle. Pertbista lahdettyamme
olemme nyt taivaltaneet yhteensa 5 560 kilometria ja kayneet
kaikissa mannermaan paakaupnngeissa.
Ellei junamatkustus jo ala tympaista, voimme viela jatkaa
1 600 kilometria pohjoiseen rannikkoa myoten sokeriruoko-
vyohykkeiden halki, Kaprikornus-linjan yli, kultakenttien ja
laajojen laidunmaiden poikki yka monipuolisemmaksi kayvassa
kasvillisuudessa aina Cairnsin turisti- ja kaivoskaupunkiin
saakka, josta on enaa vain lyhyt matka kuuluisille Barron-
putouksille. Mutta kenties laivamatka Great Barrier Reef (iso
salpausriutta) -nimisen saari- ja riuttarivin suojaamassa ran-
nikkomeressa olisi houkuttelevampi. Mainittu riuttarivi ulot-
tuu tropiikin rajalta 2 500 kilometria pitkana ketjuna aina man-
tereen aarimmaiseen pohjoiskarkeen. Enta jnnamatka
Kolme eri rataa kulkee Queenslandin mineraaleista rikkaan
etelaosan halki 600 kilometria sisamaahan, kautta loputtomien
tasankojen, joiden melkein ainoina asukkaina ovat miljoonat
lampaat. Siella oppii muukalainen tuntemaan Australian . . .
teollisuuden, yksitoikkoisen tyon, karaistujen ja kaytannollis-
ten miesten maan . . . maan, missa tilat ovat laajoja kuin
herttuakunnat ja tilanomistajat vieraanvaraisempia kuin mis-
saan muualla ... mutta myoskin maan, joka ei sovi turisteille!


LUONNE JA TAVAT.
Australialaisella tarkoitetaan nykyjaan tuon maan valko-
ihoista asukasta, ei siis neekeria. Euroopan sanomalehdissa
saattaa tosin joskus esiintya uutisia Australian alkuasukasliiton
parlamentille tekemista ehdotuksista, mutta ne on luettava pit-
kan matkan ja tietamattomyyden syyksi, silla Australian har-
vat mustaihoiset elavat vielakin luonnontilassa.
Australialainen, siis eurooppalaisperainen, on luonteeltaan
vieraanvarainen, hyvasydaminen ja demokraattisen kohtelias.
Ensinmainittu ominaisuus ilmenee kenties koruttomimmassa
muodossaan harvaan asutulla maaseudulla, missa farmilta tai
karja-asemalta toiselle on paivakausien matkat. Vierashuone
annetaan heti tulijan kaytettavaksi, ateriat ovat samoin va-
paat eika niista hyvien tapojen mukaan sovi kiittaa, sanotaan
vain yksinkertaisesti, jos tahdotaan olla kohteliaita, etta ruoka
oli maukasta. Eurooppalaisista laivoista karanneet merimiehet
ja muut siirtolaiset, jotka tyonhaussa kuljeskelevat harvaan-
asutuilla seuduilla, tietavat kertoa, kuinka ohiajavat maalaiset
melkein poikkeuksetta pysayttavat fordinsa tai karrynsa ja
tarjoavat vasyneille matkamiehille vapaakyydin.
Australian vaestosta on kokonaista kolme prosenttia sota-
invaliideja, joten ei ole yhtaan ihme, vaikka sikalaisten suur-


Sidney, Uusi Elelä-Wales.


Melbourne, Viktoria.


Kaivoskaupunki.


Rautatien päätekohta, erämaan kaupunki.


kaupunkien kaduilla nakeekin almunpyytajia soittovehkeineen
tai kantaen taulua, jossa asianomaisen vioittuma on julkipantu.
Harvoin sivuuttaa hyvasydaminen, varakkaampi australialai-
nen kovaosaisen maanmiehensa almua antamatta. Terveita
ammattikerjalaisia —joita varsinkin Etela-Euroopan kaupun-
geissa vilisee niin viljalti ei Australiassa juuri ole.
Kaupunkien suuret hospitaalit toimivat suureksi osaksi
vapaaehtoisten lahjoitusten ja aika ajoin jarjestettavilla kerays-
paivilla saatavien rahojen varassa. Tallaisina kerayspaivina
myyvat lapset ja nuoret neitoset kaduilla erikoisesti tarkoitusta
varten valmistettuja merkkeja, joista kertyva voitto luovute-
taan milloin minkin hospitaalin hyvaksi. Arpajaisia pannaan
myoskin toimeen hospitaalien avustamiseksi.
Australialaista voidaan tuskin sanoa kohteliaaksi, jos
mittapuuksi otetaan esimerkiksi latinaisten kansojen liialli-
suutta hipova kohteliaisuus. Brittilaisyydestaan huolimatta he
kaikki ovat siirtolaisia, niiden varhaisten maahanmuuttajien
jalkelaisia, joiden tavat olivat enemman tai vahemman hiomat-
tomia ja jotka tunnustivat vain vakevamnaan ja ensin tulleen
oikeuden. Nyt vuosikymmenien kuluttua ovat tavat ja kasit-
teet luonnollisesti muuttuneet, mutta ei vielakaan voida puhua
mistaan erikoisesta kansallisesta sivistyksesta eika kansallis-
tavoista.
Australiassa, kuten siirtomaissa yleensa viime sataluvulla,
piti jokaisen alkaa olemisensa alusta kutakuinkin yhtalaisilla
mahdollisuuksilla. Tasta johtuvasta yhdenvertaisuuden-
tunteesta seurasikin, etta Australiasta tuli ilman suurta poliit-
tista kiihoitusta maailman kansanvaltaisin maa. Myohaisem-
pina vuosina tulleilla siirtolaisilla sen sijaan ei ollut enaa yhta
Australia 3


suuria menestymisen mahdollisuuksia: heidan toimintavapaut-
taan oli rajoittamassa ensin tulleiden uranaukojien etu-
oikeudet. Viimeksimainituista kehittyikin sitten vahitellen
seka rahan etta maaomaisuuden aatelisto. Siita lahtien on
myoskin ehdoton kansanvaltaisuus ollut vain mUarStyn
poliittisen puolueen uskontona.
Noiden varhaisten vuosien peruna ovat kansan luonteeseen
juurtuneet monet tavat ja tottumukset. Niinpa esimerkiksi
miehet eivat koskaan tervehdi toisiaan hattua kohottamalla.
Sellainen kunnia suodaan vain naiselle, jota siella, kuten kai-
kissa siirtomaissa, kunnioitetaan ylenpalttisesti. Miehet terveh-
tivat toisiaan paannyokkayksella lausuen kumpikin yht’aikaa:
)>How do you do?» (Kuinka voit?), johon kysymykseen harvoin
kumpikaan vastaa. Hyvin tavallinen tervehdyssana on myos-
kin puhelinhuuto ))Ha-lou!». Sama »How do you do?» lausutaan
molemminpuolisesti myoskin esiteltaessa. Hyvastelyseremoniat
ovat viela yksinkertaisemmat: huudetaan jokin lapsellinen
sana, niinkuin »Ta-ta!» tai »Cheere-o!». Hyvin luvallista on myos-
kin haipya seurasta virkkamatta rnitaan kenellekaan. Ilta-
tervehdyksena lausutaan, paitsi yllamainittuja, aina sama
»Good night!» (Hyvaa yota) riippumatta siita, tavataanko tut-
tava ensimmaista kertaa sina paivana vai hyvastellaankO hSnta,
tullaanko taloon vai lahdetaanko sielta.
Yhta yksinkertaiset eivat ole kuitenkaan tervehdys-
seremoniat Australian naisten kesken. Naiset, jotka ovat va-
hankin tuttuja keskenaan, suutelevat toisiaan niin tavatessaan
kuin hyvastellessaankin. Samoin tekevat perheenjasenet
keskenaan. Viimeksimainittujen kesken tama hellyyden-
osoitus tuskin onkaan liikaa maassa, missa perhesiteet monesta-


kin syysta ovat hollemmat kuin esimerkiksi pohjoismaissa. Var-
hainen sukukypsyys ja siita johtuva aikainen riippumatto-
muudentunne lapsissa ja lauhkea ilmasto, joka sallii melkein
keskeytymattoman ulkoilmassa oleskelun, nayttUvat olevan
tarkeimpia tekijoita kodin vaikutuksen vaheksymisessa. Puut-
tuulian heilta sellainenkin nautinto kuin raiskyvan takkatulen
aaressa istuminen lukuunottamatta mantereen etelaisimpia
osia jonka muisteleminen pohjoismaalaisessa talvi-iltoina he*
rattaa niin kiihkean kaipuun kodin piiriin.
Australialaista naista ei juuri voida sanoa kauniiksi.
Australialainen mies on todella lahempana Adonista kuin
australiatar Venusta. Edellinen on keskimittainen, varta*
loltaan sopusuhtainen ja ulkonaoltSan terve ja voimakas, kun
taas jalkinunaisella, joka muuten on yleensa lyhytkasvuinen,
on epasuhtainen vartalo, muodottoman paksut nilkat ja s&firet
seka kasvot veltot ja paksulti puuteroidut.
Mutta naisen ulkomuoto on kaikesta pSattSen makuasia,
silla australialainen ihailee ja varsinkin kunnioittaa »kauniim-
paa sukupuoltaan» enemman kuin monien muiden kansallisuuk-
sien ritarit. NayttSa siita kuin tamakin tapa olisi peraisin var-
haisilta maahanmuuton ajoilta, jolloin naisia oli maassa huo-
mattavasti vahemman kuin miehia. Senaikaiset karkea-
kaytdksiset seikkailijat ja uudisasukkaat kunnioittivat naista
kuin puolijumalaa ja muuttuivat naisen lasnaollessa kuin toi-
siksi olennoiksi. Sama naisenpalvonta on siella vallalla viela
nytkin vaikka naisten lukumaara onkin kasvanut melkein
yhta suureksi kuin miesten tosin hieman hiotummas-
sa muodossa. Nykypaivienkin australialainen, joka miehis-
ten ystaviensS kesken yleensa kayttaa hyvin vahvasti voima


sanoilla hoystettya kielisotkua, muuttuu mita saadyllisimmaksi
ritariksi naisen ilmaantuessa seuraan. Heidan lakipykalansa ja
tuomioistuimensakin saatavat paljon ankaramman rangaistuk-
sen naisen kunnian loukkaamisesta kuin eurooppalaiset lait,
Englantia tietysti lukuunottamatta. Toinen tekijoista muistaa
eraan itsessaan vahapatoisen tapauksen, joka selvasti osoittaa
australialaisten turhantarkkuuden tallaisissa asioissa:
Rouvashenkilo tuli eraana paivana toimistoomme. Toverini
otti hanet vastaan etuhuoneessa, mutta kiiruhti kohta luokseni
toiseen huoneeseen virkkaen:
»Lainaapa minulle lyijykynaasi, ole hyva!»
»Mutta onhan sinulla oma kynasi korvan takana», vastasin.
»Mutta enhan mina voi tarjota tuommoista patkaa naiselle!»
Australialaisen naisen luonteessa on monia hyvia ominai-
suuksia, joukossa sellaisiakin, joista hanen eurooppalainen sisa-
rensa ei enaa piittaa. Korkeankin opillisen sivistyksen saanut
ja hyvinkin hemmoiteltu australialainen nainen tietaa aina,
etta hanen velvollisuutensa on huolehtia kodin taloudesta. Pal-
velijattaria ei pideta laheskaan niin paljon kuin eurooppalai-
sissa perheissa johtuen osaksi siita tosiasiasta, etta niita on vai-
kea saada, mutta vaikuttaa palvelijattarien vahyyteen myoskin
se seikka, etta perheenemannat itse eivat hapea tehda tyota.
Ateriain ja vierailujen aikana australialaisen perheenemannan
hyvat puolet tulevatkin parhaiten esiin: silloin han on pelkkaa
huomaavaisuutta ja avuliaisuutta. Mutta valitettavasti han
mydskin tuntee yhteiskunnallisen tarkeytensa ja antaa taman
tuntemuksensa ilmeta kovin usein. Kaduilla ja raitiovau-
nuissa esimerkiksi han ei ole ensinkaan kohtelias, vaan vaa


tii miehilta liian suurta huomaavaisuutta. Brittilaisen tavan
mukaan mies ei saa tervehtia naista, ennenkuin tama on paan-
nyokkayksella osoittanut tuntevansa miehen, vasta silloin on
miehella oikeus kohottaa hattuansa. Korkeammissa seura-
piireissa eivat naiset yleensa tarjoa kattaan puristettavaksi esi-
tettaessa tai tervehdittaessa, vaan taivuttavat tuskin huomat-
tavasti vartaloaan vastaukseksi miehen kumarrukseen.
Missa tahansa Australiassa vierasmaalainen nakeekin lapsia,
aina saa han niista mieluisan vaikutelman. Sikalaiset lapset
ovat yleensa terveita, hyvinpuettuja ja, sanoisimmeko, esiin-
tymistaitoisia. Pahankurisinkaan katupoika ei unohda tilan-
teen vaatiessa lausua kohteliaasti: »Anteeksi!» tai »Kiitos!» Toi-
nen viela silmiinpistavampi piirre australialaisissa lapsissa ham-
mastyttaa vierasmaalaista: lapset vaikuttavat varhaiskypsilta.
On myonnettava, etta ilmasto nayttelee tarkeata osaa tassa,
mutta kasvatuksellakin josta enemman edempana taytyy
olla vaikutuksensa ilmiossa.
Australialainen on puhtaiden tapojen ja epasiistien tottu-
muksien merkillinen sekoitus. Vaikka han kylpee kerran pai-
vassa, vaihtaa usein alusvaatteita ja ajaa partansa joka aamu,
nayttaa han kuitenkin olevan taysin valin pitamatsn joka-
paivaisen leipansa hygieenisyyden suhteen.
Mennessaan ensimmaisen kerran ostoksille australialaiseen
leipakauppaan saa vierasmaalainen kokea pienia, epamiellytta-
via yllatyksia. Ei niin, etteivatko leipomotuotteet olisi hyvia
valmistetaanhan ne puhtaasta vehnasta. Nayteikkunassa ne
ovat yhta houkuttelevia kuin missa muussa maassa tahansa.
Mutta tapa, jolla niita myytaessa kasitellaan, on omiansa kar


koittamaan vasta heranneen ruokahalun. Ovikellon kilahdettua
kiiruhtaa myyjatar kauppaan - asusta paattaen suoraan
keittioaskareista lausuu kysyvasti: »Yes?» ja saatuaan kuulla
ostajan haluavan tusinan leivoksia ottaa sormillaan nayte-
ikkunakaapista lahimpana olevan leivoksen, nayttaa sita osta-
jalle kysyen:
»Pidatteko tasta lajista?»
Ostaja kiiruhtaa selittamaan, etta han haluaa muutamia
kermaleivoksia ja muutamia kookosleivoksia, loput saa olla
mita hyvansa. Kaksitoista kertaa sormet tarttuvat pehmean
tahmaisiin leivoksiin, ja ostaja saa leivospussinsa ja kaupan-
tekiaisiksi kauniisti soinnahtavan:
»Thank youh
Ellei ostaja tahan mennessa jo ole kadottanut ruoka- tai
ostohaluaan, vaan tahtoo viela ostaa ravitsevannakoista painon
mukaan myytavaa rusinakaakkua, saa han luvan karkoittaa
mielestaan kaikki tarpeettomat ennakkoluulot, silla ennenkuin
han ehtii paattaa, montako naulaa sita pitaisi ostaa, on myyja
tarttunut suureen kaakkuun molemmin kasin naytellen sita
kaikilta puolilta ja puhuen vakuuttavasti:
»Oikein ravitsevaa ja tuoretta, you know!»
Lahtiessaan jonakin aamuna kuuden ja seitseman valilla
esikaupunkiasunnostaan saa aamuvirkku vierasmaalainen
nahda toisen australialaisia tapoja kuvaavan tyypillisen naytel-
man maidonmyyjan. Todellakin huvittava tyyppi samoin
kuin talosta taloon kulkeva pullojenkeraajakin! kunhan ei
vain olisi tavoiltaan niin kovin likainen. Australialaisella
maidonmyyjalla on tavallisesti pieni, mutta virkku hevonenja


keveat kaksipyoraiset karryt, joille han lastaa kolme, nelja
suurta hinkkia. Ajaessaan nopeasti aamurauhaisilla kaduilla
huutaa han joka talon kohdalla joikuvalla aanella pari, kolme
sanaa, joita ei kukaan ymmarra, mutta jotka kaikki tuntevat
maidonmyyjan aamutervehdykseksi. Yiela aamupuvussa ole-
vat emannat raottavat oviaan sen verran, etta saavat laskettua
pienen hinkkinsa tai tuoppinsa porraskivelle, ja kun maitomies
sitten hyppaa alas karryiltaan kadessaan muutamanlitran vetoi-
nen hinkki ja tuopinmitta, emannat mainitsevat haluamansa
maaran ja saatuaan maksavat sen. Hevonen, joka jo hyvin
tuntee piirinsa, on silla valin holkannyt seuraavan tilaajan
ovelle, joten miehen taytyy juosta perassa. Niin sanottujen
»apartment-talojen», joissa asuu useampia perheita, portilla
saattaa nahda tusinan verran jo illalla sinne pantuja ruukkuja
ja tuoppeja, joiliin nuori ja hyvamuistinen maitomies nyt yk-
sikseen mittaa, mihin neljanneslitran, mihin puoli litraa. Austra-
lialaiset eivat naet juo maitoa, vaikka karjanhoito onkin yksi
heidan paaelinkeinojaan, vaan tehdaan suurin osa maitoa
voiksi. Nama aamutilaukset ovat vain teen valkaisuksi ja
lapsia varten.
Vastenmielinen puoli tassa aamuisessa naytelmassa on se
huolimattomuus, jolla maidonmyyja suorittaa askareensa. Ta-
kitta ja hatutta mies juoksee pitkin katua kanneton maito-
hinkki kadessa ja palava savuke suussa. Tuoksuen vahvasti
hevoselta usein viela lisaksi hevosenjatteita kengissa ja
juoksun vuoksi hikoillen, han mittailee reippain ottein maitoa
eika paljoja piittaa, vaikka paksusta capstanista vahan varisee
tuhkaakin maidon sekaan. Ja ostajatkin nayttavat tyytyvai


silta brittilaisina kai arvelevat, etta kun niin on ollut, niin
niin pitaa olla!
Huokatavarakaupat ovat Australiassa samalla sekatavara-
myymaloita mita laajimmassa merkityksessa. Australialaisesta
sekatavarakaupasta voidaan todellakin ostaa melkein kaikkea,
mita taloudessa tarvitaan, vaahtoviinista lamppuoljyyn ja pu-
naisesta etikasta inkivaariin saakka ja kaikkea tata yhdesta
ja samasta huoneesta. Brittilaiset itse sanovat tallaista
peririnaistapaista myymalaa groceryksi, ja ovat ne enemmantai
vahemman samannakoisia kaikkialla laajassa brittein valta-
kunnassa*. Siella taalla on sentaan olemassa jokin erikois-
myymalakin, kuten liha-, leipa-, hedelma- ja vihanneskauppoja,
joista viimeksimainituista nykyaikaisimmat jo ripustavat seinil-
leen julisteita, joissa uuteen ravintoainelakiin viitaten yleisoa
kielletaan koskettelemasta ravintoaineita, joita ei osteta.
A ustralialaiset ovat suuria lihansyojia; siina taidossa heille
tuskin vetavat vertoja muut kuin uusseelantilaiset. Monet
heista syovat lihaa kolmekin kertaa paivassa. Paivan ensimmai-
nen ateria, joka syodaan heti noustua, on paistettua liikkiota
ja kaksi paistettua munaa. Se on brittilaisten kansallisruoka,
jota heidan pitaa saada saannollisesti niin paivantasaajan hel-
teessa kuin napaseutujen pakkasessa. Sitten seuraa lounas,
jota australialaiset myoskin katsuvat paivalliseksi ja johon pi-
taa valttamatta sisaltya lihaa (ellei satu olemaan perjantai,
katolinuskoisten paastopaiva). Sen j alkeen seuraa valipala, ilta-
paivatee sandwich-voileipineen tai leivoksineen. Kello kuu-
delta ill alia syodaan paivan tarkein ateria, jota eurooppalaiset


sanovat joko paivalliseksi tai illalliseksi, mutta jota austra-
lialaiset jostakin kasittamattomasta syysta kutsuvat »teeksi»
(vaikka vakeva tee on poytajuomana paivan muillakin ate-
rioilla). Monet heista syovat viela teatterista tultuaan illallisen,
supper , kalaa, ostereita tai jotakin muuta kevytta. Samaa
vahvaa ravintojarjestysta he noudattavat kautta vuoden. Jou-
lunakin, joka Australiassa on vuoden kuumimpia paivia, taytyy
heidan saada perinnaiset »roast 6ee/insa» ja »puddingmsa».
Katuelama australialaisessa kaupungissa ei eroa suuresti-
kaan eurooppalaisten suurkaupunkien elamasta, paitsi lounas-
tunnilla, kahdentoista ja yhden valilla. Ruokailuloma teh-
taissa, myymaloissa ja tavarataloissa on yleensa lyhyt, tavalli-
sesti puoli tuntia tai kolme neljannesta, harvoin taysi tunti;
ruokailulomat ovat nain lyhyet sen vuoksi, etta tyovaki saisi
vapaan lauantain tai etta toimipaikat voitaisiin pitaa suljet-
tuina ainakin puoleltapaivin pyhan aattona.
Taman keskipaivanhetken aikana on australialaisen suur-
kaupungin kaduilla nahtavana mita hullunkurisimpia naytel-
mia. Heti kun kello on lyonyt kaksitoista, ryntaavat niin nuo-
ret kuin aikuisetkin tehtaista ja tyopajoista lahimmalle katu-
kaytavalle ja alkavat aukoa evaitaan, jotka ovat kaarityt joko
lautasliinaan tai vanhaan sanomalehteen riippuen hygieenisesta
tasosta asianomaisen kodissa. Joku asiapojista tai nuorimmista
oppipojista on etukateen saanut tehtavakseen keittaa oljy-
kanisterista tekaistussa keittoastiassa teeta koko henkilokuntaa
varten, ja tasta yhteisesta varastosta kukin nyt ammentaa kup-
piinsa tai tuoppiinsa maidolla vaalennettua vakevaa teeta
australialaisten kansallisj uomaa.


Voileivat on pian syoty, ja niukasta ajasta on viela jaljella
neljannestuntinen, joka olisi kaytettava mahdollisimman hyo-
dyllisesti. Pojat ottavat esille jalkapallon tiiviiksi sullottu
paperi- tai rasytukko kelpaa nain tilapaistarkoitukseen —ja
tuotapikaa on kaynnissa kiivas peli, jossa ei paljon valiteta ik-
kunoista eika ohikiitavista ajoneuvoista. Tietysti ei naita nay-
telmia voida esittaa paakaduilla, mutta eipa siella ole tehtaita-
kaan. Muuten on jalkapallohulluus niin australialaisten nuoru-
kaisten veressa, etteivat he voi olla potkaisematta mita tahansa
kohdalle sattuvaa tarpeeksi kevytta esinetta.
Miehet sensijaan ryhmittyvat jonkin lahella olevan kulman
taakse ja ryhtyvat lyomaan korttia, usein suurinkin panoksin,
tai pelaavat australialaista »kruunaa ja klaavaa». Yanhemmat
miehet taas jatkavat aaxnulehtensa lukemista siita, mihjn
aamuisen junamatkan paattyessa piti keskeyttaa. Tytot ovat
etsineet itselleen istuinpaikan pohjakerroksen ikkunapienoilla
tai sellaisten puutteessa katukaytavalla ja lukevat ahmien ro-
maanejaan. Sadepaivina he kaikki sensijaan aterioivat likai-
sissa ja polyisissa tyohuoneissa. Mitaan lakipykalaa tai saa-
dosta, joka kieltaisi tyohuoneissa aterioimisen, ei ole.
Koomillisinta osaa tassa sivukaupungin katuelamassa esit-
tavat kuormavaunujen ajajat. Heidan vaununsa ovat jykevia,
kantokyvyltaan useampia tonneja, ja niiden eteen saattaa olla
valjastettuina kuusikin suurikokoista hevosta. He liikkuvatta-
vallisesti kolmen, neljan vaunuparin ryhmissa, ja missa tahansa
he sattuvatkaan olemaan kellon lyodessa kaksitoista, siihen he
pysahtyvat leveimpien sikalaisten katujen keskusta on va-
rattu autojen ja muiden ajoneuvojen seisahduttamista varten
ottavat esille teekanisterinsa ja kuivia kalikoita ja, ellei la-


histfille satu rakenteilla olevaa taloa tai kadunkorjaajain leiria,
joilla teevalkea olisi jo palamassa, tekevat ajurit tulen vaikka
omiin vaunuihinsa. Kokoontuneina aterioimaan samoihin vau-
nuihin jatkavat hekin murkinatuntiansa korttia lyoden. Ohi-
kulkijat ovat tottuneet naihinnaytelmiineika poliisikaanmahda
miehille mitaan, niin kauan kuin nama eivat laskeudu kadulle
pelaamaan.
Huolimatta kymmenista eri uskonnoistaan ja tuhansista
kirkoistaan australialaiset eivat piittaa paljoakaan uskonnolli-
sista juhlapaivista. Joulupaiva on ainoa juhlapaiva, joka on
rinnastettu tavallisten sunnuntaipaivien arvoiseksi. Juhla-
paivat sellaiset kuin uudenvuodenpaiva, pitkaperjantai ja
paasiaispaiva ovat tosin virallisia vapaapaivia, mutta suurin
osa kansaa ei kunnioita niita minaan juhlapaivina: kaikki kapa-
kat ovat avoinna ja taynna vakea, teatterit ja elokuvat naytte-
levat —ja kansa huvittelee. Sellaisista paivista kuin loppiai-
nen, helatorstai, helluntai ja Johannes Kastajan paiva ei tiedeta
mitaan. Mutta jos uskonnollisten juhlapaivien vietto lyodaan
laimin, kunnioitetaan tavallisia sunnuntaipaivia sita hartaam-
min ja niiden viettoa valvotaan mita ankarimmin.
On vaikea kuvitella ja melkein mahdoton asutuilta seu-
duilta loytaa rauhallisempaa paikkaa kuin jonkin australialai-
sen suurkaupungin keskusta sunnuntaisena aamupaivana: ei ela-
vaa olentoa nakyvissa, vain aurinko ja suuret kivitalot. Kauan
kuljettuasi autioita katuja voit nahda kiinalaisen pesijan astele-
van sunnuntaipukimissaan tai matkailuauton kiitavan halki
kaupungin aivan kuin pelaten pysahtya jattilaisen kivimuurien
valiin. Luonnon laajoissa ja koskemattomissa temppeleissa hil*


jaisuus huojentaa ja rauhoittaa vasyneita hermoja, mutta
taalla, missa jokainen kappale puhuu tekniikan kosketuksesta
ja lhmisen lasnaolosta, moinen taydellinen aanettomyys herat-
taa lkavan ja vastenmielisyyden tunteen. Vasta iltapai valla il-
maantuu kaduille jonkin verran elamaa: jotkin harvat raitiotie-
vaunut aloittavat vuoronsa, kirkkokansaa ja museonkavijoita
alkaa nakya. Teatterit, elokuvat ja muut huvitilaisuudet ovat
kuitenkin suljetut. Tupakkaa ei saa ostaa mistaan. Vain har-
vat kahviiat ja ravintolat ovat avoinna sunnuntaisin koroite-
tuin hinnoin nekin. Yhta hiljaisia ne ovat kaikki: Sydney, Mel-
bourne, Brisbane, Adelaide, Perth, Hobart, puhumattakaan
maaseutukaupungeista. Kahdesta suurimmasta nayttaa Mel-
bournella olevan ennatys tassa sunnuntaisessa puritaanisuu-
dessa, Sydneyn osoittaessa vilkkaampaa taipumusta nyky-
aikaisuuteen.
Kamppailu olemassaolosta ei ole Australiassa niin ankara
kuin Euroopan maissa. Palkat ovat korkeammat ja elintarpeet
tuskin kalliimmat kuin »vanhassa maailmassa». Suhteellisesti
helppo elama ei voi olla vaikuttamatta kansan luonteeseen: poh-
jaltaan heikot luonteet ovat vaarassa vaipua kevytmielisyyteen
ja lujemmatkin luonteet tuntevat kiusausta heittaytya antaa-
menna-polkan pyorteisiin. Aika ei ole rahaa Australiassa: niin
miehet kuin naisetkin ovat karkkaita asiattomaan lorpottelyyn.
Tasmallisyytta ei harrasteta; australialaiset odottavat ja
odotuttavat nakojaan mielellaan toisiaan, sita todistaa eras
heidan mielilauseensakin: »oh, tons of time!» (Aikaa on tonnit-
tam!) Pieni valaiseva esimerkki tasta lienee paikallaan:
Toisella taman kirjan kirjoittajista oli kohtaus nuoren


australiattaren kanssa maaratyssa kadunkulmassa. Piti menna
yhdessa lounaalle. Odotin karsivallisesti viisitoista minuuttia ja
paattelin, etta neitoselle oli tullut voittamaton este. Menin
lahimpaan ravintolaan ja nautili lounaani yksin. Kun sitten
runsaan puolen tunnin kuluttua palasin takaisin samaa tieta,
loysin hammastyksekseni neitosen vuorostaan odottamassa
rninua. Han oli tullut kohtauspaikalle vain puoli tuntia liian
myohaan ja luullen minun myohastyvan vielakin enemman
oli ruvennut vuorostaan odottamaan. Vastaukseksi ihmette-
lyyni selitti neitonen, etta australialaiset mielellaan odotta-
vat ihmista, josta he pitavat.
Australialaisilla ei ole harvoja poikkeuksia lukuunotta-
matta luovan mielen kunnianhimoa eika innostusta suur-
toihin, paitsi urheilusaavutuksiin. Nuorukaisten kunnianhimo
on ensin moottoripyora ja sitten auto; ian karttuessa ja tulojen
lisaantyessa alkavat he haaveilla matkaa maapallonympari ja
sen suoritettuaan kertoilevat mielellaan epaileville kuulijoilleen
muiden maiden ihmeista. Siina tyypillisen australialaisen ela-
man ohjelma! Miksi ylenmaarin ponnistella? Miksi tavoitella
mapilmanmainet.ta. kun kaikki jo on parasta Australiassa!


URHEILU AUSTRALIASSA.
Liioittelemisen vaaratta voidaan sanoa, etta urheilu kSsittaa
viisikymmenta prosenttia useimpien australialaisten mentaali-
sesta maailmasta. Koko ilmakeha on siella urheilun kyllastama;
ajatellaan ja puhutaan urheilusta; urheilu tayttaa useita sivuja
suurissa paivalehdissa. Niinpa australialainen sanomalehti-
myyja ei mainostakaan lehtiaan jotakin vakavaa poliittista
kriisia tai pankkiryostoa toitottaen, vaan vakuuttaa kurkku
kaheana innostuksesta lehtensa sisaltavan paivan tuoreimmat
urheilutiedot ja niin tapahtuu joka arkipaiva kautta vuoden.
laitava nyrkkeilija on Australiassa aina kansanomaisempi ja
myoskin kunnioitetumpi kuin esimerkiksi eteva taidemaalari.
Kilpahevonen, jota muuten mainitaan asemosanalla »han», voi
myoskin olla hyvin kansanomainen ja ihailtu.
Ei se sentaan lopultakaan ole niin ihmeellista, kun muiste-
laan, etta on puhe aurinkoisesta Australiasta. Ensinnakin on
urheilunhalu veressa kaikilla brittilaisilla ja toiseksi sikalainen
luonto jailmasto suoraan sanoen yllyttavat urheilemaan. Tilai-
suus ulkoilmaurheiluun on aina kautta vuoden. Jokaisellakun-
nalla on omat urheilukerhonsa ja -seuransa, samoin varaa jokai-
nen nuori kunta laajat alueet vastaisia urheilu- ja kavelykenttia
varten, usein aivan kaupungin keskustasta tai muuten arvok


kailta paikoilta. Merenrantakaupungeissa ovat niinikaan kau-
neimmat rannat varatut vapaiksi kylpyrannoiksi.
Lauantai on urheilun suuri paiva. Tehtaat, virastot ja
myymalat suljetaan puoleltapaivin. Useat tehtaat pidetaan
suljettuina koko lauantaipaivan: tyomiehet tyoskentelevat
mieluimmin useampia tunteja muina paivina saadakseen koko-
naan vapaan urheilupaivan. Joka lauantai jarjestetaan eri esi*
kaupunkien urheilukentilla monia kilpailuja. Tarkeimmille lin-
joille varataan ylimaaraisia junia ja raitiovaunuja.
Sanaa »urheilu» kaytetaan Australiassa aivan liian laveassa
merkityksessa. Uhkapelit, esimerkiksi, ovat kaikki urheilua.
Kansanomaisin naista »urheilulajeista» on two up (kaksi ylos);
peli on taysin onnenpelia eika kysy mitaan taitavuutta: kolme,
nelja tai useampiakin osanottajia seisoo piirissa ja kukin heit-
taa vuoron peraan kaksi kuparilanttia ilmaan; katselijat lyovat
kukin esillepanemansa summan vetoa, etta molemmat tai aina-
kin toinen rahoista putoo maahan »kruuna» tai »klaava» ylos-
pain. Huolimatta siita tai ehka juuri senvuoksi etta peli
on laissa kielletty, pelataan sita kaikkialla: tehtaissa aamiais-
tunneilla pienista summista ja salaisissa kerhoissa, paksuilla
matoilla verhotuissa huoneissa satojen puntien suuruisin pa-
noksin. Sanaa »urheilu» kayteta&n myoskin laatusanana luon-
netta kuvattaessa; esimerkiksi jos mies on rohkea ja hieman
tuhlaavainen, mutta muuten kaytokseltaan moitteeton, kut-
sutaan hanta »hyvaksi urheilijaksi» (good sport).
Kansanomaisimpia todellisia urheilulajeja on jalkapallo-
peli, jota pelataan kolmen eri jarjestelman mukaan: kahta
naista pelataan pyorealla pallolla, kuten Euroopassa, ja sano-
taan toista niista Socceriksi ja toista »British Associationiksh);


suosituin muutamissa valtioissa on kuitenkin kolmas, Rug-
6j-niminen peli, jonka soikeata palloa on lupa kasinkin
koskettaa. Jalkapalloa pelataan Australiassa talvella. Jo-
ka 1 auant ai-ilt ap aivaksi jarjestetaan kilpailuja eri esi-
kaupunkien kesken. Kymmenia tuhansia katsojia saapuu
pelikentille; erikoisia jalkapallolehtia julkaistaan; huudetaan
ja lyodaan vetoa pisteista.
Kriketti on, jos mahdollista, viela suositumpi kuin jalka-
pallo. Syysta voidaan krikettia sanoa Australian kansallisim-
maksi urheiluleikiksi. Kaikki Australian »toivot» kasvavat
kuvaannollisesti puhuen krikettimaila kadessa. Jokaisella
koululla on oma krikettijoukkueensa, kullakin kaupungilla
krikettikerhonsa ja joka valtiolla oma krikettiliittonsa, jotka
liitot sitten yhteisesti valitsevat vuosittain valiojoukon taita-
vimpia pelaajia edustamaan koko maata otteluissa Englantia,
Etela-Alrikkaa tai Uutta Seelantia vastaan. Naiden kansain-
valisten kilpailujen aikana on Australiassa sahkoa ilmassa:
sadat tuhannet kokoontuvat silloin stadionille hartaina ja jan-
nittyneina seuraamaan pelin kulkua ja tuntevat itsensa sy-
vasti loukatuiksi, jos pelaajista joku sattuu tekemaan virheen.
Jo viikkoj a ennen maaottelua kriketti on yleisena puheen-
aiheena kautta maan, kilpailujen jalkeen riittaa siita viela pu-
hetta ja arvostelua pitkiksi ajoiksi, puhumattakaan itse kil-
pailuviikosta, jolloin kriketti ja pisteet ovat jokaisen kielen-
paassa; ventovieraiden ihmisten kesken sukeutuu mielipiteiden
vaihtoa kummankin pelaajapuolen mahdollisuuksista; kaduilla
ja raitiovaunuissa kysyvat ohikulkijat ilman muuta: »Kuinka
on pisteiden laita talla hetkella?»
lakkaammat australialaiset taasen ovat innostuneita gol-


Suurtilallisen bungalowe-tyyppinen talo.


Maalaistalo.


Adelaide, Etelä-Australia.


Elonkorjaajat lounaalla.


linpelaajia ja keilaajia; kaikissa vahankin taajaan asutuissa
yhteiskunnissa on naidenkin urheilulajien harrastajilla omat
kerhonsa ja ratansa, joiden toiminta on v.arsin vilkasta kesai-
seen aikaan. Tennista sensijaan pelataan kautta vuoden, ja
melkein jokaisella varakkaalla perheella onkin oma tennis-
kenttansa.
Australian kaikkien kuuden valtion paakaupungit sijaitse-
vat merenrannalla. Eipa siis ihme jos »vesiurheilu» onkin siella
kyvin edustettuna. Purjehdus on suuressa suosiossa, yksin
Sydneyn satamassa on satoja kuttereita ankkurissa. Soutua
harrastetaan myoskin; Melbournessa vietetaan vuosittain joki-
karnevaaleja »Henley-on-Yarra», jolloin korkeakoulujen ja
soutukerhojen parhaat venekunnat ottelevat mestaruudesta,
Yarra-joen reunojen ja rantojen ollessa kirjavinaan loistavin
varein ja kukin koristettuja veneita ja katsojia.
Tuskin missaan muussa maassa on uintiharrastus niin
yleista kuin Australiassa, missa merivesi on useimmilla seu-
duilla uintilamminta lapi vuoden ja missa suuret merikylpylat,
laajat hiekkarannat ja aamusta iltaan paahtava aurinko teke-
vat taman urheilun harrastamisen kaikille niin mieluisaksi.
Aukeilla rannoilla, missa valtameren hyokyharjat paasevat
eheina rantaveteen, on aaltoratsastus varsinkin poikien mieli-
urheilua.
Kalastusta ja metsastysta harjoitetaan myoskin. Valta-
meret katkevat monia merkillisia ja eurooppalaiselle outoja,
mutta silti hyvanmakuisia kaloja; lohia ja taimenia on sita-
paitsi istutettu jarviin ja jokiin. Metsastys on Australiassa
kuitenkin paaasiallisesti rikkaiden urheilua, ellei oteta lukuun
Australian maanvaivan, miljooniin sikiytyneen kaniinin met-
Australia 4


sastysta. Janiksia ja kettuja on myoskin jonkin verran.
Harvoista petoelaimista on dingo, villikoira, mainittavin.
Kengurun metsastys asutuilla seuduilla kuuluu jo menneisyy-
teen, jossakin asumattomilla aroilla saattaa viela tavata va-
paana taman Australian tunnusmerkillisimman elaimen.
Autoilusta uhkaa pian tulla toinen kansallisurheilu
ensimmaisen esitamme kohta. Koko maassa on 640 000 kilo-
metria tieta, josta suurin osa on makadamoitua ja hyvin hoi-
dettua. Autojen korkean tullin vuoksi tama urheilulaji ei ole
viela paassyt kehittymaan niin kansanomaiseksi kuin Ameri-
kassa, ollen Australia kuitenkin jo nytkin jarjestyksessa kuudes
maailman autorikkaimpia maita. Yiime vuosina ovat useatkin
uskalikot siella taivaltaneet autoillaan mantereen halki ja
poikki, kaikkiin neljaan suuntaan.
Picnic, retkeily, on hyvin yleinen sana ja paljon noudatettu
kasite Australiassa. Yarhain sunnuntaiaamuisin, jolloin kaiken-
lainen muu liikenne on keskeytetty, lahtee kaupungista eri-
koisia picnic-junia maaseudulle. Junat ovat tupaten taynna
iloista ja aanekasta nuorisoa, kaikilla evaslaukku ja jollakin
retkueen jasenista bili-can, teekanisteri australialaisen tar-
kein matkavaruste mukanaan. Seuraa parin tunnin juna-
znatka jollekin auringonpaahteessa uinuvalle maaseutuasemalle
ja sielta usein monenkin tunnin kavely australialaiset pita-
vat kovin kavelysta johonkin jokilaaksoon, missa tiedetaan
olevan sen verran vetta, etta voidaan keittaa kovasti kaivattua
teeta. Siella sitten kulutetaan paiva seuraleikkeja hyppien tai
metsassa kayskennellen. Autoilijat sensijaan ajavat muita
teita omilla aj oneuvoillaan; toiset purjehtivat kuttereillaan


tai matkustavat saaristolaivoissa. Mutta kaikilla nayttaa ole-
van yksi yhteinen paamaara: pois kaupungista sunnuntaiksi.
Kuulostanee hieman oudolta puhua talviurheilusta Austra-
liassa. Tilaisuutta talviurheiluunkin tassa »ikuisen kesan»
maassa kuitenkin on,ja pidetaan sita siella, kuten arvata sopii,
suuressa arvossa. Paitsi Tasmanian vuoristojarvia, jotka ovat
jaassa useamman kuukauden ajan ja jonne varakkaat luistelun
harrastajat matkustavat vaihtelua etsimaan, on kummassakin
suurkaupungissa, seka Melbournessa etta Sydneyssa talvi-
kuukausina avara keinotekoisesti valmistettu luistinrata,
jonne luistelunhaluinen nuoriso iltaisin rientaa. Hieman kal-
lista huvia kuitenkin, silla kertapiletti ja luistimien vuokra
tekevat noin 60 markkaa.
Urheilulajit, joissa lumi on v&lttamaton, eivat ole niin ka-
sien ulottuvilla kuin keinotekoisella jaalla tapahtuva urheilu,
paitsi tietysti Tasmaniassa, missa lumi kestaa vuoristossa lShes
nelja kuukautta. Lunta on kuitenkin itse mantereellakin:
Mount Buffalo Yiktoriassa ja Mount Kosciusko Uudessa
Etela-Walesissa ovat mantereen lumirikkaimmat vuoristot.
Molemmat ovat tunnettuja talviurheilupaikkoja. Varsinkin
Mount Buffalo, joka sijaitsee vain muutaman tunnin auto-
matkan paassa Melbournesta, on byvin suosittu talvioleskelu-
paikka. Vuorelle rakennettu suuri hotelli tarjoaa asunnon ja
mukavuuden kesan lapsille, jotka haluavat muutaman viikon
ajan hengittaa raitista talvi-ilmaa. Hotellin urbeilunopettajat
antavat opetusta hiihdossa ja maenlaskussa, ja kun urbeilijat
sitten palaavat koteihinsa ja virastoihinsa, on beilla kerto-
mista pitkiksi ajoiksi.


Atleettisia ja olympiaadi-urheilulajeja, kuten juoksuja, hyp-
pyja, heittoja y. m., australialaiset eivat erikoisemmin har-
rasta. Vain urheiluseurojen innokkaimpien jasenten joukosta
loytaa joitakin naiden lajien edustajia. Painia tosin harraste-
taan jonkin verran. Nyrkkeily sensijaan on hyvin kansan-
omaista, kuten kaikissa brittilaisissa maissa: amerikkalaisia,
filippiinilaisia ja neekerinyrkkeilijoita kutsutaan usein vierai-
lemaan, jotta Australian nyrkkeilynhaluiset nuoret miehet
saisivat tilaisuuden naytella taitoaan.
Australialaisten todellinen kansallisurheilu on kuitenkin
hevoskilpailut. Liioittelemisen vaaratta voidaan vaittaa, ettei
tama »urheilu» ole missaan muussa maassa levinnyt niin ylei-
seksi kuin Australiassa. Miltei jokainen australialainen myota-
vaikuttaa jollakin tavoin tassa kansallisurheilussa, ja tuhan-
sien toimeentulo on siita kokonaan riippuvainen; se on luonut
erikoisia kansanluokkia ja pystyttanyt uusia ammattialoja
ja teollisuudenhaaroja.
Kilpahevoset, niiden omistajat ja harjoittajat, ratsastajat
(jockeys), vedonhyvaksyjat (bookmakers), ammattimaiset ja
satunnaiset vedonlyojat (punters), virkailijat ja tyhjantoimit-
tajat siina australialaisten kilpa-ajojen paaosien nayttelijat.
Esitelkaamme ne tassa arvojarjestyksessa:
Australian ilmasto on hyvin soveliasta rotuhevosten kas-
vattamiselle; niinpa siella onkin kasvatettu useita kuuluisuuk-
sia, jotka ovat aikoinaan olleet tunnetut hevosmiespiireissa
kautta maailman. Suurimpia hevoskuuluisuuksia kunnioite-
taan viela niiden kuolemankin jalkeen niiden luurangot ni-
mittain sailytetaan kotikaupungin museossa. Kaikki kilpa


ajot ovat tasoitusajoja (handicap), joissa kunkin hevosen kan-
tamaa satulapainoa lisataan sen aikaisemmissa ajoissa saavut-
taraien tulosten perusteella, mika maallikosta tuntuu hyvin
epaoikeudenmukaiselta hevosia kohtaan. Mutta ilman sita ei
koko kilpa-ajojen tarkein tarkoitus, vedonlyonti, olisi mah-
dollinenkaan.
Hevosenomistajaksi kelpaa kuka tahansa, jolla vain on tar-
peeksi rakaa. Harjoittajat ovat »hevosmaisia» yksiloita, jotka
pitavat vakevista sikareista ja loistavanvarisista liiveista. —
Seuraavat tarkeydessa ovat ratsastajat, hennot, pienikasvui-
set miehet, jotka tarkkaavainen katselija niin helposti erottaa
muista suurenkin kaupungin katuvilinassa: hehan ovat synty-
neet ammattiansa varten! Yahan tyota ja hyva palkka. Tar-
kein tehtava ajojen valiaikoina: maata turkkilaissaunassa ja
laihdutella ruumistaan.
Yedonhyvaksyjat ovat myoskin kiintoisia ja tarkeita teki-
joita. Heita on paljon, suuria ja pienia; suuret toimivat viran-
omaisten luvalla ja ovat tavattavissa joko kojuissaan radalla
tai kaupunkitoimistoissaan; pienilla ei ole viranomaisten lupaa,
vaan he toimivat joko julkisesti vedonhyvaksyjain apulaisina
tai salassa itsenaisesti ja ovat muuten tavattavissa kaikkialla.
Yedonhyvaksyjat arvioivat kunkin hevosen mahdollisuudet
sen jalkeen, kun virkailijat ovat maaranneet tasoituspainot.
Nama vedonhyvaksyjat eivat ole erikoisesti suuren yleison
suosiossa, mutta he ansaitsevat hyvin.
Ammattimaisilla vedonlyojilla ei yleensa ole yhtalaisia ri-
kastumisen mahdollisuuksia kuin vedonhyvaksyjilla. Ensin-
mainitut ovat suurimmalta osalta laiskoja tyhjantoimittajia,
jotka ovat joko perinnon kautta tai muuten ansiottomasti


saaneet jonkin verran alkupaaomaa ja sitten havainneet am-
mattimaisen vedonlyonnin mukavimmaksi elintavaksi. He
kayvat kaikissa kilpa-ajoissa, laskevat ja koettelevat eri jarjes-
telmia ja paatyvat useimmiten koyhyyteen. Tilapainen
vedonlyoja taasen voi olla kuka tahansa, jolla vain on muutama
shillinki tuhlattavaksi. Satunnaisten vedonlyojain ei suinkaan
tarvitse lahtea varta vasten radalle saadakseen lilaisuuden
paasta rahoistaan, silla vedonhyvaksyjain asiamiehia on kai-
kialla, virastoissa, tyohuoneissa ja tehtaissa.
Virkailijat, joiden tehtavana on mitata ja punnita seka
hevoset etta ratsastajat, huolehtivat myoskin valtionsa moni-
satapaisen juoksijalauman kirjaamisesta ja pitavat vaarin,
ettei hevosia salakuljeteta kilpailuihin vaarilla nimilla.
Siis kaikin puolin hyvin tarkea laitos.
Suurissa metropoleissa, kuten Melbournessa ja Sydneys-
sa, jarjestetaan kilpa-ajoja melkein kaikkina arkipaivina.
Lauantaina tapahtuvat kuitenkin viikon tarkeimmat ajot.
Jo aamupaivalla ilmaantuu vilkkaimpien katujen risteyksiin
kuonosti pukeutuneita olioita, jotka tarjoavat kaupaksi kilpa-
ajojen ohjelmia ja varta vasten julkaistuja lehtia, joissa an-
netaan tarkeimmat tiedot osallistuvista hevosista ja ratsasta-
jista seka vihjauksia »todennakoisista» voittajista ja sijoittau-
tumisista. Muualla maailmassa paitsi tietysti Englannissa
vanhanaikaisiksi kayneita, korkeita kuomukarryja seisoo
katuvierilla pitkissa riveissa rinnan nykyaikaisten linja-autojen
kanssa, ja seka ajajat etta kuljettajat huutavat kahealla aanella
jotakin kasittamatonta, jonka pitaisi merkita niin ja niin
monta shillinkia sille ja sille ajoradalle. Naiset, jotka ovat
katsojien suurena ja tarkeana osana kilpa-ajoissa, valmistautu


vat viimeisen muodin poimuihin pukeutuen naihin lauantai-
iltapaivan kilpailuihin. Pariksi, kolmeksi tunniksi jaa kau-
punki melkein autioksi, kunnes kansanjoukot hamaran tullen
palaavat kilpa-ajoista, ja samaan aikaan ilmaantuvat kaduille
sanomalehtimyyjatkin huutaen »viimeisia tuloksia».
Suurten, ajanmukaisten hippodromien rakentamiseen uh-
rataan Australiassa miljoonia puntia, silla jokaisella kaupun-
gilla pitaa olla oma ratansa. Niinkin eristetyssa paikassa kuin
Uuden Britannian saarella, Australian Uudessa Guineassa,
jonka ainoassa kaupungissa asuu 500 eurooppalaista, kilpa-
ajoradan rakentaminen oli australialaisten ensimmaisia teh-
tavia heidan saatuaan maan haltuunsa. Koko Australian
suurenmoisin kilpa-ajorata on Yiktoriassa, lahella Melbournea
sijaitseva Flemingtonin rata, missa muun muassa kuuluisat
»Melbourne Cup»-kilpa-ajot pannaan toimeen joka vuosi mar-
raskuussa. Nama kilpailut, joihin osallistuvat maan parhaat
rotuhevoset lahetetaanpa niihin juoksijoita aina Uudesta
Seelannista ja Intiasta saakka houkuttelevat liikkeelle pa-
riinsataantuhanteen nousevan katsojajoukon. Paiva, joka on
aina marraskuun ensimmainen tiistai, on juhlapaiva Melbour-
nessa. Voittajahevosen palkinto on noin 2 miljoonaa Suomen
markkaa, mutta saattaa hevosen omistaja hyvassa tapauksessa
voittaa viela suurempia summia vedonlyonnilla. Satumaiset
an mm at vaihtavat sina paivana omistajia, silla jokainen lasna-
olija tahtoo lyoda vetoa voittajaksi uskomansa hevosen puo-
lesta.
Tama tavaton innostus kilpa-ajoihin ei jobdu suinkaan
yksinomaan hevosurbeilun harrastuksesta, vaan suurim-
malta osalta itsekkaista syista. Suurin osa australialaisia lyo


vetoa vahintaan kerran viikossa jonkin suosikkihevosen puo-
lesta. Tama kuumeinen vedonlyonninhimo on synnyttanyt
tuhansia viikoittain jarjestettavia laittomia kilvanajoarpajai-
sia, joissa kaikissa arvat myydaan aina loppuun. Tasmania on
ainoa valtio,joka sallii tallaisten arpajaisten pidon: siella onkin
jo viidettakymmenta vuotta jarjestetty kerran tai kahdesti
kuussa suurimpien mannermaalla tapahtuvien kilpa-ajojen yh-
teyteen maailmankuuluja TattersalVs S weep - arp aj ai si a. Nama
arpajaiset, joissa ensimmaisena palkintona on 5 000 puntaa eli
noin miljoona markkaa, ovat ankarasti sakonalaiset manner-
maalla: posti esimerkiksi ei toimita perille arpajaistoimistolle
osoitettuja kirjeita jonka vuoksi toimistolla on satoja asia-
miehia Tasmaniassa voivatpa kansalaiset muutamissa val-
tioissa saada sakkoakin, jos sattuvat voittamaan naissa arpa-
jaisissa. Mutta kaikista asetuksista huolimatta myydaan
Tattersallin satatuhatta arpaa loppuun jo aikoja ennen veto-
paivaa.
Australialainen ei nahtavasti voi luonnolleen mitaan, hanen
taytyy silloin talloin lyoda vetoa. Kaksi australialaista ei
yleensa vaittele pitkia aikoja eri mielta ollessaan, he yksin-
kertaisesti lyovat vetoa. Kuvaava esimerkki tasta vedon-
lyonti-intohimosta: Kaksi metsatyomiesta on joutunut kaukai-
seen ja eristettyyn metsaseutuun, missa ei ole kilpa-ajoja eika
tapahdu mitaan muutakaan, mista kannattaisi lyoda vetoa;
elama on yksitoikkoista kertausta paivasta toiseen. Eraana
unettomana yona kuulevat metsamiehet yolinnun piipittavan:
»Ti, ti, ti-ti!» milloin kerran, milloin kahdesti lyhyin valiajoin.
Silloin kajahtaa yohon kahdesta suusta:
»Elakoon! Yihdoinkin jotakin, josta voi lyoda vetoa!»


YALTIOMUOTO JA POLITIIKKA.
Australia on demokraattinen maa, mika eraan epailijan
mukaan merkitsee sita, etta jokainen uskoo olevansa kanssa-
ihmistensa ylapuolella. Yarmaa ainakin on, etta poliittiset joh-
tajat eivat siella ole erikoisemmin kunnioitettuja sen huomaa
jo aanenpainosta, milla sana »poliitikko» lausutaan. Parlamen-
tin jasenyys on useimpien kansalaisten mielesta pelkka hyvin
palkattu toimi, jonka asianomaiset koettavat pysyttaa itsellaan
mahdollisimman kauan. Valtiomuotoa voidaan lyhyesti sanoa
perustuslailliseksi federatiivimonarkiaksi, jossa on seitseman
parlamenttia, seitseman ministeriota niihin kuuluvine virkoi-
neen ja seitseman oppositiota, joiden paamaarana ovat nama vi-
rat. Seka liittovaltion etta kunkin kuuden alusvaltion parlamen-
tin jasenet valitaan kolmeksi vuodeksi kerrallaan. Aanestys on
pakollinen liittovaltion seka muutamien alusvaltioidenkin
parlamenttivaaleissa. Eipa ihme, jos kansa onkin kyllastynyt
politiikkaan.
Valtiollisesta kehityksesta ja liittovaltion synnysta luemme
lahemmin historiaa kasittelevassa luvussa. Huomaamme, etta
nailla kuudella valtiolla ei ole ollut suurtakaan yhteenkuuluvai-
suuden tunnetta ja etta liittoutumisaatteen ajajien on pitanyt
tarkoin harkita ja tahdikkaasti esittaa ehdotuksensa. Siksipa


tama federatiivinen liitto ei olekaan niin mahtava kuin monissa
muissa maissa valtiot ovat naet pidattaneet itselleen maa-
raamisvallan monissa asioissa, niin etta liittovaltion hallituksen
mahti on tarkoin raj oitettu. Liittovaltio j a alusvaltio ovat kum-
pikin suvereenisia ja toisistaan riippumattomia. Tallainen jar-
jestelma voi tuntua oudolta ja epakaytannolliselta niista, jotka
ovat tottuneet yksivaltaiseen hallitusmuotoon; mutta pienois-
koossa silla kuitenkin on rinnastuksensa minka tah ansa kaupun-
gin hallinnossa, jonka asukkaiden ylimpana kaskijana on valtio,
mutta jonka oma hallitus maistraatti itsenaisena ja val-
tiosta riippumattomana jarjestSa ja hoitaa kaupungin omat lai-
tokset, kuten vesijohdon, likaviemarin, valaistuksen, raitiotiet,
sataman, poliisin, koulut, terveydenhoidon . . . josta kaikesta
se myoskin verottaa kaupunkilaisia. Federatiivisen hallinto-
muodon tunnettuja esimerkkeja ovat Saksa, Sveitsi, Kanada,
Brasilia ja Yhdysvallat.
Australian Liittovaltion hallituksen huolehdittavina ovat
puolustuslaitos (armeija ja laivasto), posti, lennatin, puhelin,
tulli, kulutusvero, karanteeni, majakat ja luotsilaitos seka suh-
teet ei-brittilaisten maiden kanssa. Valtiosaanto myontaa liitto-
valtiolle sitapaitsi viela joitakin muitakin hallintaoikeuksia (esi-
merkiksi oikeuden alusvaltion rautateihin), joihin se ei viela
ole ehtinyt puuttua. Alusvaltiot eivat ole kuitenkaan luovutta-
neet rautateitaan lukuunottamatta joitakin kannattamattomia
ratoja; liittovaltio on sensijaan itse rakentanut ja rakentaa par-
haillaan valtioidenvalisia ratoja.
Liittovaltion (Commonwealth) vallanalaisissa asioissa ovat
valtioiden omat lait voimassa, kunnes liittovaltio laatii uuden
lain, joka sitten on pateva kaikille valloille.


Liittovaltion hallitukseen kuuluu: kenraalikuvernoori, jonka
Englannin kuningas maaraa, tavallisesti kolmesta kuuteen vuo-
teen kerrallaan, paaministeri ja ministeristd (kabinetti), joka on
kokoonpantu alahuoneessa enemmistona olevan puolueen jase-
nista, ja parlamentti, johon kuuluu ylahuone (senaatti) ja ala-
huone (edustajakamari).
Jokaisella taysi-ikaisella, s.o. kaksikymmentayksi vuotta
tayttaneella miehella ja naisella on aanioikeus molemmissa ka-
mareissa. Ylahuoneeseen kuuluu kolmekymmentakuusi senaat-
toria, jotka valitaan aanestyksella kuusi kustakin valtiosta;
puolet heista eroaa joka kolmen vuoden kuluttua. Heidan
vaaliaan varten muodostaa kukin valtio yhden aanestys-
alueen.
Alahuoneeseen kuuluu lahes kaksi kertaa niin paljon jasenia
kuin senaattiin. Ne jakautuvat eri valtioiden kesken suhteelli-
sesti asukasluvun mukaan. Alahuoneen jasenten vaali toimite-
taan siten, etta valtiot jaetaan aanestysalueisiin, joista kukin
valitsee yhden edustajan. Edustajat ovat parlamentissa kolme
vuotta kerrallaan, ellei kenraalikuvernoori silla valin syysta tai
toisesta hajoita alahuonetta.
Ministeristoon kuuluu seitseman, joskus yhdeksankin ja
senta kummastakin kamarista ja on se elinvoimainen niin kauan
kuin silla on alahuoneen enemmiston kannatus. Kenraali-
kuvernoori toimii melkein poikkeuksetta ministeriston ehdotus-
ten mukaan. Hanen hyvaksymisensa on valttamaton, ennen-
kuin parlamentin laatima laki astuu voimaan, hyvin harvoin
sattuu, etta han itse kieltaytyy hyvaksymasta jotakin laki-
ehdotusta, vaan lahettaa sen sellaisessa tapauksessa Lontooseen
kuninkaan ratkaistavaksi. Joskus voi sattua, ettei kuningas


kaan alusmaaministerinsa neuvoa seuraten hyvaksy laki-
ehdotusta, joka silloin raukeaa.
Senaattorit ja alahuoneen jasenet saavat palkkaa 1 000 pun-
taa vuodessa (lahes 200 000 Suomen markkaa). Ministeriston
yhteinen vuosipalkka on 13 500 puntaa. Niin naiset kuin mie-
hetkin voivat olla seka liittovaltion etta alusvaltion parlamen-
tin jasenia; mutta tahanastisten naispuolisten jasenten luku-
maara on hyvin vahainen.
On luonnollista, etta kahtaalle jakautuneen valtajarjestel-
man vallitessa voi syntya erimielisyyksia vallan rajoista. Valtio-
saannon tulkintaa ja valtaryhmien valilla syntyneiden kiistojen
selvittelya varten onkin olemassa ylin tuomioistuin, Australian
Korkein Oikeus. Samaan korkeimpaan oikeuteen voidaan
myoskin valittaa alempien oikeuslaitosten tekemista paatok-
sista, ja siita voidaan viela vedota kuninkaan Salaiseen Neuvos-
kuntaan Lontoossa.
Kunkin alusvaltion valtiomuoto on paapiirteissaan saman-
lainen kuin itse liittovaltion. Kenraalikuvernoorista taysin riip-
pumaton kuvernoori kuninkaan maaraama hankin ja taval-
lisesti joko tunnettu poliitikko tai arvohenkilo hallitsee yhta-
laisilla valtuuksilla lakiehdotusten hyvaksymiseksi tai hyl-
kaamiseksi ja parlamentin hajoittamiseksi kuin kenraali-
kuvernoori. Kenraalikuvernoori ja kuvernoorit eivat yleensa
ole erikoisemmin kansanomaisia; lieidan tyonsa on »kulissien-
takaista» eika suuri yleiso kiinnita heihin huomiota. Viime vuo-
sina on useampaan kertaan esitetty vaatinaus, etta kuvernoorien
virat taytettaisiin australialaisilla ja etta vain kenraali-
kuvernoori olisi Englannista. Vaatimuksesta ei ole kuitenkaan
viela kehittynyt poliittista paivankysymysta.


Jokaisessa alusvaltiossa, Queenslandia lukuunottairiatta, on
kaksikamarinen parlamentti: alahuone, jonka kansa yhteisesti
valitsee, ja ylahuone, jonka kaikissa muissa valtioissa paitsi
Uudessa Etela-Walesissa valitsevat tilalliset ja kiinteimiston-
omistajat. Uudessa Etela-Walesissa ylahuoneen jasenet ovat
kuvernoorin valitsemia ja elinikaisia; taman kamarin poistami-
nen onkin siella todellisena paivankysymyksena. Queenslan-
dissa on samanlainen ylahuone poistettu jo useita vuosia sitten.
Paitsi kuutta alusvaltiota liittovaltiolla on myoskin kuusi
»alusmaata», jotka ovat taysin riippuvaisia siita: Pohjoinen Ter-
ritorio eli Pohjois-Australia, kuten mantereen pohjoisosaa nyt-
temmin nimitetaan, Papua (entinen Brittilainen Uusi-Guinea),
Uusi-Guinea (entinen Saksan Uusi-Guinea), Norfolk ja Lord-
Howe-saaret seka Federatiivinen Territorio, jonneon hiljattain
pystytetty liittovaltion uusi paakaupunki Canberra. Pohjois-
Australialla ja Papualla on kummallakin paikallinen neuvos-
kuntansa ja on ensinmainitulla sitapaitsi oikeus lahettaa parla-
menttiin edustajakin, jolla ei kuitenkaan ole aanestysoikeutta,
vaan ainoastaan puhevapaus. Mutta seka Uuden Guinean
mandaattialue etta Federatiivinen Territorio elavat taydellisen
itsevaltiuden alaisina: niiden taytyv osallistua veronmaksuihin,
mutta ne eivat saa lahettaa edustajia parlamenttiin.
Kansanaanestyksiakin pannaan joskus toimeen, mutta ta-
vallisesti kansa hylkaa kysymyksessa olevan lakiehdotuksen.
Aanestysoikeus ei naet ole silloin sen korkeammassa kurssissa
kuin parlamentinjasenten vaaleissakaan: pakollista valtameren-
takaista asepalvelusta koskevan lakiehdotuksen johdosta toi-
meenpannussa ensimmaisessa kansanaanestyksessa vain 85
prosenttia aanioikeutetuista kaytti oikeuttaan huolimatta


siita, etta kysymyksessa oli kriitiilisin poliittinen kiista koko
Australian historiassa.
Kaytannossa Australia elaa Englannista riippumattomana,
vielapS se verottaa emamaasta tuotettuja teollisuustuotteita-
kin. Tata ulkonaista riippumattomuutta yha korostaa Austra-
lialle myonnetty edustajapaikka Kansainliitossa, josta viime-
mainitusta seikasta on nayttanyt kehittyneen yksi pahkina lisaa
kansainvalisen oikeuden asiantuntijoille. Taydellisesta riippu*
mattomuudenkaipuusta voidaan tuskin puhua. Englannin side
on niin valja, etta sita tuskin tunnetaan eika siina suhteessa
yleensa ajatella mitaan muutosta. Jonkinlaista Englannin hal-
veksumista on kuitenkin havaittavissa eraissa piireissa, sen syn-
tymiseen ovat vaikuttaneet osaksi maailmansodasta palanneet
sotilaat, osaksi yleinen tietamattomyys emamaan niinkuin mui-
denkin vieraiden maiden oloista. Pakollisesta oppivelvollisuu-
desta huolimatta vaestolla ei ole mitaan halua kansallisen
sivistystason parantamiseen eika yleensa omaa ahdasta piiria
ulommaksi avartuvaa tiedonhalua.
Jokaisessa suuressa poliittisessa kiistassa nayttelee uskon-
nollinen eli oikeammin tekouskonnollinen tunne tarkeata osaa.
Erimielisyyksia syntyy paaasiallisesti katolilaisten ja protes-
tanttien valilla. Puolueet syyttavat tavallisesti toisiaan,
etta vastustaja muka sotkee aina uskonnon politiikkaan silla
johtaakseen yksinkertaisia valitsijoita harhaan, ja etta se-ja-se
uskonnollinen jarjesto tukee salaisesti puoluetta. Puhtaasti us-
konnollisia puolueita ei maassa kuitenkaan ole.
Tarkeimmat puolueet ovat tyovaenpuolue ja porvari-
puolueet. Viime vuosina tarkeaksi kasvanut agraaripuolue ajaa
paMasiallisesti maatalousvaeston etuja. Muut pienemmat puo


lueet ovat kaikki porvarillisia, mutta on niiden ohjelmassa pal-
jon pienelajienkin olojen parantamista tarkoittavia pykalia, ku-
ten yha useampien teollisuus- ja tuotantoalojen siirtaminen joko
osittain tai kokonaan valtion huostaan. Liittovaltiolla ja alus-
valtioilla on nyt jo mita moninaisimpia yrityksia huolehditta-
vanaan: posti, lennatin, puhelin, rautatiet, raitiotiet, kansan-
opetus, ilmailu, kalastus, karjankasvatus, lihanmyynti, mat-
kailuliikenne, vakuutus, radiolahetys, veturi-, vaunu- ja kone-
pajoja, kauppalaivoja, hotelleja, pankkeja . . . ja viela monia
muita pienempia yrityksia. Maa on verraten pieni asukas-
luvultaan, joten siella on helppo kokeilla sellaisillakin uudistus-
laeilla ja yhteiskuntajarjestelyilla, joiden yrittaminen suuressa
maassa olisi hyvinkin uskallettua.
Ja hallituksilla on taalla niinkuin muuallakin maailmassa
palava halu lainlaadintaan ... lakikokoelmat lisaantyvat vuo-
sittain paksulla niteella . . . yksilollinen vapaus vahenee vuosit-
tain samassa suhteessa.


HENKINEN ELÄMÄ.
Nuori ja harvaanasuttu maa, missa luonto viela on suurim-
malta osalta esihistoriallisen koskematonta, ei ole juuri omiaan
edistamaan kansan henkisten virtausten kehittymista. Aineel-
lisuuden ajatukset ja tarpeet tahtovat syrjayttaa kaiken vahem-
man konkreettisen; ja anteliaaseen luontoon luottavan vaeston
verraten helppo elama yllyttaa enemman huvitteluun kuin
vakavaan kenkiseen uurastukseen.
Tasta huolimatta tai oikeammin juuri sen vuoksi Austra-
liassa kiinnitetaan varsin suurta huomiota seka henkiseen ela-
maan ja kasvatukseen etta uskontoon ja moraaliin. Varsinkin
kasvatukselle on opittu antamaan yha suurempaa arvoa.
Kansanopetus on paaasiallisesti valtion huolehdittavana; kul-
lakin valtiolla on hyvin keskistetyt jarjestelmansa, jotka ulot-
tavat toimintansa maan kaukaisimpiin kolkkiin asti. Kansan
suuri enemmisto onkin saanut kasvatuksensa naiden jarjestel-
mien suojassa, vaikka niiden opetusohjelma aina viime vuosiin
saakka onkin kasittanyt enemman niin sanottuja kaytannollisia
kuin puhtaasti opillisia aineita.
Viime vuosina on kuitenkin ruvettu kiinnittarnaan yha suu-
rempaa huomiota muiden maiden opetusmenetelmiin ja myos-
kin alettu soveltaa niista saatuja kokemuksia omiin jarjestel-


Lampaiden keritsemistä koneella.


Lampaat kootaan kerittãviksi.


Keski-Australian vuoristoa.


Buffalo-vuoristoa, Viktoria.


mim. Teknillisten koulujen lisaksi on valtioiden toimesta perus-
tettu myoskin lukioita, joiden ohjelma kasittSa myoskin vie-
raita kielia ja muita opillisia aineita. Ennen lopetti suurin osa
nuorisoa koulunkayntinsa pakollisen valtionkoulun k&ytyaan
ja siirtyi sitten apulaisiksi myymaloihin tai konttoreihin. Nyt
valitsee yha useampi kyvykas nuorukainen tietopuolisen alan
ja jatkaa opintojaan yliopistoon saakka.
Yksityisia lukioita eli niinsanottuj a sisaoppilaitoksia on ollut
olemassa jo monia vuosia; ne ovat paaasiallisesti uskonnollisten
jarjestojen, anglikaanisen, katolilaisen, metodistisen, presbyte-
rilSisen ym. kirkkokuntien pystyssa pitamia. Niiden ohjelma ja
henki koetetaan pysyttaa mahdollisimman lahella Englannin
suurten college-laitosten perintatapoja. EraSn tallaisen perintS-
tavan mukaan pitaisi collegen oppilaan koettaa ensi sijassa pyr-
kia hallituksen palvelukseen.
Tyfivaenpuolueen kasvamisesta ynna muista seikoista joh-
tuu kuitenkin, ettei hallitseva luokka Australiassa ole niin suu«
ressa maarin perSisin college-laitoksista kuin vastaava
luokka Englannissa. Vapaaoppilaiksi seka yksityisiin etta val-
tion lukioihin otetaan vuosittain maaratty luku kyvykkaita
alkeiskoulujen oppilaita. Myfiskin yliopistot jakavat vapaa-
oppilaspaikkoja etevimmille lukiolaisille. Tails tavoin voivat
muutamat oppilaat saada taydellisen oppikurssin ilmaiseksi,
tarvitsematta ensinkaSn turvautua vanhempiensa taloudelli-
seen apuun, silla ilmaiseen opiskeluoikeuteen sisaltyy myoskin
pieni mSararaha oppilaan yllapitokustannuksia varten.
Joka valtiolla on oma yliopistonsa; naista ovat Sydneyn ja
Melbournen yliopistot buomattavimmat ja onniissa kummassa-
kin edustettuina kaikki tarkeimmat tiedekunnat. Muiden val-
Australia 5


tioiden yliopistot ovat luonnollisesti paljon pienempia; Queens-
landin ja Lansi-Australian yliopistot ovat peraisin viela tSlta
vuosisadalta. Yliopistot pidetaan ylla valtion kustannuksella,
mutta saavat ne silti aika ajoin huomattaviakin avustuksia yk-
sityisilta henkiloilta; tahanastisten yliopistolahjoitusten yhtei-
nen summa on yli miljoona puntaa (noin 200 milj. Suomen
markka a).
Uskonnolliselta nakokannalta Australia ei eroa paljoakaan
Englannista. Siihenkin nahden voitaisiin soveltaa maaritelmaa,
jonka ranskalainen satiirikko ja herkkusuu antoi Englannista,
nimittain, etta se on sadan uskonnon ja vain yhden kastikkeen
maa. Mitaan virallista valtionuskontoa ei ole, vaikka Australian
anglikaaninen kirkkokunta onkin yhteydessa Englannin angli-
kaanisen kirkon eli sikalaisen valtionuskonnon kanssa ja vaik-
ka kansallisissa juhlatilaisuuksissa toimitettavissa jumalan-
palveluksissa seurataankin anglikaanisen kirkon uskonto-
seremonioita. 44 prosenttia koko vaestosta on anglikaaneja
ainakin teoriassa. Katolilaisia on suliteellisesti enemman kuin
Englannissa eli lahes 20 prosenttia johtuen tama suhde-enem-
myys irlantilaisten runsaslukuisesta siirtolaisuudesta ja heidan
nopeasta lisaantymiskyvystaan. Englannin puritaaniset piirit,
joiden ohjelmaan kuuluu alkoholin, tupakan, tanssin, arpajais-
ten ja sunnuntai-teatteriesitysten ynna monien muiden huvien
kielto, ovat Australiasta loytaneet otollista maaperaa aatteil-
leen, ovatpa jo ryhtyneet niita kaytannossa toteuttamaankin.
Naiden kiihkoilevien »maailmanparantajien» ansiosta on maassa
jo kokonaisia seutukuntia, jotka ovat yhta yltiopuritaanisia
kuin muutamat kuuluisiksi kayneet Amerikan itaiset valtiot.


Tama on muuten arka puheenaihe maassa, jossa uskonnol-
liset mielipiteet nayttelevat niin tarkeata osaa. Tietysti siella-
kin on yksiloita, jotka eivat paljoakaan piittaa uskonnosta,
mutta myonnettava on, etta varsinkin katolinen kirkko seka
anglikaanisen kirkon katolilaisuutta hipova aarimmainen oi-
keisto, ns. rituaalinen suunta, johtavat suuressa maarin kannat-
tajiensa yhteiskunnallista ja valtiollista toimintaa. Anglikaa-
nisen ritualismin kannattajia on enimman Queenslandissa.
Kysymys uskonnon opetuksesta valtion kouluissa on ali-
tuiseen esilla. Opetuslain mukaan ei valtion yllapitSmissa kou-
luissa opeteta ollenkaan uskontoa. Eri uskontokuntien jasenet,
jotka eivat hyvaksy kouluopetusta ilman uskontoa, ovat perus-
taneet omia koulujaan. Vaatimus, etta valtion olisi avustettava
naita yksityisilla varoilla pystytettyja kouluja, ei ole viela saa-
nut yleisempaa kannatusta.
Sanomalehdisto esittaa Australiassa tarkeampSa osaa kuin
monissa muissa maissa. Lehtia ilmestyy siella suhteellisesti vM-
han: Melbournessa ja Sydneyssa esimerkiksi on aivan viime
vuosiin saakka ollut kolme ja jalkimmaisessa
nelja lehtea. Vaikutusvaltaiset paakaupunkien lehdet johtavat
myoskin maan yleista mielipidetta.
Vanhimmat ja enimman luetut lehdet ovat hyvin toimitet-
tettuja, mutta yleensa vanhoillisia; tavallisesti ne ovat luotetta-
via, ellei ole kysymys politiikasta. Ulkomaan uutisia on verra-
ten vShan, silla sahkosanomamaksut ovat kalliita. Viime vuo-
sina on taallakin alkanut ilmestya joitakin kevytmielisia sen-
satsionilehtia, jotka nayttavat kokonaan unohtavan sanoma-
lehden todellisen tarkoituksen: tiedoittaa tarkeita paivan


tapahtumia. Onneksi ei tamankaltaisilla lehdilla sentaan ole
suurtakaan merkitysta yleisen mielipiteen luomisessa yhteis-
kunnallisista ja valtiollisista kysymyksistd. Maaseudulla taasen
ovat paivalehtien kuvitetut ja monisivuisilla maamiehen-
osastoilla varustetut viikkojulkaisut tarkeinta luettavaa.
Kir j ailij oit akaan ei puutu Australiasta. Siirtolaisuuden
kunniallisten uranuurtajien samoin kuin sen alkuvuosien ran-
gaistusvankien elamasta on kirjoitettu muutamia lukemisen
arvoisia romaaneja L Nykyjaan sikalaiset romaanikirj ailij at
valitsevat aiheensa objektiivisemmilta aloilta. Runoseppia 2
siella on aina ollut puuttumattomiin. Poliittinen ja kirjallinen
viikkojulkaisu »Bulletin», perustettu yli neljakymmenta vuotta
sitten, oli aikoinaan arvokkaana tukena nuorille kirj ailij oille
julkaisten palstoillaan yksinomaan puhtaasti Australia-aiheisia
tai australialaisten kirjoitelmia. Mutta sanoma- ja aikakaus-
lehdille kay usein kuin ihmisille: leimuavanradikaalinen ja tasa-
valtalainen nuori julkaisu vanheni ja muuttui vakavien kirj ai-
lij ain ja vakavien aatteiden vanhoilliseksi kannattajaksi, ottaen
1 Mainittavimpia proosakirjailijoita ovat: »Rolfe Boldrewood«
(T. E. Browne), Marcus Clarke, Henry Kingsley (pioneerien, karja-
ja lammasasemien,maantierosvojen ja rangaistusvankien kuvaajia),
Bernard Cronin (etupaassa romaaneja Tasmanian metsista), rouva
Gunn (elamasta harvaanasutussa Pohjoisessa Territoriossa),
E. J. Brady (elamasta jokilaivoissa, troopillisesta Queenslandista,
ym.), Arthur Adams, Edward Dyson (tyovaenluokan elamasta kau-
pungeissa) ja Roy Bridges.
2 Runoilijoista mainittavimpia ovat: Adam Lindsay Gordon,
Henry Clarence Kendall, George Gordon McCrae, Viktor J. Daley,
C. J. Dennis,,»Banjo» Paterson ja Henry Lawson; viimeksimainittu
on kirjoittanut myoskin suorasanaisia kuvauksia tyomiesten ja
kulkurien elamasta.


viela lisSksi ohjelmaansa parempiosaisten etujen ja englantilais-
ystavallisen politiikan ajamisen. Nykyjaan saavat nuoret ru-
noilijat etsia kannatusta muilta tahoilta.
Muissakin maanosissa tunnetuiksi tulleita laulajattaria ovat
Melba (Helen Armstrong, joka kuuluisuutensa vuoksi kohotet-
tiin aatelisarvoon), Amy Castles ja Elsa Stralia (Elsa Fischer).
Australian yksitoikkoiset maisemat ikaankuin katkevat
kauneutensa pintapuolisen katselijan silmain edesta. Taytyy
olla taiteilija kyetakseen ymmartamaan ja muille kuvaamaan
Australian luonnon kauneutta ja varien rikkautta. Mainitta-
vimpia maalareita ovat McCubbin, Longstaff, Hans Heysen,
Edward Officer, Tom Roberts ja Blamire Young.
Kuvanveistajista kuuluisin on Sir Bertram Mackennal, joka
on luonut maineensa ulkomailla; arvokkain hanen synnyin-
maahan jaaneista teoksistaan on kolmiryhma »Pako Pompei-
jista», jota sailytetaan Ballaratin museossa. Han on piirt&nyt
ja kaivertanut Englannin ja Australian nykyisia metallirahoja
koristavan kuninkaanpaan.
Dekadenttinen piirtaja Norman Lindsay on tullut tunne-
tuksi »Bulletinin» ja osaksi myoskin muiden australialaisten jul-
kaisujen monivuotisena kuvittajana. Hanen Rabelais’hen
piirtamat kuvansa ovat saaneet osakseen suurta buomiota.
Professori Gilbert Murray, Eurypideksen modernin englanti-
laisen kaannoksen suorittaja ja Kreikan kielen professori Oxfor-
din yliopistossa on syntynyt Australiassa. Tunnetumpi Austra-
liassa on kuitenkin hanen veljensa, Sir J. H. P. Murray, Papuan
(Brittilainen Uusi Guinea) monivuotinen menestyksellinen
kuvernoOri.
Eristetyn asemansa ja pienen asukasmaaransa vuoksi


Australia eivoiviela tarjota sanottavia mahdollisuuksia henki-
sesti lahjakkaille yksiloille tai taiteellisille kyvyille. Tasta on-
kin johtunut, etta etevimpien taiteilijain on taytynyt lahtea
ulkomaille etsimaan, ei innoitusta, vaan kokemusta ja toimeen-
tuloa maista, jotka ovat kehittyneempia ja varakkaampia
ja joissa taloudellisten hyodykkeiden ammentaminen luonnosta
ei ole niin polttavasti etualalla. Toivoa saattaa kuitenkin, etta
osaksi meidan paiviemme aikaa ja avaruutta vallitsevien keksin-
tojen ja osaksi omien syvempaan henkiseen elamaan tahtSavien
pyrkimystensa ansiosta Australia on lahitulevaisuudessa astuva
arvokkaalle sijalle maailman kulttuurikansojen parvessa.


HAVAINTOJA JA POIMINTOJA.
Sanotaan, etta Australia on probleemien maa. Sanonnassa
on peraa. Yksi mainittavimpia problemeeja on siirtolaisuus.
Yasta viimeisten kahdeksan vuoden aikana on siirtolaisuus
Australiaan osoittanut noususuuntaa, johtuen tama nousu paa-
asiallisesti siita, etta siirtolaisuusmahdollisuudet Amerikkaan
ovat samanaikaisesti kiristyneet. On hyvin helppo saada tilasto-
tiedot maaban muuttaneiden siirtolaisten maarasta, mutta mis-
saan lentolehtisessa ei mainita maasta muuttavien lukua, jonka
luvun myoskin taytyy olla huomattavan suuri, paattaen siita
tosiasiasta, etta samat laivajattilaiset, jotka tuavat maahan
tuhannen, jotkin kaksikin tuhatta matkustajaa, palaavat ta-
kaisin Eurooppaan niinikaan taysin matkustajamaarin. Miksi
palaavat siirtolaiset takaisin? Yhtena tarkeimpana syyna
siirtolaisten kotiinpaluuseen voimme mainita ne vaikeudet, jot-
ka ovat vastassa jokaisella, joka on luullut taSlla voivansa hank-
kia viljelyskelpoista maata kohtuullisiin hintoihin. Yiela vai-
keampaa on kasityolaisen ja ammattimiehen saada tyfitatay-
teen ahdetuista suurkaupungeista. Miksi ei sitten myyd&
siirtolaisille maata kohtuullisiin hintoihin, kun talla toimen-
piteella varmasti edistettaisiin maaseudun ja asumattomien
alueiden kansoitusta? Siina probleema onkin!—parhaat vapai-
naolevista viljelyskelpoisista alueista eivat enaa kuulu valtiolle,


vaan suurtilallisille, jotka ovat enemman liikemiehia kuin
maanvilj elij oit a.
* *
*
Vierasmaalaisen on vaikea ensi alussa tottua ajatuksissaan
sijoittamaan australialaisia lapsia ja aikuisia tasmalleen oi-
keille ikavuosille: ensinmainitut vaikuttavat alykkailta ja
pikkuvanhoilta, jalkimmaisten taasen tehdessa herttaisen nuo-
rekkaan ja samalla hiukan uskaltaisimmeko sanoa yksin-
kertaisen vaikutuksen. Molemmat ovat kuitenkin aivan luon-
nollisia ilmidita: lampimassa ilmastossa ja paljon taivasalla
oleskellen lapset kehittyvat aikaisin, kun taas suurin piirtein
poutainen elamanjuoksu vaikuttaa edullisesti aikuisten ulko-
nakSdn. MyonnettavS on kuitenkin, ett& lasten varhais-
kypsyyteen vaikuttaa osaltaan mySskin kasvatus. Lasten
omistamisen suhteen australialaisilla on yleensa samanlainen
mielipide kuin amerikkalaisilla, nimittain, etta lapsista on vain
harmia. Mutta jos niita heille kuitenkin siunautuu, pitavat he
kunnia-asianaan kasvattaa lapset »jarkeviksi ihmisiksi» niin
varhain kuin suinkin. Perhe- ynna muissa pienemmissa juh-
lissa suorittavat lapset usein koko ohjelman, saaden palkak-
seen kattentaputuksia ja kiitoksia: »Eiko olekin ihmeellinen
lapsi!» On kuitenkin lupa epailla tallaisen kasvatusmenetel-
man tuottamia tuloksia. Paatarkoitus kylla saavutetaan, se
myonnettakodn: lapset oppivat esiintymaan vanhempien ih-
misten seurassa ujostelematta ja kohteliaasti. Mutta siita seu-
raa muutakin, jota vanhemmat eivilt suinkaan soisi, nimittain:
aikainen taipumus tottelemattomuuteen, halu riippumatto-
muuteen, vastenmielisyys opiskeluun ja sukupuolivietin liian


varhainen heraaminen. Ja lopullinen tulos kaikesta tasta on,
etta keskinkertainen australialainen nuorukainen osaa
lukuunottamatta kenties joitakin ammattinsa kaytannollisia
puolia jo viisitoistavuotiaana kaiken sen, mita myoliemmin
kaksikymmenviisivuotiaanakin .. . toisin sanoen, han tietaa,
etta Australia on mainio maa, laaja kuin Eurooppa (ellei oteta
lukuun Venajaa), tuntee nimelta kaikki kuuluisat kriketin-
pelaajat, nyrkkeilijat, amerikkalaiset filmitahdet ynna muut
saman luokan kuuluisuudet, kykenee aanesta erottamaan
kaikki nykyaikaiset automerkit ja tietaa kaikkien huomatta-
vien kilpa-ajohevosten kulloisetkin voitonmahdollisuudet.
♦ *
♦
Australialaisten teeskentelematon kohteliaisuus ja vieraan-
varaisuus jattavat pysyvan, raiellyttavan ensivaikutelman
ulkomaalaiseen. Vieras, joka saapuu suoraan Euroopasta,
tuntee itsensa ikaankuin vapaammaksi tanne saavuttuaan:
kaikki on avaraa niin aineellisessa kuin henkisessa merkityk-
sessa; poissa ovat vanhan Euroopan jaykat sovinnaistavat ja
kaavamaisuudet, tuntuu kuin kaikki huokuisivat pelkkaa
myotatuntoa ja hyvantahtoisuutta. Keskustelu on vaivatonta,
varsinkin jos vierasta kiinnostaa kriketti ja hevoset. Ei mitaan
epatoivoisia yrityksia keskustelun virittamiseksi kirjallisuu-
desta ja taiteesta, mika on niin tavallista vanhoissa maissa.
Sellaiset asiat eivat kiinnosta australialaisia. He nakevat mie-
lellaSn itsensa rinnastetuiksi amerikkalaisten veroisiksi, mutta
eivat huomaa eroa itsensa j a viiraeksimainittujen valilla: vaikka
amerikkalaiset ovatkin nuoren kansan jasenia, osoittavat he
kuitenkin suurta mielenkiintoa vanhaa Eurooppaa ja sen his


toriaa kohtaan ja tuntevat olevansa sielta peraisin. Australia-
laista nama seikat eivat kiinnosta vahaakaan.
* *
•
Eras englantilainen kirjailija on sanonut, etta kaikista brit-
tilaisista kansoista australialaiset ovat huvittelunhaluisimpia.
Tosin on suurin osa heidan huvituksiaan pohjaltaan vaaratto-
mia, vielapa jarkeviakin, kuten picnic-retkeily, purjehdus,
kriketti- ja jalkapallopelit, autoilu ja teattereissa kSynti.
Mutta liika on aina liikaa! Harrastus tyohon on haviamassa,
yrittelias uutteruus on jo kadonnut, entisaikain uranaukojien
tyonilosta ja hellittamattomasta innosta, jonka kannustamina
he muuttivat eramaan kukkivaksi puutarhaksi, ei ole enaa
jalkeakaan havaittavissa. Kaupunkien tarjoamat mukavuu-
det ja huvitukset vetavat vuosi vuodelta yha enemman puo-
leensa maalaisvaestoa, jonka aikaansaannoksista taman man-
tereen tulevaisuus loppujen lopuksi kuitenkin on riippuvainen.
Yksi jarjettomin ja valitettavasti juuri enimman levinnyt
huvittelunmuoto on vedonlyonti jokapaivaisissa kilpa-ajoissa.
Juuri vedonlyontihimo on yksi Australian kansan moraalisen
rappeutumisen paatekijoita: suuret akkia rikastumisen mah-
dollisuudet viettelevat heikkoja luonteita pois kunniallisen
tyon raskaasta ikeesta ja liittymaan ammattimaisten onnen-
etsijain suureen laumaan. Tuhannet tyomiehet tuhlaavat
viikkopalkkansa saastoosan taman himonsa tyydyttamiseksi.
* *
*
»Englantilaiset huvittelevat synkasti», on yleisesti tun-
nettu ranskalainen arvostelu, jossa on vahan peraakin. Joka
on ollut lasna krikettipelissa, on varmaan pannut merkille


katsojajoukon vakavan tarkkaavaisuuden ja karsivallisyyden,
milla he seuraavat loputtoman yksitoikkoisen pelin kulkua.
Muut huvittelutilaisuudet ovat yhta ilottomia. Merentakaisten
englantilaisten huvittelussa on tata melankoolisuutta josmah-
dollista viela vahvemmalti. Sunnuntaikavelijat niin Sydneyn
»Domainissa» tai merenrannalla kuin Melbournen kasvitieteelli-
sessa puutarhassa tai St. Kildan rantateilla eivat hammastyta
ainakaan iloisuudellaan. Silloin talloin saattaa nahda ryhman
hymyilevia, elamanhaluisia ihmisia, mutta he ovat poikkeuksia.
Tlman niita saattaisikin vieras luulla, etta kavelijat suorittavat
jotakin vastenmielista velvollisuutta. Huvitilaisuuksissa vie-
rasmaalaiset, englantilaisetkin mukaan luettuina, pistavat sil-
maan australialaisten rinnalla valittomamman iloisuutensa
vuoksi. Australian kansa on viela nuori; nayttaa silta, etta
nuorten kansain taytyy samoin kuin nuorten ihmistenkin la-
paista eraanlainen vakavuuskausi ja etta vasta rauhallisem-
paan ja kokeneempaan keski-ikaan saavuttua voitetaan takai-
sin kadotettu iloitsemisen taito.
* *
*
Kansallisluonteen kuvaaminen on arka asia eika aivan
vaaratonkaan. Vaikka etelaan siirtyneet brittilaiset suurin
piirtein katsoen sailyttavatkin kotimaansa kansallistavat ja
erikoisuudet, voivat kuitenkin uuden maan olotilat, varsinkin
gen eristyneisyys seka itse maanmuutto, luoda varsin kuomat-
tavia luonteeneroavaisuuksia. Toisen »merentakaisen Englan-
nin», nimittain Kanadan, kansalaisen lausunto lienee tassa
suhteessa kiinnostava, varsinkin kun sen kirjoittaja loytaa huo-
mattavia eroavaisuuksia vielapa australialaisten ja uusseelan


tilaisten valilla: Australialaisia ei voida joka suhteessa ver-
rata uusseelantilaisiin, jotka kanadalainen kirjailija on havain-
nut kohteliaiksi ja hyvantahtoisiksi ja joilla hanen mielestaan
on epaitsekkaat lait ja syvSsti velvollisuudentuntoiset ja uh-
rautuvat johtajat ja joiden maassa maanviljelys ja karjan-
hoito kukoistavat, mutta joilta puuttuu seka suuria yksilollisia
rikkauksia etta aarimmaista koyhyytta. Kanadalaisen mie-
lesta australialaiset ovat kuitenkin tarmokkaampia pyrkimyk-
sissaan, jos kohta myoskin materialistisempia ihanteissaan ja
haikailemattomampia niiden toteuttamisessa. He ovat kuiten-
kin robkea ja kunnianhimoinen kansa ja vieraanvaraisempi
kuin mikaan muu hanen tuntemansa. Australialaiset
ovat hanen mielestaan kovin itsekeskeisia; he ajattelevat
»australiaraaisesti» ja v&littavat hyvin vahan muista maan-
osista. Heidan paamaaransa on valmistaa kaikki mahdollinen
kotimaassa, tuottaa maahan teollisuustuotteita niin vahhn
kuin suinkin ja viedi maasta mahdollisimman paljon. Kiitet-
tava paamaara, jos se vain on toteutettavissa. Sama kirjoit-
taja mydntSa myoskin, etta Australia on suurten yhteiskunnal-
listen ja taloudellisten uudistusten ja kokeilujen suorittami-
seksi paremmassa asemassa kuin mika&n muu maa. Silla
on tilaisuus nayttaa maailmalle, mita kaikkea sosiaalisen
yhteistyon ja yhteiskunnallisten lakimaaraysten avulla kye-
taan saamaan aikaan. Kertoja ei tunne toista yhta iloista ja
huoletonta anglosaksilaista kansaa. Kuitenkaan he eivat ole
yhta herttaisia kuin esimerkiksi uusseelantilaiset, silla heissa
on paljon »hiomattomia sarmia». He ovat aarettoman itse-
rakkaita, heidan vieraanvaraisuutensa lahentelee tungettele-
vaisuutta ja kuitenkin heidan aikomuksensa ovat mita par


haimmat. He ovat rohkeita ja heidan otteissaan on ripeytta
ja elamSnhalua. He ovat kaikin puolin arvokas kansa, vaikka
kertojaa ei miellyttaisi elaa heidan joukossaan. Brittilaisen
jmaailmanvallan kohtalo riippuu Kanadasta ja Australiasta;
kanadalaisten velvollisuus on oppia paremmin tuntemaan
tarnii kansa. Lausunto ei ole suinkaan pelkkaa imartelua,
mutta ei liioin repivaa arvostelua, vaikka se onkin kirjoitettu
kotiin palattua ja tarkoitettu yksinomaan kanadalaisille. Sa-
maan rotuun kuuluvan, mutta tykkanaan erilaisella in aailin an •
katsomuksella varustetun, vilpittoman arvostelijan lausunto on
epftilematta arvokkaampi ja luotettavampi kuin arvosteltavien
oma itseylistys tai tykkanSan vieraan ja kansan luonnetta
vaillinaisesti ymmartavan vieraan pintapuolinen arvostelu.
* *
*
Australian englanti eroaa hyvin v&han Etela-Englannin
kielesta. Australian eri seutujen asukkaiden aantamisessa ha-
vaittavat eroavaisuudet ovat niin vahaiset, ettii vierasmaalai*
sen on melkein mahdotonta huomata mitaan eroavaisuutta.
Australia on kenties ainoa maa maailmassa, jossa ei ole kieli-
politiikkaa: koko mannermaalla on nimittain vain yksi kieli.
Aanen vahvuutta ja sointua muuttamalla ilmaistaan taalla niin
kuin Englannissakin monia eri merkitysvivahduksia, sama lau-
lava puheensavy taalla kuin Englannissa. Aantioiden vahyy-
den ja kerakkeiden velton lausumistavan huomaa vieras taalla-
Tcin j onkin verran hairitsevan vaivatonta ymm&rtamista pu-
helinkeskusteluiss a, kiusa, jota aantiorikkaampien kielten
kayttajat eivat tunne. Australialaisen aantamistavan tarkeim-
Tnat eroavaisuudet ovat aantifiiden runsaampi yhdistely ja


epavarmuus monitavuisten sanojen korostamisessa sama
korostaminen, johon englantia puhuvat vierasmaalaiset min
helposti takertuvat ja joka heidat ensimmaiseksi ilmaisee.
Yleensa australialainen aantamistapa kuitenkin on ainakin
yhta selva kuin englantilainenkin. Kaikkialle leviavien ame-
rikkalaisten filmien ja magasiinien ansiosta on sanakirjoihinkin
alkanut ilmaantua amerikkalaisperaisia sanoja. Ja suur-
kaupunkien huonomaineisissa kortteleissa puhutaan mur-
retta, jonka lontoolaiset sanovat muistuttavan Lontoon
Cockney-murretta, tosin aantamiseltaan hieman vaimennettua.
Talla murteella on jo julkaistu parodioita, vielapa vakavia,
liikuttavia runojakin (The Sentimental Bloke ja The Moods of
Ginger Mick , kumpikin C. J. Dennis’en kirjoittamia). Maalais-
vaeston ja sivistyneiston piireihin murre tuskin tulee levia-
maan, silla esimerkiksi kouluissa ei suvaita senmukaista puhe-
tapaa. Saattaa olla, etta Australian kieli joskus loittonee oi-
keasta »kuninkaan englannista», niinkuin on kaynyt Kanadan
ja Yhdysvaltain kielelle; mutta huomioonottaen maan asuk-
kaiden melkein yksinomaan brittilaisen alkuperan ei mitaan
huomattavampia muutoksia kielen suhteen tarvitse pelSta
viela lahimpien vuosikymmenien aikana.
* *
*
Australian uusi paakaupunki, Canberra, sijaitsee vahMn yli
300 kilometria lounaaseen Sydneysta, omassa territoriossaan,
jonka Uuden Etela-Walesin valtio on luovuttanut Liitto-
valtiolle. Melbournen ja Sydneyn valilla vallitseva keskinainen
kateus ei nimittain sallinut, etta jompikumpi naista olisi va-
littu Liittovaltion hallituksen pysyvaiseksi asuinpaikaksi.


Oli siis luotava uusi paakaupunki, ja se paatettiinkin rakentaa
niin mallikelpoiseksi kuin nykyaikainen arkkitehtuuri suinkin
pystyisi. Jarjestettiin asemakaavakilpailu, johon kutsuttiin
osallistumaan maailman kaikki arkkitehdit ja kilpailun tulok-
sena hyvaksyttiin vuonna 1912 kolme luonnosta, nimittain:
amerikkalaisen Walter Burley Griffinin, suomalaisen Eliel
Saarisen ja ranskalaisen Alfred Agachen luonnokset. Sitten
ryhdyttiin rakentamaan kaupunkia metsaan. Suurta siita ei
aiottu, vaan kaunis tyyssija parlamentinjasenille ja valtion
virkamiehille paljon puutarboja ja puistoja. Melbourne sai
kunnian olla ballituskaupunkina, kunnes Canberran parla*
menttitalo valmistuisi. Canberran asemapaikka on 90 kilo-
metria merenrannalta, 560 metrin korkeudessa, kolmen met-
saisen vuoren valissa. Nakopiirissa on pitka jono harjnaan-
sinisia vuoria, joiden huiput talvella ovat usean kuukauden
ajan lumen peitossa. Niiden takana, nakopiirin ulkopuolella,
sijaitsee Kosciusko, Australian korkein vuori (2 200 metria).
Canberran asukasluku pysyy viela monta viiotta kymmenissa
tubansissa, vaikka se asemansa puolesta, laajan ja vahan tun-
netun vuoriston laheisyydessa sijaiten, voikin kebittya tar-
keaksi matkailijakeskukseksi. 9. paivana toukokuuta 1927 toi-
mitti Yorkin herttua loistavin juhlamenoin Canberran par-
lamentin avajaiset valiaikaisessa parlamenttitalossa, julis-
taen samalla Canberran Australian paakaupungiksi. Vahi-
tellen ministeriot muuttavat Melbournesta uuteen kotiinsa,
jossa ennen pitkaa kasitellaan ja paatetaan kaikki liitto-
valtion asiat. Parlamenttitalo samoinkuin ministeriotalot-
kin ovat hohtavan valkoisia, komeita kivirakennuksia, joi-
den arkkitektonisen tyylin silmiinpistavin piirre on laa


kean maiseman ja eukalyptustaustan kanssa niin hyvin
sointuva vaakasuorien linjojen kaytto. Canberra kantaa
kuvaannollisesti puhuen aina maan kansallisvareja: hiekka-
teiden ja tiilikattojen puna, rakennusten seinien puhdas
valkea ja kaupunkia ymparoivien vuorten sininen auer.
Kaupunkia ja sita ymparSivaa territoriota hallitsee erikoi-
nen valtuuskunta, joka pyrkii valvomaan vapauteen tot-
tuneiden alamaistensa yksityisasioitakin, maaraten esimer-
kiksi kunkin talonomistajan viljelemaan puutarhaa talonsa
edustalla. Kokeilipa valtuuskunta alueellaan vahan aikaa
kieltolaillakin. Canberralaiset nurisevat ja pitavat tallaisia
toimenpiteita yksilollisen vapauden sortamisena. Muuten
nakyy jo merkkeja siita, etta uudesta paakaupungista tu-
lee kansalliskulttuurin keskus; useita tieteellisia ja teknillisia
kongresseja on siella jo pidetty, eri uskontokunnat raken-
tavat komeita kirkkoja, ja koulumiebet suunnittelevat sinne
oppilaitoksia, joihin otettaisiin oppilaita kautta koko maan.
Mutta toistaiseksi on kaikki siella viela uutta, hyvin uutta
* *
*
Australian tarkein siskvesisto on Murray-Darling-jokien
3 600 kiloznetria pitka uoma, joka virtaa lapi etelaisen Queens-
landin, halkoo suurimman osan Uutta Etela-Walesia ja Vik-
torian pohjoisosan. Nama ovat seutuja, missa aareton kuivuus
ja ylitsevuotava sade vuorottelevat ja missa joet muodostavat
vuodenajasta riippuen joko sarjan erillisia lammikoita tai yhte-
naisen pitkan meren. Yiime vuosina rakennetuilla suuren-
moisilla kastelulaitteilla on ollut kaksinainen merkitys: kana-
voimalla rutikuivia maita on sinne ensinnafein saatu loihdi-


Maaseutukaupunki.


Maaseutukaupunki.


Jokilaiva eukalyptuksien siimeksess ä.


Sidney. Osa satamaa esikaupunkeineen ja telakkoineen.


tuksi viljavia vainioita ja menestyvia siirtokuntia, ja toiseksi
on jokilaivaliikenne tehty mahdolliseksi kautta vuoden. Suu-
ret padot mainittavin niista on Burrinjuck-pato Murrum-
bidgee-joessa monine sulkusarjoineen tekevat jatkuvan
laivaliikenteen mahdolliseksi tassa hiekkakumpujen ja lakeuk-
sien maassa. Jokilaivojen ei tarvitse enaa asettua »kesannolle»
jonkin parin talon kylan rantaan veden tuloa odottamaan.
N&m& jokilaivat ovat siipiratastyyppia, joiden rattaat ovat sijoi-
tetut joko kummallekin sivulle tai peraan. Kovin matalassa ne
uivat vaitetaanpa niiden uivan mMrassa ruohossakin
mutta kuljettavat yhtakaikki suuria lasteja. Monet pikku-
kaupungit ja kylat saavat sitS tieta kaikki kauppatavaransa. . .
Laivat ovat itsekin liikkuvia kauppapuoteja, jotka eivUt hSpea
pysahtya, miss a vain nakevat rannalla varjostavan eukalyp-
tuksen ja tietavat lahistolla olevan talopahasen. . . pari
kimeaa hoyrypillin vihellysta, niin jo rientavat talon rengit ja
piiat ja lampaankeritsijat tuhlaamaan rahansa kaupungin
herkkuihin ja hepeniin. Paluumatkallaan laivat pysahtyvat
yhta autioihin paikkoihin ja saavat lastikseen villapaaluja,
jotka ne sitten kuljettavat jollekin rautatieasemalle. Joki-
liikenteella ei ole, vahinko kylla, kaytSnnollista yhteytta me-
ren kanssa. *
* *
Australiassa on muutamia yleisia rakennuksia ja laitoksia,
jotka ansaitsevat erikoisen maininnan. Tasmanian suuri-
suuntainen sahkoistysyritys uhkaa vahitellen muuttaa »omena-
saaren» savuavien tehtaiden maaksi. Saaren keskiosan yl&-
tasangoilla sijaitsevien monien vesiputousten halpa kaytto-
voima on haarniskoitu voimalaitosten palvelukseen ja niista
Australia


johdettu ristiin rastiin yli saaren. Tasmanian halpa sahkfi-
virta alkaa jo kiinnostaa itse mannermaankin tehtaanomista-
jia. Sydneyn sataman poikki parhaillaan rakennettavasta
terassillasta uhkaa tulla maailman suurimpia. Tekniikan ja
luonnon vastakohtaisuutta symbolisoivat sillan kilometrin-
mittainen kaari korkeine kivisine torneineen ja saarten ja
niemekkeiden viela monin paikoin koskemattomat metsikot.
Rinnan jattilaissillan kanssa edistyvat maanalaisen rauta-
tieverkon rakentaminen ja kaupungin ja esikaupunkien valis-
ten ratojen sahkSistaminen. Nailla suurisuuntaisilla yrityk-
silla on tietysti vastustajansakin, jotka moittivat hallitusta
liiallisesta varojen tuhlauksesta jo muutenkin tarpeettomasti
laajentuneen Sydneyn hyvaksi ja pitaisivat sensijaan uusien
teiden ja rautateiden rakentamista ja uusien satamien avaa-
mista valtiolle paljon tarkeampana. Tassa pitkien taival-
ten maassa, jos missaan, on lentoliikenne osoittautunut
tarpeelliseksi. Mantereen luoteisosassa esimerkiksi on koko-
naista 1 900 kilometria pitka reitti, ja Lansi-Queenslandissa
ja Pohjois-Australiassa on asutuskeskuksia, jotka ilman
lentoliikennetta olisivat parin viikon matkan paassa lahim-
masta naapuristaan. m
* *
Alkuperansa perusteella voidaan australialaiset laskea
pohjoismaisiin kansoihin kuuluviksi, joten on vain luonnollista,
etta liiallinen alkoholinkaytto on yksi sikalaisia probleemeja.
Huolimatta siita, etta maa tuottaa suuren maaran viinia, ei
viinia kuitenkaan nautita poytajuomana, kuten Etela-Euroopan
maissa, vaan teeta ainaista vakevaa teeta. Mitaan muuta
erikoista kansallisjuomaa australialaisilla ei ole, joten he ryyp-


paSyat ja juovat vahan kutakin: olutta, viskia, viinia, konjak-
kia, likooreja, vielapa rommiakin tuota pionieerien ja meri-
rosvojen eliksiiria. Lieventavina asianhaaroina on kuitenkin
otettava huomioon seka kuiva maasto etta janottava ilmasto,
Brittilaisen kunniakasitteen mukaan herrasmiehen ei sovi ryy-
pata yksin. Mutta ainahan siihen loytyy kumppaneja, ei muuta
kuin juodaan yhdessa lasi terveydeksi, »good luck!» Raittius-
seuroja on myoskin kaikissa suuremmissa yhteiskunnissa,
mutta tahan asti niiden toiminta on rajoittunut kapakkain
aukioloajan lyhentamiseen. Ennen sotaa kapakat olivat avoin-
na 11 saakka illalla, mutta nyt ne on suljettava kello 6 ja
sunnuntaisin pidettava koko paivan kiinni. Uudessa Seelan-
nissa on joissakin kunnissa kokeiltu kieltolailla, mutta tu-
lokset ovat olleet melko masentavia. Siella niinkuin Austra-
liassakin on kieltolain vuoksi jarjestetty kansanaanestyksia,
mutta kansan enemmistft on aina ilmaissut hylkaavan kan-
tansa. Palanneet sotilaat ovat kaikki jarjestaan aanestaneet
kieltolakia vastaan, he oppivat Euroopassa kasittamaan,
etta kohtuullisella alkoholinkaytOlla ja hillittomalla juopot-
telulla on ero.
* *
Matkailijalle ja luonnonihailijalle Australia voi tarjota mita
moninaisimpia nahtavyyksia. Queenslandin troopillisessa
pohjoisosassa viehattavat pohjoismaalaista korallisaaret, palmu-
rannat ja kaikissa etelameriromaaneissa ylistetyt safiirinsiniset
laguunit. Siella on myoskin vuoria, seka vihreita etta lumi-
peitteisia. Uuden Etela-Walesin rannikko taasen muistuttaa
hyvin paljon Etela-Ranskan lazurirannikkoa: vuoret kohoavat
meresta melkein kohtisuorina; niiden juurella punarakennuksi


set pikkukaupungit ovat kuin pienuuttaan kyyryssa; vuorten
ja r ami an valiseen kapeaan maasuikaleeseen on valtameri aiko-
jen kuluessa syonyt tuhansia hiekkarantaisia poukamia; jakai-
ken ylla paahtaa aurinko kesat, talvet. Rannikon kauneutta
tosin hieman hairitsevat sinne tanne hajoittautuneet hiilikaivos-
ryhmat. Sydneysta lahtee laivoja enemman tai vahemman
saannollisin kulkuvuoroin melkein kaikkiin Tyynen valtameren
saariin, mita moninaisimpiin »uusiin» maihin: Uuteen Seelan-
tiin, Uuteen Kaledoniaan, Uusille Hebrideille, Uuteen Gui-
neaan, Uuteen Britanniaan, Uuteen Irlantiin, Salomon-, Mar-
shall-, Gilbert-, Ellice-, Fidshi- ja Tonga-saarille haaveiden
ja harhakuvitelmien maihin. Lahella Sydneyta sijaitsevat jyr-
kanteistaan ja syvista laalcsoistaan tunnetut Siniset Vuoret,
joiden huipulla saattaa tukahduttavan kuuman paivan hamar-
tyessanahda leiskahtelevia sahkoilmioita, etelan »Kalevantulia».
Nakemisen arvoiset ovat myoskin vahan etaampana sijaitsevat
Armidale-vuoret. JCosciusko Uudessa Etela-Walesissa ja Buffalo
Viktoriassa ovat kumpikinkuuluisiamatkailijain nahtavyyksia
ja talviurheilupaikkoja. Tasmanian vihrea saarivaltio tarjoaa
puolestaan matkailij alle j a luonnonihailij alle mita monipuolisinta
nahtavaa: vuoristoj a kristallinkirkkaine jarvineen j ahyppelehti-
vine puroineen, jylhia kalliorantoja ja rauhallisia vihreita laak-
soja; luonto on siella suurenmoinen niin kesalla kuin talvellakin.
Lansi-Australian lounaiskulma taasen on mainittava suurisuun-
taisen metsateollisuutensa ja jattilaismaisten puittensa vuok-
si. Kaynti jollakin suurehkolla lammasasemalla kerintaaikana
tai kaivoskaupungissa tai jossakin eristetyssa eramaan kaupun-
gissa siina vihjeita matkailij alle, joka tahtoo tutustuamuu-
hunkin kuin vain suurkaupunkilaisten touhuun ja huvituksiin.


SIIRTOLAISEN MAHDOLLISUUDET.
»Tyomiesten paratiisi! Maailman paras maa!» komeilee
useimmissa propagandajulkaisuissa, joita julkaisevat seka Aust-
ralian Liittovaltion etta alusvaltioiden siirtolaisvirastot. Vaik-
ka yllamainitunlaiset lauseet ovatkin hyvassa larkoituksessa
vahvasti liioiteltuj a —australialaiset kayttavat mielellaan super-
latiiveja on niissa sentaan osaksi tottakin. Siirtolaiset, jotka
eivat lahde kotimaastaan pikaisen rikastumisen toivein, vaan
valmistautuvat vakavaan tyohon ja monivuotiseen maassa-
oloon, havaitsevat aikaa myoten Australian, ellei nyt kaikkein
parhaaksi, ainakin hyvaksi maaksi. Voitaisiin esittaa satojaesi-
merkkeja yksiloista, suomalaisistakin, jotka ovat astuneet siella
maihin rahattomina ja ovat nyt varakkaita farmareita tai
teollisuusniiehia.
Mutta milla ihmeen keinolla ensin paasisi tuohon kaukaiseen
paratiisiin? Matka sinne on todellakin pitka, laivamatka Lon-
toosta Valimeren ja Suezin kanavan kautta kestaa 30 —45 pai-
vaa riippuen maarasatamasta Australiassa. Ja mika viela ika-
vampaa, matkalippu maksaa paljon! Sitapaitsi pitaa sinne ny-
kyjaan pyrkivalla siirtolaisella olla maihinnousurahaa 40 pun-
taa. Lisaksi pitaa pyrkijan olla luku- ja kirjoitustaitoinen. Tata
viimeksimainittua pykalaa voidaan tarpeen tullen vasten mie


listen (undesirable) siirtolaisten pyrkiessa maahan tulkita siten,
etta siirtolaiselta vaaditaan minka tahansa kielen esimer-
kiksi turkin ja japanin taito. Onpa tallaista tulkintaa joskus
sovellettukin vastenmielisiin kuuluisuuksiin.
Lukija saattanee jo ihmetellen kysya, mita hyotya on sitten
siirtolaisuuspropagandasta, kun maahanpaasylle samanaikai-
sesti asetetaan nain paljon vaikeuksia? Siihen kysymykseen
saattaisi vastata: monet ovat kutsutut, mutta harvat valitut.
Mutta tasta enemman edempana.
Liittovaltion hallitus ei sentaan aseta yksinomaan esteita
siirtolaisten tulolle, painvastoin se koettaa auttaa vaha-
varaisten, mutta kunnollisten siirtolaisten mahdollisuuksia mak-
saen puolet heidan laivalipustaan. Tassakin on kuitenkin pieni
»mutta»: tallaista siirtolaiskandidaattia pitaa olla suosittele-
massa joku Australiassa asuva sukulainen tai tuttava, jonka sen
lisaksi on taattava tulokkaalle vuoden toimeentulo.
Suuria posti-ja matkustajalaivojalahtee Englannista Austra-
lian noin kolme kuukaudessa. Paitsi englantilaisten laivayhti-
oiden komeita kaksi-ja kolmiluokkaisia laivoja kulkee talla lin-
jalla myoskin Australian Liittovaltion yksiluokkaisia laivoja,
joissa matkustaminen on verrattain mukavaa ja hinnat tuskin
muiden laivojen kolmannen luokan hintoja korkeammat. Sita-
paitsi lahettelevat ranskalaiset, saksalaiset, italialaiset ja skan-
dinavialaiset yhtiot laivojaan Australiaan enemman tai vahem-
man saannollisesti. Ei ole siis puutetta linjoista eika laivoista
jos vain kukkaro kestaa tuon kuusiviikkoisen maailman-
matkan. Yksiloille, jotka voivat kestaa merimiehen ammatin
vaikeudet valtamerilla, esiintyy joskus tilaisuuksia ilmaiseen
matkaan lastia kuljettavissa hoyry- ja purjelaivoissa; monet


guomalaiset ovat viime vuosina siirtyneet silla tavoin Austra-
liaan, joko tehden tyota matkansa korvaukseksi tai karaten
sopivassa satamassa.
Mutta mita toimeentulomahdollisuuksia siirtolaisella sitten
on paastyaan moniviikkoisen matkan jalkeen tahan aurinkoi-
seen maahan? Koettakaamme luoda suppea yleissilmays eri
valtioiden tarjoamiin mahdollisuuksiin samassa jarjestyksessa,
missa jo olemme ne seka samoilleet halki etta kiertaneet
ympari.
Lansi-Australian laaja ja harvaan asuttu maa tarjoaa tar-
mokkaalle ja varakkaalle yksilolle suuret menestymisen mah-
dollisuudet. Taman valtion paaelinkeino on lampaanhoito. Ta-
han tarkoitukseen sopivaa maata, vahan merenrannasta sisa-
maahan, saadaan seka ostaa etta vuokrata valtiolta edullisin
ehdoin. Varsinkin valtion pohjoisosassa, missa ilmasto on sub-
troopillista ja sademaara liian vahainen maanviljelykselle,
mutta riittava nostattamaan lampaiden tarvitseman ruohon ja
missa alkuasukkaita on paimeniksi ja tyomiehiksi, sijaitsee
useita laajoja lammasasemia, joiden omistajat korjaavat sade-
rikkaana vuonna ruhtinaalliset tulot. Yhdella tallaisella usein
sad an kilometrin paassa lahimmasta naapuxista sijaitsevalla
lammasasemalla voi olla 150 000 lammasta ja enemmankin;
tSllaisen suuraseman ympari ratsastaminen saattaa olla hy-
vassa tapauksessa toista sataa kilometria pitka taival. Kun
lisaksi tiedamme, etta australialainen merinovilla noteerataan
Euroopan villaporssissa korkeimpaan luokkaan, saamme jon-
kinlaisen kasityksen lammasaseman omistajan vuosituloista.
Mutta kuten sanottu, tama elinkeino kysyy huomattavaa
alkupaaomaa ja siirtolaiset ovat enimmakseen koyhaa vakea.


Kasityolaisille lukuunottamatta kirvesmiehia ja muura-
reita, joilla on tyonsaantimahdollisuuksia kaikkialla Auslra-
liassa—tarjoaa harvaan asuttu lantinen valtio hyvin vahan
tilaisuuksia. Mainittavin mahdollisuus on jattilaispuiden kaa-
danta valtion lounaiskulmassa, missa kasvaa useita kymmenia
eri eukalyptuslajeja. Se on tosin voimia kysyvaa tyota, mutta
helpompia ansioita odotellessa on sekin tervetullutta.
Yiela voidaan tasta valtiosta mainita kaivostyot kulta- ja
hiilikaivoksissa, hedelmankorjuu omenaviljelyksilla ja elon-
korjuutyot. Yaltion luoteisrannikolla harjoitetaan kalastusta
ja simpukanpyyntia varsin laajassa mittakaavassa; monista eri
simpukkalajeista on helmisimpukka siella tarkein, muodostaen
oman teollisuudenhaaran, jossa menestys kuitenkin riippuu
suuressa maarin onnesta.
Etela-Australia, seuraava jarjestyksessa, on tiheammin
asuttu kuin lantinen valtio ja tarjoaa myoskin moninaisem-
pia ansionmahdollisuuksia siirtolaiselle. Maa on siella he-
hedelmallista ja ilmasto eurooppalaisille sovelias: siella asuu
mm. muutamia tuhansia saksalaisia. Se on mantereen vehna-
vainio ja viinitarha ja tarjoaa myoskin runsaasti elon- ja
hedelmankorj uutyota.
Viktoria on mantereen tiheimmin asuttu valtio ja niin ollen
siirtolaisille edullisin tyoansioiden monipuolisuuden vuoksi.
Sen vaihteleva kasvillisuus ja monipuolinen teollisuus tarvitsee
paljon tyovakea. Gippslannissa, valtion kaakkoiskulmassa, har-
joitetaan vihannesten viljelya laajassa mittakaavassa, ja poh-
joisessa taasen on nopeasti kehittyvia hedelmanviljelyskeskuk-
sia, joista tarkein on Mildura. Viktoria tyydyttaa mm. melkein
koko mantereen jalkinetuotteiden kysynnan. Paakaupungissa,


Melbournessa, on mahdollisuuksia ammattilaisillekin, vaikkakin
siella niin kuin maan muissakin suurkaupungeissa sodan-
jalkeisina vuosina on esiintynyt tyonpuutetta huomattavassa
maarassa. Elinkustannukset ovat Melbournessa hiukan hal-
vemmat kuin itaisen rannikon suurkaupungeissa. Siella sij ait-
see myoskin Suomen Merimieslahetyksen asema.
Paattaen siita tosiasiasta, etta Uusi Etela-Wales on vetanyt
puoleensa suurimnaan maaran eurooppalaisia siirtolaisia Aust-
raliassa, pitaisi taman valtion myoskin olla soveliain heille.
Se on vanhin ja vakirikkain kaikista kuudesta valtiosta, jonka
vuoksi sita kutsutaankin »emavaltioksi». Siella kukoistavat
monet eri teollisuudet. Siella on hopea- ynna muita metalli-
kaivoksia. Viljaa ja hedelmia viljellaan myoskin runsaasti.
Newcastlessa, lahella Sydneyta, sijaitsevat etelaisen pallon-
puoliskon suurimmat hiilikaivokset. Uudessa Etela-Walesissa
on myoskin enimman siirtolaisille soveliasta viljelyskelpoista
maata saatavissa. Sen paakaupungissa, Sydneyssa, joka muu-
ten on koko Australian suurin kaupunki, on tata kirjoitettaessa
kokonaista 25 000 tyotonta. Tyottomyytta ei silti ole havait-
tavissa maaseudulla, painvastoin siella on aika ajoin puutetta
maanviljelystyovaestS. Sydneyssa on myos Suomen konsu-
laatti.
Queensland, jota muiden valtioiden asukkaat leikillisesti
kutsuvat banaanimaaksi, on ilmastoltaan osaksi subtroopilli-
nen, osaksi troopillinen. Yiime vuosina on Queensland alkanut
vetaa siirtolaisia puoleensa niin runsaasti, etta se nyt kilpai-
lee maahan muuttavien lukumaarassa Uuden Etela-Walesin
kanssa. Queenslandin kaivosteollisuus on monipuolista, sielta
saadaan opaaleja, kultaa, hopeaa, kuparia,' tinaa ja hiilia.


Hedelmainviljelys rajoittuu paaasiallisesti troopillisten hedel-
main, banaanin, ananaksen, passion-hedelman y. m., viljelyk-
seen, mutta sita harjoitetaankin sitten laajassa mittakaavassa:
junalla ajaessa nakee radan varsilla kilometrien laajuisia
banaanipensastoja ja ananas-istutuksia. Metsanhakkuuta ja
karjanhoitoa harjoitetaan siella myoskin suuressa maarassa:
siella on karjafarmeja laajoja kuin Euroopan pienet ruhtinas-
kunnat, ja hurjapaisia cowboy-ratsastajia aivankuin Holly-
woodin filmeissa.
Queenslandin tarkein maanviljelystuote on sokeriruoko, se
kasittaa suurimman osan viljelykselle raivattua aluetta koko
valtiossa, laajentuen vuosi vuodelta pohjoiseen pain, niin ett&
tuottoisimmat sokeriruokokentat nykyjaan sijaitsevat Cairnsin
kaupungin seuduilla. Siella on useita suomalaisiakin sokerin-
leikkaaja-siirtokuntia, eika meikalaiset siella sen pahemmin
hikoile kuin brittilaiset tai italialaisetkaan. *Valkoinen Aust-
ralia»-politiikan vuoksi siella ei ole saatu kayttaa varillista
tyovoimaa enaa vuosikausiin, kuten muissa troopillisissa
maissa. Sellainen suurteollisuus kuin sokeriruoko tarvitsee
kuitenkin suuret maarat tyovakea, jolle troopillisen ilmaston
vuoksi on viela maksettava hyva palkka. Sokerinleikkaajat
tyoskentelevat enimmakseen urakkapalkalla ja ansaitsevat
usein yhdessa paivassa enemman kuin kotimaassaan kokonai-
sessa viikossa. Eipa siis ihme jos moiset mahdollisuudet ovat-
kin houkutelleet sinne siirtolaisia tuhansittain kaikista Euroo-
pan kolkista, jopa siihen maaraan, etta siellakin jo bavaitaan
tyonpuutetta, varsinkin niina vuodenaikoina, jolloin sokerin-
leikkuutyota ei ole .. . Yleensa ovat palkat Queenslandissa
vahan paremmat kuin Australian muissa valtioissa.


Tasmanian saarivaltio on Australian valtioista vahimmin
tSrkein siirtolaisuudessa. Ne harvat siirtolaiset, jotka sinne
siirtyvat, ovat paaasiallisesti brittilaisia. Tarkeimmat saaren
teollisuuksista ovat mineraalit ja omenanviljelys.
Mainitsematta on viela Pohjois-Australia, Papua, Uuden
Guinean mandaattialue ja joukko Liittovaltiolle kuuluvia
saaria kaikki seutuja, joita kokemattoman ja varattoman
siirtolaisen on paras valttaa.
Tyomiehen elintaso on Australiassa edullisempi kuin mis-
saan Euroopan maassa: ruoka, vaatteet ja vuokra ovat tuskin
kalliimmat kuin media Suomessa, ja palkat ovat sentaan 30
70 prosenttia korkeammat. Perheeton kasityolainen esimerkik-
si voi saastaa puolet palkastaan ja silti elaa varsin mukavasti.
Tulovero jattaa tyomiehen palkan melkein koskemattomaksi.
Mutta moinen riippumaton hyvinvointi edellyttaa vakinaista
tyopaikkaa, jonka vain harvat ulkomaalaiset onnistuvat heti
saamaan. Useimmilta menevat ensimmaiset vuodet »paremman
paikan» etsimisessa ja sesonkityosta toiseen muuttelemisessa.
Tyonsaantimahdollisuuksista Australiassa puhuttaessa ei ole
unohdettava lakkoja. Ammattiyhdistykset ovat hyvin voi-
makkaita tekijoita maan teollisuuselaman saannostelemisessa
ja on niihin liittyminen pakollista jokaiselle, joka tahtoo an-
saita leipansa toisen palveluksessa niilla ammattialoilla, jotka
ammattiyhdistys on ottanut suojelukseensa. Pieni vaarin-
kasitys ammattiyhdistyksen jasenen ja tyonjohtajan valilla tai
jokin muu mitaton seikka saattaa johtaa pitkaaikaiseen lak-
koon, jonka tehokkuutta ammattiyhdistys sitten valvoo mita
ankarimmin. Lakkoja sattuu useimmin satamatyovaen am-
mattiosastoissa; lakkojen vuoksi ovat suurien valtamerilaivo


jenkin lShtfiajat aina hieman epavarmat, silla rikkureita ei ole
helppo saada. Tilaston mukaan hukataan Australiassa lakko-
jen vuoksi noin kolme miljoonaa tyopaivaa vuosittain.
Mista joktuu sitten tyottomyys maassa, jossa on maata —
vilj elyskelpoistakin miltei rajattomiin ja joka voisi nykyi-
sen kuuden miljoonan sijasta asuttaa 200 000 000 ihmista?
Se nayttaa olevan yksi tamanpaivaisen ja kenties huomisenkin
Australian probleemeja. Jos onnistuttaisiin keksimaan keino
taman harvaan asutun mantereen taajavakiseksi asuttamiseksi,
seuraisi siita paitsi Australian ripeaa kukoistusta, hyotya
myoskin monille Euroopan maille, jotka nyt karsivat liika-
kansoituksen haittoja. Mutta —ja tassa piilee probleeman
solmu vaikka sellainen menetelma keksittaisiinkin, on tus-
kin luultavaa, etta Australian Liittovaltio suostuisi sita sovel-
tamaan. Liittovaltion samoinkuin vaestftnkin todellinen kanta
on, katsoen maan erikoiseen asemaan, lievimmin sanoen itse-
kas: he tahtovat pysyttaa Australian australialaisena tai aina-
kin brittilaisena. Toisin sanoen, hallitus ja parlamentti tah-
toisivat tuottaa maahan brittilaisia siirtolaisia niin paljon
kuin mahdollista ja ei-brittilaisia niin vahan kuin suinkin,
mutta tyovaenpuolue ei tahtoisi laskea maahan yhtaan uutta
siirtolaista mistaan maasta. Vastapainoksi naille isanmaalli-
sille ja itsekkaille kannanilmaisuille on mainittava, etta tyon-
antajat yleensa ja eritoten maanviljelijat antavat usein etu-
sijan eurooppalaiselle tyomiehelle australialaisen rinnalla.
Suomalaiset ovat useilla seuduilla paasseet hyvaan maineeseen.
Tama ensi silmayksella liian itsekkaalta nayttava siirtolais-
politiikka tuntuu kuitenkin jossakin maarin oikeutetultakin,
jos asiaa katsotaan kansantaloudelliselta nakokulmalta. Vie-


raisiin kansallisuuksiin kuuluvat siirtolaiset tulevat alusmaihin
useimmiten sellaisin ajatuksin, etta he elavat jonkin vuoden
saastavaisesti, keraavat pienen oinaisuuden ja palaavat sitten
takaisin kotimaahansa. Tama paamaara silmain edessa he ela-
vat yksinkertaisemmin ja vahaisemmin mukavuusvaatimuksin
kuin maan omat kansalaiset, suostuvatpa usein tyoskentele-
rnaan pienemmalla palkallakin kuin viimemainitut. Austra-
liassa ovat ainakin etelaeurooppalaiset tehneet itsensa huo-
matuiksi tassa suhteessa. Lisaksi heidan kayttaytymis- ja
elintapansa eroavat aina jonkin verran maan omien kansalais-
ten tavoista.
Etelaeurooppalaisia siirtolaisia kohtaan ilmenevaan vas-
tenmielisyyteen on viela muitakin syita: yritteliaat etela-
italialaiset nimittain vallitsevat melkein koko maan hedelma-
kaupan vahittaisrnyyntia, ja nokkelat kreikkalaiset ottavat
vahitellen haltuunsa kaupunkien kahvilat ja perustavat uusia,
missa vain luulevat niiden kannattavan. TNTiin hedelmain-
myynti kuin kahvilanpito ovat kumpikin kannattavia yrityk-
sia. Tata pitavat australialaiset sopimattomana tungetteluna:
heidan mielestaan olisi ulkomaalaisten raivattava metsia ja
asutettava aroja eika pyrittava tayteen ahdettuihin kaupim-
keihin. Minkaanlaista ulkomaalaisten boikottia ei kuitenkaan
ole havaittavissa; niin voimakas ei australialaisen kansallis-
tunne sentaan ole: han rakastaa mukavuutta ja ostaa kaup-
piaalta, jonka myymala on lahimpana, ja aterioi kahvilassa,
jossa pihvi paistetaan ja vanukas hoyrytetaan juuri niinkuin
han tahtoo. Yhteinen haukkumanimi vain on keksitty etela-
eurooppalaisille »deiko».
Asumattomien alueiden viljelyskelpoisiksi raivaammen ei


edisty Australiassa rinnan siirtolaistulvan kanssa. Kaikkii tup-
pautuvat harvoihin suurkaupunkeihin. Siina toinen probleeema.
Kotimaiset tyottomat eivat tahdo lahtea maaseudulle lty6n-
hakuun (maalla on kapakkoja harvassa) ja uudet siirto)laiset
huomaavat maanviljelyksen alullepanemisen useinkin aivan
ylivoimaiseksi tehtavaksi. Propagandajulkaisujen lupauksiin
luottanut tulokas pettyy pahasti. Suurtilalliset ja yhtiot ovat
vallanneet parhaat maa-alueet, ja suurin osa valtioiden omis-
tamasta viljelyskelpoisesta maasta on jaettupalkkioina sodasta
palanneille sotilaille. Valtiot myyvat maata todellakin hal-
valla ja erikoisen edullisin ehdoin mutta minkalaista maata!
Kaikkein ensin on alue raivattava, mika onkin luonnollista.
Mutta pahinta on, etta nama luovutettavat maat sijaitsevat
miltei paasemattomissa ja tiettomissa seuduissa, puhumatta-
kaan rautatiesta. Yhdysvalloissa ja Kanadassa rakennetaan
ensin rautateita asumattomille seuduille, ja siirtolaiset tulevat
perassa ilman erikoista propagandaa. Australiassa saavat
uudisasukkaat raivata itselleen tiet, rautatie rakennetaan sitten
joskus vuosien kuluttua, kun ensin on parlamentissa tarpeeksi
kauan siita riidelty. Lisaksi ovat rahtimaksut rautateilla
yleensa suhteettoman korkeat. Mita kauempana farmi sij ait-
see kulutuskeskuksista, sita pienemman voiton maanviljelija
saa tuotteistaan. Tasta syysta ei kannata perustaa farmia mi-
hinkaan eristettyyn seutuun, ei ainakaan hedelmatarhaa, silla
ensinnakin hedelmat on saatava nopeasti markkinoille ja toi-
seksi niiden tukkuhinnoista ei liikene paljoa kalliisiin rahti-
kuluihin.
Maksaako sitten vaivan lahtea kauas houkuttelevaan etela-
tuulen maahan mittelemaan voimiaan nain monien vastuksien


kanssa, vastuksien, joiden voittamiseen tarvittavalla tarmolla
siirtolainen voisi nousta hyvaan asemaan kotimaassaankin?
Kylla ja ei. Monet yksilot tarvitsevat, niin sanoaksemme,
kunnostautumispakkoa: kotona ja kotimaassa on aina joku
neuvomassa ja tukemassa, mutta kaukana maailmanrannalla
vieraan kielen ja outojen tapojen ymparoimana ihminen huo-
maa olevansa yksin, vailla sukulaisten ja ystavien tukea.
Hanen maailmankatsomuksensa avartuu ja havaintokykynsa
terastyy; han oppii tuntemaan elamaa ja ihmisia. Siella han
saa laskea menestyksensa oman luonteensa ja tarmonsa an-
sioksi. Mutta on myoskin yksiloita, joille uusi ymparisto,
oudot kanssaihmiset, elintavat ja vieras kieli, ovat liian raskas
kuorma.


LÖYT Ö JA ASUTUS.
IVuka eurooppalainen ensimmaiseksi naki suuren etellaisen
maan,josta maantieteilijat olivat niin kauan haaveilleet?' Vas-
taus jaa olettamusten hamaraan. Collingridge de Torceym mu-
kaan esiintyy Australian lantinen rannikko merikorteilla sseitse-
man vuotta ennen kuin Kolumbus loysi Amerikan. Yiela mytkin
on olemassa kartta vuodelta 1489, johon on Australian kolhdalle
merkitty kaistale rannikkoa. Toinen kartta (n. s, »Dau}phin»-
kartta vuodelta 1536) esittaa osan pohjoista rannikkoa ja ni-
meaa suurimmat niemet ja lahdet. Todennakoisesti eurojoppa-
laiset jo silloin tunsivat tuon etelaisen maanosan, jo)ta he
kuitenkin kutsuivat »Suureksi Jaavaksi», erotukseksi Pitenesta
(nykyisesta) Jaavasta. Arabialaisten, kiinalaisten ja madaijien
arvellaan myoskin kayneen Australiassa, vielapa paljon ennen
eurooppalaisten ensimmaisia kaynteja; heidan vierailuiistaan
ei ole kuitenkaan sailynyt jalkipolville mitaan varmojai todis-
teita.
Espanjalaiset, hollantilaiset ja portugalilaiset mereinkulki-
jat ovat kuitenkin ensimmaisia, joiden retkista naihiin mai-
liin historia tietaa varmasti jotakin kertoa. Hollanttilaisen
»Duyfkenin» miehet ovat ensimmaisia, joiden tiedetaarn astu-
neen uudelle mantereelle lieidan vuonna 1606 tutkriessaan


Hedelmien pakkausta.


Heddmäfarmi kastelualueella.


Sokeriruo’on leikkuuta Queenslandissa.


Uudisasukkaan korpiraivausta.


Carpentaria-lahden itarannikkoa. Alkuasukkaat surmasivat
naista uskalikoista yhdeksan, ja Keerweer (Kotiinpaluu)-nie-
men kohdalla jaljelle jaanyt miehisto kaansi laivan koti
matkalle.
Kun Alvaro de Mendana vuonna 1567 l6ysi Salomonin-
saaret, luuli han loytaneensa etelaisen mantereen. Uusi espan-
jalainen retkikunta, joka varustettiin matkalle Perusta kasin,
paallikkona Pedro Fernandez de Quir (elide Quiros, kansalli-
suudeltaan luultavasti portugalilainen), paasi onnellisesti aina
Uusille Hebrideille saakka, missa de Quirin itsensa komenta-
man laivan miehisto teki kapinan ja pakotti hanet muutta-
maan laivan kurssin kotiin pain. Hanen luutnanttinsa, Luis de
Torres, jatkoi kuitenkin matkaansa toisella laivalla ja osui
Uuden Guinean etelaiselle rannikolle. Kaksi kuukautta han
hapuili itselleen tieta riuttojen ja saarien lomitse, Uuden Gui-
nean ja Australian valisesta salmesta, jolla nyt on hanen ni-
mensa. Han naki mantereen koilliskarjen ja Yorkin niemen
kukkulat, mutta luuli niita saariksi. Muutama viikko aikai-
semmin de Quir puolestaan oli luullut, etta saari, jonka lahei-
syydessa hanen miehistonsa teki kapinan, olisi ollut suuri ete-
lainen manner, ja antoi sille mahtavakaikuisen nimen, »Tierra
Austrialia del Espirita Santo»; sana »Austrialia» oli aiottukohte-
liaisuudeksi Espanjassa silloin hallitsevalle itavaltalaiselle
hallitsijasuvulle. 1 Tyypillisia erehdyksia senaikaiselle loyto-
retkeilylle olivat de Torresin jade Quirinloydot: ensinmainittu
loysi mantereen ja piti sita saarena, viimeksimainittu loysi
saaren ja luuli sita mantereeksi.
Hollantilainen Dirk Hartog osui vuonna 1616 luoteis-
1 Itavalta on espanjaksi Austria.
Australia 7


rannikolle, ja viela saman sataluvun kuluessa useita hanen
maanmiehiaan kavi tutkimassa seka lantista etta etelaista ran-
nikkoa. Yuonna 1628 eras hollantilainen retkikunta aikoi kap-
teeni Franciscus Pelsartin jolidolla perustaa siirtolan lounais-
rannikolle. Mutta Houtman’s Abrolhossaarten 1 laheisyydessa
laivastoa kohdanneen haaksirikon seka siitii johtuneen miehis-
ton kapinan vuoksi yritys meni myttyyn. Hollannin Intian
kuvernodrin Anton van Diemenin varustamana Abel Tasman
purjehti vuonna 1642 edeltajiaiin pitemmalle ja loysi Tasma-
nian, jonka han nimitti Van Diemenin maaksi, ja Juuli sita
Australiaan kuuluvaksi niemimaaksi. Han purjehti edelleen
ja loysi Uuden Seelannin ja jatkoi sielta matkaansa pohjoiseen
Ystavyys-saarille saakka, sielta edelleen koilliseen aina Uuden
Guinean pohjoisrannikolle ja sitten Kiinanmeren kautta takai-
sin Jaavaan. Seuraavana vuonna han jatkoi loytoretkeilyaan
pm-jehtien Uuden Guinean etelarannikkoa pitkin, seuraten sit-
ten Carpentaria-lahden rannikkoa ja edelleen kaartaen koko
Australian pohjoisen rannikon. Hyvalla syylla voidaankin
sanoa, etta hollantilaiset seka loysivat etta kartoittivat ete-
laisen mantereen.
Sitten seurasi englantilaisten vuoro. Jo vuonna 1622 oli
englantilainen »Trial» karsinyt haaksirikon Dirk Hartog-saaren
luona; se oli todennakoisesti ensimmainen englantilainen alus
niilla vesilla. Sitten seurasi kahden merenkulkijan ja ldyto-
retkeilijan, William Dampierin ja Jakob Cookin vuoro. Dam-
pier oli kaappari jyrkemmin sanoen merirosvo joka
1 »Houtmanin mulkosilmat» } jossakin aikaisemmassa portugali-
laisessa laivastossa palvelleen hollantilaisen merimiehen xmikaan ni-
mensa saaneet saaret.


vuonna 1688 ja uudelleen 1699 tutki lantisen ja luoteisen ran-
nan ja oli vahvasti vakuutettu, etta hanen loytamansa maa oli
»maailman hedelmattominta seutua». Han kirjoitti kirjan ret-
kistaan maailman kaikissa kolkissa, josta kirjasta Defoe sit-
temmin sai ainehistoa kuolemattomaan »Robinson Crusoe»-
teokseensa.
Itainen rannikko oli viela tutkimatta, vaikkakin sielta loy-
detyt espanjalaiset rahat, pyssyt ja miekat osoittavat euroop-
palaisten kayneen siellakin de Torresin lyhyen ensivierailun
jalkeen. Cookin tehtavaksi jai taman rannikon tutkiminen,
minka tyon han suorittikin silloisiin oloihin katsoen kiitetta-
van perinpokjaisesti. Vuonna 1770 han purjehti »Endea-
vour»-laivallaan Everard-niemesta, Viktorian kaakkoisim-
masta kulmasta aina York-niemen karkeen pohjoisrannikolla;
sielta han jatkoi matkaansa Torres-salmen kautta, ja Engl an-
nin kuninkaan nimessa otti haltuunsa koko itaisen rannikon,
kastaen valtaamansa alueen »Uudeksi Etela-Walesiksi» (New
South Wales). Hanta seurasi talla tutkimusmatkalla kaksi
kasvitieteilijaa, Banks ja Solander, jotka olivat kovin ihastu-
neita loytaessaan odottamattoman suuren maaran uusia kas-
veja. Kuuluisa ruotsalainen kasvitieteilij a Linne ehdottikin,
etta uusi maa ristittaisiin »Banksiaksi». Cook itse kertoi hyvin
innostuneesti itaisen rannikon hedelmallisyydesta j a ennusti sen
nykyisen rikkauden mahdolliseksi maanviljelyksen ja karjan-
hoidon kautta. Hanen viehattava matkakertomuksensa on
kaannetty monille kielille ja on se epailematta osaltaan myota-
vaikuttanut kaukaisen maan ripeaan asutukseen.
Perusteellisen alun Australian asuttamiselle antoi kuitenkin
Englannin siirtoloissa Amerikassa puhjennut kapina. Ne ame


rikkalaiset, jotka pysyivat lojaalisina Englannin hallitukselle,
tunsivat itsensa sorretuiksi uusissa oloissa, joten Englannin hal-
lituksen oli ryhdyttavM katselemaan heille uutta kotimaata.
Suunnitelma, jonka mukaan heidat olisi siirretty Uuteen Etela-
Walesiin, jai tayttamatta paivajarjestykseen siirtyneen poliitti-
sesti paljon tarkeamman kysymyksen vuoksi: minne sijoitettai-
siin tasta lahtien englantilaiset rangaistusvangit? Aikaisemmin
oli rangaistusvangit lahetetty Amerikkaan, missa tilan-
omistajat halusta ostivat niita pienipalkkaisiksi tyomiehikseen.
Amerikan itsenaistyraisen vuoksi se ei kSynyt enaa painsa, ja
Englannin vankilat alkoivat tayttya. Silloin ei ollut muuta neu-
voa kuin lakettaa vangit Cookin valtaamaan alusmaahan. Lo-
jalistit olivat silla valin etsineet itselleen uudet tyyssijat Nova-
Skotiasta, Kanadasta ja Lansi-Intiasta.
Toukokuussa 1787 purjehti ensimmainen vankeja kuljettava
laivasto Englannista. Laivasto kasitti kaksi sotalaivaa, kuusi
alusta taynna vankeja ja kolme muonalla, tyokaluilla ja tarvik-
keilla lastattua laivaa, yhteensa yksitoista alusta. Seuraavassa
tammikuussa laivasto saapui Cookin aikaisemmin tutkimaan
Botany-1 aliteen, mutta retkikunnan johtaja, kuvernodri Arthur
Phillip ei pitanyt paikkaa sopivana, vaan purjehti muutamia
kilometreja pohjoiseen, tullen Port Jackson-lahteen. Tama
kaunis ja avara lahti nykyinen Sydneyn satama oli kuin
tehty satamaksi, ja sinne retkikunta tammikuun 26. paivana
vuonna 1788 pystyttikin Englannin lipun, luoden siten perustan
Australian valkoiselle asutukselle.
Siirtokunnan ensimmaiset vuodet olivat kamppailua
vastoinkaymisten kanssa: outo ja mahtava luonto, vaivaa ja
karsivallisyytta kysyva raivaustyo, vankien rikollisten taipu


musten hillitseminen ja nalka. Mutta niinpa olikin siirtokunta
pantu kokoon epaonnistuneimmista siirtolaisista, mita ajatella
saattaa: sotilaista ja vangeista! Jos kohta maa olikin hedelmal-
lista, ei se kuitenkaan viela pitkiin aikoihin kyennyt elattamaan
nain suurta siirtokuntaa, joten muona oli alkuvuosina tuotava
Euroopasta. Senaikainen valtamertentakainen laivaliikenne oli
hvvin hidasta ja epavarmaa, joten kaukaisen siirtokunnan
asema ei ollut todellakaan kadehdittava.
Ensimmaiset kuvernoorit olivat todellisia itsevaltiaita; he
voivat syylla sanoa: »Valtio olen mina.» Englannin hallitus piti-
kin heita enemman vankilanjohtajina kuin jonkin uuden Eng-
lannin perustajina. Vapaita siirtolaisia oli vahan eika niita ker-
naasti tahdottu maahan laskeakaan. Tama merkillinen yhteis-
kunta oli kokoonpantu mita kirjavimmista tyypeista ja kansan-
luokista, siella oli seka paatuneita rikollisia varkaita, vaaren-
tajia ja murhaajia etta verraten kunniallisia yksiloita, jotka
Englannin ja Irlannin silloinen ankara rikoslaki oli tuominnut
jostakin vahapatoisesta pikkusynnista, kuten sunnuntairauhan-
rikkojia ja kananvarkaita; konkurssirikollisia ja poliittisia juo-
nittelijoita; sivistyneita ja kunniallisia skottlantilaisia, joiden
ainoana rikoksena oli osallistuminen johonkin monista sen-
aikaisista vallankumousyrityksista; irlantilaisia ammattikapi-
noitsijoita, jotka olivat aina valmiit jarjestamaan kapinan
missa maassa tahansa. Varsinkin skottlantilaisten lahettami-
nen rangaistussiirtolaan oli torkeata oikeuden loukkausta, silla
lakipykala, jonka perusteella heidat tuomittiin, ei ollut voi-
massa Skottlannissa. Irlannin hallitus tunnusti sitapaitsi, etta
suuri osa rangaistussiirtolaan lahetetyista irlantilaisista oli viela
tutkintovankeja. Mutta enemmistona tassa kirjavassa siirto


kunnassa olivat sittenkin rikolliset ja huonomaineiset yksilot.
Er&s heista, taskuvaras Barrington, oli oikeassa runoillessaan
tunnetuksi tulleen saeparinsa:
»Todellisia patriootteja olemme se oikein ymmartakaa
jotka isanmaan jatimme, jotta isanmaan hyvin kavisi.»
Yankien lahettamista etelaan jatkettiin yli viidenkymmenen
vuoden ajan, kunnes asiasta sukeutui kiivas poliittinen kysy-
mys: Englannin hallitus kallisti lopulta korvansa alusmaahan
muuttaneiden vapaiden siirtolaisten valituksille ja lakkasi la-
liettamasta vankiloidensa kuonaa heidan joukkoonsa. Lahes
120 000 ihmista oli naiden vuosien kuluessa ehditty lahettaa
rangaistusvankeina Australiaan ja Van Diemenin maakan. Ky-
symys viela rangaistustaan suorittavien tai jo vapautettujen
vankien ja vapaiden siirtolaisten keskinaisesta suhtautumisesta
toisiinsa jarjestyi vahitellen vuosien vieriessa itsestaan, ja
maasta tuli vapaiden kansalaisten asuma yhteiskunta. (Maini-
tut 120 000 vankia lienevat varmaan kuolleet lapsettomina,
paattaen siita, ettei kukaan nykyjaan elava australialainen
myonna polveutuvansa heista!)
Sydneyn eristetyn siirtokunnan nopea kasvaminen ja uusien
laidunmaiden tarve lisaantyville karjalaumoille kiinnitti asuk-
kaiden huomion siihen asti ratkaisematta jaaneeseen pulmaan:
kuinka paasta yli mahtavan vuorijonon, joka 70 kilometrin
etaisyydessa kaartaen esti asukkaita tunkeutumasta syvem-
malle sisamaahan? Yasta vuonna 1813, kaksikymmentaviisi
vuotta siirtolan perustamisesta, Blaxland onnistui ensimmai-
sena loytamaan ylimenokohdan Sinisten Yuorten (1370 metria)
sokkeloisella ja jyrkkasarmaisella harjulla. Santana vuonna


maanraittaaja Evans kulki yli vuorijonon viela lahempana Syd-
neyta ja jatkoi etenemistaan salaperaisten vuorten takaa auen-
nutta vihreata tasankoa pitkin aina nykyisen Bathurstin kau-
pungin kohdalle. Tasta voidaan laskea alkaneeksi mantereen
sisaosien tutkimisen pitka ja vaiherikas historia. Australian
historian sankarit eivat ole sotilaita eivatka poliitikkoja, vaan
sisukkaita yksiloita, joilla oli kylliksi intoa ja karsivallisyytta
uhmatakseen taman merkillisen maan arvoituksellista luontoa,
katsoa vuoroin pain eramaan tylyja kasvoja, vuoroin akillisen
tulvan kiirivaa vaaraa. Tassa heista muistettavimmat: John
Oxley, joka loysi Murray-joen alkuhaarat ja retkeilyillaan
Queenslandissa keksi ihanteellisen kaupunginpaikan nykyiselle
Brisbanelle; Hume ja Hovel 1, jotka vuorostaan loysivat
Murray-joen paauoman ja tunkeutuivat aina nykyiseen Mel-
bourneen saakka; Allan Cunnin gh am, jonka maine paitsi
eramaantutkijana on sailynyt jalkipolville myoskin arvokkai-
den kasvitieteellisten loytojen tekijana; Charles Sturt, joka
laski veneella tuhansien kilometrien mittaiset Murrumbidgee-
ja Murray-joet aina Etelaiseen valtamereen saakka; hanen ret-
kensa.johtivat muun muassa Adelaiden perustamiseen. Tasta
retkesta selviydyttyaan han suuntasi matkansa Adelaidesta
sisamaahan ja paasikin kovia karsimyksiii kestettyaan aina
Barcoo- eli Cooper-joelle saakka, mutta oli takaisin ihmisten il-
moille palatessaan sokea. Puolalainen tiedemies, kreivi
Paul Strzelecki tutki Yiktorian itaisen osan ja nimitti
sen Gippslanniksi; kohteliaisuudenosoitukseksi handle annet-
tiin Australian korkeimmalle vuorelle Puolan kansallissankarin
nimi, Kosciusko.
Eduard J. Eyre tutki Etela-Australian sisaosan vuosina


1840 —1841 ja jatkoi sitten jalkapatikassa Australian Ison-
lahden rantaa kaartaen Albanyhyn, mantereen lounaisimpaan
kolkkaan; ban olisi kuollut talla matkalla janoon, ellei olisi
saanut apua sattumalta rannikolle osuneelta ranskalaiselta
»Mississippi»-valaanpyyntilaivalta. Nuori preussilainen tiede-
mies Ludvik Leichhardt kulki v. 1844 Sydneysta Port
Essingtoniin Pohjois-Australiassa; han saapui kumppanei-
neen perille nalkiintyneena ja aivan alasti; niukan ravintonsa he
olivat saaneet pyydystamalla niilla seuduin tavattavia suuria
lepakkoja; vetta he loysivat silloin talloin seuraamalla niin sa-
nottujen pronssisiipisten kyyhkysten lentoa. Nelja vuotta myo-
hemmin Leichhardt lahti yksin aikoen kulkea mantereen halki
Brisbanesta lanteen; hanen tiedetaan varmasti paasseen ai-
nakin Cooper-joelle, silla kaksikymmenta vuotta myohemmin
loydettiin sielta puu, johon oli kaiverrettu »L»; mitaan muuta
hanen kohtalostaan ei tiedeta. John Macdonall
Stuart teki arvokkaita laidunmaaloytoja sisamaasta ja on*
nistui kahden epaonnistuneen yrityksen jalkeen v. 1862 taival-
tamaan mantereen poikki Adelaidesta pohjoisrannikolle. Sa*
moihin aikoihin lahti Melbournesta kasin liikkeelle surullisen
kuuluisa Burken ja Wi 11 si n retkikunta paamaaranaan
Carpentariadahti. Muutaman paivan matkan paassa ranni-
kolta paatettiin, etta retkikunnan paajoukko jaisi lepaamaan
ja vain molemmat johtajat kavisivat maaranpaassa. Touhussa
ja kiireessa jai odotusaika tarkoin maarittelematta silla seu-
rauksella, etta johtajien vihdoin vaivalloisen matkan jalkeen
palattua kohtauspaikalle paajoukko oli lahtenyt vain muutama
tunti sitten. Ylenmaarin vasyneet johtajat eivat jaksaneet ta-
voittaa tovereitaan, vaan kuolivat janoon ja pettymykseen koh


talokkaan Barcoo-joen kuivuneen uoman aareen. Lansi-
Australian kuuluisuus, John Forrest, etsi ensin kadon-
nutta Leichhardtia ja teki sitten matkan Perthista Adelaideen
kulkien melkein samaa reittia kuin Eyre aikoinaan. Ernest
Giles teki 8 000 kilometrin kierroksen Adelaidesta Perthiin,
sielta Eyre-jarvelle ja takaisin Adelaideen; Gilesilla mahtoi olla
kameelin kurkku, silla hanen kulkemansa taival oli kauttaaltaan
asumatonta eramaata.
Meritutkimuksia jatkettiin niinikaan ensimmaisen siirto-
kunnan tultua perustetuksi. Kirurgi Bass purjehti vuonna
1797 aivan pienella veneella Sydneysta etelaan pitkin rannik-
koa; myohemmin han yhdessa luutnantti Flindersin
kanssa kiersi Tasmanian ja todisti, ettei se ollut osa Australian
mannerta. Flinders purjehti myohemmin ympari koko mante-
reen tavaten matkallaan etelaisella rannalla ranskalaisen
»Geographe»-laivan,jonkakapteeniNikolai Baudinpuo-
lestaan suoritti myoskin loytoretkeilyja; Baudinin antamia
ranskalaisia paikannimia on etelaisella rannikolla vielakin.


HISTORIALLINEN KEHITYS.
Sydneyn siirtokunnan vuonna 1788 tultua perustetuksi syn-
tyi pian uusia siita riippuvia siirtoloita. Noin kuukausi Sydneyn
perustamisesta kuvernoori Phillip lahetti pienen joukon upsee-
reja ja vankeja yksinaiselle Norfolk-saarelle (Tyynessa Valta-
meressa, 1 500 kilometria itaan); nama uudisasukkaat mahtoi-
vat olla kaikki todellisia seikkailijoita, koskapa saaren myo-
haisempi historia sisaltaa yksinomaan kapinoita, merirosvousta
ja haaksirikkoja.
Vuosina 1803—1804 perustettiin Tasmaniaan samanaikai-
sesti kaksi siirtokuntaa, toinen Derwent-joen rannalle etelaan ja
toinen Tamar-joen lahistolle pohjoisessa. Seuraavana vuonna
syntyi Wellington-vuoren ja Derwent-joen valiseen laaksoon
Hobart, pitkan aikaa maailman etelaisin kaupunki.
Yuonna 1824 pieni siirtokunta perusti Brisbanen saman-
nimisen joen rannalle, Moreton-lahden pohjukkaan.
Yuonna 1826 joukko sotilaita ja vankeja perusti Albanyn
kaupungin Lansi-Australian lounaiskulmaan, ja kolme vuotta
myohemmin joukko Englannista tulleita vapaita siirtolaisia pe-
rusti valtion paakaupungin Perthin; myohemmin siirtolaisten
tarvitessa tyovakea lahetettiin sinnekin vankeja.
Viktorian ensimmaiset uudisasukkaat olivat Henty-veljek


set, jotka raivasivat itselleen viljelystilan Portlannissa vuonna
L 834. Seuraavana vuonna John Batman, Launcestonista (kau-
pimki Tamar-joen rannalla Tasmaniassa), perusti ylition, jonka
tarkoituksena oli ostaa viljelykseen soveltuvia suuria maa-aloja
Port Phillip-lahden rantamilta. Yhtio ostikin alkuasukaspaalli-
koilta maata lahes 2 000 neliokilometria; alkuasukkaat panivat
puumerkkinsa kauppakirjoihin, joiden mukaan heidan pitisaa-
da vuosittain maaratty maara villahuiveja, peileja, veitsia, sak-
sia ja nenaliinoja, vaikk’ei poloisilla maanomistajilla ollut
edes vaatteita, taskuista puhumattakaan. Batmanilla oli aiko-
mus myoskin maksaa maa-alueensa, vaikka valkoihoiset siihen
aikaan yleensa jattivat sellaiset seikat huomioonottamatta alku-
asukkaiden kanssa tekemisiin joutuessaan; mutta Sydneyn hal-
litus ei vahvistanut kauppakirjaa, jossa toisella asiapuolella ei
ollut minkaanlaista kasitysta yksityisomaisuudesta puhumatta-
kaan kauppakirjan ymmartamisesta. Batman nousi jonkin
matkaa ylemmaksi Yarra-joen rantaa ja merkitsi paiva-
kirjaansa: »Tassa on oiva kylanpaikka.» Paikalle onkin kasva-
nut kyla Melbournen miljoonakaupunki.
Yiimeksi perustettu Etela-Australia on ainoa Australian val-
tioista, jonne rangaistusvankeja ei lahetetty. Eraan Wake-
fieldin asuttamisteorian kannustamina lahti Englannista
vuonna 1836 kokonaista kahdeksan laivallista siirtolaisia, jotka
perustivat Adelaiden kaupungin, silloin hyvinkin uudenaikaisen
asemakaavan mukaan.
Niin syntyivat nykyisen Australian Liittovaltion kuusi
jasenvaltiota; myoskin Uusi Seelanti oli puolen vuosisadan ajan
Australian »alusmaana». Siirtokuntien kehitys oli pitkan aikaa
hidasta ja vaivalloista, kukin koetti ponnistella yksin ja omin


voimin. Joistakin tarkeimmista kysymyksista, kuten esi-
merkiksi vankien siirrosta, muutamat siirtokunnat neuvotteli-
vat yhdessa; mutta varsinainen yhteenliittyminen, liittovaltion
muodostaminen, oli viela etaalla.
Sydneyn ymparistoon, meren ja vuorten valiselle ranta-
kaistaleelle kasvoi ensimmaisina siirtolaisuusvuosina useita
uusia kylia. Eras naista, Camden, tuli huomatuksi sen vuoksi,
kun kapteeni John Macarthur ryhtyi siella kasvattamaan lam-
paita huolimatta kuuluisan kasvitieteilija Banksin sanoista,
ettei muka sikalainen maapera eika ruohokaan soveltuisi
lampaanhoidolle. Kapteeni aloitti intialaisilla ja etelaafrikka-
laisilla lampailla, mutta hyvasta alusta rohkaistuneena han
pian taydensi lammaskatraansa myoskin kuuluisilla merino-
lampailla. Merinolampaiden vienti Espanjasta oli niihin aikoi-
hin ankarasti kielletty; mutta Espanjan kuningas oli vahaista
aikaisemmin lahjoittanut Englannin kuninkaalle parven naita
harvinaisia elaimia ja talta Macarthur sitten sai vuorostaan
muutamia. Naiden jalkelaisia, oikeita lampaiden aristok-
raatteja, elaa viela erillisena katraana Macarthurin tilalla.
Macarthurin nimi oli jo tunnettu hanen v. 1803 kaydessaan
Englannissa, ja villatehtailijat alkoivat. pitaa Australiaa tule-
vaisuuden tarkeana villantuottajana. Siita lahtien on lampaan-
hoito Australiassa edistynyt jattilaisaskelin, niin etta siella ny-
kyjaan on yli 100 000 000 lammasta, ja vuosittain ulkomaille
vietavan villan keskiarvo yli 63 000 000 puntaa (noin 12 miljar-
dia markkaa).
Kulkutien keksiminen vuorten yli ja sita seurannut laajojen
laidunmaiden loyto oli omiaan viemaan lampaanhoitoa eteen-
pain,samalla kuin sc maanvaltauksen yhteydessa sai aikaan pro


blemeeja, joita kaikkia ei ole vielakaan voitu ratkaista. Voimat-
toman hallituksen kielloista huolimatta asukkaat valtasivat it-
selleen suuria maa-alueita. Lain mukaan he siis olivat rikollisia,
mutta kaytannossa voidaan heita paremminkin pitaa yritte-
liaina yksiloina, jotka ymmarsivat ruveta viljelemaan jouti-
laana olevaa maata. Naita valtaajia sanottiin squatter seiksi,
mutta heidan jalkelaisiaan voidaan syysta sanoa nykyisen
Australian aristokraateiksi. JNiin suuria olivat ja ovat viela hei-
dan tilansa, etta yha lisaantyvien uusien siirtolaisten on jo vai-
kea loytaa joutilasta viljelyskelpoista maata. Karjanhoito- ja
maanviljelystuotteiden luomien teollisuusalojen yha lisaantyva
koneellistuminen, samoinkuin jarkiperaisen kastelujarjestelman
osittainen kaytantoonotto kaikki ne korostavat tahanastista
tehokkaampien viljelysmenetelmien valttamattomyytta, sa-
malla kuin ne osoittavat, kuinka monien suurtilojen laajat,
mutta harvaankarjoitetut laidimmaat voitaisiin kayttaa mo-
nin verroin hyodyllisemmin kunnolliseen pienviljelykseen.
Oikeudenmukaisemman maanjaon aikaansaamiseksi on tehty
useita lakiehdotuksia, mutta ne ovat kaikki olleet joko liian
radikaalisia tai muuten epaonnistuneita, joten tilanne on pysy-
nyt melkein entisellUan.
Ensimmaiset sikalaiset kultaloydot ovat peraisin historian
aikaisimmilta vuosilta. Ensimmainen tieteellinen tutkimus
Australian maaperan kultapitoisuudesta tehtiin v. 1839, jolloin
tiedemiehet totesivat kreivi Paul Strzeleckin kaivamien liuske-
kivien geologisesti muistuttavan Ural-vuorten kultapitoista
kvartsia. Hallitus koetti parhaansa pitaakseen kultaloydot sa-
lassa pelaten kultakuumeen tarttuvan kansaan, varsinkin van-
keihin. Mutta sellaiset asiat eivat pysy kauan salassa. Yuonna


1850 Eduard Hargreaves havaittuaan samannakoisyytta Kali-
fornian kaivoksissa ja Bathurstin maaperassa Uudessa Etela-
Walesissa ryktyi kaivamaan. Han loysikin kultaa ja antoi sa-
malla alkusysayksen ryntayksille, jotka painoivat uiin selvan
leiman 1850—1860 valisen vuosikymmenen talouselamaan ja
jolloin kultakaupunkien nimet Bathurst, Ballarat, Sandhurst
(Bendigo), Clunes, Mount Alexander (Castlemaine) olivat
kaikkien huulilla.
Suuri osa asukkaita jatti toimensa ja ryhtyi etsimaiin kultaa.
Teollisuus ja kauppa unohdettiin. Sensatsioniuutisia helposti
saavutettavasta rikkaudesta levisi ympari maailman, ja maahan
alkoi virrata siirtolaisia kaikista mahdollisista maista seik-
kailijoita, onnenonkijoita ja vallankumouksellisia Ranskasta,
Saksasta, Belgiasta, Unkarista, Puolasta, Espanjasta, Italiasta,
Englannista ja Irlannista. Ja monet rikastuivatkin akkia. Eras
bathurstilainen lßysi alkuasukastvcimiehen opastamana kulta-
rakeita yhdesta paikasta 4 000 punnan arvosta (yli 3 / 4 milj.
markkaa). Ballaratissa toinen digger (kullankaivaja) poimi lcuo-
pastaan 1 800 punnan arvosta kultaa yhtena paivana. Eras
kymmenen miehen ryhma »lapioi» lauantaiaamun ja maanantai-
illan valisena aikana 10 000 punnan (n. 2milj. markkaa) kasan
aivan lalielta maanpintaa. Yksi ainoa kultamohkale painoi 68
kiloa ja sai nimekseen »Tervetullut»; toinen vielii komeampi,
»Tervetullut tulokas», painoi 71 kiloa; kummankin mohkaleen
arvo oli noin 8 000 puntaa. Pienempia kultakimpaleita sano-
taan olleen viljalti kuin pikkukivia merenrannalla. Australian
koko tahanastinen kultatuotanto nousee 600 000 000 puntaan
(lahes 120 miljardia markkaa). Tallaisten rikkauksien kansan-
taloudellinen hyoty ei ole kuitenkaan laheskaan niin tuntuva


kuin milta se ensi silmayksella nayttaa, vaikka kullan demorali-
soiva vaikutus j atettaisiinkin huomioonottamatta, silla useissa
tapauksissa kohoavat tuotantokustannukset tuotteen mark-
kina-arvoa korkeammalle.
Ballaratin lahistolla v. 1854 tapahtunut kapina (The Eureka
Stockade Eurekan paalulinnoitus) johtui kullankaivajille
maSratyista kohtuuttomista veroista ja muista rasituksista. Po-
liisi saattoi milla vuorokaudentunnilla tahansa vaatia kullan-
kaivajaa nayttamaan toimilupatodistuksensa, josta toimi-
luvasta kullankaivajan taytyi maksaa 30 shillinkia kuukau-
dessa. Ellei kullankaivaja voinut vaadittaessa nayttaa lupa-
todistusta, sai han maksaa tuntuvan sakon. Kullankaivajat
nousivat vastarintaan, pitivat julkisen kokouksen, jossa he
polttivat koko toimilupapaperinsa ja vaativat verotustenhuo-
jentamista. Lopulta kapinalliset, johtajinaan irlantilainen Peter
Lalor, saksalaiset Yern ja Thonen ja italialainen Raffael, meni-
vat niin pitkalle, etta rakensivat linnoituksen ja nostivat sen
harjalle »Yiktorian Tasavallan» lipun. Kaksisataaseitsemiin-
kymmenta sotilasta ja poliisia lahetettiin kapinaa kukistamaan
silla seurauksella, etta kapinalliset antautuivat tehtyaan vasta-
rintaa kahdenkymmenen minuutin ajan. Sotilaita kuoli viisi ja
kapinallisia kolmisenkymmenta, ja niin paattyi ainoa taistelu
Australian mantereella. Kapinanjohtaja, Lalor, menetti kaha-
kassa oikean katensa, mutta paasi rangaistiiksetta. Muita kapi-
nallisia vastaan nostettiin syyte, mutta heitakaan ei rangaistu.
Yuosia myohemmin Lalorista tuli parlamentinjasen, vielapa sen
kunnioitettu puheenjohtajakin. Se hyoty kapinasta oli, etta
kullankaivajien veroja huojennettiin. Siita lahtien kullankaivuu
jatkui rauhallisissa merkeissa, kunnes sekin vahitellen muuttui


jarjestelmalliseksi suurteollisuudeksi. Kullankaivajaromantii-
kan ajat olivat samalla menneet.
Eureka-kapinan valitftn vaikutus maan poliittiseen kehityk-
seen oli tuskin huomattava, silla parlamenttaarinen jarjestelma
oli otettu kaytiintoon jo v. 1850. Englannin parlamentti oli ni-
mittain sina vuonna julistanut Viktorian erilliseksi alusmaaksi
ja antanut myOskin kaikkien neljan alusmaan, Viktorian,
Lansi-Australian, Etela-Australian ja Tasmanian lakiasaataville
komiteoille oikeuden laatia itselleen taydellinen perustuslaki.
Viisi vuotta myohemmin kolmella niista, Viktorialla, Etela-
Australialla ja Tasmanialla seka myoskin Uudella Etela-
Walesilla, oli jo taydellinen parlamenttaarinen hallitus englanti-
laisen kaksikamarijarjestelman mukaan kasittaen alahuoneen
ja siita riippuvan ministeriston ja ylahuoneen, jonka nimitti
joko kuvernoori tai erityinen valitsijajoukko. Queenslandin
valtiossa, joka perustettiin v. 1859, otettiin heti kaytantSon
taydellinen parlamenttaarinen hallitusmuoto. Lansi-Austra-
liassa kehitys ei kulkenut yhta nopeasti, osaksi siita syysta,
etta sinne lahetettiin rangaistusvankeja aina vuoteen 1868
saakka; vasta v. 1890 tama valtio saavutti itsenaisen alusmaan
oikeudet.
Australian pidetaan yleensa yhtena maailman kansan-
valtaisimpana maana. Omituista kuitenkin, etta juuri sina ajan-
kohtana, jolloin alusmaille myonnettiin autonomia, puolueiden
johtajat vakuuttivat pyhasti, ettei heilla ollut vahaisintakaan
aikomusta »kylvaa tulevan demokratian siementa». Aivan kuin
se olisi ollut pahinta mita tapahtua saattoi! Mutla se seikka,
etta samalla kuin perustuslait myonnettiin valtioille, annettiin
myoskin oikeus muutella niita mielinmaarin, oli omiaan piankin


Tyypillinen australialainen merinolammas.


Broome, L änsi-Australia. Helmenpvynti ä.


heijastamaan ajan poliittiset virtaukset niin itse valtiomuodossa
kuin sen soveltamisessakin.
Tyovaenliike sai alkunsa jokseenkin samoihin aikoihin kuin
parlamenttaarinen jarjestelma. Jo niin varkain kuin vuonna
1879 pidettiin valtioidenvalisia syndikaattien (nyk. ammatti-
yhdistys) kongresseja, siis nelja vuotta aikaisemmin kuin ensim-
mainen valtioidenvalinen ministerineuvottelu tapahtui. Naiden
syndikaattien tarkeimpana ohjelmanumerona oli kahdeksan
tunnin tyoaikalaki ja palkkion maksaminen parlamentinjase-
nille, viimeksimainittu vaatimus sen vuoksi, etta myoskin ty6-
miehet voisivat edustaa puoluettaan. Aktiivisemman ja samalla
koko Australian sisapolitiikkaan tuntuvasti vaikuttavan luon-
teen tyovaenliike sai vasta v. 1890 syntyneen merimiesten ja
lampaankeritsij ain suurlakon j alkeen. Tyovaenpuolueen miehia
valittiin paaministereiksi niin jasenvaltioiden kuin itse Liitto-
valtionkin hallitukseen; tyomiehen aseman kohottamiseksi saii-
dettiin monia uusia lakeja, perustettiin monimutkaisia sovit-
telulautakuntia ja tuomioistuimia, joiden huoleksi annettiin
tyoehtojen maaraaminen, lakkojen estaminen ja suurten
teollisuusyritysten toiminnan valvominen sikali, ettei niissa
voitaisi koota kovin suuria rikkauksia yksiin kasiin.
Tyovaenpuolue, joka oli aina vastustanut uusien siirtolais-
ten maahantuloa, rvktyi nyt toimenpiteisiin myoskin Queens-
landin sokeriplantaa geilla kaytetyn mustan tyovoiman poista-
miseksi. Naita mustia tyomiekia (kanakkeja) oli tuotettu
Tyynenmeren saarilta niin kutsutun mdenfure-jarjestelman no-
jalla. Tama jarjestelma, joka itse asiassa tuskin erosi Afrikassa
karjoitetusta orjakaupasta, lakkautettiin Queenslandissa taman
vuosisadan alussa ja kanakit laketettiin takaisin kotisaarilleen,
Australia 8


mikiili niista saatiin selva. Tyovaenpuolue paasi tarkoitus-
tensa perille: uudella siirtolaislailla evattiin maahanpaasy kai-
kilta varillisilta siirtolaisilta. Tainan ratkaisevan askelen ottami-
seen vaikuttivat hyvin paljon myoskin poliittiset seikat: pelat-
tiin nimittain tayteen kansoittuneiden Aasian maiden vakitellen
valtaavan maan teollisuuden, jos heille myonnettaisiin esteeton
maahanpaasy.
Tama yhteisen vaaran pelko lopulta sitten johtikin Austra-
lian Liittovaltion (Commonwealth of Australia) perustamiseen.
Taman kuuden valtion yhteenliittyman muodostivat viisi
mannermaalla olevaa valtiota, nimittain Queensland, Uusi
Etela-Wales, Viktoria, Etela-Australia ja Lansi-Australia seka
Tasmanian saarivaltio. Liittoutumisaatteen toteuttaniinen oli
kuitenkin vaatinut paljon aikaa ja vaivoja. Jo v. 1850, kun val-
tioille myonnettiin perustuslait, kreivi Grey ehdotti eraanlaista
valtioidenkeskeista parlamenttien edustajain neuvostoa. Mutta
siihen aikaan pyrittiin mieluimmin eristaytymaan kuin liitty-
maan yhteen, joten ehdotus sai raueta. V altiot pysyivat pitkan
aikaa aivan kuin erillisina, toisilleen vihamielisina kansoina
vain aseistusta vailla. Yhtenaisyyden henki kasvoi hitaasti.
Saksalaisten valtaukset Uuden Guinean pohjoisrannikolla ja
Bismarckin saaristossa sita vahan jouduttivat. Uudcsta valtio-
muotoehdotuksesta keskusteltiin ja vaiteltiin niin /irallisissa
kuin epavirallisissa konferensseissa. Eri valtioiden poliittiset
»kuuluisuudet» pelkasivat menettavansa valta-asenansa kes-
kushallinnon tultua pystytetyksi. Tosiasiallisesti uusi val-
tiomuoto vahensi jasenvaltioiden suvereenisia oikeutsia tuskin
nimeksikaan; liittovaltion hallituksen paatehtavat oivat nimit-
tain huolehtiminen maanpuolustuksesta ja tulli- ja >ostilaitok-


sista. Uuden Etela-Walesin ja Lansi-Australian liittyminen oli
pitkan aikaa kysymyksenalaisena. Vihdoin oli suunnitelma val-
mis; Englannin parlamentti hyvaksvi sen pienin muutoksin; ja
vuonna 1901 Yorkin herttua (nykyinen kuningas Yrjo Y) saapui
Australiaan ja juhlallisesti julisti ensimmaisen Sum-Australian
parlamentiii avatuksi. Australia oli nyt poliittisesti yksi kansa.
Liittoutumisen jalkeinen hisloria oli mvoskin vaiherikas:
useita silloin vireille pantuja asioita pohditaan vielakin sanoma-
lehtien palstoilla. Tyovaenpuolueen kehitys ja poliittinen
valtaanastuminen ovat jo tulleet mainituiksi. Kotimaisen teol-
lisuuden suojelemiseksi on asetettu korkeat tullit, mika toimen-
pide ei ollenkaan miellyttanyt Uuden Etela-Walesin asukkaita,
jotka ennen liittoutumista olivat tottuneet vapaakauppaan.
Vuonna 1905 liittovaltio otti omiin kasiinsa siihen asti Queens-
landilla olleen Brittilaisen Uuden Guinean (Papua) hallinnon
seka samoin v. 1910 Etela-Australialta laajan Pohjoisen Terri-
torion. Pitkien vaittelvjen jalkeen valittiin vihdoin v. 1908
Australian tulevan paakaupungin paikaksi Sydneysta 300 km
lounaaseen sijaitseva Canberran alue. Ja v. 1927 liittovaltion
hallitus ja parlamentti lopultakin inuuttivat Melbournesta uu-
teen, vasta valmistuneeseen kotiinsa. Yv. 1914—1918 kaytyyn
maailmansotaan Australia lahetti 360 000 sotilasta, joista
kuoli kokonaista 60 000 siis enemman kuin Yhdysvaltain
kaksimiljoonaisesta armeijasta. Pakollisen mertentakaisen ase-
velvollisuuden puolesta toimitettiin kansanaanestys kaliteen
eri otteeseen, vahvasti kielteisin tuloksin kummallakin ker-
ralla. V. 1914 australialainen maihinnousujoukko valtasi Sak-
salaisen Uuden Guinean, jota Australia siita lahtien onkin hal-
linnut Kansainliiton mandaatilla.


ALKUASUKKAAT.
Australian alkuasukasluku ei ole koskaan ollut kovin suuri.
Kapteeni Cookin noustessa maihin Botany-lahden rannalla ar-
veltiin alkuasulckaita olevan koko mantereella puoli miljoonaa.
Tiedemiehet pitavat Australian neekereita maailman alhai-
simpana rotuna. Mutta niinpa ne elavatkin eristetyimmilla
seuduilla viela tanapaivana siina tilassa, jossa meidan esi-
isamme elivat vuosituhansia sitten. Ellei valkoinen mies olisi
tullut, elaisivat ne todennakoisesti viela nytkin alkuihmisen
tasolla. On kuitenkin muistettava, etta Australia on elain- ja
kasvikuntansa vuoksi aina eronnut muista mantereista: siella
ei ole ollut suuria petoelaimia, joita vastaan olisi pitanyt
taistella, eika liioin kotielaimiksi sopivia. Maan ainutlaatuinen
luonto tarjosi yhta valiaiset elamisen mahdollisuudet luonnon-
tilassa elavalle alkuasukkaalle kuin Pohjois-Lapin hedelmatto-
mat kanervikot. Mutta vaikka maassa olisi ollutkin ihmisen
palvelukseen soveltuvia elaimia, on tuskin luultavaa, etta
australialainen olisi osannut kayttaa niita hyodykseen. Hanen
ravintonaan ovat suurimmaksi osaksi juuret ja siemenet,
mutta kuitenkaan hanen paahansa ei ole koskaan palkahtanyt
kylvaa siementa maahan ja siten taata itselleen varma ravinto.
Hanella ei ollut aavistustakaan siemenen ja kasvin valisesta


suhteesta, vaan han vksinkertaisesti uskoi, etta taimi kasvaa
hanen oman maagillisen voimansa ansiosta. Ennen eurooppa-
laisten tuloa hanen ei ollut koskaan tarvinnut taistella muita
rotuja vastaan eika niinollen ollut taisteluissa karaistunut ja
vastoinkaymisista viisastunut, kuten monet muut kansat.
Jos voidaan puhua maasta, jonka valloittamiseen valkoihoisilla
on mustien saamattomuuden vuoksi ollut siveellinen oikeus,
niin tama maa on Australia.
Australialaiset ovat keskimittaisia; miesten keskimaarainen
pituus on 170 sm ja naisten 160 sm. Otsa on taaksepain kalteva,
kulmakarvat tiheat ja runsaat ja nena levea. Vastasyntyneen
ihonvari on kuparinruskea, mika kuitenkin pian tunamuu.
vaihdellen taysinkasvaneilla suklaanruskeasta nokimustaan.
Tukka vaihtelee melkein suortuvaisesta melkein kiharaan, ollen
kuitenkin useimmilla aaltomainen. Naisten tukka leikattiin
muutaman tuuman mittaiseksi; tapa ei johtunut turhamaisuu-
desta eika polkkatukkamuodista, vaan yksinomaan kaytan-
nollisista syista: naisten piti nimittain punoa hiuksistaan nuo-
raa ja koytta. Australialaisella on karvinaisen pienet kadet;
valkoisen miehen kasi ei mahdu heidan kilpiensa kannatin-
reiasta. Niin naisten kuin miestenkin iho on taynna koristelu-
tarlcoituksessa viillettyjen haavojen arpeutumia.
Australialaisella ei ollut aavistustakaan arkkitehtuurista;
kylman ja sateisen saan aikana han latoi parin seipiian varaan
puunkuorista viistokatoksen, saaden siten suojan pahinta
tuulta vastaan. Han ei tuntenut liioin mitaan metallia. Han
varusti keihaansa kalanhampailla, elainten luilla ja piikiven
siruilla. Hanen alynsa ei kyennyt keksimaan jousta ja nuolta,
mutta se keksi jotakin muuta: omituisenmuotoisen vipusimen,


jolla han voi lingota keihaansa paljon piteminalle knin pelkallii
lihasvoimalla heittaen. Yksinkertaisia olivat australialaisen
taisteluaseet: alkuperainen keihas, heittovipusin ja puunuija,
nulla. Tyypillinen riistanhankinnassa kaytetty ase oli bume-
rangi (boomerang), omituinen kayra puukalikka, joka teki
ilmassa voltin ja palasi takaisin taitavan heittajansa jalkoiliin,
ellei osunut maaliin; taten alkuasukas valttyi turhan paiten
juoksemasta aseensa perasta. Bumerangi osoittaa muuten
harvinaisen suurta asiantuntemusta lentavan esineen fysii-
kassa ja on todisteena siita, etta australialaiset alhaisesta
sivistystasostaan huolimatta olivat joss akin suhteessa kay-
t.annollisia, jopa taitaviakin.
Australian alkuasukkaat jakautuivat heimoiliin. Kun ra-
vintoa oli runsaasti, huvittelivat heimot keskinaisella sodan-
kaynnilla. Mikali tiedetaan, nama sodat eivat kuitenkaan olleet
perin vakavaluontoisia. Niissa oli enemman sotahuutoja ja
-tansseja kuin verenvuodatusta. Eri heimojen urhot varustau-
tuivat taisteluun maalaamalla ruumiinsa punaisella, keltaisella
ja valkoisella savella ja esittivat sitten sotatansseja vihollis-
heimon leirin edustalla; moiset mielenosoitukset, joita viela
molemmin puolin hoystettiin mita kauheimmilla uhkauksilla,
johtivatkin usein tappeluun ja todelliseen sodankayntiin, jossa
aseina kaytettiin seka keihaita etta nuijia. Keihaat saattoivat
raadella uhriansa pahastikin, silla niiden karkipuoleen kiinni-
tettiin luunsiruja tai kalanhampaita. Mutta Australian neeke-
rin iho parantui ihmeen nopeasti. Haavaan, joka olisi riittanyt
tappamaan kenen eurooppalaisen tahansa, neekeri matkasi
kourallisen savea eika piitannut siita sen eneropaa.
Kaksintaistelut alkuasukasten kesken eivat olleet lainkaan


harvinaisia, ratkaisivatpa naisetkin joskus riitansa talla alku-
peraisella tavalla. Tavallisimmin kaytetty ase naissa tappe-
luissa oli nulla. Toinen tappelijoista asettui seisomaan vastus-
tajansa eteen ja antoi taman lyoda itseaan nuijalla paahan;
silten toinen sai vuorostaan tehdii samoin, ja tata jatkettiin,
kunnes jompikumpi kaatui maahan. Sc oli paremmin kesta-
vyys- ja karsivallisyyskoe kuin tappelutaidon nayte.
Australian neekerit eivat kohdelleet naisiaan sen paremmin
kuin muidenkaan maanosien alkuasukkaat: majapailckaa muu-
tettaessa naisten piti salyttaa hartioilleen heimon koko irtain
omaisuus, ja leirissa oltaessa he saivat niinikaan suorittaa
kaikki raskaimmat tyot. Aterioilla he saivat tyytya istumaan
rivissa miesten takana. Metsanriista, kuten kenguru esimer-
kiksi. paistettiin leiritulella turkkeineen paivineen. Miehet
soivat ensin parhaat palat ja heittivat loput olkansa yli takana
odottaville naisille.
Australian alkuasukkaiden henkinen elama liikkui taika-
uskon rajoissa, kuten muidenkin luonnonkansojen. He uskoi-
vat sielunvaellukseen: jokainen lapsi oli jonkun esi-isan uusi
ilmioityma, esi-isan, jonka heimon vanhimmat viela muistivat.
He eivat kasittaneet, etta lapset syntyvat parittelun kautta,
vaan uskoivat yksinkertaisesti, etta jokin salaperainen olio
tyontaa sikion naiseen. Jotkut heimot uskoivat vahvasti, etta
lapsi ei voi syntya, ellei isa ole nahnyt siita unta. Jos vaimo
svnnytti lapsen, josta isa ei ollut nahnyt unta, mies ei tunnus-
tanut lasta omakseen. Jos mies taas oli ollut muiden heimojen
luona vuosikausia, mutta nahnyt silla valin vain kerrankin
unta lapsesta ja kotiin palatessaan saanut vaimoltaan tuliai-
siksi perillisen, oli kaikki niinkuin olla pitaakin, ja mies tun


nusti empimatta lapsen omakseen huolimatta siita, kuinka
kauan han oli ollut erossa vaimostaan.
Jos inhimillisen elanian synty oli hamara asia Australian
neekereille, oli kuolema ja sita seuraava kausi salaperaiset
tosin muillekin kansoille heille viela kasittamattomampi ja
pelottavampi. Yleinen luulo oli, etta kuoleman aibeuttaa paha-
henki, joka hyokkaa yksilon kimppuun milloin millakin ta-
valla. Joidenkin heimojen keskuudessa oli tapana, etta yksilo,
joka uskoi pahan hengen byokanneen kimppuunsa, jatti kan-
sansa ja meni metsaan kuolemaan. Ja niin vuorenvankka oli
alkuasukkaan usko, etta ban yksinkertaisesti kuoli luonnollisen
kuoleman pelkalla uskonsa voimalla. Jotkut heimot bautasivat
kuolleensa karkeassa, ybdesta puusta hakatussa kaukalossa,
toiset taasen kaivoivat vain maaban kuopan ja laskivat vaina-
jan sinne kyykkyasentoon. Muutamilla heimoilla oli tapana
asettaa ruumis ylos puiden oksille rakennetulle lavalle, missa
se sai olla, kunnes siita oli jaljella vain pelkat kuivat luut;
nama luut haudattiin sitten, paitsi toista kasivarsiluuta, joka
annettiin kuolleen aidille.
He uskoivat myoskin korkeimpien olentojen olemassaoloon;
kullakin beimolla nayttaa olleen hyvan ja korkean ruumiillistu-
mana joku kunnioitettava, hyvasydaminen heimopaallikko,
joka oli itse taydellisyys niin hyveissa kuin baluissakin ja joka
tunsi ja ballitsi kaikkia heimolle valttamattomia maagillisia
voimia.
Useat tiedemiebet vakuuttavat, etta Australian neekeri ei
ollut ibmissyoja luonnostaan eika vaistojensa yllytyksesta,
vaan etta han soi vihollisensa ainoastaan silloin, kun banella ei
ollut muuta ravintoa saatavissa. Tunnettu australialainen


tutkimusmatkailija, kapteeni Wilkins, joka muutamia vuosia
sitten uskaltautui aivan yksin kaukana sisamaassa, Pohjois-
Australiassa elavien tuntemattomien alkuasukasheimojen lei-
riin, kertoo pari tapausta, jolloin alkuasukkaat muun ravinnon
puutteessa paistoivat ja soivat kaksi ihmista; toinen niista oli
vastakuollut lapsi ja toinen kaksintaistelussa kaatunut mies.
Naihin aterioihin osallistuneiden joukossa oli myoskin alku-
asukkaita, jotka olivat kayneet lahetysasemalla ja saaneet
kuulla Kristuksesta.
Australia loydettiin verrattain myohaan, mutta kun ajatte-
lee koktelua, minka alaiseksi maan alkuasukkaat noin sata
vuotta sitten joutuivat, melkein toivoo, etta tama loyto olisi
tapahtunut vielakin myohaisemmalla ajalla. Ensimmaisten
kavijain tiedonantojen rnukaan Australian alkuasukkaat kayt-
taytyivat yleensa rauhallisesti valkoisia tulokkaita koh-
taan, kun heita lahestyttiin hyvin aikomuksin. He sallivat
valkoihoisten vallata itselleen alueita mielinmaarin. Heilla ei
ollut silloin viela minkaanlaista kasitysta yksityisesta omistus-
oikeudesta. Mutta sita mukaa kuin eurooppalaisten paalutetut
alueet laajenivat merenrannalta sisamaahan, alkuasukkaiden
metsastysmaille, alkoivat selkkaukset ja yhteenotot alku-
*
asukkaiden ja uudisasukkaiden valilla olla jokapaivaisia
ilmioita.
Juuri tama alkuasukkaiden tietamattomyys oli paaasialli-
simp ana syyna vaarinkasitysten syntymiseen heidan ja uusien
maanomistajien valilla. Alkuasukkaat, ollen luonnostaan
nomaadeja jametsastajia, tahtoivat kidkea paikasta toiseen ja
pyytaa riistansa, mista heita huvitti. Usein sattui, etta neekeri-
parvi pystytti leirinsa eurooppalaisen maa-alueelle ja kaatoi


hanen karjaansa ravinnokseen. Silloin maanomistajat aloitti-
vat saalimattoman sissisodan alkuasukkaita vastaan. Useissa
valtioissa naita yhdeksannentoista vuosisadan sivistykselle
alentavia joukkovainoja pantiin toimeen yksinvaltiaiden ku-
vernoorien suostumuksella. Queensland™ kuvernoori antoi
maarayksen ampua vangiksi otetut alkuasukkaat yhdessa
parvessa; joissakin toisissa valtioissa sekoitettiin alkuasuk-
kaille jaettaviin j auhoannoksiin arsenikkia ja myrkytettiin ne
liarvat lahteet, joista neekeriparat ammensivat juomavetensa.
Epainhimillisimpaan asteeseen tama rotuvaino kehittyi
Van Diemeninmaassa nykyisessa Tasmaniassa - missa puo-
len vuosisadan kuluessa havitettiin sukupuuttoon kokonainen
lhmisrotu: homo Tasmanianus. Taman joukkoteurastuksen
toimittamiseen kuhoitti ja ainakin sita helpotti saaren suhteel-
lisen piem koko verrattuna itse mantereeseen ja myoskin se
seikka, etta alkuasukkaat eivat paasseet pakenemaan aavan
meren ymparoimalta saarelta. Van Diemeninmaan alkuasuk-
kaat erosivat mantereen alkuasukkaista monessa suhteessa.
Esihistoriallisella ajalla on saari ollut niemenkaulalla yhdistet-
tyna Australian. Joskus myohaisemmalla ajalla niemi on
pamunut veden alle ja laskenut valtameren vyorymaan man-
tereen ja entisen niemimaan valille, jattaen samalla niemen
asukkaat eristetyiksi ja osattomiksi niista rotusekoituksista,
jotka vuosisatojen kuluessa muokkasivat mantereen kansaa.
Englantilaiset ja ranskalaiset tutkijat, jotka varhaisina
vuosma kavivat Van Diemeninmaassa, totesivat sikalaiset
alkuasukkaat rauhaarakastavaksi kansaksi. Jos heita olisi koli-
deltu hyvin, he eivat todennakoisesti olisi antaneet aihetta mi-
hmkaan vakavaan retteliion. Mutta niin tilanomistajat itse


kuin heidan rangaistusyankityomiehensa kohtelivat alkuasuk-
kaita raa’asti ja epainhimillisesti. Vakivallanteot ja miestapot
olivat jokapaivaisia tapahtumia. Yksi valkoihoisten harjoitta-
mia barbaarisia kostokeinoja oli alkuasukkaiden lasten rvosta-
minen. Valkoihoisten joukossa oli joitakin taysin paatuneita-
kin rikollisia, jotka eivat voineet aloittaa saadyllista elamaa
uudessakaan maassa, vaan vajosivat ennemmin tai myohem-
min vhteiskunnan hylkioiksi ja kanssaihmistensa omaisuuden
ja hengen ryovaajiksi. Nama maantierosvot, bushrangers, oli-
vat myoskin avuttomien alkuasukkaiden pahimpana kirouk-
sena. Pienesta aineellisesta edusta ja usein pelkasta pahan-
ilkisyydesta nama eurooppalaiset henkipatot olivat valmiit
kiduttamaan uhrejansa mita kauheiramilla lyysillisilla karsi-
myksilla.
Oli vain luonnollista, etta alkuasukkaat vuorostaan tah-
toivat nousta valkoisia sortajiaan vastaan. Taman he tekivat-
kin vuonna 1824, samoihin aikoihin, jolloin Arthur tuli saaren
kuvernooriksi. Ainoa tulos tasta kostohyokkayksesta oli hei-
dan valkoisten vihollistensa lisaantyminen. Mustat vihasivat.
valkoisia ja valkoiset tahtoivat raivata mustat pois tieltaan.
Mutta valkoisilla oli tehokkaammat aseet. Nuijilla ja keihailla
ei paljoa voitu musketteja vastaan ... Valkoihoiset asettuivat
vaijyksiin joen ayraalle, missa tiesivat neekerien kylpevan, ja
ampuivat avuttomat viimeiseen mieheen. John V'est, jonka
tiedot ovat silminnakijain kertomia, kirjoittaa Tasmanian
historiassaan: »Haavoittuneiden paakallot murskattiin; lapsia
heitettiin elavanii liekkeihin; kuolonkourissa vaantelehtivia
onnettomia keihastettiin raa’asti pistimilla; leirivalkea, jonka
Careen neekeriparat keraantyivat ill alia, nukkumaan, saattoi


ennen paivankoittoa valaista viluisia vainajia.» Kuvernoori oli
tietoinen alkuasukkaita kohtaan harjoitetusta sorrosta ja
koetti parhaansa estaakseen sita. Mutta vastuuvelvollisena
hallitsijana han ei liioiu voinut sallia suoranaiseksi anarkiaksi
kehittyneen olotilan jatkuvan. Mustat eivat enaa tehneet mi-
taan erotusta ystavien ja vihamiesten valilla; he tappoivat
jokaisen valkoihoisen, joka vain tuli heidan keihaittensa
heittomatkan paahan. Yoidakseen tiedoittaa alkuasukkaille
hallituksen myotatuntoisuudesta heita kohtaan Arthur lupasi
palkkion jokaisesta vangitusta alkuasukkaasta, jota ei oltu
haavoitettu, aikuisesta viisi puntaa ja lapsesta kaksi puntaa.
Palkkion kannustamana valkoiset muodostivat pyydystaja-
rykmia, jotka saalistivat alkuasukkaita kuin metsanpetoja.
Mutta tulokset olivat laihoja. Kun tasta ei ollut apua, kuver-
noori jarjesti suuren neekerimetsastyksen, joka ulotettiin yli
koko saaren. Sotilaista, poliiseista ja aseistetuista tyomiehista
kokoonpantu ketju levittaytyi yli saaren. Talla viidentuhan-
nen miehen armeijalla, jota kuvernoori itse komensi, oli muka-
naan runsaasti ampumatarpeita ja lisaksi suuri maara kasi-
rautoja. Aikomuksena oli karkoittaa neekerit saaren kaakkois-
kulmassa sijaitsevaan Tasman-niemeen, ja jokainen ketjuun
liittynyt kansalainen uskoi tayttavansa siunauksellista teh-
tavaa isanmaan puolesta. Mutta kun ketju muutaman viikon
kestaneen marssin jalkeen suljettiin, huomattiin oletetun suu-
ren saaliin supistuneen yhdeksi mieheksi ja pojaksi. Muut oli-
vat varkain pujahtaneet ketjun ulkopuolelle. Arthurin ketju
maksoi 30 000 puntaa ja oli yhta tuloksellinen kuin holmo-
laisten yritys vangita paivanvaloa sakkiin.
Tata kuvernoorin epaonnistunutta toimenpidetta seurasi


eraan metodistilahkoon kuuluvan muurari Robinsonin hieman
toisenlainen yritys. Robinson, joka alkuasukkaihin tunte-
rnansa mielenkiinnon ansiosta oli jo oppinut heidan kieltaankin,
tarjoutui labtemaan yksin ja aseettomana mustien luokse selit-
tamaan naille, etta huolimatta joidenkin yksiloiden barbaari-
maisista teoista hallituksen tarlcoituksena oli parantaa alku-
asukkaiden asemaa ja tehda heidan elamansa siedettavaksi.
Robinsonille ja hanen suunnitelmalleen nanrettiin ja miesta
pidettiin heikkopaisena. Mutta pieni muurari teki ihmeita:
aseettomana han kaveli keibaat ojossa odottavaa alkuasukas-
joukkoa vastaan ja tarjosi heille katta. Kaikkialla, missa
tama pieni mies liikkui, vallitsi rauha eurooppalaisten ja alku-
asukkaiden valilla; mutta han ei voinut olla joka paikassa
yht’aikaa. Siksi annettiinkin hanelle toimeksi vuonna 1835
kerata alkuasukaskansan rippeet Flinders-saarelle ja siella val-
voa heidan hoitoaan. Vain 203 yksiloa oli monituhantisesta
kansasta jaanyt jaljelle vuosikausia kestaneen vainon ja met-
sastyksen paatyttya eika naita rippeitakaan onnistuttu kauan
pitamaan elossa. Kovia kokeneet alkuasukasparat sairastuivat,
kuihtuivat ja kuolivat. Yiimeinen homo Tasmanianus kuoli
vuonna 1860.
Sattui myoskin usein, etta mustat tahallaan arsyttivat
valkoihoisia ja koettelivat naiden karsivallisyytta. Lansi-
Australian eramaissa, suurilla kultakentilla, missa vetta oli niu-
kalti, eurooppalaiset soveltivat keinoa, joka oli tosin tepsiva,
mutta samalla aarimmaisen julma. Seudun alkuasukkaat eivat
olleet ensinkaan halukkaita opastamaan valkoihoisia harvoille
vesikuopilleen. Yetta oli, kuten sanottu, niukalti, ja he olivat
jo huomanneet, etta valkoiset tuhlasivat vetta aivan kuin eivat


olisi ymmartaneet sen arvoa. Mutta kun janoiset kullan-
kaivajat tapasivat yksinaisen alkuasukkaan eramaassai, taytti-
vat he miesparan suun suolalla ja antoivat hanen maatta sidot-
tuna auringonpaisteessa, kunnes janontuskat pakottivait onnet-
toman opastamaan kiusanhenkensa salaiselle lahteellie.
Jos Australian uudisraivaajien menettely alkuaisukkaita
kohtaan oli julmaa ja epainhimillista, on nykyisen polven mus-
tille osoittama kohtelu sita inhimillisempaa. Hallitukset ovat
antaneet ankaroita maarayksia alkuasukkaiden kanssa koske-
tuksiin joutuville virkamiehille siita, etta mustia on kohdeltava
inhimillisesti; jokaista ilmisaatua rikkomusta seuraa rangaistus.
Jokainen valtio on varannut eristetyn leirialueen mustille ja
hallitukset huolehtivat isallisella hellyydella heidan ravinnos-
taan ja toimeentulostaan, siten koettaen sovittaa isiensa pahat
teot.
Yleinen piirre Australian nykypolven alkuasukkaassa on si-
vistyksen aiheuttama rappeutuminen. Han oppii helposti kayt-
tamaan vaatteita, mutta ei opi samalla kasittamaan, etta vaat-
teet eivat ole tarkoitetut pesematta oin-paivin kaytettaviksi.
Han on erikoisen mieltynyt silkkihattuun, valkoisten sivistyk-
sen arvomerkkiin. Jos hanelle lahjoitetaan kulunut sdkkihattu,
ei han ota sita koskaan pois paastaiin. Liian pian han oppii tu-
pakoimaan ja nauttimaan alkoholia, vielapa opiumiakin, kiina-
laisten kanssa kosketuksiin joutuessaan. Hanesta ei ole jarjes-
telmalliseen tyontekoon teollisuuslaitoksissa, mutta saattaa eu-
rooppalainen silti saada hanesta hyvinkin uskollisen henkilo-
kohtaisen palvelijan. Paivalla han on rohkea ja hymyileva,
mutta pimean tullen arka kuin lapsi.
Australian alkuasukkaiden tulevaisuus ei nayta perin valoi


salta. Heidan lukumaaransa, joka siirtolaisuuden alkaessa ar-
vioitiin puoleksi miljoonaksi, on nyt runsaan vuosisadan ku-
luessa supistunut viiteenkymmeneentuhanteen. Heidan ro-
tunsa navttaa olevan kuolemaantuomittu. Heidan elamaansa
voidaan kenties helpottaa ja pidentaakin, mutta koskaan heista
ei saada kansaa, joka ottaisi jollakin tavoin osaa sen maan kehi-
tyksen eteenpain viemiseen, joka kerran kuului heille itselleen.


Valtio
Pinta-ala
km 2
Asukas-
luku 1927
Kaupunki
Asukas-
luku 1927
Uusi Etela-Wales
803 863
2 347 781
Sydney
1 070 510
Viktoria
227 620
1 711 827
Melbourne
944 400
Queensland
1 736 595
882 193
Brisbane
274 260
Etela-Australia
984 381
566 394
Adelaide
316 865
Lansi-Australia
2 527 633
378 746
Perth
184 223
Tasmania
67 897
214 754
Hobart
55 130
Pohj ois-Australia
1 356 176
3 898
Canberra
4 921
Australia
7 704 165
6 110 514
AUSTRALIAA NUMEROIDEN VALOSSA.
Australian ja sen valtioiden pinta-ala ja asukasluku seka pdd-
kaupungit.
Ensimmaisen asukasmiljoonansa Australia sai jo vuonna
1858. Toisen kasvamiseen kului 15 vuotta, kolmannen 12, nel-
jannen 16, viidennen 13 ja kuudennen 8 vuotta.


Pikkukaupunki Tasmaniassa.


Alkuasukkaita bumerangeineen ja arpikoristeineen.


Kauranleikkuuta.


»Mallee»-pensastoa. Pensaat raivataan erikoisauralla.


Syntymapaikka
Lukumaara
Australia
4 581 663
Uusi Seelanti
38 611
Englanti
676 387
Muut Euroopan maat..
68 042
Aasia
30 292
Afrikka
6 775
Amerikka
12 072
Polyneesia
3 692
Merella
3 708
Tuntematon
14 492
Yhteensa
5 435 734
Kaupunki
Keskilampo
(Celsius)
Kesalla | Talvella
Vuotuinen
sademaara
miliimetr.
Canberra
20
7
560
Svdney
22
12.5
1 198
Melbourne
19
10
641
Brisbane
25
15.5
1 138
Adelaide
23
12
527
Perth
23
13.5
847
Hobart
16.5
8
591
Lontoo . ..
16.5
4
595
Berliini
18
1
565
Pariisi
17.5
3
566
Rooma
23.5
8
814
Helsinki
12.5
0.5
540
Leningrad
16.5
—8
533
New York
22
nolla
1116
San Francisco
15
11
571
Australia — 9
Asukkaiden syntyperd vuoden 1921 vaenlaskun mukaan.
Vuoden keskilampotilat ja sademddrd Australian ja muiden mai-
den pddkaupungeissa.


M a a
Syntyvai-
syys tuhatta
asukasta
kohti
Kuolleisuus
tuhatta asu-
kasta kohti
Synty’vai-
syydten
voittto
Venaja
42.5
22.7
19.8
Bulgaria
40.7
22.o
18.7
Romania
37.5
22.8
14.7
Alankomaat
24.9
9.6
14.3
Australia
23.2
9.5
13.7
Uusi Seelanti
21.6
8.3
13.3
Italia
29.3
16.6
12.7
Tshekkoslovakia
27.3
15.o
12.3
Japani
34.9
22.8
12.i
Suomi
25.4
14.7
10.7
Yhdysvallat
22.5
11.9
10.6
Norja
21.7
11.1
10.6
Tanska
21.9
11.4
10.5
Espanja
29.9
19.7
10.2
Saksa
21.i
12.2
8.9
Sveitsi
19.4
11.8
7.6
Belgia
20.7
13.4
7.3
Itavalta
22.3
15.3
7.o
Englanti
19.3
12.6
6.7
Unkari
26.3
20.i
6.2
Ruotsi
18.i
12.o
6.i
Ranska
19.o
17.2
1.8
Asukasluvun luonnollinen lisdUntyminen eri maissa.


Uskonto
Lukumaara
Uskonto
Lukumaara
Kristittyj a:
Anglikaaneja ....
Presbyteriaaneja ..
Metodisteja ..
Baptisteia
2 372 830
636 974
Ei-kris tittyj a:
Hebrealaisia ....
Muita
21 615
632 621
105 703
K7 SI O
Vastaamasta kiel-
taytyneita ....
"O o 4 o
•Luterilaisia .. .. T
112 802
Protestantt. (muita)
Roomalaiskatolil. ..
Katolilaisia (muita)
Muita kristittyja ..
o i oiy
240 807
1 134 002
44 031
43 154
Ybteensa j
168 093
Yhteensa J
5 267 641
V a 11 i o n
kouluja
Yksit
yiskouluj a
Kouluja ....
Opettajia ... .
Oppilaita
Kouluja
Opettajia .
Oppilaita .
V a 1 t i O
Vallitseva raide-
leveys sentimet-
reissa
Pituus kilo-
Uusi Etela-Wales
1AA
9 771
Viktoria
I*. 1?4
Queensland .
160
7 549
Etela-Australia
107
107 ja 160
12 190
Lansi-Australia ..
5 832
Tasmania ...
1U7
8 370
Canberran alue
107
1 726
Pobjois-Australia ..
144
8
1U7
320
Yhteensa J
45 759
Eri uskonnot Australian vuoden 1921 vaenlaskun mukaan.
Kouluja vuonna 1925.
Rautateita vuonna 1926.


Australiassa on enemman rautatieta asukaslukuun vematen
kuin missaan muussa maassa, nimittain 8 km tuhatta asukcasta
kohti.
Paitsi edellisen sivun taulukossa mainittua vallitsevaa raide-
leveytta on jokaisessa valtiossa sitapaitsi kaytannossa vahinttaan
kaksi muuta leveytta, eraassa valtiossa jopa kuusikin eri raide-
leveytta. Rautateista kuuluu suurin osa valtioille, mutt;a on
liittovaltiolla itsellaan samoin kuin yksityisilla yhtioillakin huo-
mattavia rautatielinjoja hallussaan. Yuonna 1927 tehdyn lilas-
ton mukaan jakaantuvat rautatiet naiden kolmen omistavan
ryhman kesken seuraavasti:
Valtiot 38 046 km
Yksityiset yhtiot 4 924 »
Liittovaltio 2 789 »
Yhteensa 45 759 km
Saastopankkiliike v. 1926.
Talletustilien lukumaara .. 4 182 566
Talletetut varat 195 451 540 puntaa
Talletukset, joiden summa v. 1901 oli 30 882 645 puntaa,
ovat siita lahtien jatkuvasti nousseet yllamainittuun summaan
v. 1926 eli 32 punnasta 48 puntaan tallettajaa kohti.


L a j i
Kokonaistuotanto
v:n 1925 lopussa
milj. punnissa
V. 1925 tuo-
tanto pun-
nissa
Kulta
622
2 375 409
Hiili
179
11 370 215
Hopea ja lyijy
119
5 420 349
Kupari
94
775 043
Tina
43
752 909
Muut mineraalit
47
3 390 675
Yhteensa
1104
22 084 600
Mineraalituotanto.
Maataloustuotteet w. 1925—1926
Arvo punnissa
Voita 20 860 890
Juustoa 1 302 570
Maitoa, sellaisenaan kaytettavaksi.. 8 035 380
» koudensoitua ja pulverisoitua 1 933 164
Sianlihaa ja ihraa 5 496 432
Raavaanlihaa 242 775
Siipikarjaa ja munia 9 166 369
Hunajaa ja vahaa 123 201
Yhteensa 47 160 781
1 Tarkoittaa tilastovuotta heinakuun 1 paivasta kesakuun 30
paivaan.


Maanviljelys.
Viljelyksessa oleva ala 1925—26.
Hehtaaria
Yehna 10 201276
HeinS. 2 832 003
Tuore rehu 1 055 210
Kaura 1 013 233
Ohra 374 876
Maissi 297 140
Hedelmat 275 245
Sokeriruoko 288 872
Peruna 136 925
Viinirypaleet 112 697
Puuvilla 53 473
Herneet ja pavut 51 426
Vihannekset 31440
Kurkut ja meloonit 13 991
Muut juurikasvit 11 479
Ruis 3 684
Muut viljalajit 1 732
Sipulit 6 460
Tupakka 2 759
Hirssi 2 568
Humala 1732
Muut kasvit 25 357
Yliteensa 16 793 578


1922
1923
1924
1925
Lampaita ....
82 700 514
84 011048
93 154 958
103 563 218
Nautoja ja
harkia ....
14 336 673
13 357 508
13 309 473
13 279 785
Hevosia ....
2 390 460
2 327 440
2 292 050
2 250 361
Sikoja
985 930
897 874
980 009
1 128 374
Lampaita ja muita kotielaimia.
Lampaanvillan , -taljojen ja -vuotien vienti 1925 — 26.
Arvo punnissa
Villa 63 209 876
Taljat 3 509 328
Vuodat 13 858
Australia on maailman suurin villantuottaja. Teollisuus-
vuonna 1925—26 oli villatuotannon kokonaismaara 377 028 662
kg eli enemman kuin kolmasosa koko maailman villatuotan-
nosta.


M a a
Tuonti Austra-
lian punnissa
Yienti Austra-
liasta punnissa
Englanti
65 840 655
61 547 790
Engl, alusmaat
19 786 587
16 864 614
Belgia
850 276
6 175 337
Chile ja Peru
—
726 118
Egypti
—
2 919 742
Espanja
—
216 083
Filippiinit
311 457
563 369
Hollanti
818 786
1 088 639
Hollannin Intia
6 191 895
2 163 691
Italia
1 446 618
4 654 818
Japani
4 372 083
11 043 159
Kiina
691 751
745 784
Norja
1 106 234
183 432
Ranska
3 758 740
18 549 742
Ruotsi
1 871 123
151 339
Saksa
2 821 789
6 985 720
Sveitsi
1 997 768
—
Tyynenmeren saaret
129 028
437 001
Yhdysvallat
37 234 257
12 953 877
Muut maat
2 409 131
591 954
Yhteensa
151 638 178
148 562 209
Australian tuonti ja vienti 1925 — 26.
Tehdasteollisuus 1925 — 26.
Tehtaita 21 242
Tehdastyolaisia 450 920
Palkkojen ykteissumma 86 724 683 puntaa
Maan ja rakennusten arvo 96 535 632 »
Koneiden ja irtaimiston arvo 112 278 150 »
Tehtaiden kokonaistuotanto 400 342 393 »


Ammatti
Palkkaa vii-
kossa mar-
koissa
Ammatti
Palkkaa vii-
kossa mar-
koissa
Kirvesmies
1 100—1 250
Sahkotyontekij a .
880—1 145
Muurari
1 075—1 275
Kauppa-apulain..
850—1 100
Konelatoja
1 050—1 300
Myllari
815—1 100
Satulaseppa ....
990—1 085
Sahatyomies ....
810—1 090
Raatali
990—1 015
Lihatyontekija ..
800—1 050
Maalari
980—1 150
Puutarhuri
725— 900
Leipuri
965—1 275
Naisraatali ....
525— 625
J alkinetyontekij a.
950— 980
Elonkorjaaja 1 ..
485— 800
Puuseppa
940—1 125
Ompelijatar ....
455— 675
Kelloseppa
900—1 015
Hatuntekijatar ..
450— 510
Seppa
880—1 175
Lampaankerits. 1 .
375—1 015
Painaja
880—1 150
Maatyomies 1 ....
265— 510
Australian kokonaistuotanto teollisuus-
vuonna 1925-26 oli 430387000 puntaa eli
noin 86 miljaardia Suomen markkaa.
Ammatti- ja maatyovaeston minimipalkat Australian eri val-
tioissa.
Ammattilaisten palkkanumerot on laskettu kuuden paa-
kaupungin palkka-asteikon mukaan; maatyovaeston vastaavat
luvut on saatu vertailemalla keskenaan kunkin valtion maan-
viljelyskeskuksissa maksettavia palkkoja. Viikkotyotuntien
lukumaara vaihtelee hieman ammatista ja valtiosta riippuen,
ollen kuitenkin keskimaarin 44—48 tuntia.
1 Paitsi rahapalkkaa myoskin asunto ja ruoka.


USEIMMIN ESIINTYVIEN ERISNIMIEN HAKEMISTO
ÄÄ NT Ä MISOHJEINEEN.
(Korko on merkitty heittomerkilla ’ korollisen tavun alussa.)
Adelaide [’aedileid] 10, 26, 103, 107
Agache, A. 79
Ajanviete (ks. Huvittelu)
Akaasia (ks. »Wattle»)
Albany [’o.-lbani] 104, 106
Albury [’o:lbari] 28
Alkoholi 82
Alkuasukkaat, XI luku, 16, 25
Amerikan kapina 99
Amerikkalaisuus 78
Ammatit (ks. Kasityolaisamm.)
Armidale [’a:mideil] 30
Arpajaiset 33
Arthur, kuvernoori [’a:oa] 123
Asukkaat 128, 130
Asutus, IX luku, 128
Ateriat 40
Autoilu 50
Ballarat [baela’raet] 27, 110
Banks, »Banksia» [baerjks, ’baerjksje]
99, 108
Barcoo-joki [ba:’ku:] 103, 105
Barron-putoukset [’baeran] 31
Bass [baes] 105
Bathurst [’baeOast] 103, 110
Batman, John [’baetman d3on] 107
Baudin, Nikolai 105
*Beche de Mer» (ks. Merimakkara)
Bight, Great Australian (ks. lso-
lahti, Australian) [bait greit
o:’streiljan]
Bismarckin saaristo 114
Blaxland [’blaeksland] 102
Botany-lahti [’botani] 100
Brisbane [’brizban] 15, 31, 103, 106
Broome [bru:m] 17
Buffalo-vuoristo [’bAfalou] 51
»Bulletin» (julkaisu) [’bulitin] 68
Bumerangi 118
Burke ja Wills fba:k, wilz] 104
Burrinjuck [bArin’d3Ak] 81
*Bushrangers» (ks. Rosvot)
[’bujreindgaz]
Cairns [keanz] 31, 90
Camden [’kaemdan] 29, 108
Canberra [kaen’bera, ’kaenbara 29,
78
Collingridge de Tourcey, G.
[’kolir)rid3 de tu:rsa] 96
♦Commonwealth* (ks. Liittovaltio)
[’komanwelO]
Cook, Jacob [kuk] 98, 116
Coolgardie [ku:l’ga:di] 22
Cooper-joki (ks. Barcoo) [’ku:pa]
Cunningham, Allan [’kAninam
’aelan] 103
Dampier, William [’daempia] 98
Darling-joki [’da:lirj] 80
Darling-vuoristo 20
Darwin [’da:win] 16
Defoe, Daniel [di’fou daenjel] 99
Delsudo, A. (Maurice Hyden kir-
jailijanimi), Esipuhe
Demokratia 57, 112
Dennis, C. J. [’denis] 78


Derwent-joki [’do:want] 106
Diemen, Anton van 98
Elinkustannukset 91
Elaimet 50
Englanti 62, 77
Eramaa 21
Espanjalaiset lampaat 108
Etela-Australia (South Australia)
10, 88, 107
Eukalyptus (kumipuu) 9, 20
Eureka (ks. Kapina) [jua’ri:ka]
Evans [’evanz] 103
Eyre, Edward J. [’aia] 103
Farmit (ks. ViljelyStilat)
Federatiivinen Territorio (ks. myos
Canberra) 61
Flinders, Mateus [’flindaz] 105
Flinders-Saari 125
Forrest, Sir John, myohemmin lordi
F. [’forist sa: d3on lo:d] 22, 105
Fremantle [’fri:maentl] 9
Giles, Ernest |d3ailz ’a:nist] 105
Gippsland [’gipslsend] 88, 103
Goulburn [’goulban] 29
Great Barrier Reef (iso salpaus-
riutta) 31
Griffin, W. B. [’grifin] 79
♦Grocery* (ks. Ruokatavarakauppa)
[’grousari]
Hallitukset, V luku
Hargreaves, Edward [’ha:gri:vz] 110
Hartog, Dirk 97
Hawkesburry [’horksbari] 30
Hedelmat 90
Helmet 16, 17
Henty, veljekset [’henti] 106
Hevoset 52
Hiili 30
Historia, X luku
Hobart [’houba:t] 13, 106
Hopea 89, 133
Houtman’s Abrolhos [’hautmanz
a’brolhos] 98
Ho veil [’hoval] 103
Hume [hju:m] 103
Hunter-joki [’hAnta] 30
Huumori 75
Huvittelu 74
Hyde, Maurice (ks. Delsudo, A.)
[haid ’moris]
Ilmailu 82
Ipswich [’ipswitj] 31
Isolahti, Australian 10
Italialaiset 93
Itsenaisyys 112
Jalkapallo 42, 47
JapanilaiSet 17
Joet 80
Kahvilat 44, 93
Kalgoorlie [kael’guali] 21
KaivokSet 22, 27, 89
Kanakit 113
Kansainliitto 115
Kansanaanestys 115
Kapina 28, 111
Karja 90, 109, 135
Kastelujarjestelma 80
Kasvatus (ks. Opetusjarjestelmat)
Kenguru 50
Kenkateollisuus 88
Kielimurteet 77
Kieltolaki 80, 83
Kilpa-ajot 52
Kirjallisuus 68
Konsulaatti, Suomen 89
Kosciusko-vuori [kosi’Askou] 51,
103
Koulut 64, 72, 131
Kreikkalaiset 93
Kriketti 48
Kulta 109
Kuolevaisuus 130
Kupari 89, 133
Kuvanveistajat 69
Kuverndorit 101
Kasityolaisammatit 88, 137
Lai vat 86
joki- 81
Lakot 91
Lalor, Peter, kapinanjohtaja [’lorla]
111
Lampaat 87, 108, 135


Lapset 72
Laulajia 69
Launceston [’lomsastn] 13, 107
Leeuwin-niemi [’lurin] 10
Leichhardt, Ludvig 104
Leipamyymalat 37
Liittovaltio (»Commonwealth») 58,
113
Lindsay, Norman [’lindzi, ’norman]
69
Linne, Linnaeus 99
Lord-Howe-Saari [lord hau] 61
Luonne, 111 luku, 75
Lampotila 129
Lansi-AuStralia (Western Australia)
9, 84, 87
Loyto, IX luku
Maailmansota 115
Maalarit 69
Maanhankinta 71, 94
Maanviljelys 134
Maataloustuotteet 133
Macarthur, J. [ma’karOa] 108
Mackennal, Sir Bertram [ma’kenl
so: bartram] 69
Maidonmyyja 38
Maitoteollisuus 133
Matkailu 83
Melbourne [melbn] 11, 28, 107
Mendana, Alvaro de 97
Merimakkara 16
Merimieslahetys 89
Merino (ks. Lampaat)
Metsat 88
Mildura [mil’djuara] 88
Mineraalit 133
Ministerit 59
»Mississippi» (ranskal. laiva) 104
Moss Yale [mos veil] 29
Murray, Prof. Gilbert [’mAri ’gilbat]
69
Sir J. H. P. 69
Murray Bridge [bridg] 26
Murray-joki 26, 28, 80, 103
Murrumbidgee-joki [mAram’bid3i]
81, 103
Neekerit (ks. Alkuasukkaat)
Newcastle [’njurkasl, ’njurksesl] 30,89
New Guinea (ks. Uusi Guiiinea)
[nju:’gini]
New South Wales (ks. UuSi EEtela-
Wales) [nju: sauO weilz]
Norfolk-Saari [’norfak] 106
Northern Territory (ks. Pohhjois-
Australia) [’norOan ’teritari]]
»Nulla» [’nAla] 118
Nullarbor-tasanko [nAl’a:bo:] 24
Nyrkkeily 46, 52
Opaalit 89
Opettajat 131
OpetusjarjeStelmat 64, 72
Oxley, John [’oksli] 103
Palkat 90, 137
Palmerston (ks. Darwin) [’parmeastan]
Papua 115
Parlamentit 58, 79, 111
Pelsart, F. 98
Perth [p9:o] 9, 19, 106
Perustuslait 112, 113
Phillip, Arthur f’filip] 100
Picnic (ks. Retkeily)
Pinta-ala 128
Pohjois-Australia (Northern Austra-
lia) (ks. myos Darwin) 104
Port Augusta [po:t or’gASta] 26
Port Darwin (ks. Darwin) [’darwin]
Port Essington [’eSirjtan] 104
Port Jackson [d3aekSn] 100
Port-Phillip-lahti [’filip] 10, 107
Portland [’portland] 107
Puolueet 62
Puritanismi 66
Paakaupungit 128, 129
Paakaupunki, liittovaltion (ks. Can-
berra)
Queensland [’kwirnzlsend] 15, 83,
89
Quir (eli Quiros), Pedro Fernandez
de 97
Raffaelo 111
Rangaistusvangit 100
Rautatiet, II luku, 131
sahko- 12
Ravinto 40


Razorback [’reizabsek] 29
Retkeily 50
Robinson [Tobinsan] 125
»Robinson Crusoe» [’kru:sou] 99
Romaanit 68
Rosvot 123
Runoilijat 68
Ruokatavarakauppa 37, 40
Saarinen, Eliel 79
Sade 129
Saksalaiset 88
Sanomalehdet 67
Santaalipuu 24
Siat 133, 135-
Siirtolaisuus, VI luku, 71
Siniset vuoret 102
Sokeriruoko 90
Solander [’soulanda] 99
South Australia (ks. Etela-Austra-
lia) [sauo o:’streilja]
Squatters [’skwotaz] 109
St. Kilda 12
Strzelecki, kreivi Paul 103, 109
Stuart, J. M. [’stju:at] 104
Sturt, Charles [sta:t] 103
Suolajarvet 25
Suomalaiset 85, 89, 90, 92
Sydney [’sidni] 13, 29, 81, 89
Syntypera 129
Syntyvaisyys 130
Sahkojiirjestelmat 12, 81
Saastopankit 132
Taide 69
Talviurheilu 51
Tamar-joki [’teima:] 106
Tasman, Abel 98
Tasmania [tees’meinja] 13, 81,91, 98
Tavat, 111 luku, 73
Tehdasteoilisuus 136
Territoriot 61
Tervehdystavat 34
Thonen 111
Thursday Island (ks. Torstaisaari)
[’o9:zdei ’ailond]
Tilasto, XII luku
Tina 89, 133
Toowoomba [tu:’wu:mba] 31
Torres, Luis de 97
niemi 97
Torstai-saari (Thursday Island) 16
Trepang (ks. Merimakkara)
Tuomioistuimet 58
Tuonti 136
»Two up» (uhkapeli) [tu: Ap] 47
Tyynenmeren saaret 84
Tyo, VI luku
Tyottomyys 89, 91
Tyovaenpuolue 113
Uhkapelit 47
Urheilu, IV luku
Uskonto 43, 66, 131
Uusi Etela-Wales (New South Wa-
les) 13, 89
Uusi Guinea (mandaattialue) 61
Brittilainen (ks. Papua)
Uusi Seelanti 107
»Valkoinen Australia»-politiikka 90
Valtiomuoto 112
Valtion yritykset 58
Van Diemenmaa (ks. Tasmania)
Vapaaoppilaat 65
Vedonlyonti 53, 56, 74
Vehna 26, 134
Vern 111
Verot 111, 113
Vienti 136
Vierasmaalaiset 88, 89
Vihannekset 88
Viinit, Viinitarhat 88, 134
Viktoria 10, 88
Viljelyskasvit 134
Viljelystilat 89
Villa (ks. Lampaat)
Wakefield, E. G. [’weikfi:ld] 107
»Wattle» (akaasialaji) [wotl] 28
Wellington-vuori [’welirjten] 106
West, John [west] 123
Western Australia (ks. Lansi-
Australia) [’westan o:’streilja]
Wilkins, kapteeni [’wilkinz] 121
Wills, Burke [wilz ba:k] 104
Yarra-joki [’jsera] 11, 107
Yass [jees] 29
Yliopistot 65




Vuoristossa on talvella lunta useita viikkoja.


Merenranta »holiday»-p äiv än ä.












LAURI LAIHO ja A. DELSVDO:
AUSTRALIA
ja sen itsetietoinen kansa.
Tama kirja on meilla harvinaisuus. Sen toinen toimittaja
on suomalainen sanomalehtimies, joka on oleskellut vuosi-
kausia Australiassa ja Etelameren saarilla; toinen on maansa
hyvin tunteva australialainen. — Teos ilmestyi ensiksi espe-
rantoksi ja saavutti suurenmoisen vastaanoton seka Euroo-
passa etta Anstraliassa:
»Herald», Melbourne:
»Tekijdin tarkoituksena on ollut esittaa Australia vierasmaalai-
sille sellaisena kuin se todella on, liikoja ylistelemiittd, mutta
myoskin turhia moittimatta. Siinii he mydskin ovut tdydellisesti
onnistuneet.»
»The Sunday Mail», Brisbane:
y/Kirja esittaa Australian virheineen ja hyveineen, sellaisena kuin
tekijat sen nakevdt, koettaen antaa siirtolaisiksi aikoville mahdol-
lisimman luotettavan kuvauksen maastamme. Niin kaupunki • kuin
maalaiselamcimme kuvaillaan, historiamme esitelddn (idriviivoittain,
tapojamme ja poliittisia jarjestelmidmme arvostellaan arkaile-
matta ... Kirja on loistavasti kuvitettu, ja on varmaan tervetullul
moneen maahan, rnissa Australiasta toistaiseksi tiedetadn niin
perin vdhan.»
»Heroldo de Esperanto», Koln:
»... En hapea tunnustaa, etta tdma teos on opettanut minulle
yhdessa tunnissa enemman kuin maantiedon ja historian opetta-
jani koko kouhiaikanani .»
international Language», Lontoo:
» ... Jo kirjaa selaillessa saa sen vaikutelman, etta pitelee kasis-
sdan todella arvokasta teosta. Kirja on ainutlaatuinen. Siind ei
ole mitaan vikaa ... ei mitdan ole jdtetty pois ... se on kuin
tietosanakirja, mutta paljon ihastuUavammin kirjoitettu. Jos Hans
Christian Andersen olisi kirjoittanut tietosanakirjan, sita varmas-
tikaan ei tarjottaisi kuudella shillingilld ja kuudella pencella, niin
kuin nyt tdma teos on saatuvissa. Olemme ylpedt tasta kirjasta .»
»The British Esperantist» . Lontoo:
»... S e on mestariteos!>
WERNER S0DERSTROM OSAKEYHTlO.
Hinta 50 mk., nid. 40 mk.
