

wir ee tmrhlirlj tötf
, Zuverlässiger Ralh^ebor
Zur Sol< ’Jte.dfe dahin tmnvandern wollen oder
\ ern’tinclie mulJukunsih’ dort hahcn
\ sc
W■ ■ s
/■■ .
(Bans des reichsten GoJäqrdhers ut Australien, des ehemal
Kautnuuim Jidllerstedt um Muydrhmti auf dein yictnrin Ki ff '1
yfDr C'.MORGENSTERN Ä
Verlag von Hohei t Falche .
- *
■, ' X
Hcuivhurcf u.Leipzicf.








-
um fö ntirklidf ist!
Z urerlä s .%■ I • »«•«~ R at 1* »*r
für /Solche, die dtxJnn ansivandem wollen oder
\ envuuilte und Tiehtmnie dort halten..
"
( fTtXUK des reichsten äntdqrahers in ehistruhen, Aes chemal
Kaufmanns BuUerstedl nus Mtiqdehuref auf dein ,Virtoria HUT ’)
DT C. M 0 IS GENS TER N
.-•* }
\erlaq von Robert Fa Icke ,
.




Donuort.
fließt eined jeben 9ftcnfd)cn ift ed, feinen 9?eben=
menfdjen mit 9?atb unb Sdiat jur £>anb ju gelten, nnb
biefe ift in meinem ©ebädjtnif? geblieben bnrdf
bie bietfadjen Klagen „3)eutfd)er (Sinmanberer a in 3Tu=
ftraüen barüber: baf in ®entfd)tanb ein treuer 2Öegtoei=
fer für biefed £anb felfte.
®iefem fanget mit! id) im herein mit bem 23udf=
fmnbter £>errn Robert satde 31t Hamburg abfielfen,
ber ben lebhaften Sßunfd) bem Studmanberer einen
jubertäffigen gübrer jn fdfaffen. S)e§baft> fmbe id? nad)=
ftebenbed, and eigener Sdnfcbauung bevborgegangened 2Berf=
d)en gefd)rieben.
@d ift barin fo bcutfcb>en -Perfönüdfteit gebadft,
bie ben ®entfd)en bieüeid)t fd)on and bem ge=
f'ommen ift, befbatb ift bied S3nd) and) für jatte biejenigen
ben Sntereffe, bie ftd) für frembe SMttbeilc 'nnb bie
<Sd;idfate ihrer Sanbdlentc intereffiren.
®er 2litdmanberer aber mirb in ‘Mein bodftänbig
beratben; ba berfetbc nidjt attein bie 9?adftbeifc


in ben §afenftäbten Hamburg, Bremen, Bonbon unb £i-
ferpcot finbet, fonbern and) jenfeit beö 9fteereß in Abe*
taibc, Melbourne, @ibnet) unb §obarttoton.
Es befielen fo fcljr riete üßkrfe, 53üdjer :c. über
frembe 2Betttt)eite, oon gefdjrieben, bie nie and
it)ren oier pfählen gefommen finb, atfo bie 53üd)er hinter
bem Ofen gefdfmiebet haben.
3fd) fann bie Audtoanberer nur Oor bem Anfauf fot*
djer 53üd)er toarnen unb habe beßhatb aud) nur fotdje
Sudler jum Sefen empfohlen über frembe £änber, ron
benen bie 53 er f aff er, fo riet mir befannt, irirftid) bort
gelebt haben. 9D?el)rere 3aljre habe id) in Aufträgen
jugebrad)t, bafetbft atd Arjt praftijirt unb üftaturftubien
gemad)t, um mein SBiffen £u bereichern, and) ohne 53eil)ütfc
Zuberer bad innere ber ißrorinjen bereift. 2öad id)
bem Oefer gebe, finb batfer meine Erfahrungen.
9ftd)tet fid) ber Audiranberer nun nach meinen Antci*
tungen, fo bürge id) bemfelben, bafj er nicht einmal über*
rortljeitt, nod) riet treniger betrogen wirb.
2CRannigfa<h ereignet ed fid), baß Audtranberer tangere
3eit nid)td ron fid) hören taffen. -3ft ben 3 ur üdgebtie»
benen baran gelegen, Nachricht über Angehörige ju haben,
tretd)e nach stuftratien audgetranbert, fo finb bie nad)fot=
genben Herren erbötig, 9Ard)forfd)ungen beßt)att>
an^uftetten.


sür ©üb = 'äluftralien (2lbetai‘be):
1. ber '»ßrebiger ©taubenmetyer ju Sügbtd^nf,
2. ber tßrebiger sritfd)e ju Sobettjat,
3. ber Dr. SCR ücf e 311 ©anunba.
gür bie Victoria (ttMbourne):
1. ber ißrebiger ©oettje 3U Melbourne,
2. ber 2tpott)efer Ärnfe 311 ttMbourne,
3. ber 2tbbo!at 2ö. 21. 23rafye 3a 9JMBourue.
sür bie ©üb = 223ated (©ibnet;):
Dr. med, (Eid)ter 311 ©ibnety.
3)ie engtifdje ©pracfye ift in ®entfd)lanb fo berbreitet,
baf? ed bem 2tbfenber eined 23riefed nid)t fditrer tbirb,
für ben satt er ber cngtifcfyen ©prad)e nid;t fetbft mäd)=
tig ift, bie 2tbreffe fid) in biefer ©pradje machen 3n
taffen. ®an3 befonberd mad)e id; barauf aufmerffam,
baß oberhalb ber 2tbreffe bie SBorte
bia Siberpoot
nidjt bergeffen unb bie Briefe franfirt trerben müffen.
Unb fomit tritt id) bem 23erfpred)en nadjfommen, bad
idj beutfdjen bei meiner 2tbreife bon 2luftra=
tien gegeben, inbem id) meine (Erfahrungen im -Sntereffe
ber 9ftenfd)t)eit in bad öffenttid;e ?eben bringe.
Sscrfaffcr>


Cinleituuj.
®tc
SJtach bem 9?aturred>t ftettt febem Staatsbürger baS
ber 9tuStranberung ju. ift bie Behauptung
einiger ®etet)rten, ba§ ber Staat unb bie 23etroh uer
beSfetbeu als unauftöStid) betrachtet Serben muffen. £)iefe
slnfid)t fd)mätert ein angcborneS fftedtt beö freien 2)?en=
fd;en unb macht auS einem foldfcn Staat „eine
an ft alt.“ ®anj unftug ift eS, trenn ber Staat burdj
ein Verbot ttftenfdjen ron ber WuStranberung §urücff)atten
tritt, ba fid) treber BatertanbStiebe, nod) Patriotismus
entringen taffen. Srrfj alte bem trar in mehreren
Staaten bie SluStranberung rerboten; aber feit bem
Parifer finb fogar bie Befd;ränfungen tu ben
Staaten fortgefatten, tro fie bis bat)in beftanben.
SBenn ber StuStranberer bie §u feiner SluStranberung
beftimmten Rapiere nad}fud)t unb biefetben erhätt, fo
vertiert er bei feiner SluStrauberung fein


er Begatt aber biefeS §eimatb§red)t, trenn er ficb
einen StuStanbSpaff geben täfjt, auf mehrere 3at)re gültig;
benn biefen totanbSpaf fann ber StuStranberer bei bem
©onfut feines SanbeS im SluSlanbe protongiren taffen.
s)ie Sßergünftigung aber ber w trobtfeitern S3eförbe =
rung“ auf ben (Sifenbat»nen get)t bem sluBtranberer
atSbann rertoren. (SltXe beförbern bie 2tuS=
tranberer geiröbntid) J, rcfp. f unter bem gabrpreife.)
son ben fßerfonen, tretdje in ihrer alten §eimatf)
ein Sefitjtbum, babei it>r 33rot unb feine ftarfe gamitie
haben, ift bie luStranbernng trobt ju überlegen. 3<b
fann nidjt umbin, biefen namentlich
„ jebe ©rünbung ber neuen £eimatt) muß mit
„TObfetigfeiten atler Strt erfämpft tr erben.“
(£d)eut ber sluötranberer biefe 9Mbfetigfeiten
unb glaubt feine Sage in einem überfeeifcfyen Sanbe ju
rerbeffern, fo tränte er irenigftenS ein Sanb, in
baS ttima bem äfyntid) ift, tr etdjeS er r erläßt. siete
StuStranberer traben biefen stimatred)fet nid)t ertragen
fönnen, beStjatb unterliegen müffen. £)at aber ber 3tuS=
tranberer SBertranbte in einem überfeeifd>en Sanbc, in
baS Ätima fetjr abtreicbenb rrn feinem SSater=
tanbe ift, unb beiregen biefe itm jur 9tuSiranberung, fo
ift trotzt einigermaaßen feine (Stellung im fremben Sanbe
gefieberter, (mit fpinjureebnung feiner pbbfif^ en


bie er mitbringt,) aber immer nod) bie srage; „ob er
ftdj an baS stima gemöimen mirb unb fann? a S)enn
nod) einmal füge id) Ijingu, baß ber ©intoanberer ofme
23efd)toerben and) felbft bann nid)t, loenn SSermanbte it>n
unterftüfjen, fid) ein 3)omicil grünben fann. ©tarfe,
fräftige, an Arbeit gemölmte Sluömanberer ftnben
jebergeit, baß bie S3efd)toerben nid)t größer finb für fie,
bie fie oon borgen bis Slbenb im alten SBaterlanbe t>aben
arbeiten müffen, alB in ber alten §eimatl), bagegen aber
ber ©etoinn, bag Slrbeitßlol)n, locit, toeit beffer. öat
fid) ber Slußtoanberer für ein £anb entfliehen, fo bürfte
eS gut fein, für ben sat( ed feine Spittel erlauben, fid)
mit ber <Sprad)e bed Sanbed oertraut gu machen, ba£
feine toerben fod, unb fobann mit ben 3nftifu=
tionen beffeiben.
3d) empfehle beöljalb bem Slußloanberer, ba in
Sluftralien bie englifd)e (Sprache bie £anbeBfpradje ift:
ben fleinen ©nglänber, ober bie sunft in ad)t
Klagen ofyne Sefjrer englifd) lefen, fcfjreiben unb
fpredfen gu lernen*
ferner über bie in Sluftralien, wenn il>m
meine S3rofd)üre allein nid)t genügen fodte:
* 3u belieben Oom SBucbbänbler 9t. in £)ambnrg f
@t. ißauli, Sangereibe 10.


Sluftratien unb feine Eotonien non 3f. $. §a§!arL*
§at ber 3luStnanberer fid) für Sluftralien entfliehen,
fo ift bie SahreSjeit feiner flluStnanberung nad) horten
« gleid).
Stun fommt bie Sßatjl eines £afenS, refp. einer sa-~
fenftabt. SOMne Erfahrungen bered)tigen mid) fn er s u ' bem
sluStnanberer ganj befonberS
Hamburg ober Bremen
ju empfehlen. 3)eutfd)e Eapitaine finb ineit adjtfamer
in ber Rührung ber ©d)iffe unb gemeinhin and) juoor=
tommenber gegen bie ©affagierc, als bie Eapitaine non
anberen Nationen.
M ber SluSmanberer fid) non bem Abgänge eines
©Riffes auS ben oorgebadften föafenftäbten in tenntniß
fe£en, fo tnenbe fid) berfelbe in einem franfirten ©riefe
nadj Hamburg an
1. ©mhhänbter £errn Robert gatde, Hamburg,
©t. fßauti, Sangereihe 9?o. 40, ober
2. an bie §erren Agenten 3)onati Sc Eo., ober
3. an bie Herren Agenten fßearfon Sc Sangnefe,
4. an bie sperren SouiS snorr Sc Eo., ober
* 2)urd) £errn 3t. gal de 311 bejtehen, noofelSft auch nollftänbigc
harten nach ber beS SSerfafferS ju h fl ben finb.


in Sütona;
1. §err SRemftebt, (Saftmirtfy jur „©tabtsie(, a
ober
2. £)err Kaufmann, 2lgent ©lfiete.
3n ©remen an ben
1. £>errn ©afttoirtfy ©d;ap er (©djaper’S §6tet), ober
2. §errn Agenten £lingenßerg, ober
3. £>errn Agenten 2)aut§6erg, SB. Vöbeder
■ftadffotger.
2)urd) biefe Herren ioirb ber SluStoanberer am Bcftcn Be*
ratzen.
SBid ber SluStoanberer einen anberen, als einen beut=
fdjen £>afen jur Binfdjiffung toäfden, [o ratfye icfy ju
Sonbon ober Bioerpool. Von Bonbon unb Bioerpool ge=
fyen monattidf, am 1. unb 15. beS SDJonatS, fdjßnge*
Baute, in großartige nad) Stuftra*
lien. ber SluSioanberer Bonbon ju feinem SluS=
ioanberer=§afen, unb Bebarf er bort eines 9?atfyS, ober
£)ütfe, fo loenbe er fid)
a. an ben £>errn ©c£>iergeS, ©ecretair ber beut*
fdjen ©efeüfdjaft, am fidfyerften beS Vormittags
©q. üfto. 7. Bonbon Sitp) ju fpredjen,.
b. an ben ©ecretair ber preußifdjen ©efanbfdjaft,
§errn Sllßert, im §6tet ber preußifdjen (Sefanb*
fdjaft ju Bonbon ju fpredjen,


c. an ben §errn Prebiger Dr. kappet in Bonbon,
Prebiger einer beutfcfyen Oemetnbe, beffeu 2Bot)=
nung bei ben borgebad)ten Herren 31t erfahren,
d. an ben £)6tet=23efi£er §errn §afyn, American
©q. (ttftinoriS) Bonbon.
@et)t ber 3tuSlranberer ben Sirerport in ein frembeS
£anb, fo empfehle idj J)ier
a. ben £>errn Prebiger ir fd> in £irerpoot, tägtid)
ron 12 Utjr an in ber beutfdjen sird)e bafetbft
5U fpredjen,
b. ben £>errn ©ecretair §artmann (ber beutfdjen
©efettfdjaft) 511 SHberpoot, tägtid) bon 11 bis 12
llfjr in ber brrgebadften Hircbe 51t [preßen,
c. ben £>errn ©aftirirtt) ©lern jn S-iberpoot in ber
ParabieS = ©trage trofynenb.
SDie greife tr erben bielfad) abgeänbert; bat) er ttmt
ber 3tuStranberer gut, trenn er fidj in alten gälten,
gteid)biet bon tretdjer er abgetan tritt, an einen
ber borgebauten sperren brieftid) trenbet unb um 23efd)eib,
erentuatiter rottftänbige Slufftärung mit ber Preisangabe
bittet. seft berftdjere idj bem StuStranberer, bag biefe
Herren if;m bie gerrün[d)te StuSfunft auf baS ssottftän=
bigfte geben trerbert.
SBcn Hamburg unb iöremen getjen trödfenttid) gtrei=
mat ©d)iffe nad) £onbrn, ebenfo ren Stnttrerpen. ®ie


Sage beg Stbgangg ber ©cfyiffe non Hamburg unb S3re=
men finb Siengtag unb Freitag; non Marburg, vis-a-vis
Hamburg, gefyt Wödjenttidf, (am ©onntage jeber Sßocfye)
ein ©djiff nad) Bonbon.
<Set>r niete 2tugwanberer fcb>leppen große Stiften non
§auggerätt) mit in bie neue £)einiatt), wag itmen mefyr
Soften nerurfadft, atg biefe ©egenftänbe 2Bertt) tfaben.
3dj fann bem HugWanberer ratzen, fid> nur mit bem
9iott)Wenbigften ju reiferen. Sie nieten (Srfatjrungen be=
recfytigen mid) ju biefem 9^atb>e; ba gemeinhin bie mit
großen Srangportfoften mitgebracfyten ©ad)en in ber neuen
tpeimatl) Wofytf etter unb jugteid) and) Braftifdwr finb.
3n alten £>äfen finb biefenigen ©adjen, wetcfye bie
9tugwanberer, atg §u itwem SBcbarfc notlfwenbig, mit*
bringen, ber ©teuer nicfyt unterworfen.
StöitC ber 2tngwanberer ftdj ©etb einwedjfetn, fo jietje
er wegen eineg ©etbwedfgterg ebenfattg bie non mir an*
geführten Sperren ju 9iatfye, taffe fid> non ifynen bie tbref*
fen mehrerer ©etbwedjgter geben unb felje bann §u, wet*
dfer SEßedfgtcr bie wotjtfeitften SSebingungen ftettt. Ser
StuöWanberer fann fid; nerfid)ert tjatten, baff itpm aucfy
in biefer S3ejiet;ung nur Sßerfonen werben genannt werben,
non benen er feine werttdofen ©etbforten, reff). 3Wünjen
ert)ätt, wie eg fjäufig in §afenftäbten ber gatt ge-
wefen, wenn ber Slugwanbcrcr fid> an


gemanbt hat. 3)er ®etbloed)Ster ift öerpftidjtet, bem 2luS=
manberer eine SSerfaufSnote ju geben, moburd) berfetbe
gegen etwaige 9?ad)theitc gefiebert ift.
©chtießtid) fitere id) liier nod) an, baß jnr ©idjerung
ber sluSioanberer in Hamburg unb Bremen
„Vereine jum ©dfuf? ber stuStoanberer a
Don ben 33et)örben biefer ©täbte errid>tet finb. 3n
Hamburg ift ein 33ureau biefeö Vereins
im patriotifdien ©ebäube (parterre) Eingang
3imin er 15.
3n SBremen ift baS ©omtoir für 9tuBmanb erer
■am 33afmt)ofogebäube unb am Stttemoatt. 3n ©üb-
bentfd)tanb ift ju a./9ft. ein offnes Sureau
für SluSioanberer 3^ e 9k- 3, im Sofate ber ?? slnftatt
jur 9?ad)ioeifung oon Arbeit“ errichtet.
sür ben ©üben 2)eutfd)tanbS empfehle id) bem
toanberer:
a. ben £>errn Agenten ©mit ©erfdjom in granf=
furt a./äft.
b, ben Jperrn Agenten ©. §. ©eptor in sran!furt
0./2J?. SBeibe Herren finb gemiffentjaft unb oer=
bienen botleS Vertrauen.
9ftuß ber StnSmanberer Reifen unternehmen, fo bann
id) jum „U e bernad)ten„ fotgenbe @aftt)ofe empfetjben:


33 er tin;
sanfolb’3 ©aftliof, in ber 9?alje beö
fdf!efifdj==märfi[cf)en“ 33a!)n!)ofe8. ®er
sanf o ib ift jugleid) Sfteftanratenr beS SBaljnfyofcd
in
b. ©tabt granffurt a./£)., in ber
c. 33 ö11d) e r £>6te!, in ber 33urgftrafje. (^Billige
greife unb freunbücfye SBebienung);
agb ebnrg:
d. ©tabt Seidig, in ber (§err Büppel),
e. ©tabt 33raunfcfytbeig,
£>annober:
am SBreitentoege;
f. ©labt Hamburg,
g. s6tel Muffte,
h. gürft bon ber Sippe,
33raunfd)lbeig:
(bie mäßigften greife);
i. ©tabt Bremen, vis
a-vis ber 33an! (mäßige
greife),
k, Sanbfntfdfe;
1. ©d)aper’B £)6tel, ©cfyaper, (bie tnäjjig*
ften greife in 33remen unb bie freunbüc^fte
Söebtenung),
m. baB 2lugtoanbererljau3 in , nur für 9lu^
manberer eingeridjtet;


fn Hamburg:
n. £)6tet jmn SBeibenljof, Surftat),
o. §6tet jur (Sonne, am
p. Steimer« (Stabt 3)re«bcn;
in Littona: q. ©labt Äiet, (£err
in (£ötn; r. §6tet (Stement.
3n ben £afenftäbten ftnb nod) befonbere (Gafthäufer
für WuStoanberer, berfetbe burd) bie oon mir
genannten Herren erfahren fann.
®ic @infd)iffung*
£>at ber Studio anb er er fidj nun nad) meinen 9lntei=
tungen nad) ber tpafenjtabt begeben, oon metd)er er ber
neuen £)eimath jueilen mitt, fo l;at berfetbe junäcfyft ein
«Rcdjt, »on bem Agenten bei ber (gntridjtung feine«
außer ber Ouittung ein Seräeid)niß gu
»erlangen in Setreff ber Sd)iff«foft. Sei biefer (Gele-
genheit hat ber 3tu«manberer (grfunbignngen,
bei bem Slgenten barüber ma« er fid) no%
menbig befdjaffen muß. (Gemeinigtid) ift
eine 9)?atra£e, (Sßmenage, bie fid? nad)
ber 3at)t ber gamitienmitglieber be«
9tuöroanberer« rid)ten muß, ebenfo ©rinf =
becher, Srinfftafd)e, Sutterbofe, flaffec»
fanne, SBafdjf djate, 9?ad)tgefd)irr, Söffet,


@abet unb Sfteffer nottjmenbig. Sßßottene
Seden finb ja nid)t 3U oergeffen unb, menn ber
2tudmanberer nidjt anjitfaufen. Setten
merben auf ©dfiffen fet;r befd^cibigt.
Ser Studmanberer motte fid;, menn er ed für nöttng
Iflött, bie 2JTbreffe oerfdfiebener Äaufteute geben taffen unb
nicht fofort taufen, metmetfr fid) bie greife erft fagen
taffen, bie Ouatität unb ba taufen, mo it>m
bie motdfeitfteu greife geftetlt merben.
üftottnoeubige Sebürfniffe (menn cd bie ©etbmittet
bed 2tudmanbered einigermaßen ertauben) mäfyrenb ber
©eereife finb nod;:
3 u^ e, Ütftetd unb einige
gdafdfen fftum ober 9?ott)mein unb Sutter.
Sie Ouautität biefer Sebürfniffe ridftet fid; uad) ber
Sauer ber Steife. -02it einem (Segetfcfiff rndhrt biefetbe
§mifd)eu 90 unb 100 Sage, mit bem softfd)iffe, 50 —GO
Sage.
Ser §>imbeereffig ift unumgäugtid; nottdoenbig, ba
bad SBaffer, ben gereicht wirb, t?an=
fig oon übtem ®erud) unb eben fo unangenehmem @e=
fd)mad ift; ber §imbeereffig nimmt bem SBaffer biefen
@erudf nnb giebt bemfetben einen angenehmen ©efdfmad.
äßenn nun aud) Kaffee, Buder unb Sutter oerabreidjt
merben, mad nid)t mal auf atten (Schiffen gefdjiefit, fo ift


eg oon fo unbebeutenber Quantität, ba§ eg nid)t für bie
Raffte ber 3 £ ü augreidjt.
Baffagiere, bte in ber erften Kajüte auf ®ampf= ober
®egetfd)iffen bie (Seereife madjen, tjaben burdfaug nid)t
nötljig, materielle Bebürfniffe cinjitfaufcn, ba bie soft
am STifdjc beg eine in 2öat>rf>eit „gute“ ift.
ffibcnfo haben Baffagiere ber 2. tafüte auf ®amhffd)iffen
nid)t notbig, fid) mit ber oorgebad)ten 2Krt 31t
£at ber lugmanberer im 3mifd)enbed ober
2. tafüte (oou ®egetfd)iffen) bittet, fid) mit nod) mehr
Brobiaut berfel)eu 311 fönneu, fo liegt eg gau3 in feiner
sanb, fid) bagfenige 311 mähten, mag er liebt.
©eiftige Unterhaltung, burd) ©efpräd) ober Seetüre,
ift bem ©ebitbeten nothmenbig, bal)er ratlje id) biefem,
mit ber ©djiffggcfeflfdjaft ftetg in 9htlje unb 3U
(eben; er fommt meiter, atg menu er ben ungebildeten
Sfteifenben fd)roff entgegen tritt.
SJiit ber Bteibung motte ber slugmanberer fid) fo
einrid)ten, baf3 er jeberjeit einen ®ommer= unb einen
SBinteranjug bei ber §anb t)at. ®er 2Bed)fet ber SÖBittc*
rung, menn bemfefben nid)t burd) 2td)tfamfeit entgegen
getreten mirb, giebjt fef>r batb eine £ranft)eit nad) fid),
metd)e auf ®d)iffen, benen gemeinhin festen, einen
fet)r böfen (Sljaracter annimmt. S)urd) bie soft ift ber
3mifdjenbedfyaffagier mit §artteibigfeit gequätt; bafjer


nerfefye fid) ber berfelbe bei feiner Greife in einer ber
bortigen 2lpott;efen, mit einem Mittel bagegen, moju id)
a. in Hamburg, bie slpotf>efe bed §errn Sftatlfeibed
am Fifd)marft,
b. in Slltona, bie bed §errn Bergmann
in ber deinen (Sfbftraße,
c. in Bremen, bie 2lpotl)efe bed §errn ©toffregen
in ber Sangengaffe
empfehle. ©leid)jeitig muff ber Sludtoanberer fid> and)
mit einem Mittel gegen ben „jDurd)fatt“ nerfefyen,
®er Sludmanberer barf in feiner nad)ften nur einige
©ad)en (9teifefoffer) bei fid) haben • bafyer ratl;e id), bad
tt?otl)menbigftc non feinem $ ~sem*J u * e fid) befonbcrd 31t
paden. ©röffere Giften unb Koffer merben in untere
©d)iffdränme nei-padt.
(Sltern, meld)e Heine ftinber mit fid) nehmen müffcn,
motten fid) für biefe mit benfenigen 23ebürfniffen nerfe=
I)en, bie jur Stiftung bed Sehend notfymenbig, ba bie
fd)ioeren (Steifen im 3roifd)enbed and) fdnner nerbanlid)
finb.
9?od) einmal rufe id) cd bcm ludmanberer 311, mit
feinen 9ieifegefäl)rtcn in 9ful)e unb Trieben ju leben, ba
3miftigfeiten fd)on öfter ber ©runb bebeutenber Fatalitä-
ten gemefen finb.


■3cber 9fudtoanberer ift oerpftidjtet, ben 9luorbnungcn
bcd tapitaind solge ju feiften. sat ber Sfudmanberer
eine «efdjtoerbe, fo fann er foldje bem jur 916=
ijülfe oortragen.
3ft bie toft fd)led)t ober nid)t audreidjenb, mirb ju
menig SCrinfmaffer oerabreid)t, fo mahle bie ®cfdlfd)aft,
wenn biefelbe bei Men ift,
einen ©predjer and it>rer SÖfttte, um burd) biefen bem
tapitain «ortrag ju machen. feine 3lbl;ülfe,
fo faun bie ©d}iffdgefet(fd)aft allerbingd nid)t mit ©emalt
auftreten, mohl aber in ber uächften §afeuftabt ben .lta=
oerflagen. Oefter ift ed toorgefommen, baff ®apU
taine einen £l?eil bed * "' r -gelbed f;aben jurücf johlen
müffen. «Sie id) audgt i;abe, fo finb in allen £)ofen=
ftäbten „rcd;ttid> gefinnte ®eutfdje“ bie bem Sanbdmauu
au bie Jpanb gelten, ref>. au bie £anb gel;en müffen.
üDcr tapitain I?at bie «evpflidjtung, menngleid) er «e=
feilte erteilen fann, ftetd in artiger «Seife biefe
ju geben; ber fßaffagier f)at bad 9ied)t, loenn er einfiebt,
baff ber «efefyf bed tafntaiud nid)t ausführbar ift, ober
«erftöffe irgenb einer 2frt enthalt, bagegen in
«Seife 51t f^red^cn, muff ed aber bem B'apitain anheim
geben, ob eine «tenberung erfolgt.
9feinlid)feit auf bem @d)iffe laffe ber Mdmanbcrer
fid) befonberd angelegen fein, ba bad Ungejiefer fid) fdjnell


verbreitet, ©egen stöfye unb Söanjen Wolle ber Slug*
wanberer ftd) mit Snfectenpulver verfemen, bag er in ber
Slpothefe bcfommt, unb hiermit feine Sagerftätte wöchent*
lieh einmal beftreuen. (Sr verfäume aud) nid)t, feine
Kleiber befsalb ju unterfud^en.
©anj ift eg, wenn ber Slugwanberer ju
ber ©eereife fid; mit verfielt, wie fie von ben
Sftatrofen getragen werben.
®ie Slugwanberer finb burdjaug nicht gezwungen (bei
ber Sanbung) bag ©d)iff mit ihren £abfeligfeiten fofort
311 verlaffen; fie haben vielmehr ein 9£ed}t, mehrere £age
no<h auf bem ©d}iffe ju verlveilen, bei melier ©elegen*
heit fie bie £>afenftabt in Slugenfchein nehmen unb ficf>
nad) einer wohlfeilen SBolfnung, refp. nad) einem Slrbeitg*
platje umfehen fönnen. 3fn Sluftralien fann ber Slug*
wanberer 14 £age feine ©adfen am S3orb beg ©djiffca
taffen.
sein Slugwanberer wolle verfäumen, bei ber Sanbung
fid) fofort von ben ©itten unb ©ebräuchen ber neuen
§eimath J u unterrichten. 3ft eg nöthig „bag Bürger*
redft“ ju erwerben, fo wolle er fofort bag SSötlnge ein*
leiten, ©b ein foldjer ©dfritt 3U feinem ift,
fönnen ihm feine £anbgteute, welche er babei 311 9?atl)e
3ieht, wie id) fie auf bag ©enauefte namhaft gemadjt
habe, fagen.


ferner lootte ber SluSioanberer bei ber ©rünbung
einer ©elbfiftänbigfeit nid)t oergeffen, bafj er einem £anbe
angefyört I>at, beffen tDlt Männern gerebet, bie
ben erften fftang in ber gelehrten SB eit einnelimen, unb
beren SBerfe in bem Sftunbe aller Nationen ber (Srbc,
fo loeit bie Sibilifation reicht, befannt finb; balfer [ollen
loeber ber (Sintoanberer, nod) [eine H’inber, bie (Sprache
ber alten oergeffen ober oernadfläfftgen. -3n
ben beutfdljeit Spulen mirb bie beutfdfe [o gut
ime bie englifdje (Spraye gelehrt. ®er (Sinloanberer
lootte aber aud) nicht bie ©pradfe be3 SanbeeS oernadj*
läfftgeu, baS il>n gaftfreunblid) aufgenommen. (£$ ift
nottyioenbig, biefe ©pradje 311 oerftefjen, bamit er nicfyt
oon ©pefulanten, mit ber ©pefulation ic. ©cfyloin'
beleien treiben, überoortlieilt toerbe.
- ■■■ -


Ttuflrnlien.
©er ©epgrapt) mftebt unter Huftralien bie 3nfet'
gruben, mcldjc im ©.*£). non 2lfien liegen unb jufom*
mengenomnten ben 5. SBctttfyeil bitben. 3m gcmöljntidfen
Seben nerftefyt man unter Sluftraticn nur bad größte
biefer 3nfetn, bad bem s(udmanberer niedeicfyt
unter bem bauten befannter fein bürfte.
3uerft tnar eö ein ©dfiff, im 3al;re 1606,
metdjed bie 9Sseftfüfte non 2luftratien befudjte. ®ic
£mllänber gaben bie Cüotonifation biefer 3nfet mieber
auf, unb non biefer (Eolonifation f>er finb nur nodf bie
nermUberten §unbe, metdje ab unb 311 ben ©cfyafen ge=
merben, atd Anbeuten jurüdgebtiebcn. ©pater
famen bie ©panier ® e fi£ bed non 9luftra=
bien unb jutejjt bie unternepmenbeu (Snglänber. (£oof
nnterfndjte 1770 bie Oftfüfte, ber er ben Manien
9? e to = <B ii b = SB a I e ß
gab, unb 1777 mürben non ben (Snglänbern bie erften
S3erbred)er eingefüljrt, um ben Anfang jur ©olonifation


ju machen. 2)er (Sommanbeur ber Bewadjungdtruppen
grünbete 1778 bie ©tabt ©ibnep.
2Benn and) einige freie Slnftebler ficf> ber erftcn
(Sotonifation burdj (bod erfte ©djiff unter
Arthur ein ®eutfdjer and
a./2ft. gebürtig unb sapitain in ber engl Marine
enthielt 200 ©otbaten unb 776 Berbredjer, barunter
192 unb nötigen Vorrat!; jum einjährigen
Sebendunterhatte) anfdjtoffen, fo lüoHte bie Slnfiebetung
burd» freie (Sotoniftcn bod) feinen rechten Fortgang nehmen,
•äftit 9ved)t behaupte ich, unb meine Behauptung ftüjje ich
auf bie mir geworbenen Sftittheifungen and bem STrchio
ju ©ibnep, baff 1817 bie stnfiebetungen freier Bürger
[ich erft audbehnten.
-3n Bonbon bitbete fid) eine Stftiengefeflfdjaft jur
©rünbung einer (Sotonie in ©üb=9tuftratien. (Sin
batmann, Ramend Stngad, hatte bort)er bort bebeutenbe
Sänbereien getauft, unb ed fam 1834 bie ©rünbung ber
(Sotonie ©üb = 2tuftratien ju ©taube. §ier in biefer
(Sotonie, wie ich e $ fetter unten audführen Werbe, finb
bie meiften Stnfiebetungen nuferer £anbdteute.
£)er äftajor 50t itf cf> elf (ein (Sngtänber), war ber
©rünbcr ber ©tabt Melbourne in ber srobinj 2tuftratia=
getip. ®iefe 'ißrobinj gehörte bid jum 3atjre 1851 ju
9?ew=©üb=2öated, würbe erft ju biefer Beit eine fe(bftftän=


feige unfe behielt feen fcfyon 1847 feeigetegten tarnen
Victoria bei.
1859 erhielt feurd) Verfügung beS (SolonialamteS
Sftoreton 23afe, abgeneigt bon ftfeto = Süfe = 2öaleS, einen
eigenen Statthalter.
Oie -3fnfef OaSmama, feer einzige Ort non Auftralien
ibo noch Verbrecher bon feen juerft eingelieferten leben,
ift ebenfalls eine feer erften üftieberlaffungen (So=
loniften. 1803 würben hier feie erften 3 e^e freier Au*
fiefeler aufgefd)lagen.
OaS Tlima bon Auftralien ift fel;r berfd)iefeen, unfe
■äfteinicle’S (Sintheilung ift, tbie ich feie Erfahrung ge=
macht h a^e r bic, melche feer Söahrheit am ift:
a. feaS nörfeltdhe Auftralien, bon (Safe Sftorfe bis (Safe
Saufe, unfe feie Sttorfeibeft*, Sftorfe* unfe iftorfeoft*
lüfte ift feaS „ganj trofeifd>e Auftralien“,
b. Oft*, Süfe* unfe SBeftfüfte, too feer Söechfcl feer
3ahreSseiten bereits in feie feer naffen unfe trodneu
übergeht, feaS „fubtrofeifdjc Auftralien“,
c. feer {übliche Xheil, moju and) OaSmania unfe
9?etb Seelanfe gehören, feaS w f üb liehe gemä*
Bigte Auftralien.“
3m Allgemeinen ift feaS Tlima bon Auftralien fehr
gefnnfe. Trautheiten finb feiten. 9?ur SBunben nehmen
fchncCl einen üblen (Sharafter an.


®ic ©tngcborticn bcS bbtt Stuftralicn.
son ben (Snglänbern Serben fie gemeinhin „93lacf8 a
(©cfymarje) genannt. 3)ic (Singebornen finb bon fd)lanfem
Körperbau, bis jum topf fein nnb gebaut, ade
burd) bte 23anf fyäfjlidj im ®efid)t. ®aS £)aar ift gröfc
tentfyeils lang unb pcdjfdjtoarj, bie Hautfarbe metjr
fd;tt>arg als fdjmarjbraun; einige Scanner fyaben fraufe
93ärte, bie bem ©cfidjt unb ben tüdifdjen
Gingen nidjt übel ftefyen. Sie gehören bem ©tamm ber
ißabuaS an. ©ie finb tüdifdf aber feige. ®ie 2Beiber
namentlid) fucfyen in ber £>äf?lid)feit ifyreS ©leiden, ©ie
leben in fleine ©tämme berteilt, unb jeher ©tamra
befifct ein Oberhaupt. 3n neuerer seit finb ben ©ber*
Ifäuptern ber ©tämme, meldfe ber (Sibilifation nafye
toolmen, bon ber Regierung S3led)tafeln übergeben, meldje
fie auf ber 23ruft tragen, unb morauf ber Spante beS
©bertyauptS grabirt ift. 3n ben ©olbfelbern ju 33aüarat
berfal) ber „sBnig 3oljann a ab unb ju ben ®ienft
eines ©taKfnedftS bei bem ©aftmirtl) SScber, ber bamalS
£>ötel in fßad)t £>atte. ©ie (Singebornen
beS bon Sluftralien finb in ifyrem Urjuftanbc
„btc nntbcften, unb falfd?eften 90?en=
fd?en auf ©otteS meiter (Srbe. a


stnf meiner SBanberung bon Melbourne nad) ©ibnet).
mar id) Stugenjeuge, ba§ ber Später [ein Äinb [d)tad)tete,
9trme unb ©djenfet bom Hörner trennte, biefe in folgen
röftete, [obann abnagte unb [einer [unter ihm [{[jenbert
srau bie 9?e[te jumar[. 3d) [>abe burd) Untergattung
mit bie[en „StadS“ [obiet in (Erfahrung gebracht, baft
[ie nacf) ihrer Religion nie met)r atS 2 (eben
ta[[en. ©ie glauben an ein gutes unb böfeS 2Be[en.
Sietmeiberei i[t ihnen geftattet, ®e[ättt bem Spanne bie
nid)t tanger, [o [d)tägt er [ie tobt, geniest baS
stei[d) bon 2trm unb ©djentet unb nimmt eine ober
jmei anbere Skiber.
Scanner unb SBeiber ma[d)en unb fämmen [id) nie.
3%e Ssa[[en begehen aus langen unb furjen ©bee-
ren, auS einem Seit (ÜTomat;aibf) unb einem frummen
2Bur[t)otj (Snmerang), baS in 2lb[ätjen au[ baS
[d)lbirrt unb bann bfeifenb in einem fteinen Sogen ju-
riidtyringt.
£)en Körper tätomiren [ie mit rott)em unb meinem
!Jbbn unb be[d)tnieren [id) ben[etben gern mit ©ie
gehen böttig nadt; nur bie ©tämme, metd)e ber ©bitifo»
tion nat)e motmen, gehen jährtid) einmal nad) bem ®ou=
bernement unb t)bUn [id) tooKene ÜDeden, bie ihnen, cbeiu-
[o mie eine unentgetbtid) berabreid)t merben.


3ur Arbeit fyaben fie fo gut lute feine S?uft; fetten
trifft eSfid), ba§ einer uon biefen ©ngebornen ein ftän*
biger Arbeiter luirb, lueit fie feine Söebürfniffe fyaben, afd
bie SBefriebigung bed §nngerS. ©ie effen
SSögef, SBurjefn, Ääfcr fnrj, atteö luad ifmen
(Spared üorfommt.
3m Äfettern, ©dftuimmen unb ©peeriuerfen fudjen
fte i£>reö ©feicpn.
©ie fjaben feine feften SBofynfjäufer, ja nicfjt einmal
fefte 2Bot)npä(3e, ba fte immer mit bem 2öed)fef bed
ÜÖJonbed and) ifjren 2öof)npa(s iued)fefn.
£)er äßappit gemäf> muf id) aber bod) fjinjufügen,
ba§ id> auf meiner ffteife uon 23enbigo nad) 'pteafant
(Sreef, tuo uon ©tred'e ju ©trecfe ipotijeiftationen errichtet
ftnb, beftepnb and einigen ©ebäuben uon Brettern bie
tbeiid ju Hoffnungen, tfjeitd 311 ©efängniffen bienen—
unter ben ’ßofijeimannfdjaften and; „©d)luarje, a (Singe=
borne angetroffen fjabe.
3Die SRiffionatre fyaben in biefem öanbe luenig iuir=
fen fönnen. Henn bie Äinber fo lueit mären, baß fie
einen ©beif ber Sibef (in englifcCjer fefen fonn=
ten, fo entliefen fie gemeinhin unb luarfen bie Kleiber
uon ficf), um ungefjinbert bad £eben in ber Hifbniß luie-
ber anfangen $u fönnen.
■3n ©üb = Sluftratien finb fte bem Farmer öfter eine


Saft, namentlich im äöinter, Wo fie feen Sewolmern ber
farmen häufiger Sefudje abftatten, betteln unb ftelden.
kläffe.
sein Sanb ift ärmer an fließenben Ouetten, ald
sluftraUcn. ®ie große 2)ürre in ben Sommermonaten
jerftört bie ftlüffe; fie bewegen fid) nur in (Sjctrcmcn: im
SBinter überfd)wemmt, im Sommer audgetrocfnct.
3)er SKnrrah bitbet ben größten Strom 21uftraliend;
er fließt bon “Offen nadj SBeften, macht weite, majeftäti*
fcfye Sogen, burchfdjneibet Süb=9luftraüen unb ergießt fid)
in bad Sübmeet. 3)ic gewaltige Sranbung macht aber
ben Sdjiffen bad (Einlaufen unmöglich, ebcnfo bie 21ud=
fahrt. 3u biefem Sefmfe ift ber safen 3U @oolwa an=
gelegt, Weidner burd) bie (Eifenbalm mit Slbclaibe oerbunben
ift; außerbem fahren üDamfjfböle jwifdjen Slbcla'ibe unb
©oolwa. @3 ift ein fdjiffbarer (Sana! an ber Qftünbung
bed Sfturrah bereits 1857 burd; Äapitain 3)ouglad
abgeftecft. 3)iefer sluß mit einigen Üftebenflüffen behält
in ber trodenen 3ahredseit fein SBaffer. £)er obere
Sheil biefed wirb s ,£mme rt genannt, unb liegt
hier ein fleined w 2ll6urty. a 3efjt wirb ber
93?urrah mit ®ampfböten befahren, unb finb 15 berfelben
in Shätigfeit. 3)er Stturrat) h at fdjöne unb fd;macf=
hafte gifdje.


©ie bebeutenbften bed Sfturrap finb:
ber ©earling; an ben Ufern tnopnen bie nteiften
£)eerbenbefit}er,
ber äßurumbribge, trcdnet im ©ommer eüoad
aud, verliert aber nie fein SBaffer gänjüdj,
ber Sadjtan, (9?em = ©üb *Söaled) bient ben ©djaf*
peerbenbefifjern jur SBothoäfdje,
ber ©outbourn, nad> 9)Mbourne ju, ift mehrere
Monate pinburd; fd)iffbar,
ber £ogan, wirb burd) jmei Seiner gebdbet, ift
nur in ber 2Biuterjeit ftießenb.
Idn ber Oftfüftc;
bet öamfedburp, nörbüd) non ©ibnep. ©iefer
Qftofj ift fcpiffbar unb toirb jum ©randport ber
©djafmoöe per ©djiff nad) ©pbnep benu£t,
ber Runter, ebenfalls fd>iffbar.
ber jtoifdjen ©ibnap unb 2ftoreton
23ap, ein fdjöner, breiter ©trom.
stuf ber 3nfel ©admania (SBanbiemendtanb), finb bie
■Jpanptflüffe: ■
ber ©erment, ber ©outp = ©df, ber 9?ortp =
©df; bie beiben testen fließen in ben ©amar.
©er 23otani!er Dr. StftüHer ju äMbourne, 93or=
ftcper bed botanifcpen ©artend bafelbft, fammelte auf fei=


uer ffteife im Satire 1855 im Serben mehr alg 1500
berfdjiebene ©pecieg, bon benen feiner Eingabe nach 500
nodj nid)t befdjrieben toaren.
£)er ©ummibaum gehört ju ben borl)errfd)enben
Sluftralienö. 3fm @üben f)abe idf fte big ju
180 suf gerabc getbad)fen unb fjäufig Den un=
gel;eurem Umfange getroffen. (Sg ift richtig, baß gemein*
hin biefe großen Säume innen faul finb, Unfere £anbg*
teute, praf'tifd) unb in einem fremben Sanbe aud) erfin*
beriftf), richten bie I;ol)len Säume fid) jur
ein. 3)ie 51efte fangen häufig erft 80 big 100 suß
bom Soben an, geben baljer toenig ©djatten. 2)er gmß*
reifenbe leibet nicht fo bon ber §ihe, trenn er mitten
auf bem Bege geht, alg trenn er einen im
Balbc £)ie srifdfe unb ber ©lanj fehlen
ben anftralifdjen ‘ißflanken überhaupt. £)ie Slätter finb
jur seit ber S)ürre h ar l unb leberartig, .brechen mie
©lag, ba fie bann nicht bie geringfte sfeud)tigleit ent*
halten.
?lug allen ©ummibänmen fdftbiht mehr ober treniger
©ummi herauf, bon ber ©rößc einer (Srbfe big ju einem
©änfeei. 2)ic (Singebornen röften bag ©ummi am seuer
unb effen eg mit Appetit. £)ag §olj ber ©ummibäume
ift fepr hart unb fo fd)tber, baß eg im Baffer tbie Stet
unterfinft. (Sg tbirb berbraud)t, aber nur, trenn ameri*


!anifdjeß unb europüifdjeg 53au= unb au3gegan=
gen ift. 3d) fyabe atterbingS fotrf>e Käufer gefefyen unb
fetbft atd ©otbgräber ein £au3 Befeffen, metdjed and
©ummifyctj aufgefütjrt mar. ®ie S3tütJ>e ber ©ummi=
bäume ift fd;ön unb ben ‘ißapagaien ein Sedertviffen.
Stuwer ben ©ummibäumen giebt e 3 aud) nocfy öiete
9tfajien, bie guten ©Ratten geben, aber nidjt fo riet
jparj au3fdfmi£en, mie ber ©ummibaum. ®ie Stützen
riedjen mie ‘JRanbetn.
©in ber ©d;afe finb bie Blät-
ter einer ©actuSart (©d)mein3gefid)t genannt) mit rotier
Stütze, rotten fteinen Leeren, biden, fleißigen unb breU
cdigen blättern. ®er i§t fie gern, wenn
ber junger baju treibt; für bie Silben ;inb fie ein
Sederbiffen.
©etreibe, namenttid) Segen, ©erfte, (bie gemeinem
nur gebaut merben), and; jum eiten s lßaiö übertreffen an
©rtrag bie ©rmartungen. Oft giebt bie ©rnte ben 50=
©rtrag.
S)er ‘’ßaftor ©anet, melden id) fpätcr nod) au§füt;r=
tidjer ermähnen merbe, mar ber erfte ®eutfd)e, {a, id)
t)abe gehört ber erfte in Staftratien, ber ben
Seinbau onfing, metcfyer jeijt ein
ber Farmer gemorben ift. 9?ad) ben neueften 23erid)ten,


metdje icfy bom £)ecember b. 0. unb Januar b. -3. bor
mir Ijabe, fyeißt eg:
ben SBeinbau ©üb=Auftratieng geigen ftd>
bortrefftidje Augftdjden. 3n Abelaibe fielet ein ge=
tbiffer ,*perr Artfyur £>arbty im 33egriff, bag
©efdjäft eineg 2Beinfüperg unb im
©roßen 311 betreiben. (Sr Ijat an größere 2Öein=
bauer bag Anerbieten gerietet, iljre (Srnten auf
eine bon 3afyren aufjufaufen. 3n ‘iDMbourne
finb bie fübauftraüfdjen SBeine fo gefudjt, baß bie
ben (Sonfum faum liefern fönuen.
3n Melbourne intereffiren fid) für ben fübauftra=
Ufdjen SBein bie Äanfteute 90? r. dftedan unb
33tadm 00b. (Sin anberer Sßeinfyänbler ((Sal*
tenber) fogt, baß bie groben 93Mbair unb
(Sgpanoir bcrtrefflid) feien.
3n ©eetong (ißrobinj Mieterin) mirb eine
SBeinniebertage ber 33ictorianifd)en SBeine errietet.“
3d) mar jur Beit ber SBeinernte Augenzeuge, baß
mehrere üSSeinftöde, (aderbingg mürben bie beften
gefugt) bon 40 big ju 57 U Trauben Ratten.
33tumen=, srud)t= unb ©emüfeaugftedungen, bei benen
greife bertl;eibt merben, ftnben in öden ©tobten Auftra=
tieng ©tatt, unb baburdj merben bie Farmer angefpornt
jur 33erbodfommnung, refp. SSerebetung.


3m ber 9?äfie bon ©annnba, namentlich auf gficb =
fer’d garm, habe ich fefjr mef 9ftanbefbäume (füge unb
bittere) gefefien, unb mürben bie ©dimeine mit beu ab=
gefallenen 2ftanbefn gefüttert.
Siebter t)at and} ben ©erfudj gemadjt unb
angebaut, ber fobief liefert, mie im nöttjig.
3n nenfter 3eit h a f fi<h in £iberpoof unb befonberd
in 2)Jand>efter eine (Somfagnie gebitbet, mefdje ©aummcde
in Sfuftrafien anpffanjen miH
XT)ictc.
3n 2fnftrafien giebt ed ©ögef ohne f^bügel, mit
paaren ftatt ber Gebern, bierfüfige jHjiere mit (Sntem
fdinäbefn (Ornitorynchas paradoxus, bad einem
murf mit einem gfeidjt,) ©cf>mäne,
treibe slbfer, bie ©ienen finb ohne ©tadlet, bie ©ögef
fingen nid)t, menigftend tjabe id;> feinen ©ogef fingen
hören, bie ©turnen riechen gröftentheifd nid)t, bie
©änme geben feinen ©d)atten, bad tpofj finft im Söaffer
unter, ber Buffnf fdjreit bei ber 9?ad)t, bie (Snfe aber
am ©age; ein ©ogef fiat fogar ftatt ber 3 im B e e^nen
im ©dpmbef.
Unter ben ©ögefn jeid)nen fidi burd) ihre Harbern
prad)t and:
©>ie ©apageien, ©faufafanen, mifb


©auben, oiele üföaffer uub ©umpfoögel, Reiher, ©tördjc,
ftahlgraue tranige ton bei* @rö§e beg ©tordfg, Slbler,
Ralfen, Qfobermäufe, säfer, fliegen, ©drangen, (aber
nur eine giftige), sro!obile, große (Sibedffen, ©cf>ilbfrö=
ten, ©dfneden unb 9}?ufd;eln.
2)er größte S3ogel ift ber auftratifdfe ©trauff ((Sinn);
er mirb 7 su§ 2)ie süße beg (Sinn tjabe id; alg
©tuldfüße benufct gefeben.
®ag merfmürbigfte ©ängetlfier ift bag Känguruh,
mag meift in beerben lebt. (Sg ift ein fanfteg, felfr
fdjeueg S©t>ier, bag fid> aber bei bem Singriffe jur Sßehre
fefct, milb um fid> bcifjt nnb fdjlägt. Skaliert fid> ber
Verfolger, namentlich meint bie Sitten fhtnge mit fid» füf>=
ren, meldje bag 2Öeibd)en in einem an ihrem S3aud;e
befinblidjen S3entel mit fid) trägt, fo faffen fic bcnfelben mit
ben Ssorberpfoten auf bie ©d)nlter unb fefeen ben Sopf
an ben ©alg S3crfolgerg. 3)ic SBorberpfoten beg
©lfiereg finb fleht, bie Hinterpfoten fcl;r lang, am läng=
ften aber ift ber ©djmanj, meldjen fie 31t ihren, oft J 2
meiten ©pröngen gebraudjen.
On
innere Sluftralieng gurüdgegogen; fie fdjeuen bie (Sioilfa-
tion ebenfo, mie bie SBilben. 3)ag gdeifdj ift ein £ecfer=
biffen. @iebt eg in einer 9feftauration in Sftelbonrne,
Slbelaibe, ©ibnep ober H°bartgtomn Känguruhfuppe,


mag mit riefengroßen Sncßftaben an ber (Singanggtßür
jur ju tefen ift, fo raufe man ficß beeilen,
einer von ben cvften (Säften ju fein, tvenn man feinen
Appetit beliebigen miß, ba biefelbe feßr fcf>nebX, trofc beg
Boßen ‘preifeö (2 engl. ©djißinge, alfo 20 ©gr. Breufe.
ber ©eller), vergriffen ift.
Seutettßicre giebt eg nod) verriebene Slrten, von
tenen namentlid) bie ©poffnm fo jaßm tverben, bafe fie
von ben fid) füttern baffen unb rußig im
§anfe nmßerflettern.
©er anftrabifd>e sunb, tveldjer ber ©djafßecrbc ge=
fäßrlicß ift, tvirb von ben toloniften verfolgt, um ben=
feiben fo viel tvie mögtidß aug^urotten.
Slufeerbem giebt eg eine slrt bag am
©age rußig fdfläft nub beg 9fodjtB feine SBanbernngen
antritt, von ben (Simvoßnern 9?ativ=Saer genannt.
©ie §eufd)reden finb, tvie bie Bftogfitog, Bäuftg eine
Sanbßlage.
SBcrgc in Sluftralicm
Sn ©nboft liegen bie Böcßften, big feßt befannten
Serge, in ber Sictoria. Unter biefen Sergen
finb meßrere, melcßc mit etvigem ©cßnee bebecft finb.
©er Bödffte Sunft beg Sogong=@ebtrgcg erreidßt bie
-fpöße von 7500


3m Vuffalo = ®ebirge I;at feer Slberbeen=ißerg eine
reiche, faft tropifcfye Vegetation,
Die oorfyerrfd;enbe Formation ift Sanbftein, begleitet
gemeinhin oon Sdfiefer unb Duars. @ranit ift r»erl;ält=
nißmäßig feiten.
1852 mürben im Aufträge ber Regierung burcf) fperru
(Darf folgenbe SJteffungen auSgefüfyrt:
SOZount ÄoSciuöfo, 7308 3m§,
SOZuntyaugberg, 7064
DoKula, 6934 su§.
3n ben tiefen Sd)lud)ten trifft man mucfyernbe Sd)üng=
bflanjen unb flare Duellen, oon 30 big 40 guf] X)oI;en
nmfdfattet unb belebt oon jafdreidjen bun=
teu uub lärmenben Papageien.
3n ber flZälje oon Sibnety, etma 40 oon
Sibnety unb 5 beutfdfe Steilen oom üDZeere, ergeben fid>
bie fogenanuten „blauen Verge,“ meld)e bie öftlidjen
uub meftüdjeu ®emäffer rmu einanber fdmiben. Spier trei=
ben bie Wirten in ber guten -DabireSjeit if>re ipeerben in
bie Dljeile ber Jlufftljäler, meldfe bem ©ebirgdlaube am
nädjften liegen, jebodj ofme fefte Stationen 511 grünbeu.
Der bebeutenbfte Verg ift „SDZouut Victoria.“ Die
erfte Banbftrafje über bie blauen Verge mürbe oon ber
Regierung burd) Sträflinge angelegt im 3al)re 1814,
unb liegt bad b>cf>e Vergmirtfjgfiaug 2800 gmf? über ber


Meeredftädje, 40 Seiten bon ber ©tabt
hinter Moreton Baty Hegen bic 3)eartingt)ittd.
3n ©üb * 9luftratien jictyt ficf; tängd ber tüfte eine
Bergfette bon 2000 big 3000 ftup £%. ®ie Berge
bon Slbetaibe führen ben Hainen £)inbmarft)ittd mit
Mount Bader. -3m korben bie nnb am
meftticfen Ufer beffeiben @otfd bie ©amterrange.
SOltti er alten ♦
Äein Sanb ber 2ßett ift bon bem ©dföpfer mit fol=
d)em Mineratreid)tt)nm andgeftattet, mie Stnftratien. Un=
ter ben Mineralien nimmt bad (55 obb bie erfte ©teile ein.
©ie allgemeine Aufregung, burd} bie ca!ifor=
nifd;e ©otbentbednng bemirft mürbe, tjatte faum etmad
nadjgetaffen, atd man in ben britifdfen Befi(jtt)ümern bei
ben Sintipoben ©otbquetlen fanb, bie nnfcr Sanbdmann
Menge fdfon bor bielen Sauren 3ner ft bem
Äabel 311 Sltemjig nnb fobann ber Regierung mitttfeitte,
aber nid;t baranf einging, biefe Angaben unter*
fudfen jn taffen. -3m ©eptember 1847 mürben (Satifor*
niend ©otbqnetten entbedt, nnb 1851 im mürbe
man mit ben tange berborgenen 9?eidftt)ümern bed oftti*
d)en Stuftratiend befannt. (Sin gemiffer (Start tfatte fdfon,
furj nad) unferem £anbdmanne Menge, ®otb nid;t meit
bon ©ibnety gefunben nnb fprad) feine Meinung and.


ba§ bie Hauen Berge fidfer feien. -3m
3al;re 1845 hntrbe eg non Roberte! 9ftnrdjtfon be*
[tätigt, unb im 3al>re 1846 empfahl berfelbe ben arbeite
lofen Bergleuten in Knglanb ju Korntrallig, nad) 9?etr=
©nb=2Baleg bie Berfid;erung hinjufögenb,
baß in ben auftralifd;en Korbideren ®olb enthalten fei.
3m 3al;re 1847 erhielt er Briefe ron ©pelulanten aug
oibnel; unb Ibelaibe, treld;e auf feine Beranlaffung nad;
®Hb gefcrfd)t galten, ©eine ‘üfadjricbten, treldje er bem
bamaligen Kolonialminifter, (Grafen ®ret; gab, maren
ohne Krfolg.
Knblid) am 3. Slpril 1851 fcfyrieb ein 50fr. £)ar =
grareg, ber füqlidy erft ron Kalifornien gefommen,
unb fid) ron ber 3 £ it an mit ber Krforfdfung eineg ®olb=
gebietg befd;äftigt hatte, an ben Kolonial = ©ecretair unb
erbot fid) in feinem ©d)reiben, ben 9?egiernngg=Beamten
für eine Bergntignng ron 500 bie oon ihm aufgc=
funbenen ©olbgruben anjutreifen, Kr erhielt bie slnttrort,
ber Kolonial = ©ecretair fei nid;t ermächtigt, einen folcben
tpanbel abjitf «fließen, trenn fperr § arg rar eg fid) aber
auf bie Liberalität ber Regierung oerlaffen trolle, fo fon=
ne er fieser baranf red)nen, nad; bem 2Bertl; feiner Knt=
Kntbednng entfcfyäbigt ju trerben. hierauf ging er beim
in feiner Llnttrort rom 30. ejd. a. ein nnb be=
3eid;nete bie Orte, an benen er ®olb gefunben hatte.


£)iefe liegen bei (Summer=§ill = ©reef, in ber -ftäfyc von
33atfmrft, ungefähr 150 Steilen meftlid) von
©ibnety, in 9?em - ©ontl) = äöaled.
S)ie Regierung t>atte faum biefe äftittfmilung erhalten,
old bie ©ntbedung fdjon burd) bic Arbeiter,
§ argraved bei [einen 9?ad)forfjungen vermanbt fyatte,
allgemein befannt mürbe. ©d verbreitete fid; bie 9?ad)=
ridjt, baf; biefe £eute am 8. 9J?ab ej. a. mehrere Unjen
©olb ju ©ummer= §iH = ©reel gefnnben Ratten; am 13.
beffelben Sftonatd f>örte man fd)on von ber ©ntbcdung
eined 13 Unjen [dimeren ©oMlnnüpend. Slld biefed ftcb
factifd) ertoied, verliefen .önnberte von 1-euten [ofort iliren
geroölmlidmn 23eruf unb jogen ju ben ©olbgruben (®ig=
gingd). 3)ad ©olbfieber nalmt immer rnelm £u, 21m
17. 9Jlai maren [d)on 400 ißerfonen jn ©nmmer=.)pill =
©reef verfammelt, am 29. üKai 1000; am 5. 3nni mar
beren 3«bl auf 1500 angemad)fen.
®ie Regierung ergriff fofort 9}?afjregeln jur 91nfred}t=
Ijaltnng ber ©rbnung. ©ie erlief eine vom 22. 9ftai
1851 bativte i]3roclamation, in meiner verfügt mürbe,
ba§ ed vom 1. 3uni ab üliemanbem geftattet fei, ofme
eine ©rlaubnifj ber Regierung nad> ©olb ju graben, unb
morin bie Beamten antorifirt mürben, biefe ©rlaubnif;
gegen eine Abgabe von 30 ©d)it(ing (10
monatlid) ju erteilen. 3 u 9^ mürben bie Herren


£argrabc«, (Starte unb ber ©eometer ber Regierung,
Studfßurty, Beauftragt, bie betriebenen Totalitäten,
bon benen c« mahrfcheinlich [et, ba§ ®olb gefunben m erben
mürbe, 51t bermeffen unb aufjuueftmen.
Ser Uutcrnehmung«gei[t mar aßer je£t fd)on in ben
©olbgräßern felbft erwart; fte [ud)teu unb fanben Balb
reifere Tagerftätten be« eblen SftetaK«. 3>on Summer
melcbe« genannt mar, fanb Balb eine
große 9lu«manberung nad) bem e Suren einer
anberen [cbon bon entbedte Stelle, bie etma«
meiter nörbtid» liegt Statt, unb bert maren im
Secemßer fd)on 6000 ©olbgräber Beifammen. Später
fanb man ba« ®olb nod) an berfdfiebenen anberen ißläfjen
51t Satfjnrft unb in ben Benachbarten ®roffdfaftcn 2öel=
lington, ©eorgiana unb 3lähßurenam. Sarauf
entbedte man fein 23ortommen in füblicfjer 9M)tung Bei
St. Vincent unb cnblidf in ber ganjen 33ergfette bon
9?em=Sonth=3BaleB bem 27. Bi« 30.° f. 33r., namentlich
aber in ben [üblidjen Sheilen ber -Brobinj.
Ser f^ortfd>ritt ber (Sntbedung Befdjränttc [ich nid)!
auf 9?em=Süb=2öale§. Sa« ©olblager mürbe noch meiter
[übmärt« aufgebedt, unb in einer Sepefdjc bom 25. 2lu=
gu[t 1851 theilt ber ©ouberneur Tatrobe bem ®ra[en
©rety mit, in ber (Solonie Victoria [eien Beträdjtlidjc
©olbmaffen gefunben. Sie brei bert juer|t namhaft


gemalten Totalitäten waren: (Stune’S OiggingS, unge=
Mnoinm oon Ouarjfanb lagert; 93nninl)ong bei 23aHarat,
etwas über 80 Seiten oon äMbourne nnb 50 oon
©eetong, wo baS ®otb and) im feften Onarj oorfommt
(®cr (Sntbeder biefeS ©otbeS im Ouarj war ein 3)eutfd>er);
®eep (Sreef, 19 Steilen oon Melbourne, wo baS ebte
SftetaU im ©chiefer ruht. ©pater entbedte man eS nod)
bid)t oor ©eetong nnb ebenfalls an einem Orte, ben man
Sfftount SDiSappointment nannte, ungefähr 30 Seiten
norböftüd) Oon SJietbonrne; enbtid) begannen bie (Sin=
wot)ner Tftetbourne’S fogar ihr ©traßenpftafter anfjureifjen,
mn baS barin oor!;anbene @otb ju gewinnen.
®ic allgemeine Aufregung, bnrd) biefe (Snt-
bedungen in ber Victoria l;erüorgerufen würbe,
war größer atS ju ©ibnet). 3)ie fämmtüdjcn (äinwofiner
ber Umgegenb jogen nad) ben ©ruben; 23eamte ber i)ie=
giernng tonnten nur auf ihrem ipoften jurüdgehatten werben,
nod)bem man it>r jnerft um 25 nnb bann um
50 p(St. erhöht h^ttc.
sttS ich im 3ahre 1852 in SluftraUcnS ©otbfetbcrn
baS erfte Tftat arbeitete, war mein nädjfter 9?ad)bar ber
frühere ©ouocrnenr oon ©üb * 3(uftratien (9tbetaibe).
Söattarat war jn biefer 3cit bie ergiebigste ber @otb=
quetten. Äaufteute würben in ben ©trübet tyrn-


etngqogen, tycUg n>cU fie bie allgemeine @olbfud;t
meil ilmen, nad)bem il;re Slrbeiter fie neriaffen
Ratten, fein anberer tomeg blieb. 3)er 9£eid)tfyum beg
©olbfelbeg in Maral mar in 2Bal)rl;eit fabelhaft.
&ute Ratten in einer für 2Bod)e anbere Jp 1500
nnb eine ©efeUfdjaft non 3 an einem Sage
20 ©emidjt an @o!b gegraben. Sie ®tgger=3elte=
nnb fyäter Stabte bebedien ben (Srbboben eineg @o!b=
fdbeg, fo meit bag 9luge nur reidjen fonnte.
©pater mürbe S3at(arat aufgegeben, nnb ber Strom
ber Slugmanberung 30g fid? nad) bem neuen ©olbfelbe
9)tount 2lleg:anber, 90 Steilen norbmärtg non 9)Mbourne,
big molfin 211 e n. -£>umbolbt feine SBanb er ungen nur
auggebefynt I;atte. 530 n ben 6000 ©olbgräbern bei iöadarat
maren in furger 3eit nur nod; 1600 an biefem Orte; bie
übrigen maren nadj Sftonnt 2llej-anber übergefiebelt, nnb bort
flieg bie 3aI;I ber Arbeiter halb auf 20,000. 3n biefer
3cit Ifatte bag ©olbfieber ben I;öd)ften erreid)!.
3)ie gonge Organifation ber auftralifcfyen ©efeflfdfaft mar
für eine lang gerftört; an 9}?ount s 2lleg:anber redeten
fid) non Senbigo. Sie 2lugbente mar fo beben=
tenb, baß in ben Seehäfen mödjentlid) 40 (£tr. @o!b eintrafen.
3n neuerer 3 £ il ift bie ©olbgemtnnung in einen
ruhigeren, regelmäßigeren gefommen; eg finb nur
menige neue @ruben anfgefunben, bie fo fabelfjafte


©d)äfcc wie 93aüarat imb SDßount sllepanber Anfangs
lieferten. £)ad Slrbeitdfelb be£>nt fid> aber immer nod)
and; man wenbet jetjt beffere £>ülfdmittel unb 9}fafd)inen
an, unb ed ift ein ©tabium bed ruhigen nnb erfolgreidjen
©d) affend eingetreten. ®ic ©olbaudbeute Ifat bid gu
biefem Dafyre etwad über 100 äßidionen ©l)aler betragen.
®ie ©angart, in weldjer ba§ ©olb in Sluftralien
norfommt, ift ber Onarg. 35ic ©egenb bei ©ummer=
£nlO(£ree! unb am ©uronfluffe gehört nad) ©tud)burt)’d
S3efd)reibung gang bem ©d)iefergcbirge an. C>ier finbet
fid), wie id) ed praftifdj burd)gemad)t, namentlich ber
£f)onfd)iefer, aber non allen ©liefern begleitet unb fjäufig
mit ©fingen unb 51b ern non Ouarg abwedffelnb, bie aber
immer parallel mit ben 51bfonberungdfd)id)ten bed Ouarged
laufen. 3n ber ber ©olbbiftrifte finbet fid) ftctd
£itancifcn. fpäufig finbet man ©olb unb ©itaneifen
im Ouarg eingewad)fen.
©eringe dJfengen non ©olb finbet man auf bem
©ipfel unb ben l)öd)ften ©feilen non 53ergen; gewöfynlid)
geigen bie ©olbpartifeldjen aber beutlidw ©puren non
Abreibung, unb ber größte ©heil fanb fid) in ben Jätern.
©)ie ©d)iefermaffen, welche fo leid)t burd) ben ©influfj
ber 2ltmofpl)äre gerfefjt werben, nerwittern immer mehr
unb mel)r unb legen bie Ouarggänge frei, weld)e, ihrer©tüfje
beraubt, gnfammenbred)en, l)erabftürgen unb gertrümmern.


®er reidffte ©ofbgräber in Sfnftrafien ift einer unferer
£anbBfeute, ber ehemalige Kaufmann Bafferftebt unb
beffen ©of)n ]E> edb o r in Benbigo’d (Sotbbiftriften,
2 Streiten bon ber ©anbhnrfl. ®er Batfer=
ftebt, ber ehrenrühriger £>anbfnngen fjaffrer Sftagbeburg
ber (affen mußte, ging juerft in Begleitung feineg ©of)ned,
mit 3 ur ürf(ctffung feiner srau unb feiner beiben ©ödster,
nad) ben bereinigten ©tauten bon America. §ier trieben
fie jnerft s 2f cf erbau. Bei ber Kntbedung ber ©ofbfefber
in Kalifornien fd)f offen fie fid) einer Banb=Karabane nad)
Kalifornien an. §ier toaren fie mit bem ©olbgraben
wohl jufriebcn, aber fie fonnten nicht fonbertid) mad
erm erben, —bad .fpanptftreben Beiber, bie 2lrt unb
SBeife Beiben gfeid)gnftiger. Bei ber Kntbedung ber
(Mbfefber in Sfuftrafien fd)ifften fie fid) bon Kalifornien
nad) ©ibneh ein, famen hier im Anfänge bed 3al)red 1854
an, hatten aber nicht fb biete ÜRittef, nm im Omnibu«
nad) einem ©ofbfefoe fahren jn fönnen. 3)er Bater
fünfte eine sarre; barauf würben bie wenigen §abfefig=
feiten Beiber gefaben; abmed)fefnb mürbe bie sarre bon
bem Kinen gefd)oben, mährenb ber Sfnbere jiefjen mufjte,
nnb fo famen fie, mit 9d. in ber ©afd)e, in Benbigo
an. Slrbeitermangef mar jn jener 3 e d allenthalben; fie
fanben baher bafb Befd)äftignng bei einem SBnrftmadjer
in ©anbf)nrft, ber §auptftabt Benbigo’^.


Leiter unb ©clfn nerbienten 12 bie SBodje
(circa 80 pr. Seibe, fparfom unb nur bad
3iel bed ©rmerb’d im 2luge, Ratten halb fo t»ief erfpart
—ba fie in biefer 3eit non üfißurft unb Srob
lebten, —baß fie ftdj ein 3 imi> bag s um
©olb graben nötige Slrbcitdgerate bcf dj affen tonnten.
©ie gaben ib>re Arbeit bei bent SBurftmadjer auf unb
fingen an, ©olb ju graben unb 311 mafdjen. ©er alte
Sali erficht mürbe aber furj barauf traut, unb ber
©ot)n tonnte nid)t foniel nerbienen, mic bed Saterd unb
fein Unterhalt foftete. ©eutfdje, meldje biefe traurige
£age fannten, nahmen fid> Seiber ttjätig an, unterführen
fie tfyeilmeife mit ©elb, mit Sebendmitteln, unb
enblid; mürbe ber 3uftanb bed alten Sallerftebt beffer.
(Sifer unb -gleiß arbeiteten ber Sater unb ber ©ob«
nad) bem 3iele bin, bermaleinft alb reid>e Männer non
Kuftralien
im Ouarj ©olb liege, auffomen unb audgebeutet mürben,
traten fie mit einem (Snglänber jufammen unb marften
ficb ben gefeßlid) erlaubten ©b e i ner ® ril^e ait t e * n
ab. ©)ie Unterfudjung, b. I). bie j)rafti[t|e
Arbeit mit -piefe unb ©djaufcl, begann unb mürbe burd)
bad Sluffinbeu einer ©olbaber belohnt. 3^illis^ e il en
entftanben, unb ber ©nglänber mürbe and ber (Sompagnic*
fdjaft nerbrängt. Sater unb ©ol;n arbeiteten mit mabrer


Somenmutp, meldje burdf bie ©olbergiebigfeit immer ge=
fteigert mürbe. Statt beg Bclteg, baö Leiter urb Sopn
bemopnten, entftanb ein eiferneg £>aug oon 3 'ißiecen*
ber 23erg mürbe olg Sigentpmn ermorben; (Stätte unb
SBirtpfdpaftggebäube entftanben; neue Duarjgruben mürben
entbedt unb in iöefifc genommen, ©egenmärtig pat ber
SBater, ber Sopn nnb beffen grau (ber Sopn pat fiep
in Sluftralien t>er£?eiratl>et mit ber Scpmägerin [eineg
SDätfdpinenmeifterg) bie gefefclid) erlaubte 3 a f)l t)cn 12
©olbgrnben inne. (Sinige SDampfmaf deinen, jurn (Stampfen
unb Peinigen :c. beg Ouarjeg aufgeftettt, finb täglid),
ebenfo mepr alg 100 9}?enfd)en unb 25 'pferbe bei ben
©nt ben beg iöaller ft ebt befd;äftigt. Söenn nun and)
bie Slrbeitglöpne im Anfänge ber Arbeiten im Ouor§
nod) mepr benn einmal fo poep mie maren, fo fdjofftc
bie girma *SB allerftebt -Sc So mp. ©olb auf ©olb,
unb ift bag Vermögen je£t gemifj mepr benn 1 Sftidion
Später preufc.
Ser Slugmanberer mode ftd) aber burd) biefen eim
feinen gad nid)t jnr 2lugmanbernng nad) Slnftralien oer=
loden taffen, um in ben ©olbregionen ein 93?ann
ju merben. 3Bot)l mode er ermägen, baff biefe Arbeiten
ju ben fepmerften pppfifdpen Arbeiten gepört. Sie oiel=
leidet angeregte gdufion mid icp bem 3lugmanberer bnrd>
SJcittpeilung eineg anberen gadeg nepmen.


®ie tode t>ou einem retten ©otbfunbc bei
— auf SSanbiemendtanb ober ©admania hatte
bie Regierung uerantafzt, eine SBclofynung uon 3 e^n
©aufenb ©terting (ca. 65,000 preufz. Später)
berfenigen Partie bon ©otbgräbern ju uerfprechen, mettye
ein firf) ©otbfetb in biefer
entbeden mürbe. (Sine OJtenfdjen liefen fid> ber=
(eiten, unter ihnen and) ein Kaufmann, ber fpäter in
meinen ©ienft atd gamutud fam. 3)ergteid)en S3elot>=
nungen mußten munberbar reizen. Med mad)te fid> auf
auf ben SBeg. ©er Siegen batte biefe mitbe, am Suffe
bed fed)dtaufenb Sufz b°^ en Serged 23en = Seman gelegene
@egenb too fidf bie uermeinttichen ©cbäfje befinben
fodten, unb mo bid babin nur tänguruhd unb ©poffumd
gemelkt Ratten beinahe unzugänglich gemad)t. dftein
Wiener, bamatd einer ber fpreidbemerber, h atte fid> in
©emeinfdbaft mit einem 33aron and ©athfen auf ben
2Beg gemacht, bad ®epäd auf bem bilden tragenb.
S3äd)c unb mußten bnrehmatet merben, unb mo
biefed nid)t anberd mögtid) mar, mürben ©tiefet unb
|jofen audgezogen unb bann burchmarfd)irt, and) zweiten
2ttd nnfere Sanbdtente anfamen,
maren nur 3 ,3 e^e oortjianben, atfo meitc 2tudfid)t, ben
ipreid bauen ju tragen. 3Km erften ©age mürbe ein
3ett errietet, am zweiten ber Ofen bon ge^


baut, eine S3ettftcße nnb Sifd) neu bünnen 23aumftämmen
gejimmert, unb am britten Sage ging eg junt samf)f,
in ben Siggingg ben ißreig £u erringen.
2ßie bei aßen ©olbgräbern, ju benen bie Bioilifation
nod; nidft Ißnreidjt, wirb am üßlittWod) unb Sonnabenb
gebaden, b. b. 9J?el;t unb SÖaffer jufammengefnetet, in
glül;enbc 9lfd)e gelegt, bamit jugebedt unb eine Stnnbe
etwa barin gebaffen. Siefeg fo gebadene 23rot, Sd)af=
fleifd) unb Sbee ift bie 9?al)rung ber entfernt woljnenben
©olbgräber beg borgend, beg Sßiittagg nnb beg 3lbenbg.
23ei Sonnenuntergang l;ört bie Arbeit auf; bann wirb
nod) £wlj für bag gener fjerbeigefdjafft, jerfyauen, bag
3lbenbbrob genoffen, baranf gefd;lafen big sinn näd;ften
Sftorgeu, wo bie Sonne ben Sigger Oon feinem ?agcr
treibt. Ser Sonntag ift ber aßgemeine ß?ul)e- nnb seft=
tag; bann wirb gezaubert, habet aber fwfen, Stiefel,
f)emben ic. geflidt. 33ei ber Arbeit mnf ber ®otb=
gräber jnweilcn Sage lang big über bie Ä'nie im üßaffer
fielen, ben Stoff aug bem ©r trabe mit ben Rauben Ido-
len unb bann in zinnernen Stöffeln forgfältig wafdfen,
wie idj eg weiter unten werbe.
3n biefer brüdenben £age erhielt unfer Sanbgmann
einen 33rief ang feiner bentfdfen er fyatte aber
fein ©elb, fid) ein Sidß ju laufen, um ben 29rief lefen
-ju fönnen. (Sg raufte alfo big jnm nädfftcn borgen


berfdfoben werben, ba ber fftegen eö and) rtidjt julief?,
int Ofen Reiter jit matten. ©ed)3 lOconate Ifat mtfer
SanbSmunn biefeg £eben ausgefallen; ba trennte er fid)
bon feinen ©efäfrten unb ging wieber in baS cibilifirte
Seben.
3efjt wieber auf unfern SanbSmann 23 alt er ft ebt
jnrüct, fo Witt id; nur nod) anfüfren, baf;, Wo fl ju
inerten int Anfänge, 3lrbeitSfräfte mit @olb aufge-
wogen Werben mußten. (SS empfing 311 biefer Beit ka'
gmfrfnecft beö 23alterftebt, (ein efem. §auftmann ans
ber föönigl. fädjfifdjen 2lrutee 0. ®ab len3) wödjentlicf
G., ber (b. Sftöltenborf aus fßrenffen),
G Wßdfentlid), ber feiger (b. auS
ber ©egenb bon Sfterfebnrg), 6 wödfentlidf, ber
9?ad)twäd)ter (frühere Oberamtmann bon ber
Romaine (sd)ulfforte), G wödjentlidf, u. f. w. 3e£t
jaflt ber 23 alt er ft ebt nietet mefr bie §älfte unb fat
„an strbeit a gewöhnte Sente. 3 U jener 3 £ ü waren
ober bie greife ber 23ebürfniffe ebenfo treuer; 1 (Si
2 engl. ®d)iHing, Itt 23ntter 5 Odjitling engl., 1
9)2efl 2 engl. Shilling u. f. w.
£)aS @olb in Üluftralien wirb feit in breierlei 2Beife
gewonnen.
1. 3m Ouarj. 3)er geübte ©olbgräber unterfudft
ein Ouarg=f)fiff, inbem er bon beut, was nid;t mit (Srbe


bebedt ift, einige ©tüde CoöfdjCägt; finb biefe nun btäu=
Cid) mit mieten 3Cbern, fo ift c 8 ein iöemeig, bajg ®o(b
im Ouarj oorCjanben; je ftärfer bie Hauen 3Cbern finb,
befto ergiebiger ift bie Ausbeute; je mefir bie bCauen
Albern nadj unten 31t geCjen, befto tiefer ift bas ®otb
geCegen. ®el;en bie SCbcrn meljr gCeid) nad) oben, fo
liegt bab ®oCb bcr OberfCäcfye feljr nat;e. ®er @otb=
gräber fdjtagt eine Ouantität Ouarj oon bem Reffen,
brennt benfetben, bamit er fidj Ceidjter ftampfen Cäfjt unb
mäfdjt ben geftambften Ouarj. 3ft nun bie Arbeit CoC)-
nenb, fo mirb fie fortgefebt. SS fommt Cjäufig, bafj bie
im Ouarg unb mit bem Ouai'3 oerfdjmoCjene ©Hbaber
200—300, ja jnmeiCen über 400—500 suf Oon ber
Oberftädje geCegen ift. Sine foCdje ©oCbgrube ju be*
arbeiten, erforbert bebeutenbe SCuHagen, ba 93?afd>inen
nottgoenbig finb. ©emeinCnn merben bergteidjen 3fuS=
beuten oon einer ©efedfdmft unternommen.
3d) bjatte midj einer foCd)en ©efedfdjaft bei ber ©rün=
bnng angefddoffen, unb maren mir 73 ‘perfonen, metd)c
abmedjfelnb 35ag unb 91ad)t 4 ©tunben, mit einer ißaufe
oon 8 ©tunben, arbeiten mußten. ®ie @rube mar er-
giebig; beim mir gemannen in 7 9Jconaten Oeber etmaS
über 8000 nad) Stbjng unferer Soften unb 3CuHagen.
2. 3 m SHCnoiaC=33oben. 3)er ©oCbgräber fd)Cägt
feine ißide in bie Srbe, ba, mo er feiner 33ermntC)ung


suid) @olb finbet. Qie erfte £age (Srbe ift £el;m, bann
fomrnt stieg, fobann lieber £el;m mit Schiefer gemifdjt,
unb bie opalten beg odjieferg enthalten ®olb, toeldjeg
gemeinhin im meinen of>on »erborgen ift. oie (Srbc
wirb auf einen befonberen Raufen gelegt; ift fo oiel (Srbe
oorljanben, mie ber ©olbgräber 31t toafdjen gebenft, fo
wirb eine Quantität ®rbe in einen suber gefcf>üttet,
2Baffer baranf gcgoffen unb mit einem ftarf'en otode
fo lange gerührt, big bag äßaffer gans trübe getoorben
ift. Qiefeg toirb fo oft mieberfyolt, big bag
Söaffer !(ar bteibt; bann mirb bie Brbe in eine jinnernc
od)üffet, meld;e aber burdjaug nid)t fettig fein barf, ge=
fdjüttet, unb gans beljutfam an einem 2B aff erb ef) alt er bie
(Srbe abgefpült. ®ag ®olb bleibt bei biefem ®;rperi=
mente oermöge feiner od)Were unten liegen. Sfnbere
®otbarbeiter traben and; nod; öanbfröbel, anbere mieber
anbereg
3. 3)urd; foge n an nte33u b e tm af d; ine n. 3)urd)
biefe äftafdjinen, meldje mit ‘fSferbefraft betrieben merben,
wirb bie (Srbe, reelle ber ®otbgräber mit ber £mnb unb
mit feinem bürftigen SBerfjeuge gemafdjen, nodj einmal
burdfgearbeitet, ja bei mand;en 33ubelmafd;inen toirb biefe
®rbe fd)on brüten male geioafdjen unb giebt immer
uod; guteg 0agelol;n.
Slufjer ®olb fjat man and; in neuerer 3 £ it Heine 3)ia-


manten gefunben. Silber, tupfcr unb anbere (Srge, ebenfo
®of)teit mürben non ben ©olbgräbern gar nicht beamtet, ®ic
231ei= unb tubferbergmerfe, oor ber (Entbedung ber
©olbfelber beftanben, mußten, mit sludnal)me ber 33nrra=
23nrra=Äupferbergmerfe, ifjre Arbeiten einfteüen, ba fie
bie fmfmn 21rbeitdlöbne nicfyt erfcfymingen fonnten. ®ic
Äubferbergmerfe ber SBurra = SBurra4l'nbfcrbergmerfdgefell=
fd>aft, finb fo bebeutenb, baß nad) ber angeftelltcn 93eredj=
nung 1500 Arbeiter, täglich Beschäftigt, nodj 800 -Sabre
ju arbeiten ebe ed audgebeutet ift. ®ie ®efeH=
fdjaft fonnte fid> in ber (Smlbfiebergeit aud) nur baburd)
erbalten, refp. ihre Arbeit fortfefcen, baß fie böb ere
beitdlöbne gablte, meldje immer nod; im serl)ältniß mit
ber Slndbeute mären, ba bad Tupfer nie! in glatten ge=
fuuben mirb. ®ic ©efeüfdjaft gur Sludbeute biefcd £üpfer=
bergmerfd grünbete [ich 1842. ®ie Surra=surra4hcbfer=
bergmerfe lieferten 3. 23. im Sabre 1857 gmcimall;nnberß
taufenb unb nier unb fiebengig (Seutner. Sn ben Sierra*
23nrra4htyferbergmerlen ift gmar ein großed ©djmelgmerf
errid)tet, febod) mirb nie! (£rg nad) (gnglanb nerfdjifft.
Slnßer biefem Äupferbergmerfe ift nod) ein tupferbergmerb
in ber „Ihpunba“ fobann in soringa.
Sn neuerer Beit, mo bie (Gelbfieber etmad nadjgelaffen
haben, finb benn auch bie Slei* unb ©ilberbergmerfe
mieber anfgenommen.


die dcutfrfjen in 3luffralicm
Sind bem Slrdjio 511 ©ibnety gef)t hervor, ba§ unter
ben erften freien Slnfieblern andj eine beutfdfe Familie,
kantend Sftüller war. Sei ben fiteren Slnfieblungcn
maren mieberutn dentfdfc; aber fie mofmten fel>r jevftrcut
unb tonnten feine ©emeinbe bilben.
die erften beutfdjen Slnfiebelnngen gefdfahen in bem
3af>re 1836, mo ber efyremoertlfe, feijt oerftorbene
savel mit einem Steile feiner ©emeinbe nach Sluftra=
tien audmanberte, meil er fich ber, oon bem Könige
Söiffiefm 111. eingeführten firdfficfyen Union
old Lutheraner miberfefjte. @d)on 1529 mürben auf
bem ffteligiondgefprädje ju Marburg SBerfndje jur Union
unter ben Lutheranern nnb S’Jeformirten gemacht; ed blie=
ben aber, mie ed überhaupt ber fjatl ift unb und bie
Debatten bemeifen, Debatten, melche
fein fßefultat hatten, dergleichen SSerfudfe mürben 1536,
1615, 1621, 1631 unb 1661 mieberholt, aber immer
vergeblich, der sföntg von fßreufjen, ber 1.,
berief Intherifdfe nnb reformirte dheologen nach Berlin,
um bie Union 3a berathen, lief] bie Uniond=sird)e in
Berlin unb (Sfiarlottenburg eröffnen, sinber and beiben
Eonfeffionen in ben SBaifenhänfern erjiehen nnb 1706
Entmürfe sur Einführung ber englifd;en Liturgie prornnl*


giren. Sie £ntt;eraner behaupten, baß ben 9?eformirten
311 toiet 9ted)te eingeräumt waren; eg würbe unter srieb
rid; 2Ö itetm bem I. baran weiter gearbeitet; aber
griebrid; ber 11., bon bem ©runbfaije anggetjenb:
„Oeber möge nad; feiner eigenen sa(?on felig werben,“
fwb Sltted wieber auf. Snrcf) bie 9?eformationgfeier würbe
bie Sad;e (1817) wiebcrum in Anregung gebrad)t unb
beftimmt, baß bie vereinte s?trd>e ben tarnen „ebangetifdje
d)riftüd>e 3lird)e“ fuhren fette. 9ttg aber 1821 bie neue
Stgenbe eingefüt>rt werben feilte, entftanb ein großer «Streit,
©egen bie 'ätgenbe fträubten fid; bie
ner nnb bie 9£ationatiften, nnb ba 1834 ber 33efet;t
erging, baß and; in ben nidftmnirten sird;en bie Sanbeg=
agenbe eingefütfrt werben müffe, fo fagten bie ?ntlferancr
fid) ben ber slgenbe unb ber Union tog. ©eWatt würbe
non bem Obertjanßte beg Staateg gebrandet. UniberfU
tätglet>rer, wie ©nericte nnb Sd; eibet, cbenfo met;=
rere -prebiger, unter biefen ber ißaftor sabct in SHem=
jig, in ber fftätjc bon Büllidjan (im fönigreid) ‘•preußen,
an ber fd)teftfd;en würben it;reg Stmteg entfett.
Om Anfänge berfammetten fid) bie ülnfyänger ber ortt;o=
2ntt)eraner beg Sorfeg in -}3ribatt)änfern
3ur 3Serrid)tnng ifyreg ©ottegbienfteg; ba fte bnrd; bie
rot>e ©ewatt ber ‘’ßotijei getnnbert würben, war ber nalje
tiegenbe 2Batb ibr serfammtnnggpto£. würben


oudgeftetlt, bie ab^utjatten, unb ber ©ottedbienft
bann berrid)tet. £)er fßaftor sabet fndjte eine Slubicnj
nacf) bet beut bamatigen Könige 235 1 bt>ebm 111.,
erhielt fie aber nidft; ber 2Bit =
fyetm IV. gewährte bie Slubienj, tonnte fid> aber
unter ben bamatigen SBertfättniffen nid)t bafür intereffiiren.
(gnbtidf), ba bie SBerfommtungen nidft auflförten, würbe
bie serlfaftung bed sabet berfügt. ©erfetbe
flüchtete nacfy Sonbon, blieb mit feinen Infyängern im
SSriefwedlet, madfte fyier enblid; bie Söefanntfcfyaft bed
borgebacfyten slngad, wetdfer bebeutenbe £anbftreden in
©üb*stuftratien erworben tjatte; biefer gab ©etb unb ein
©d)iff jur Ueberfafyrt naefy Stuftratien, nnb in sluftratien
berßadftete er £änbereien an biefe ©inwanberer. dhd)
einer Ueberfatfrt würbe bann 4 Seiten bon
ber <Stabt 3tbetaibe, jwifdjen ‘’ßort 3tbetaibe unb ber
©tabt slbetaibe, bad 3)orf sHemjig gegrünbet. ©d bauerte
nid)t tauge, [o folgte ber •Brebiger §ritfd)e and Breu*
jfifcf) ©dftefien mit feiner ©emeinbe; näcfyft ent*
ftanb |)alt)nborf. ®ie Sänbereien Waren nidjt groß genug
für bie fleißigen stc!erbauer, nnb wenngteid; ber
Äabet einen fd;önen Söeinbau, reff?. Steingarten angelegt
fyatte, fo bod) bie ©emeinbe, fid> ein größered
gelb jnm Slderbau ju fudjen, unb fie wählten recfytd bont
©awter, (auf £änbereien bed borgebadjten 51 ngad), ju


tpren weiteren 2lnfiebehmggplänen fid) bie £änbereien.
2)nrdj ©imoanberungen ift bie ©üb = Sluftratien
am meiften oon ®eutfcpen beoölfert. 230 n ber ©tabt
slbetaibe big ju ben Kupferminen ber Kapunba rcipt fid)
eine beutfdfe Wnfiebehmg, ein beutfdfeg SDorf bem anbern
an. £>apnborf, 93IumentpaI, Sobetpal, ipDffnunggtpat,
Söetpanien, Sorrent fpitt, ©nabenberg, 9'icnfird), ißtumen*
berg, ©atem, 9?ofentpal, Sigptg sa§, ©benejer, Sang=
med, 33etpel bei Kapunba :c. finb gröptentbedg bentfdjc
Slnfiebetungen. 9?ad) ben neuften 23erid)ten mopnen pier
mepr atg 30,000 ÜDeutfcpe, loclcpe 9lder=
unb SBeinbau treiben, ©ie paben ©cpulen errietet, in
benen bie ©pracpe iprer Später nicf)t »ernacpläffigt mirb,
bie bentfdje ©pradje. üDiefe fomopt, mic bie @prad>e
beg £anbeg, me{d;eg bie Später aufgenommen pat, bic
engüfdje ©pracpe, loirb in ben ©djiden geteprt. 3)ic
■ßrebiger, metd)e in ber ©üb=2luftraücn, §anpt=
ftabt SlbetaYbe mirfen, finb:
1. 3n ©tefte beg oerftorbenen -prebigerg Kaoel
ber ©taube nmeper in £igptg safj
toofyncnb,
2. ber 21 uri d> bebient bie ©emehtbe
$u ©rünberg, tßain nnb £angmeit.
Unter ben 'iprebigern in ift eine ©pal=
tung eingetreten, ba ber Kaoet fid) ber ©rioartung


bed 1 OOOfäfyrigen 9Md)b ungeftörter üßonne unb §err=
auf ©rben unter ber Regierung be§ 3fteffiaS t)in=
gab unb biefe Seime feinen ©emeinben öerfünbete. ®a=
gegen trat bet 'jßaftor mit er bid
bafyin in ©cmcinfdjaft bie @ottesbienftc bei ben berfdfie*
benen ©emeinben geleitet t>atte, auf.
reien fanben auf ben ©tynoben ftatt; bie bamalige
bentfcfye Leitung enthielt ©cf>mäf)artifel gegen Äaoel,
fobann non biefem gegen sritfcf>e, unb auf biefe SBeife
mürben garaiUenbanbe jerriffen unb angefnüpfte Familien*
banbe getrennt. ®em Ißaftor sritfd)e fdfloß ftd) fpäter
ber 9J?etyer an, in bem alt=lutt>erifd)en äftiffionS*
baufe 311 Seipjig gebilbet, unb fo beftebt biefer Bimft nod)
fort, menngleid) bie öffentlichen Angriffe fortgefallen finb.
Vebarf ber ©inmanberer 9?atl) ober materielle .fpülfc,
fo mirb biefe burd) Vermittelung ber
1. ®er gfritfdfe bcbient bie ©emeinbe ju
Sobetljal unb £orrcnd=£nH,
2. ber SOZ e e r bie ©emeinbe ju Vetljanien
(mo berfetbe tDofjnt), ©d;önborn, ©nabenberg,
Ucenlird) unb
3. ber ‘’ßaftor §enfel bie ©emeinbe ju Vlumberg
unb S3lad=©pringB,
4. ber 0t rem bet bie ©emeinbe ju £>afyn=
borf unb oatem,


5. ber Öfter bie ©emeinbe 511
tljat unb Sfofentljat,
6. ber fäppter bie ©emeinbe 3U £afmborf,
7. saftor Sftcifdjeb bie ©emeinbe 311 StbetaTbe unb
SÖinbfor,
8. ©djonborf bie S3rübergemeinbe 31t S3ett>el
bei ©apunba.
®ie[e fjatten fid> 31t beit S3efenntniffen ber
tntf)erifd)en ®ird)e, unb ber ©inmanbercr tt;ut trenn
er fie bei feinen £anbtungen 3U 9ktt)e sietjt; eg finb
biebere braoe Seute. Oer Strbeitfud)enbe ©inmanberer
fiat in biefen ©emeinben nie fanget an Arbeit. Oer
-baftcr ©aoel, rütjmenb muff id> eg bemfetben nad)fagen,
fiat fid) ber ©inmanberer jebcrseit mit Stufopferung pecu*
niärer bittet angenommen, nnb ©erft ä der pat feinen
Sfnftanb genommen, fid) bie Semirtpung beg
©aoet unb anberer ©emeinbcmitglieber, atg Siebter,
Skier unb @opn tc. SBodmntang gefallen 3U baffen, ba
er angenbtidtid) opne bittet mar unb biefe erft abrnam
tete. m Oanf bafür pat er fid) über ben ‘jßaftor
(Sanet, nnb namenttid) über ben ©ottegbienft biefer
braoen fleißigen Beutd)en luftig gemad)t unb feinen Stn=
ftanb genommen, Unmaprpeiten über ©aoet (bie Slnfunft
beg auf einem S3erge ermartenb) oerbreitet.


3eber ©inwanberer ift in biefen ©emeinben gut
aufgehoben.
9. ber Dr. 9}c liefe feebient in Stannnba unb Stynbod^
S3aHh eine proteftantife ©emeinbe, unb hat bie
’fcabei errichtete, ©d)nfe einen 9?uf in Sluftrafien,
slnd) ber ißaftor 9Jfücfe ift ein ad)tunggwertf)er
9J?ann. mit welchem 9)iüde aiWWanberte,
unb beffen ©djwefter gegenwärtig SRüde'ö srau ift
(nad) bem £obe feiner erften sran), wohnt in ber 9?ähe
oon ©awfertown, etwa 2 9Jfeilen oon Sanunba. 9üng§
um SCanunba liegen, ja man fann fagen ©annnba fefbft
ift eingefchfoffen burd) bie beiben SDörfer Sangmeif unb
Sethanien. £)rei bentfdje Ä'irdjen liegen fn er ne
1000 ©dritte oon einanber, unb in jeher sird)e ift ein
anbereö ©faubenöbefenntnifj, 3)ie ©emeinbegfieber (eben
aber jefjt friebfid) bei einanber.
3)urd) gewiffenfofe Agenten würben fpäter 2Ku3wam
bercr nad) SDMbourne Wefd}e ebenfalls nach
Sfbelaibe ju ihren SanbSfenten auS ber ©egenb oon
©djwiebuö, 3ütlid)au nnb ©roffen überfiebefn wollten,
©es würbe ihnen gefagt, bafj bie 9?eife oon SMbourne
nid)tS fofte. Leiber aber erfuhren fie ju ihrem
bie 9ieife oon 9)Mbcurne biö 3fbclaibc fofte 3. ®iefe
©inwanberer grünbeten, ba fie ohne ÜDfittef waren, in ber
9tähe ber ©tabt ©eelong (3 Reifen entfernt)


eine beutfdjc (Sotonie unb gaben berfetben ben tarnen
©ermantonm. 3)urdj fpätere (Simuanberungen ftnb in
biefer mehrere bcntfd;e Mfiebetungen entftanben.
®ie Sinfiebter treiben t;ier grö§tentt)citS äßeinbau unb
Bof>nfnt;rn3erf nad) ben ©otbfetbern. @ie bie
Trauben mrd) ben ©otbfetbern unb nur SBein
bon ben ©rauben, loetdje ber (Srbe nahe Rängen. Me,
bie id) fcnncn gelernt, haben ihr gutes Msfommen.
®er £auSmann, früher ü»iffionßgesütfe,
ein ganj nngcbitbeter ättenfd), ftcht als «Brcbiger unter
ber ©emeinbe. über Unjufriebenheit gegen
ihn in ber ©emeinbe. (Sr muß and), fooiet id)
eS 311 benrtheiten im ©taube, fein SÄann ben guter
©efinnnng fein; beim er tagt feine Butter, bie auf einem
2)orfe in ber 9?ät)e bon Sudan (im B'önigreid) Preußen)
mohnt, barben. Sn ben ©otbfetbern leben ©eutfdje fchr
aerftreut; bennod) bitben ®eutfd)c in Söenbigo unb iöattarat
eine ©emcinbe. ©)ie ©emeinbe in 39attarat hat auf
ihre Äoften, ebenfo aud) bie ©emeinbe in Senbigo, eine
sird)e erbauen taffen. S3ei ber ©emeinbe in Sallarat
ift ber frühere Sftiffionair Biquet ®em
(Simuanberer fann id) ben Biquet atS einen
red)tlid)en äftann empfehlen; er ift ber Söruber beS
Sßurftt)änbterS Biquet au (in ber -3ägerftra§e).
äßenn ber Biquet aud) aat)h‘eid)e samitie hat


unb bebfyatb in guten 3Serhäftniffen nicht lebt, fo geht er
bcd) bem (Simranberer mit 9iatf) unb ©h at an bte £>anb.
33ei ber ©emeinbe in 33enbigo (hierbei mu§ id) ermähnen,
ba§ and) ber rorgcbad)te 33 at ter ft ebt eine natymfyaftc
©umme jum 93au ber sird)e beigetragen,) ift ein früherer
©otbgrciber n. ü£l)un (jum Obiger gebübet burd)
®ötl;e in DJJetbonrne) ©einer Hörperfigur
nad) fyätte ber 9J?ann b eff er jum ©robfd)mibt gepaßt,
benn jum ‘iprebigcr.
Anwerbern ift nod) eine beutfd)e, Aderbau treibenbe
Anftebefnng in ber 33ictoria jit £>od)fird); bie
©emeinbe mirb in fird)(id)er Angelegenheit non bem
ftor ©d)i'mnann bebient.
3n ber ißrcmnj 9?crc=©nb=2öated, namentfid) in ber
©tabt ©ibnep, motmen gegen 5000 ®entfdie, haben aber
feine Hirdje unb and) feine beutfdje ©dritte.
3fn 9Aoreton=33ah, OueeiuUanb genant, haben
fid) bentfdje Sotoniften angefiebcft, namentlich 511 23ridbane,
3pdtoid), Soomoomba. ®er ipaftcr ©d)irmeifter,
früher ebenfalls ÜRiffionar, fteht bei ben ©emeinben atd
‘prebiger. ®er (Sinmanberer ift burch benfeiben immer
gut beratf;en.
3)er größte S©h>eit ber (Simnanberung nuferer £anbd=
feute geht aüerbingd ben ©otbfefbern ju; id) fann aber
bem (Simranberer au 3 Erfahrung fagen, bafj er immer


fceffcr t^ut, wenn er juerft ©ü b = 21uftralien 3U [einem
51uf enthalte träldt, ficf> fyier „ einbrecken “ läßt unb
bann mal ettrag in Slnftralieng Lotterie, fo nenne id) bie
©olbfelber, tragt. -3d) ben größten S©f>eit ber
(Sintranberer mit fyängenbem sopfe in ben ©olbfelbern
nmfierlaitfen feigen; beim gemeinhin fommen biefe guten
Sente mit tralirliaft fabelhaften Hoffnungen eineg fd)nellen
9te{d)tf)iimg nad; ber Victoria, ©elfen fie erft
bie Slrbeit, fo (affen fie ben Slopf Rängen. ®ie
©eiftegf djtradjen fangen an, baranf log ju arbeiten; trenn
eg ifmen nid)t gelingt ettoag ju ertrerben, fo rertrinlen
fie ben größten ©heil iljreg (Srtrerbeg unb lommen nie
311 ettrag; bahingegen ber 9?ul}ige, © eifteg ft ar f e lä§t bie
Arbeit angelten, lebt mä§ig unb erioirbt bod) enblidf fo*
biel, ba§ er ftd) halb felbftftänbig mad)cn lann.
©elebrte unb and)
niften finb in 51uftralien bei ihrer ©intranbernng ftd>er
fd;limm baran, trenn fie nicht an Sßefitjenbe empfohlen finb.
©er ®am ang 23aben, früher äftitglieb
ber proriforifdfen Üvegiernng in IBaben, mar bei feiner
Slnfunft in 31uftralien ofjne Mittel. (£g blieb i£>m nidjtg
übrig, alg in bag innere 31t gelten, unb X)ier mußte berfelbe
2 -3tol)re bei einem einer bebentenben
bie ©teile alg ©djäfer unb alg sod) rerfefjen. ©päter
er alg ©olbgräber unb bann alg Kellner in einem


(SJaftljofc fungtrt unb enblid) burcfy SSerljeiratung e«
batjin gebraut, ba§ er je£t meljr al« fein gute« sln«=
fommcn fyat.
SScffimmmigcn ber brttifcfyen Regierung
betreffenb bie Sludttmttbcrung*
®urd) ba« ©efefj bom 14. Slngnft 1834 werben bon
©eiten ber Britiften Regierung burd; ba« Sftmiftcrinm
ber (Solonien für eine gewiffe 3al>l Britifter Untertanen,
bie fit in Britifd)cn Solonieen anfiebeln Wollen, freie
Ueßerfafyrt, 93elöftignng unb £ülfe Bi« jn trer
?lnfunft in ben (Solonicen Bewilligt. 3 um »eiteren
fommen erhält febe« minbefien« Jg* 2 unb
jebe einjelnc serfon jß* 1.
®iefe 51u«gaBen werben gebedt an« bem Qndöfe be«
bcrfauften Äronlanbe« in ben (Kolonien, ba« teil« an
Oefellftaften, teil« an einzelne wol>taßenbe (Sinwofyner
üßergtt. '
Unterftit ungen für ©üb* unb £sft=2luftralien erfyalfeu
nantentlid;: ©agelötwer, S3ieX;t?irten, ©d}äfer,
Söeingärtner, SBergfnappen, weibliche ©ienftboten unb
ganje Familien. ®iefe Unterftütjungen müffen fic
burt Heine 21Bfdtag«3afdungen wieber unb burd>
tre fit basu berßinblit waten.


3)er 9lgent sirdf n e r —leiber Bonfut für Preußen
hat afterbingS auf folcfje Seife fidf ein bcbentenbed
Vermögen erworben, ein Vermögen wie idf eS bem
Spanne hiermit in’3 ®efid;t fage: worauf ber gducfy
biefer armen £eute ruf)t. ®ie £cnte müffen fid) ber=
pflichten, auf eine beftimmte Reifte bon Sauren in einer*
ber (Sigenfdfaften ju bienen, wofür ihnen ein
i*ofytt, ber aderbingg im Sßerhäftniß ber greife in oüb-
®entfd)(anb enorm ju nennen ift, jngefidjert wirb, aber
nad) ben Sertjäitniffen Sluftralienö weniger ab§ ber ge=
ringfte ?of)n, wetdjer bort gejagt wirb.
®er Stgent, wenn er nid)t bereite ben Slnftrag f;at
bon ben Seffern großer Sehftationen ober farmen,
Seute 311 beforgen, läßt bic Wnfnnft biefer £eute
befannt machen nnb ben Vertrag mit bem strbeitö=
geber.
@cmeinf)in werben bie armen ©eeten auf 5 Satire
berfanft.
®er 9tgent in biefem Vertrage gnerft feine 2htß=
ta&en, bie er für bie Ueberfafyrt be§ 3nbi=
bibunmg fyat, mit 15 p(£t. Binfen fiebern. 3n ben meiften
fräßen muß ber Arbeitgeber biefe Beträge im 35orait
bem Agenten bejahten nnb redjnet biefetben wieber ab
währenb ber ®ienftjeit in gleichmäßigen Saaten. Außerbem
erhält biefer bon ber Regierung pro


sopf jg 1. Gütige äftate ift eS ben refpectablen SDeut-
frf>eit gelungen, ben flauen beS Agenten mehrere Opfer
ju entreißen. ©ie Ratten bie Anfunft eines folgen ©djiffS
erfahren, maren burd) gefcpicfte 9Jtonöber auf baS ©djiff
gekommen unb [teilten beu Leuten bte Angelegenheit bor
mit bem .fpinjufügcn, ba§ biefe Gontrafte, meldje fie in
ihrer eingegangen, nicht biubenb mären, menn
fie biefelben nidft nod) einmat in ©egenmart bon 3 eu S en
im £>afen Mehrere thateu eS nicht, unb
mar eS [pater beren guter 25ide, menn fie baS Ueber=
fahrtSgelb crftatteten. 'dßein SBertdjen ift nur für
SDeutfdjc AuSmanberer gefcprieben, unb biefen rufe id)
eö *u:
;,£a£t (sud) auf biefe SBeife nid)t taufen, menn
nid)t bie bringenbfte 9cott) Gud) ju foldjen Ber=
trägen jmingt©
GS ift allerbingS ridjtig, baf? eS bergteicpen ©eelem
berfaufSburaup in Sonbon, Siberpocd, ©laSgom, iplpmouth,
Gort, S-immerif jetjt giebt, moburd; aber meine SÖarnung
nicht mibertegt, meine Behauptungen ber Unred)tlid)feit
ebenfo menig fortgemifcbt finb.
•Sn ben testen 34 Sapren finb anS ©rofjbritanien
756,812 iperfonen auSgemanbert.
Sn ber Golonie ©üb = Aufträgen befteht ein ©efefj,
nad) meldjem berjeuige Ginmbl;ner, ber eine ©ection


(80 3l(f er) SWegiernngdlanb ermirbt, eine -Berfon and
(Snglanb auf Soften bed ©oubernementd narf) Sluftralien
fommen taffen fann. 3)ie (Simoanberung ber ÜDentfd)cn
tjatte namcntlidj in ber Srooinj ©üb - Sluftralien 31190=
nommen, unb allgemeine 2ld)tung genoffen unb genießen
unfere Sanbdleute. 3ft and) mal ein ränbiged ©djaf
unter ilfnen, fo mei§ ber (Snglänber bad ©anje non bem
„bad Parlament möge and) iljnen biefe oorgebad)te Ser=
günftignng ®iefe Sitte nntrbe allgemein
gebilligt, unb ed fönnen jetpt and) biefenigen nuferer £anbd=
lentc, bie den ber Regierung birect eine ©ection 2lcfer
ermerben, eine and ü)entfd)lanb auf Soften bed
©enoernementd fommen laffen. srül)er fyaben bie (£ng=
länber ben 3)cntfd)en biefe Sergnnftigung, ba fie auf
®entfd)e (Stmoanberer feine slnmenbnng fanb, abgefauft.
si«ftralicttd SScnnaltung.
®ad -geftlanb Slnftralien, fo meit baffelbe ben bent=
fd)en Sludmanberern ald §cimatl) bient, mit ben Unfein
S?em=©eelanb unb Sanbiemendlanb (Stadmania), ift @igen=
tf>nm ber englifdjen Nation. 2Bte alle (Kolonien (Snglanbd
burd) ©ouoernenre oermaltet mer ben, roeld)e früher gc=
meinem im 3)ienfte ber cnglifd)en Sitarine ald Äapitainc
geftanben l)aben, fo mirb and) Sluftralien bnrd) ®ouoer=


ueure reriraltet, bie ron ber Regierung ein ©efyalt bejielfen
unb öfter gufdfüffe burd) bad Parlament ber (Kolonien
ermatten. £)l)ne gerabe ben £itel ©enerat=©ourerneur
$u führen, ift bennodj ber ©ourerneur ron 9?etr = ©üb=
2ßaled ©ourerneur© ®er ©ourerneur l;at bie
©eiralt, mit 9?üdfid;t auf bie euglifd;en
©efe£e, bad Parlament aber bie gefe£gebenbe ©etralt.
3eber ©ourerneur t>at ein ‘'Parlament jur ©eite.
®ie SBaplen ju bem Parlament, tr eldjed in £>ber-
unb Unterband geteilt ift, gelten and bem SSotfe perror
unb bie VUnifter trieber and ber int
Parlament, [obalb biefe Partei in ber Debatte ben (Sieg
erringt.
3)er ©ourerneur ber Victoria erpält
15,000 fäprlid) an ©epalt. Unterm 9. Januar
b. 3. l;at ber IDUnifter Vroofe aber ein ©efe£ cinge=
brad)t auf Verringerung bed ©efyaltd.
£)ie srone I;at einen ©infprucfy in bie gu
erlaffenben ©efefje für Sluftralien, trenn biefe ©efefje ben
9xeid)dgefe£en jutriber laufen. ®ad 9?ed)t ber
©elbftenttridelung ift ber Solcnie überlaffen, bad brüdenbe
Vormuubfdfaftdfbftem ber britifdjen Regierung abgefdjafft.
©d trirb ftd; biefe ©olonie getri£ uicfyt ron ©nglanb,
bem SJUtlterlanbe, trennen, trenn nid;t unrernünftige ©e=
ron ©nglanb aud bie Vereiterung brüden.


1. ©omjcrticmctit olcu = s söäl£»
(New - South - Wales.)
©)ie ältefte ber britifdfen SHonien in
1787 (anbeten (;ier bie elften 55erbred;er (©onoictd), unb
fxe Hieb bid 1840 eine ©trafanftalt. ®ie 55erbrechet
würben ben Äaufteuten, £)anbwerfern, Wderbauern jc.
auf seit toermietfiet nnb gehalten, ficf> gut 511 führen;
benn eine fdfedfe güljrung 50g ©träfe nad) fi<f>, bafyin-
gegen gute gfnlfrung balbige 23egnabigung.
©)ie freien 9?ieber(affungen begonnen fyier erft 1817;
and) ben ©eportirten gab man 9?ed)te bed Slderbaued,
bed §anbe(d ic. wenn fie if>re ©träfe überftanben.
-3n ber ©tabt ©ibnet) felbft giebt ed fe(>r tne(e reiche
t’auflente, im Innern biefer mehrere reid)e gar-
mcr, bie ju ben SDeportirten gehört (jaben. (Srft feit
einigen Sauren I)at bad ©efefe in luftraüen, fowcit ed
ber engttfdfen Nation gehört, fein ©nbe erreicht, bajü bie
früheren, jcfct felbftftänbigen ©eportirtcn fid) an ,-einem
gewiffen ©age im 3a()re auf ben ein-
finben mußten.
©)er §aubt = 9JabvnngdjWeig ber 9?eu-©üb;
2öä(d ift 55ie(>sud)t unb Hderbau, nament(id) ©d)afjud;t,
©d)äfer unb ftnb tjier fef»r gefudft, aber nod;
gefügter gute Weiblidje ©ienftboten.


3m Anfänge mürbe bad £onb, fo meit ed (Sigentfmm
ber Regierung mar unb in 33efitj imn 'ißrmatbem
fönen burd) sanf übergangen, oerfd)enft; 'bcfonberd mürben
fretgemorbene Oebortirte unb ©otbaten babei berüdfid)tigt.
(Srft 1829 ift ein neued ©tyffent £anboerfaufd
eingefüfmt. Oer gemöf)ntid)e sreid ift 1 b er tiefer.
(Stma 70 Seiten oon ©ibnet) liegen bie ©otbfetber
Diefer srotnnj. ©ie finb nid)t fo ergiebig, mie bie
retber ber ‘prooinj Victoria.
(Sd mirb jebendfattd nod) in biefem 3at;re eine auftra=
tifd)=eurobäifcbe 3Telegrap>t)entinie oon ©ibnety über 23rid=
banc, (Sffington, nad) 3aoa, <3ingaf)orc, Rangoon,
Söombat) unb ©uej errid)tet merben.
Oie 3 £>onptftäbte ©ibnet), SMbourne unb slbetaTbe
inb burd) Oetegrabfmn mit einanber oerbunben; ebenfo
iUjren Oetegrabbentinien nad) bent 3nnern ber
= <Süb * üßäfä.
Oeutfdje, metd)e in ber ©tabt ©ibnet) tanben, finben
bie f~cunbtid)ftc slufnatjme bei ihren ülanbdteuten, unb
bebürfen fic 9xatt), fo motten fie fidj in ©ibnet) an bie
ierren
(äuget, 53icebräfibent bed beutfd)en Vereins,
©üfjmitd), (Saffirer bed beutfdjen Vereins,
Dr. (Sichter, 2trjt bed beutfdjen Vereins,
in 9ttburt): an ben £)errn 355. Otto,


ht ©rafton: an bie sperren Sßrban nnb
£). SÖunbertid),
in ©ßntßßurn: an ben föerrn ©ciffert
acenben. ®te Herren merben ben Bintoanberern jur 9?e=
gnürung aller Fatalitäten, meldje itjnen etma auf bem
©d)iffe Bei ihrer Ueßerfahrt Begegnet finb, Beiftefjen, eßenfß
nßer Skmanbte Bber Sefannte in ber SluSfunft
geßen nnb 2trßeitBplät3e aßet benen nadjmeifen, bie in
Slrßeit 311 treten tßünfd)en. Sn ©ibnety mohnt ber Bereite
ermähnte (Sßnfut Ä'irdjner, ber fid) nid)t fd)ämt, nnferc
£anbdteute im fübtidjen !J)eut[d)tanb anjnmerßen nnb ihre
ptjtyfifdjen Kräfte in 3(uftraüen 31t Berfd;ad?ern.
3?ad) einem mir jugegangenen ©cfireißen Bßn ©ibnety
Dßm 5. -Sanitär b. S. finb ber Regierung au 3 ber
Binj fßtgenbe 3tngaßen, Bejügüd) ber £anb!nttur, gemad;t:
©3 mären Beßaut 250,590 2(der, nnb jmar 118,966
Kder mit Söeijcn, 49,506 mit sD?aid, 4230 mit ©erfte,
5844 mit §afer, 336 mit 9?ßggen, 116 mit 8839
mit Hartßffetn, 258 mit ©aßaf, 45,924 mit tpen, 5494
mit ©rünfntter, 1354 mit SBeinftßden, 6910 mit süd}en=
gemäd)[en nnb £)Bft, 1654 mit anbern ©emäd)fen. S)ie
3af)t ber Sanbßefifser ift 15,715, nnb ba§ im ©anjen
Berfanfte Bber Bermietfjete Sanb, aßer ned> nncuttißirt,
Beträgt 27,663,365 3tder. 9?ad; einer ungefähren ©d)ät*
jung tßirb ber SSertß ber in einem


Safyre auf 2,597,489 angenommen, mäftrenb bie
sludful>r non 2BoKe 1,485,005, Oon ©alg
non ©olb 1,698,078 unb Oon Sollen 132,984
betrug. Qn 33ejug auf Sßufjfiöljer befiel bte Kolonie
großen 9?amentlid) jeidjnet hierin ber
9ftacquarie-2)iftrift aud, mo Ü3ud)dftaum, iöergefdfe,
sirfd)ftaum, ©affafrad, ©e=
ber 2c. toadjfen.
9?ad) bemfeiben iöeridjte tjatte ferner ein ©fyinefe am
£ittle 9?ioer 511 23raibtooob einen Nugget (©olbftnmften)
non 32 S" ©d)toere gefunben; eftenfo foUen ein Nugget
non 25 SÖertf» ju sianbra unb nerfdjiebene 9?uggetd
non 7 unb 8 Unjcn in mehreren anberen ©olbfelbcrn
ber gefunben fein.
üD?ein gfreuub fcf>tießt feinen 33rief mit einer magren.
©d)aubergefd)icftte, bie idj meinen £efern nidft borent*
galten fann.
2(uf einer entfernten ©tation ftei ®unmore lebte ganj
einfam ein 3)eutfcfter mit feiner srau, nnb 23eibe litten
feit längerer 3 e ü am ©forftut, ol>ne bajj fid) Demanb
um fie flimmerte. 250 r einigen ©agen einige
in ber Quitte ein unb falten, bafj ber Seid;nam
ber auf bem iöette lag, ganj in üfterge*
gangen unb oon Staben ftebedt; auf bem 23oben lag
ber Slßann nod; leftenb, after an allen ©liebem gelähmt.


fo bafj er nicht oon ber ©teile bewegen formte.
®iefer Unglüdlidje fagtc and, baß [eine grau fdfon feit
5 £agen tobt [ei, unb baff er wegen feined l)ül[lo[en
Buftanbed nid)t fmbe I;elfen fönnen. ®ie grau würbe
bor ber spülte begraben, ber SJiann aber in bad
nad» ©ooWaomba gebracht. 23ei 23ombala [>at ber
Dr. Otwal; eine reiche Kupfermine entbedt.
®ie ©tabt ©ibnel; pat gegenwärtig über 75,000
©inwohner nnb bad Slnfepen einer europäifdfen, mit a[ia=
tifcpen ©lementen untermifcpten breite mit
©rottoird unb ®adbelend)tung oerfepene ©tragen, ete=
•gante Kaufläben, groffe ©aftpöfe. Omnibud unb giafcr
burdjfahren bie großen [panptftraßen.
Unter ben ©ebänben ©ibnepd geid>net fid) namentlich
bad £)aud bed ©eneralgouoerneurd and,
ferner bad Unioerfitätdgebäube, bie SDUinje, bad ©peater,
ber Sircnd, bad ©eridjidpaud, bad golllmud, mehrere
Kirdjen, bie jübifdje ©ßnagoge. 2)er botanifdte ©arten
ift fd)ön angelegt. geh h a^e in bemfeiben eine beutfehe
gefeiten, bie aber nicht redft fortlommen will; fie
ift, wenngleid) fie 25 gatwe ftefjt, nid>t [tarier atd in
3)eutfd)lanb eine sfäl)rige (Siehe. ®er botanifdje ©arten
bient jngleid) ju ©pajiergängen. 3)er §afen
ber ©tabt ©ibnep gadfon) gehört 51t ben
unb beften in slnftralien, unb mit 9£ed)t lann id) lmU Us


fügen, b a id) bie fd;önften £)äfen ber 5 2Beltf)eile gefeben
ljabe, baß ber £>afen non ©ibnet) ben jtneiten ‘ißlati ner=
bient. sXnf ber £)ßf)e beö ©üb=(Saf) ftetjt ein Seucfyttfmrm
mit breßenbem Sichte, ein ftarf befugter Drt non ©ibnety
and, befonberd an ©onntagen, nm bie [d;öne 2ludfid)t
auf bad blaue ju genießen.
(Sin anberer SBergnügungdort ift bie Ißotanty = 23aty,
mit einem joologifdjen ©arten of)iere. £)ier
ift bie ©teile, tno ©oof lanbete, burd) eine fleine in ben
seld eingelaffene bezeichnet.
®ie ®eut[d;cn in biefer ‘proninj Ratten früher eine
3 e tt un 9r hneldje ber 23ud)brnder Dcgobarbi
neriegte unb ber Dr. jur. Sun g non Hamburg (©ofyn
eined bort nerftcrbenen einige 3 rebigirte.
3)ie 3 e^un 9 aber nidd befielen tonnen, inenngleid}
©ibnel) 5 Vereine I;at. 3lber ed ift hier berfelbe
geiler, tnie in unferm lieben £)entfd)lanb bie (£le=
mente ftnb gehalten.
sür ben ©imnanberer fübjre icß nur nod) an, baß
£>err X> egobar bi fotnol;!, ald and) bie §erren ©ebrüber
fel;r empfeblendmertbe eiten finb, benen
fid) ber jeberjeit naiven fann.
2)ie 3uderfieberei nid)t befielen tonnen, raeldje
in ber 9?äfye non ©ibnet; gegrnnbet tnar. 3n unb bet
ber ©tabt, ebcnfo im Innern finben jtd) £)ambf=, 935affer*=


unb SBinbmüfylen, ©erbereten, Sicfytfabrifen, ©eifenftebercien
unb Bierbrauereien.
2fm (Stngange bcm botanifdjen ©arten [fte£>t bie
©tatue eineö früheren ©ouberneurS, ©tr 9?id;arb
Bourfe. hinter bem bctanifdjen ©arten liegen ®amen--
unb
3$ Befugte biefen Ort in ber Ülßficht jn Baben unb Bog
in einen fdjattigen Saumgang ein, mürbe aßer in
meinem meiteren Vorbringen burrf; eine mit §anbtuchern
Belabene Srtegäre mit ben SSorten in englifd;er @h vac he
ge^inbert:
«§ier nicht eintreten mein §err! können Sie nicht
lefen biefe« Brett»?
3e(jt erft mürbe ich baB Brett Oor mir gemaßr, morauf
mit großen Bncßftaßen mörtlich mar:
«Oamen Bäber,» barunter !am ferner in richtig
bentfcher Ueherfefntng, baß jeber männliche Ucßertreter
an «bie £uft gefegt mirb,» ferner: «baß bie Oamen
hier nicht trinfen bilrfen.»
SBirflich, ber Stabtfchreißer fannte ben (Sefdjimad bed
fchönen OefchlechtS toon 2lnftralien. 3n ber SBahrheit
ift, baß e 8 in feinem Sanbe ber SB eit fo biete Betrunfene
gießt, als in ®ngtanb unb ben englifchen
Kolonien, häufig haße ich eine 2abh mit Schleier, feib.
Äleib, golbener Uhr jc. im Siinnftein ju Sibneh unb
2)MBonrne liegen fehen.


23cn bem Scudjtttyurm aus evftrecft fitf> ein grofjeS
IBafferbeden meit in baS £anb hinein, mit bieten Gebern
buchten. 2)er obere, lange uub fdjmate beS £afenS
t;eij3t unb jictyt l5 Seiten meit bis jur
@tabt gleichen tarnen« t)in. 3n ben £afen bon ©ibnety
fahren nid>t allein biete Äüftenfcfnffe, [onbern ©d;>iffe bon
allen Nationen aus nnb ein.
®ie ©tabt fetbft pat gegen 100 ©cfyiffe. Stuf bem
fpiett bie SMitairmufi! in ben ©ommer=
monaten an beftimmten Sagen ben ganzen iftadjmittag.
eine fd;ön gebaute ©tabt, mit bem
£anblfanfe beS ©oubernenrS nnb mehreren fd)önen ißribat*
päufern, ©termoarte, SBaifentjanS unb £ ©tnnbe babon
entfernt, ein jt>eibtid;e (befangene. Surcp
Sampfböte nnb (Sifenbafm ift mit ©ibnety
berbunben.
SenfeitS ber bereits gebadden „btanen S3erge, u liegt
baS ©täbtdjen 33 at pur ft, 130 Seiten bon ©ibnety,
■fpanptort ber ©d}afftationen. -3m 3at;re. 1859 mürbe
auf bem bluffe £ad;tan, jum erftenmate 2Botte in baS
fübtidje 3)teer ot>ne Umtabung berfdjifft. (Sin ©mnibuS,
metdjer jugteid; bie beförbert, fäfirt jtoifdjcn
©ibnelj unb 33attmrft über Sie ©tabt tjat
gegen 7000 Bnnmolfner.


3 £>anptftra§en führen bon ©ibnet) in baS innere
ber ‘‘ßrobinj 92eto = ©üb-2ßate&
]. ®ic iftorbftrafie bon ©ibnep nörbtiep nad) ber
§atbfeBburp=säpre, bon ba naep Sftaittanb am
Runter,
2. SBeftftraffe bon ©ibnep naep i|3aramatta unb
ritp, über ben £atbf egburpftufj, bann über bie
blauen Serge nad) Satpnrft,
3. ©übftrafje bon ©ibnep nad) Siberpoot, (Sampet-
toton, ©outbnrne, über ben äfturumbibgenftuff,
270 betten bon ©ibnep unb 130 teilen loeitcr
über ben nnb bann nad) StMbourne.
sür ganj Sluftraüen miß id) pierbet nod) anfüpren,
baff ©ibnep mit Melbourne nnb Oneenölanb burep
j£)ampfbote roöd)enttid) jmeimal Serbinbnng pat; bon
Melbourne gepen ebenfo möd)enttid) jmeimat ®ampf=
böte nad) Stbetaibe, nad) §obarttoton auf SanbiemenSlanb
(£aBmania) unb nad) 2tudtanb, auf = ©eelanb.
9?ad) ben SorreSfponbenjen, bie id) mit Stuftratien
unterpatte, mar ber Siepftanb bon 9?etb'©üb = 2Bate£;
8,223,421 ©d)afe,
2,210,105 tßinbbiep,
180,221 fßferbe,
170,211 ©djmeine.


91n £alg unb fam auf bcm Sftarft:
89,910 ©eutr. £alg,
33,816 ©d)ma(3.
®ie £)anbelöaudfuljr betrug in ben Satiren 1858 unb
1859 jf? 12,900,970, bie §anbelSeinfufyr tu ben bor=
Sauren 7,952,031.
3)te SBoHauSfufm mar im Safyre 1859: 20,384,241 W
SBolle. (solb mürbe auögefüfyrt 159,283.
8. (Moreton -Bay).
£)iefer SDiftrift gehörte biöfyer ju ber imrgebadjten i)3ro=
0013, mürbe aber bnrdj Verfügung bed Sclouialamted,
3u einer befouberen Kolonie unter bem tarnen OncenB=
lanb erhoben, unb ift ©ir ®. iöo men (Statthalter
biefcr £)ie ©efedfcfyaft 31m 23ibelberbreitung im
31u3lanbe hat 3m’ ©rünbuug eined neuen
jf? 1000 beigefteuert.
jT'iefe (Kolonie ift nod) fefyr bünn bcbölfert; ed fyaben
fid? aud) hier fdjon S)eutfd)e angefiebelt, nicht allein in
ber £>aubtftabt 33ri8bane, fcnbern aud) in Obdmid; unb
£oorncmba.
33ri8bane ift bie biefer 14 teilen
bon ber 9J?ünbung beS gleid)namigen sluffe§ in bic
Üo?oreton = söab (eine groge, 50 Steilen lange, burdj
3mei Unfein gcbilbete S3ucf;t); bad £>interlanb gehört 3U


ben ergiebigen £änbereien Huftratienb, mit fd;onen
triften, ©djafeud)t mirb fyauptfädjüdj betrieben.
SDer Heine Ort Simba, 200 Steilen bon SRoretom
53ap, ift bie äußerfte (Station ber STnfiebfer. Unfer
£anbbmann Dr. trat fyier im Huftrageber
Regierungen bon Huftralien feine erfte große ©ntbedungb=
reife nach bem äußerften fünfte ber Rorbfüfte
©ffington) an unb erreichte eb nad) Hmonattidjen Hm
ftrengungen unb SRüpfetigfeiten aller Hrt.
Oie ©tabt Rem ©aftle, ein Heiner Ort mit gutem
£>afen unb ©teinfoplenbergmerf. 3n neuerer 3 tyat
mau in ber Räfye bon Rem (Saftbe and) Tupfer gefunben,
nnb gteid) barauf pat fid> eine HHiengefcHfd)aft gebilbet,
(Newcastle Oval and Copper Company). Raimonbb
Oerrace ift ein bfiipenbeb ©täbtdjen. 3n ber Räl)e Hegt
bie große sarm beb Mr. sing, meldjer namentlich 2öcin=
bau treibt, ©in lieber üftann gegen Reifenbe.
530 n Rem ©affte fübjrt eine ©ifenbafm nad; ber ©tabt
9Raiftanb,
Ridft meit bou sRaiftanb pabe id) S3erge gefepen,
beren ©pi£en in bie SBoHen reichten.
3* ©oubcrncmcnt 35tctorta
erhielt 184 7 ben borgebadften Ramen. ©b mar früher
mit Rem = ©üb = 2Baleb berbunben unb ift erft feit 1851


fetbftftänbig. ÜDie ift burdj ©otbreidftfynm
bie bottreidjfte unb btütfenbfte in ganj Stnftratien.
Son ber Seefeite n>irb bie fßrobinj burd) eine 35
Steilen lange, 24 Steilen breite Sudjt fßljUipp
begränjt, bie fdjon 1778 entbecft tourbc nnb groei
trefftidje §äfen bitbet:
1. als §afeit bon ÜDMfcourne,
2. atd bon ©eetong.
Um äftetbonrne ift eine gradreidfe, über 30 Seiten
breite ©bene unb ein frudftbared £anb, namentlich für
Stderban. -3m Süboft bon Victoria ergeben fid> bie
t;öd)ften Serge bed bon Stuftratien, ioorunter
mehrere mit einigem Sdmee bebecft finb. 3n biefen
Sergen bermntt;en alte ©eotogen bie ader ©otb=
gruben.
®ie ®efammtftäd)e bon Sictoria ift 55,571,840
3tder Sanb; babon finb bid }e£t berfauft 2,748,415 slder.
3ur SBinterjeit betoäffern jatdreidje unb See’n
bie meiten (Sbenen, im Sommer aber finb bie stüffe unb
©ee’n gemeinhin ganj troden, mit Studnaljme ber 9)arra,
metd)e bad ganje 3afyr tnnbnrd) ftieffenbed SBaffer hat.
3m fftobember 1856 mürbe 311 m erftenmate ber ge=
fefjgebenbe 9?att) nnb bie Slffembtty, and 30 SOcitgtiebern
beftetjenb, eröffnet. ®etet;rte nnb Sefifcer eined Sanbgutd
bon 100 3at;redertrag, t;aben bad 9?ed)t, ben Statt;


Zu mähten. 3)te Stffembtty mirb aud bem 53o£fe ge=
toäfylt.
2Bie bereits angegeben, bie «Stabt SMbournc
Verbinbungen mit allen tpafenftäbten 9tuftratienS, Sifen=
bohnoerbinbung mit ©eetong,
binbnng mit «Sibnety, Slbetaibe unb ben ®otbregionen
(Safttemaine, «Sanbt>urft, Sttburty, Vatlarat :c.
®ie gegenmärtige 3aff( ber ®otbgräber ift mehr beim
200,000, unter biefen etma 50,000 Sfünefen, benen ber
Eintritt in Sluftratien nur gegen ein gemiffeS
5) geftattet ift. sür ben Srtaubnififdjein jum
®otbgraben l;at ber ®otbgräber jefjt fährtidj 1 ju
jagten; bafür faun er auf ©oubernementö ©runb unb
Voben fid; niebertaffen unb fein ®tüd Sffienu
ber ©otbgräber auf ®otb finbet, fo fmt er
eine beftimmte Abgabe an ben Vefifjer ju entrichten.
3)ie ©otbgräber haben in Satifornien, fo aud) in Victoria
Slcferbauer, saufteute unb Viehzüchter nad;
ftch gejogen, Stufiebter, mctcf)e baS VerfehrSteben erweitern.
SDer ®otbreid)tf)um biefer 'prooinz ift unermejjtidj.
£>auptftabt biefer ‘’ßromnz ift SDJetböurne. 9tn baS
sabetf>afte grenzt eg, toie bie «Stabt in ber Veoötferung
Zugenommeu hat. sttS id) SMbourne im 3>ah re 1853
Zum erftenmate gcfetjen, hatte eS
toon Biegetfteinen aufgeführt mareu, bietleicht 100 Vrett=


fyäufer nnb 300 gelte. Se£t t)at Melbourne fdjönc
breite (Strafen, fd)öne ©ebänbe, 2 Theater, ©adbetend;=
tung, 3 betedle 9)?arftl)alten, mehrere fdjöne Sßanfgebänbe,
gro§e ©aftfjöfe, H'irdjen, ©deuten, eine Uniberfität, eine
©ternmarte, t>ie ber Dr. 9?eimeier burd) Unterführung
tDcntfdjer grünbete, nnb mit ben ÜBorftäbten nafye an
200,000 ©inwotmer.
Unter ben öffentbid)cn ©ebäuben geid>net fid) nod)
bad §and bed ©ouoernenrd nnb ber fogenannte ®tad=
pataft, ber ju Studftettnngen benutzt mirb, and.
©in prad)tdc(led ©ebäube mirb bie neue -Boft.
Um bem Stndmanberer ben 23emeid 31t geben, mad
ber ©ngtänbcr non ben fyatt, gebe idf nad;=
ftebenben Slndjug einer engtifd;en 3 e 'ütng 23ictorian
deinem“ nein 28. T)ecember 1860:
„2Bad non ben ®eutfd)en getf»an wirb, mirb megen
bed Sinkend gettjan, ber bie ©ad)e fetbft erreicht
mirb, nid)t megen ber Sobpreifnng ber SD^affe, bie man
baburd) erlangen mag. ®ie finb nidjt
auf jene ©etbfterbebnng, metdje ein [0 fjernorftedjenbed
©tement bei und ift, nnb bie bei unfern 9)anfee =Lettern
bid jnr übertriebenften Studbetmung fteigt. (Sd) fann nidjt
untertaffen tjier eingufd^atten, 33eibe barin gleichen
©cfyritt galten.) SM;r tfycoretifd) nnb ein Sota
toeniger praftifd), atd mir fetbft, führen bie ÜDentfdfen


ifyre £l;eorten in bie ‘ißraj-is über, oft beoor mir auf ge*
hört, 3uloetlen beoor toir begonnen traben, babon
31t fprechen.
Einige nuferer cotoniaten Unternehmungen, bie feit
9J?onaten bitrd) bie SageSpreffe unb öffenttidjen 53er*
fammtungen auSpofaunt unb lang unb breit befprocßen
morben, mürben bon ben S)entfd;»en fdjon bor 3atmen jur
Ausführung gebradd, et>e mir fetbft nur babon träumten.
2öir fönnen hier befonberS auf bie Euttnr beS 235ei =
neS hinmeifen. Sange bor ber ©otbentbcdung mürbe in
ber 9?ät;e bon ©eetong bon 3)eutfd)en unb
Söein gebaut, (Sie fühlten baS 53ebürfni§ eines bem
Etima mehr angcmeffeneren ©etrönfeS, atS bie fd>bed;ten
(Spiritnofen unb baS nodj fd;fed)tere 23ier, baS nur
ju meit hohlen greifen erlangt merben tonnten, atS fie
gemohnt ftnb, in ihrer §eimatf) für teidde, angenehme
unb gefunbe SBeine ju jatden, unb ohne öffentüd)e 53er=
fammtungen, ohne tangeS bon Senten, bie niddS
ju fagen haben, gingen fie gebutbig unb arbeitfam an’S
SBerf; benn fie maren meift Seide bon geringem saf>ital,
unb fotgtid) fiel ber größte Streit er Arbeit ihnen fetbft
ju. Sie feine groffen ju ermerben,
aber fie hatten ein Biet bor Augen, in beffen Erreichung
fie bis ju einem gemiffen ©rabe Erfolg gehabt haben.
®aff eS ihnen getang, baffetbe ganj 31t erreidjen,


b. b. bie eineg ©etränfeg ju erzielen, jn ei=
nein greife, welker eg allen klaffen
rübrt ttjeiltoeife Don ber Ungemifljeit unb bem Sofien
greife ber Arbeit tier, tt>eilh>eife Don ber ©eringfügigfeit
ifyrer sapitatien unb in ffotge beffeu Don bem befcfyränflen
beg Sanbeg, bag jum Seinbau beftimmt ift.
Allein ba§ eg ifynen gelungen ift, einen guten, ja Dor=
trefflichen Sein ju erzeugen, bem eg nur au Sitter fei;lt,
um ben erften europäifdjen Seinen gleid; geftettt ju mer=
beu, bag ift längerem nid)t mefir gu bejmeifetn. 3)ie
Oualität mirb fid; jäl;rlid; beffern, unb jebeg Safir hilft
basu, ben ju erniebrigen. Unb menu mir, mie eg
in nicht 31t langer 3 ber satt fein mirb, im (Stanbe
fein merbeu, ung eineg guten unb gefunben Seineg 31t
erfreuen unb ju einem nichtigeren greife, alg j[e£t für
bag fd;led;tefte 23ier Derlaugt unb bcjafytt mirb, fo haben
mir hierfür tjanbtfädftid) ben £)eutfd)en ju bauten.
2lud) mögen mir, ba bag Sterna ber Sreimittigen
an ber £agegorbnung ift, bie SJnfmerffamf eit auf bie
Sftatfadje teufen, baf in bem Dor Satiren gebitbeteu
bie grofe unb jmar bie tf)ätig=
ften unb eiuftufreidjften i'ente, ®eutfd)c mären.
sBon ben 3)eutfd)en unb ©cfymeijern fann gefagt mer*
ben, baf fie in biefer dotonie bie 53emegung augeregt
fyaben, metcfie nun fo herrtid; tebenbig unter ung ift.


Mandfe Don ihnen brauten aus ihrem SSaterlanbe
bebentenbe miütairifd;e fenntniffe nnb einen beachtend
®rab bon ®cfdjidli(sfcit im ©ebrand) ber
tionalmaffen mit, melcbe fie als bie (grflcn jnr ser%ibü
gnng ihrer aboptirten §eimath meisten.
3n ber §anbelsmelt machten unfere Teutonen meniger
nnb im umgef ehrten serl;ä(tni§ mahrfdjeinlid>
mehr Profit @idmr ift cB, Daß unfere Snfolbenten-
liften, fofern eS feine engtifirten SDcutfdjcn, meniger glüd=
liebe fyattiffementö geigen, Sie befifjen nidd eine
Xaftif, bie Meberlage 311 m SBortf>eite 511 benufjen, nnb
miffenfchaftlidje 9fttdsüge fielen fo menig bei ihnen, mie
bei bem erften üftapoleon in ®unft.
3n ber Malerei finb unfere erften tarnen „©eutfdjc,“
bie feit Halmen bor nuferer fleinen colonietten SBelt in
SSerbinbung mit Silbern fid) geigten, bie einen fel;r hoben
Mrng behaupten mürben, menn fie in ben SluSftedungen
beS MutterlanbeS erfdienen.
SBenben mir uns jur SBiffcnfdjaft. 2Ben fennen mir
in mit Slftronomie, Sßotanif, Mineralogie,
(Geologie nnb allen anberen 55 SogieS w außer ÜDeutfcffen?
®eutf(hlanb ift baS einzige Sanb, meldjeS uns Männer
gefanbt hat, bie, inbem fie UnternehmungSgeift mit intel=
leftueden Fähigkeiten hödffter 2lrt bereinigen, ihre Ißer
errungene Stellung einzig nur bermöge ihrer SBerbienfie


Behaupten. @3 I;errfd)t Bier feine QJiiffgunft gegen fic;
benn toir fügten affe, ba§ fie, nnb 9?iemanb mefjr atg
fie, bie (Stiren berbienen, loetdje ifynen 511 £tieit to erben.
(Einer nnferer Beften Sanbfdfaftgmater, einer nnferer
fceften 33itbf)auer, unfer Befter 23otanifer, unfer Befter
Sfteteorotoge, unfer Befter gdötift, unfer Befter SBioünfpietcr,
unfer Befter ®eforationgmafer nnb unfer Befter ®tjmna=
ftifer ftnb ©entfdje. 3)a eg ein (Engtänber ift, ber biefe
3eiten fcfyreißt, fo fann bieg SoB nur nnparteiifd) nnb
aufrichtig fein. ®ie ©entfdfen bertefiren natürtid} viel
unter fidf feßßft, nnb if>r (Einftnf ift beffiatß nicht fo
erftcf>ttid> Bei nng. s>afj er jebod) fidf regt, bag triffen
biefenigen unter nng, roetcf)e mit ilfnen Befannt ftnb, nnb
bie Steiften bon nng 10 erben jugeftelfen, bafj toir gern
bie rotieren nnb friboteren ©enüffe, bie fo bortoattenb
unter nng ftnb, mit ben tfeiteren nnb berfeinertcn S3er=
gnügungen fotdfcr Snftitute toie „ber bentfcfje herein, a
modften.““
(Eg erf eine bentfdie 3 in StMßournc;
unterbeut ift bort ein herein. 3)er (Eintoanberer,
toetdier Sftatt; nnb ÜTtiot Bei feiner Stnfunft in Sftetßourne
Bebarf, loenbe fid) junäcßft an bie Ssorftefier beg bentfd;en
55ereing.
Ferrit ÜDatnm,
„


£>errn ©elbrecfyt,
77 (S. Seer,
77 Saflor @ötl;e.
®e{)t ber ©mnanberer nad; ben ©olbfelbern, fo
empfehle idj ifym
in SaHaral:
£>errn Biquet,
77 (smi£ 2$ ebe r,
77 £1). Äatoerau,
77 21.
in £arrangower:
§errn Dr. Änpferberg,
77 21. Wertend,
» Sefgmann,
v 9?. (5. SOfütler;
in Senbigo:
§errn 2£genteu ©djäbeif,
77 Dr. 2öutfctt>,
,7 Dr. Soigtmann,
77 Freitag, (garnier bei Senbigo),
77 Dr. Sieber,
77 Dr. Sarff)au§, fatfyoüfdjer ißrebigcr
bei ber engl fatljl. = Äirdje, ein geborner Seftpfyalc;
in Sfftarpboroug’t):
§crrn So tuen ft ein,


£errn 21. 33 rem er,
» fr Raufen;
in S3af=C£reef:
§errn Dr. Seffbng,
5 , Sou i 8 Sange,
v Souid soibe,
in 2Xt>oca:
§errn §. 3. (Sdjntl?,
„ SB. 33ui>iert,
„ 2lnton fiel;
in (Sredmif:
§errn Dr. ©errötering,
v fr <Sd;öneü;
in £arabaie:
§errn £. Big!er,
v 33 er narb;
in ©eeiong Sinfiebeiung ©ermantoton;
§errn Kaufmann 33enari.
Bn ben ©olbfeibern, aid 33enbigo, 33attarat, SSJiount
Slieyanber ((Softiemain) *c. ijaben ftd) fd)öne <Stäbtd;en
erhoben.
Bn allen ©oibfeibern finb (Sommanbiten ber bon
Sonbon in Sfteibourne errid)teten 33anfen, bie bem ®oib=
gröber ben 3Serfauf bed ©oibed erieidjtern.
®ie «Stabt ©eeieng, jmeite Jpanptftabt ber


mit 25,000 (äinmofynern, Ijat birecte 33erbinbun'g mit (Su=
ropa unb mit ben ©cdbfelbern 2lu[tralieng.
Puffer ®ßtb fütmt biefe Sotonie uccfy SESoHe unb
in bebeutenber Quantität äug. $u meiner geit
mar £)err 33 ö 1; m, einer Biegelei (bem (Sinman=
berer ein guter, lieber 33eratf)er) in ber nädjften Umge=
bung bon Melbourne, jugleid) ein bebeutenber .fpänbter
in STatg.
9?ad) ben neucften 33erid)ten, metdm mit bem 14. 3)e=
cember 1860 fdjliepen (>at bie ©olbegforte bom 14. S)e=
cember 1859 ab 1,926,302| Uujen ®otb gebraut,
bafyiugegen bom 14. Qecember 1858 big 1859 ben
14. Qecember = 2,124, Unjen. Q?g finb atterbingg
mehrere neue ©olbfetber entbedt, fo 3. 33. f>at ein S)eut=
fdjer im Qecember 1860 nad) Melbourne gefdjrieben,
ba§ ber Stuft) (unter Stuft) berftefyt man einen 3ufam=
menlauf ber ©olbgräber, um ein ncueg ©otbfetb in 2lr=
beit ju nehmen) in SBatjguntyat? (Stutfjergten) fitf> bon Sag
3U Sag augbetme, baß eg bie reidjften Siggingg ber
(Sotonie merben. 3m Slllgeraeinen rotbire biel ®otb.
ferner finb im Slbaca Siftrict, ebenfo im 33enbigo = S)i=
[tritt neue ©otbfetber im 2lttubiat= unb im Quar3=33oben
entbedt.
3m Secember mar eine 33tumem, Qbft» unb ®emüfe=
augftettung im (§tag£ataft (Exhibition Building.)


4-. Süb:3luftfal{cn
im Söeften an Victoria unb mürbe 1834 burd)
eine 2lftiengefellfd)aft fofonifirt. 3)er G)auptnafyrungS= unb
(grwerbSsmeig ift 9icfer= unb Scinban, namentlid) finb eS
unfere SanbSleute, guevft angeregt burd) ben
saocl, bie eine ißerüfymtljeit erlangt fyaben.
®aS Stabdjen £anunba, ber ®eutfd)en,
ift ringS oon Söeingärten umgeben. S)aS beftc (Gemäd)S
liefern £)err Siebter fenior unb junior. ®er gdädjenraum
von Süb = SJuftralien beträgt 200 DJMionen englifdje
Bieter, ift alfo fo groß, als (Großbritannien nnb
Srlanb.
3roei große s Dceerbnfeu (Spencer (Golf nnb St 2sin=
cent (Golf) bringen fyier tiefer in baS 1-anb ein unb
mitbern im Sommer bie §i£e bie Seeluft. sor
bem Eingänge in ben St. Vincent (Golf liegt bie sän=
guru = 3nfel, meldjc bie Sdjiffc juerft oon Sluftralien 511
<Gefid)t befommen. §icr ftiegen bie Soloniften, bie
mit bem oorgebad)ten -Baftor saoel bie erfte Kolonie ber
25eutfd)en in Slnftralien bilbeten, an baS £anb unb banf=
ten in einem feierlidjen (Gebete (Gott für itjre glncflidje
Ueberfaljrt.
2)er bebeutenbfte slnß Süb=2tuftralienS ift ber Sfturrap;
er ift in ber naffen 1900 teilen weit fdjiffbar.


3« feen großen See’n gehören: Safe dorrend, ber
im Oat>i*e 1857 neu entbeefte Safe ©airbner, Safe 2ffe=
pnbrta.
®ie subfer=, 23fei= nnb (Sifberbcrgmerfe biefer -)3ro=
binj ftnb bebeutenb nnb fommen, fo meit bie
bet ber ©ntbednng ber ©ofbfefber eingefteHt merben
mußte, jefet mieber in 2lufnaf)tne.
©ö maren im 3af>re 1859 - 280,900 SHcfer ange-
baut, aber eingejännt nur cttoaS meßr afd 30,000 2fcfer.
£>ic Sftefyfaudfnfm mar 600,000 (Str. im 3af)re 1859*
©S maren ju biefer 3 e it gegen 80
mafdjinen, barunter einige 60 mit 3)ambffraft.
®ie 2ludfaat bed ©etreibeS gefdfiefyt in Sfuftrafien im
2tyrif nnb £D?ai, bie (Srntejeit ift im üftooember nnb ÜDe=
cember. ®ad Äorn mirb tfyeifmeife gfeid) auf bem gtfbe
gebrofd)en. nnb ®refd)mafdeinen finb in gans
2fuftrafien ju finben, tfyeifmeife ©igentfmm mehrerer
mer, tfyeifmeife merben fie gegen ©efbjalffung oerfiefyen.
23id jefjt t>at ber 23oben immer nod) ofyne Jünger ge=
tragen.
•3n ber ftefyt ©üb-Sluftrafien gegen Victoria
nnb 9?eto--@üb = 2Bafed 3urüd.
SDie Slbefaibe fmt jefjt etma 20,000 (Sin=
meiner nnb mirb burd} ben ffeinen, im (Sommer gans
audgetrodfneten sfuß £orrenß in 2 £f>eife, 9?orb= nnb


<Süb*Slbetaibe, geteilt. lieber biefen unfd)einbaren 3du§,
ber jur Sftegeujeit öfters auStritt, führen 2 ©rüden, bie
biefe (Stabtthcite mit einanber oerbinben. Oer fübüd>e
Stjeit ift ber <Si(5 ber @efd)äftSteute, beS ©ouberneurS,
ber @erid)te, ber ipcft (ein 9J?aurer, tarnend
Joppen, erhielt einen ißreiS bei ber (Einrichtung ber
3n biefem Xfydk finb and) bie meiften Oeutfchen anfäffig.
Oie ©tragen finb fotooht in 91orb= mie in (Süb-Stbetaibe
ade breit nnb fd>nurgrcibe, gepflaftert unb mit OrottoirS
oerf elfen. 3n ber qpauptftrafie (dcuubetftrafe), trifft man
elegante sauftäben. Stuf bem freien ©tafje ift bem Oberft
£ight, als bem ©rünber ber (Stabt, ein ÜJJonumcnt gefegt.
Slbetai'be hat Otiater, Rennbahn, 5
2 fd)ottifd)e Äirdjen, eine Äirdje, 1 @b mna=
fium, 1 beutfdje (Schute unb aud) eine Üirdje
fo mie mehrere für Knaben unb
Räbchen.
(ES erfd>eint in Slbetaibe ei;re beutfdje 3 e (tung, eben*
fo aud/ in Oanunba. Oiefe (entere mirb oon bem et>e=
matigen 91eferenbar Reimer auS ©ertin, ©ruber beS
©uchhänbterS Reimer rebigirt.
■3n neuerer seit finb t;i er and) beutfdje ©ierbrauereien
entftanben. Oa bie Stabt nidjt am Sfteere liegt, fo
führt eine (Eifenbatm nad) bem 8 engtifdfe Seiten ent*


fernten §afen Slbetaibe. ®te t;at au
ber Äaffe einen angeftettt, ber ber beutfd)en
Spradm mächtig ift.
®er (Simoanberer, metcfyer t;ier tanbet, menbe ficf>
mit feinen Sintiegen an fotgenbc ‘’ßerfonen:
£)errn Stpottfefer .'pei^enröber,
„ iperm. Äöppen,
v £). SSBicfcnbangcr,
„ 3. 9R. Senbt.
Ueber ©üb=Sluftratien motte ber 1-efcr nur oagfenige
nadjtefen, mag tdj unter bcm Slbfdmitt, „bie 3)eutfd)en
in Sluftratien“ gefogt tjabe.
®ie (Sinfnnfte biefer Sotonie beliefen fid> 1859 auf
735,289, bie Sluggaben auf 668,240.
3n ben £>afen oon Slbetaibe tiefen 1859: 402 Sdfiffc
ein: SBritifdje, amcrifanifdje, t)ottänbifd|e, fd>u>ebifd>e nnb
7 |ambnrgifd)e.
(Sintbccfmigcii im 3micrn von 9tuftr«Uen.
®ie Regierungen ber oorgcbad)ten fyaben
jäfyrtid) gcmiffe (Summen jnr (Sntbedung beg
3nnern oon Slnftratien. bereits im 3abre 1844 uub
1845 bnrd)sog ber Dr. 2eid|l;arbt bie nodj oon feinem
(Suropäer betretene SBitbnifi, oon ber Oftfüfte (SOforeton--
Sdat;) big jnr äuperften S|n£e ber Rorbfüftc (‘■ßort


ISffington), tängd bem großen Sfteerbufen non Sarnen®
taria, ein 2Beg non metjr atd 2000 cngUfdfc Seiten.
Ißierjefyn Monate waren nötlfig jur SSottenbung feiner
greife. (Sr fyatte 7 Begleiter; non biefen tourbe einer,
(ein (Sngtänber) non ben üföilben getöbtet, nnb 2 anbere
mürben oenounbet.
2lm 29. gfteirs 1846 ging Bcidbs.arbt mit einem
non Satania nad} *ßort (Sffington gefommenen englifdjen
Dampfer nad) (Sibnep jurücf, wo ifm in ber Äiuiftfctfule
ber beö (Soloniaüfßartamentd empfing nnb ipm
lOOO überreichte. 530 n ber gcograpfyifdfen ®efetl=
in Sonbon erpiett er bie gotbene SBerbienftmebaittc.
3d) »UI etwad fftäpered über biefen tüchtigen 9Jfann
hier einfdmtten: 2Öithetm Subwig Seid)*
parbt würbe am 2 9. October 1813 in 53eedfow (sö-
nigreid) fßreufcen) geboren. (Sr ftnbirte im Sapre 1834
ju 3eit mit mir in 33ertin nnb fcplofj srcunb=
fd)aft mit einem (Sngtänber 38. fftidjotfon. lOiit bem-
fetben burepreifte er granfreid) nnb Italien nnb tarn auf
beffen SBerwenbnng nad) 21uftratieu.
s 2lm 22. (September 1846 erhielt er non bem norge=
badeten fotgenbe
„Singer ber bnrep öffentliche Snbfcription in wenigen
„SBocpen and alten £pciten ber (Sotonie eingegangenen
„®umma 1518) hat 3pnen bie (Sotoniat^egierung


1000 aug ben Äroneneinfünften auggefefct; aber ber
„fdfönfte £ofm für 3d)re Unternehmungen Hegt in bent
„um>ergängHd;cn SfotJjm, Manien in bie üfailfc
jjjener großen Scanner aufgenmnmen ju f elfen, beren ®enie
jjunb Unternel;miingggeift fie begeiferte, ifyren 9Ud;m in
jjber (Srrveiterung unferer Äenntniffe 31t
„fudfen, in bie 9?eil;e eineg üftibulfr, Surft; arbt r
TjSarf, (Stopp ertön, Sanberg, ober mag bie fpeciette
»®unbc SfuftraHeng betrifft, eineg Optet;, (Sunntgtfam,.
„Sturt, (Spre unb 50?itcE>e11. a
Sfng feinem £agebud;e mit! id; nur einen furzen 2fug=
jng geben, um jn bemeifen, mie befd;merfid; bag Steifen
in Sluftratien tft.
»dürftig unb beg £ebeng überbrüffig, in ©efalfr, vor
„9ftattigfeit vom Sferbe ju finfen, ritt id; oft balfin.
„®ag ‘ipferb, ebenfo frafttog, über feben (Stein.
fl3n 30 ©tunben Ratten meber id;, nod; mein -pferb ge=
„trunfen. Situationen, metd;e mot;t geeignet maren, ung
„nnfere 2lbt)ängigfeit von ber Sorfetmng füllen ju faffen,
„bie ung bigfyer fo gütig unb barmherzig in ge=
„nommen f;atte. (Siner einfamen, großartigen -ftatnr allein
„gegenüber, füfjft man feine steint;eit, feine ©d>mäd;e,
„ober man fühlt fid; and; afg einen it;r
„Sdjeit. unb Seinfteiber maren jerriffen; um
„fere einzige Nahrung: Camper, ©ped, &h ee unb


„3«rf er - RacfytS mar ber fjimmcl mein 3 unb
„mit einer modelten £)ede bebedtc id) mtdj. tt
©eine jmeitc Steife unternahm Sei d> ar b t im tpcrbft
1846. ©eine Sarabane beftanb and 6 Seiften, barunter
ein junger ©erber (330 ding bom Rl)ein) unb 2 ©djmarjeu,
12 ‘tßferben, 13 SRaultlfteren, 40 £)djfen, 180 ©djafen
unb Borrätlje bon Lebensmitteln alö: 3uder, 9Rebl, Sityee,
©alj unb S aff er. 3 roe t nta * er bbn biefer
Reife jurüd; einmal megen Äranffjeit bon gieren unb
s£Renfd>en, baS anbere 9Rat, um ju geben bon
einer Ijerrlidjen ©egenb, bie er (300 Steilen im 3nncrn)
angetroffen, unb auf melcfte er aufmerffam 31t madjen ftdj
tüelt, menn er nidjt 3urürffel)ren füllte.
3m 3)ecember 1847 bradj er 3WU brittenmale auf,
unb fein le£teS ©djreiben mar bom 3. 2tyril 1848.
Bott SRutfy, Hoffnung unb ©ottbertrauen trat mein
UniberfitätSfreunb bie Steife an unb fam nid)t mie =
ber. ®ic Regierungen Ijaben 3ur Slufftnbung ber ei d>-
Ijarbt’fdjen Bjpebition faft (gjpcbttionen auSge=
fd)idt, aber oljme ©rfolg.
3m 21uguft 1855 ging 21 uguft ©regorty nacft ber
Rorbfüfte, auf Soften ber Regierung bon Rem©üb=2Baled
mit allem Röthigen auSgerüftet, in Begleitung beS 33ota=
nüerS Dr. SRüller (jejjt 3)irector beS botanifdjen @ar=


teng in SJMbourne) unb mehrerer anberer miffenfcbaftli(fy
gebifbeter Scanner, barunter Statur forfd) er unb Slerjte.
®er ©eometer .fpenrty ©regorty folgte bem
Victoria unb fnnb in öftlidjer eine gragreidfe
©bene, aber füböftlidj eine meite ©anbebene, mc tim
gätijlidfer Mangel an SBaffer jur Umfetjr nötigte. 21m
28. 3nni 1856 bradj ©regorty nad) bem Sltbert ffluffe
am Sarpentaria ©cif auf, mcfjin er fein ©djiff jur ©ee
mit frifdjem becrbert Tratte, ba§ er aber berfeldte;
fobann menbete er fid> hont 2llbert s4uj3 öftüd), mo er
auf Seid)l)a r b t ’g erftcn (oermutldid)) ftiefj.
©rfanb nämlid) mehrere ©infdjnitte eineg inbenSSäumen.
(Sine anbcre unternahm 2luguft®regorb,
ber 23rnber beg hörigen, hon ber 9ftoretom23ab aug, jur
2tnffud)img oon ©puren * n norbmeft!id)er
Sftidjtung. s J?ad)bem er etma 100 Seiten in biefe SBüfte
horgebrungen, [teilten fid> fo unüberttinblidfe Ipinberniffe
burd) SBaffermangel entgegen, ba£ er fid) gelungen fab,
um bem Untergänge ju entgelten, in biefer troftlofen @e-
gcnb umsuleltren. ®er ©oben ift rotljer ©anb unb boKer
©palten bon 1 big 2 gmff Breite, ©regorp manbte
fiep nun füblicf) nnb fam am 21. 3uli 1858 in 2lbe=
laibe an.
33ereitg im SXuguft 1858 unb bann fpäter im Slpril
1859 unternahm 90? ac. ®ougat ©tuart 9?ei=


fen im Sintern unb fyat große ©triebe fcfyöued SBeibelanb
aufgefunbeu unb rielc füge SBafferquetten.
©d)cn rer Seidjljarbt [inb sur (Srfor=
fd)ung bed Sintern audgegangen unb reerben and) fe(jt
ncd) een ben Regierungen audgerüftet.
5. X'tc 3nfel Sradmanta
(früher Yandieinensland).
Sin Satire 1855 tmtrbe ber f eiterige Raute (Sam
bicmendlanb) een ber britifdien Regierung in £adtnania
uiugeänbert, ba im Rorben ren Sluftralieu ein
mendlanb liegt.
£iefe Snfet liegt gegenüber ber ©übfpibe bed auftra=
lifeben Bontinentd, reu beut ed bitrd; eine 130 üßeileu
breite unb 350 3Reilen lange infelreidje äßafferftrape
trennt ift. ®iefe Sufel ift faft fo groß leie ©dfottlanb,
roll reu Sergen, Ipodfebenen unb frud)tbaren üfljälern.
Sm 2Beften reu £>obarttot»n ergeben ftdj bie fege=
nannten SBeftern - SRountd, mit Urlralb Bebeeft.
2)ad H’linta ber Snfcl ift bem beutfd>en älinltd). 3)er
Srben ift frudßbar, unb bie finb gut beiräffert.
®ie Vegetation ift Bier üppiger unb frifd>er, ald auf bem
Obft unb ©emüfe gebeten befonberd gut,
uamcntlidi Siegel, Simen, Pflaumen, Äirfcfyen. £>ier finb
riete Ipedett reu .fpageborn unb trolflriedienben


Oer 2Binter bcn 33anbietnenSlanb (OaSmania) ift mit
bem milben Sßinter bon ©nglanb 31t bergleidjen.
sou ben 16 9D?iötonen StcfenS, meldje OaSmania be=
fit?t, ift baS meifte Söalblanb. son biefen ftnb 2 Mil-
lionen 21der SBeibelanb unb 180,000 21rfer angebaut.
2tn Mineralien finben fid> bjier: ©ifen, tiefer, 331ei,
©über, @olb unb ©teinfolüen.
föaubtauSfulmartil'el ftnb: Söanholj, ©djafmolle, SBall-
fifdjthran, ©eehunbSfelle, Saig, Mel)l, SBeijen, Ob ft
unb ©emüfe.
(S§ mobilen t>ier fefm menige Oeutfdje gamilien.
Mir mürbe mäfyrenb meines 51ufentf)altS §err Kaufmann
S3al;r in föobarttomu als ein rechtlich gefilmter Oeutfd)cr
befannt.
Bu ber sobarttomn mürbe 1809 ber
®runb gelegt. Oie ©tabt ift gut angelegt, l;at firmen,
eine taferne, 23anf, SBudjbruderei, 2J cferbaugefeUfd>aft,
unb gegen 25,000 Qnnmolmer.
£ier mürben in te£ter Beit bie nod) übrigen Oepor-
tirten jur Verbüßung ber (Strafzeit hergebracht. Oie
größte ©traffolonie ift aber im ÜRorben ju Sannceftton.
Oie ©djotten bilbeten bie größte Slngalü ber erften
freien 2lnfiebler, baber fo oiele fdjmttifdte -Rainen ton
unb slüffen.
31nbere bebeutenbe ©labte biefcr Snfcl finb noch:


£aunceftton mit 8000 (ginmopncr, (fyier bie größte 3al;t
'Deßortirte.)
3öcft 5 Stuftralien*
3m 3af>re 1827 mürbe biefe Kolonie unter bem
tarnen „Smanriber“ gegrünbet. Sie ift bünn bebötfert,
meil fic ben (Srmartungen nidjt entfyridjt. ©eit 1851
fommen ben bermiefene Sträflinge pierper,
Lampion* ißaty ift ber einzige Slnferplafc für größere
Sdßffe.
35ic (Kolonie pat einen ©ouberneur unb cypebirt:
2ßeijen, Ääfe, 2ÖoUe unb Äußfererj.
3)ie Sträflinge arbeiten l;ier an einem neuen San*
bungdßlap. Sftctadreidjtljum mirb and) I>ier überall ge-
troffen. 2tn mehreren Steden pat biefe guteg
W(fer* unb äöeibelanb.
35ic ift Sßcrtp mit 3000 (ginmofmern,
größtentpeild üatpolifen, meldje pier aud) ein Seminar
befipen. 3)er §afen bon 5ßer11; ift fat
ebenfadd 3000 (Simoopner. 330 r ber ddünbung bed
,§afend liegt bie 3nfel dfottcncß, feit 1839 Straffolonie
für bie fdjtoarjen (äingebornen. 3 )l?e i anbere fleine
finb nodj Sllbanty unb ©uilbforb.
3m 3a(;re 1859 mären 129 Schiffe in ben föäfeu
gelanbet.


7. StorfcsSltMftrrtlicit«
'’ßort (Sffington.
(gdjon 1824 unb 1825 mürbe bon ©ibnet) au«, bon
©eiten ber Regierung, auf ber äufjerften ©pipe ber 9?orb=
füfte ein ÜÖftlitairpoftcn gegrönbet.
®ic SKcbcrtoffung erlieft ju jener seit ben Manien
„gort 3)unba«,“ nutzte aber 1829 megen Ungefunblmit
be« filima’« unb fanget an frifdjem gletfd) mieber auf=
gegeben merben.
SRtjriaben meiner kneifen jerftören Sitte«, ma« ihnen
im SÖege liegt. ®ie beiben Unfein Sttielbitte unb S3at=
tjurft finb botter ©ümpfe unb mit unzähligen ttftoSlito«
bebedt.
®ie (Singebornen auf ber bhtfel ftnb ftarf unb bon
bösartigem (Sharalter.
1831 mürbe ein neuer SScrfudj ju einer Slnftebelung
öftüch bon gort ®unba« gemalt, unb erhielt biefe Sln=
fiebelung ben tarnen
‘’ßort (Sf fing ton ober Victoria.
§ier ift ein guter unb ftdjerer Slnlerplap, SSon ber
gnfel Guinea ift (Sf fing ton nur 540 englifdm
Seiten entfernt. 3Rit ber glaubt man bon hier
au« einen lebhaften SSerlepr mit Slfien unb (Shina jn er=
Zielen. Dr. Seichharbt mar Ine*, ftie bereit« gefagt.


1845. Slucfy biefe 9lnfiebelung ift miebcr aufgegeben.
S)er Regierung ift baran gelegen, in
eine Wnfiebetung ju grünben, unb fie ju biefem 23e=
ljufe tmeberum 5666 au^gefefct.
8, 9lciis®eelanii.
3)ie[eg jnerft oou (£oof in feiner ganzen süftenauB=
belfnung erforfdfte Sanb liegt gerabe ju unfern güfjen,
auf ber ©eite be§(Srbbat(S, I'2oo engt,
Steilen 9ou ©ibnety entfernt.
(S 8 beftctd au§ jtoei großen unb einer Heineren Snfet
unb fjat in Sage unb ©eftatt oieteg mit (Sngtanb unb
bWanb gemein.
©eorg gor ft er fagte fd)on 1787 oon 9?eu=©eelanb:
„gür ben alte Räuber in feinen S3ereidf> §an=
„bet, metdjer räumKdj getrennte SÖetttfjeile oerbinbet, faun
„feine Sage bortfyeitfyafter fein, ate üfteu = ©eelanb, jene
„fd)öne Snfelgruppe in ber SDJitte jmifdfen gnbien, Slfrifa
„unb 91tmeri!a. SCtfan benfe ftd) in 9?eu*©ee(anb einen
„©taat mit (Snglanb’3 S3erfaffung, unb e§ wirb bie
„Königin ber fübtid)en 2Mt.“
son ben beiben Snfetn ift bie ©übinfel bie größte;
fie enthalt 46,126,086 Wcfer Sanb ober 72,072□9J?eiten >
3)ie 9?orbinfet entsaft 31,174,400 2lder Sanb ober
48,710 □ Seiten.


S)ie fteine ©teioart»Snfet fyat 1,152,000 Slcfer £anb
ober 1,582 □ Steilen,
®ie ©übinfet erftredt fid> nocf> au 100 geograpfnfcfye
Seiten loeiter alö bie 9?orbin[e( gegen bie ber
(Srbe fyerab. 3)ie elftere Onfet I;at eine Sltyenfettc,
bom (£ap Big 3)u3ft;=s3al;, bereu fyodfte @ipfet
(gegen 13,000 su§) mit einigem ©cfynee Beberft finb.
2luf ber 9?orbinfet finb nid)t fo tjotie ©eßirgöfetten. 3)er
9?aturfor[d)er, Dr. (S. 3)ieffenßad), gießt ben l>öd)fteu
SBerg auf 8,900 f£n§ an.
ißiete suttane finben fid> auf ben ©eßirgen 9?em
©eelanb’3, 5p od;ftell e r, ber mit ber Bfterreidffdjen
Fregatte w 9?obara a im Safire 1858 nadi 9?en'oeetanb
fam, gießt bereu 60 an. 3)en (Singcßornen ift aber bon
einem 2lugßrucße nidjtS Befannt.
ütuf 35erantaffung be§ ©onbernenrö ju ©ibnety fyat
ber Dr. £)ocfyft etter fciefe Snfeüi im Satire 1859 Be»
reift unb in feinem Vorträge jn Sludtanb bie 23et)aup--
tung anSgefprodjen, baß bie mineralogifdjen 9?eu=
©eelanb’3 bon 2Bid}tigfeit finb.
Tupfer nnb ®otb Bjatte man fcfyon boifer in ber
'probinj üftetfon gefunben, ©teinfolfen in ber
Sludtanb, (Sifenfanb Bei üfteu^tymoutl;.
3)ie ©übinfet tjat tängg ber ©ftfüfte frnd^tbarc
Später unb Ebenen, I)inrcid)enbeö nnb baßei


fdföned, blared SBaffer. ®ie Säume kauften bad ganje
3al)r if>r frifd>eö @rün. ®ic SBalbungcn befielen aud
jafdreidjen Saumarten, meiftend gädjten, befon=
bcrd fcfyönem ©d)iffdbaulfol3.
trifft man auf beiben Unfein; id) Ifabe
fie 6 sufs t>od) gefeiten. ®er ©traud) Phormium liefert
eine 2lrt slad)d, tooraud bie (Singebornen ©triefe unb
oerfertigen.
SBilbe unb fdfäblicfye Spiere giebt ed in 9?eU'©eelanb
uid>t. gafanen unb 9?ebl)ül)ner, eben fo sirfdje, 9?elje,
Spafen unb süd)fe finb oon ben Sriten fnerfyer gebraut
«nb pflanjen fidf fort. ©djafc, 9ftnboiel;, sie=
gen finb ebenfatld eingefülirt. ©dftoeine fyatte (Soob
fdjon f)ierl)er gebracht.
3UIe europäifdjen ©etreibe-, £)bft= unb ©emüfearten
gebeten in 9?eu=©eelanb oortrefflidf. ißfirfidje, SOMonen,
Stabaf unb aud) £>opfen finb angepflanjt unb gebeten gut.
3m Allgemeinen ift bad ülima oon 9?eu = ©celonb
gefunb, ber 2Binter mitber ald in ben füblidjften ©feiten
(Snglanb’d, unb ber ©ommer inmitten bed Oceand nur
mäßig tyeiß.
ÜDic Meerenge, ioeldfc biefe beiben 3nfeln oon ein*
anber trennt, mirb nad) bem (Sntbeder: (Soobd = ©tra§e
ober and) Oueen (Sbartotteud ©unb genannt. ®iefe
SSKeerenge ift oon allen ©eiten burd) Serge gefdjöfct


unb fo groff, baff nad} ber Sluöfage beö
mit meinem id} btefe Meerenge burdjfcgeltc, bie ganje
Britifdje Marine barm aufgencmmen toerben fönne.
£)tc Ctolonifation unb btc Gcingcbornen bon
9lcus®cclanb.
3m 3al;re 1840 Bilbete fid) ju Bonbon, olme 23el=
ftanb ber srone, eine ©efettfdjaft jur (Solonifation bon
s J?eu = @eelanb. 23ermögenbe unb einflußreiche Männer,
mie 3, 33. Sorb 3) urljam, bie 33anquierd 33aring unb
® olbfmibt, fo mehrere gehörten ber
(Sefettfdfaft an, unb fd)neU fam ein ©runbfapital bon
1 Million -Pfunb Sterling 3ufammen, um Sanb bon
ben (Singeßornen bafür 3a taufen.
20 STJiflionen 31der maren 1841 fcßon angefauft unb
nod) in bemfelßen 3al}re 7,000 dnfiebler bortljin gebracht.
3n Bester 3eit hat bie (Sinioanberungdluft nad} 9?eu=
Seelanb etmaS aßgenommen, ba bie SBilben fid} gegen
ba3 englifdfe (Souoernement jum £ljeil empört Ijaßen.
2)ie ber (Singeßornen auf 9?eu = Seclanb ift jcfct
ettoa 56,000, mäfyrenb bie 3 a fyl ber Äoloniften auf
60,000 gemadjfen ift.
3)aB 2301 f ber Sftaori (fo nennen ftd> bie Singeßor=
nen) ift bon einer gelßßraunen, fräftigen äftalatyenrace,
fehr anfteüig, gemanbt unb gelehrig, ganj berfdjieben


oon ben ftumpffinnigen (Singebornen beb gfeftlanbcS oon
Sluftralien. Sie ocrfelfen bie 9J?ärfte ber Koloniften mit
Sdjtoeiuen, 9ftaiS, Kartoffeln, Bataten unb mehreren an=
bereit Ißrobucten. 3% eigenes £anb bebauen fie mit
unb Sorgfalt. Sie oerbingen fid) and) als 21r=
beiter bei ben Kolonisten; einige oerridjten fogar ben
Tienft als £ootfen. siele haben fid) mit (Europäerinnen
oerheirat!)et, ebenfo (Europäerinnen mit (Singebornen
oon 9?eu=Seelanb. Sie lieben ihre Kinber, achten bie
ÜBeiber unb laffen befonberS ilme SBeiber europäifdfer
'3lblnnft nid)t arbeiten. Sie bemalen unb tättomiren fid)
ben Körper, maS ihr SluSfepen gerabe nicht h e^l«
Tie s D?aori haben große fdfmarje klugen, fd)öne 3äl)ne,
einen toohlgebilbeten Kopf. Tie grauen finb groß unb
ftarf (üppig) gebaut unb oiele oou ihnen .fdfön ju nennen.
Sie oerfertigen hatten, Körbe unb allerlei Sd)ni(jioerf,
Tanj, ©efong unb Spiel lieben fie; bie glöte, baS
■Snftrument, ioeld)eS fie meifterhaft blafen, hat nur oier
£öd)cr. Sie jimmern fid) Sd)iffe oon 100 omß £änge.
3^h r Temperament ift reijbar; fie finb rad)füd)tig unb
glauben an gute unb böfe ©elfter.
Tie Hauptnahrung ift Kartoffeln unb getrodnete sifd)e.
Sie toohnen in Törfern; biefe mären früher alle mit
einer hoppelten 9ieil)e oon unb ©räben um=
geben; id) habe beren aber nur nod) loenige gefunben.


3« bem ®orfe Otafi (‘’ßrooinj Wellington) t>at ber
©ol)n bed £)äupttingd ein I;üßfd;eö tpaud ganj nad? europ.
dufter gebaut, unb bie ©djitfhöttcn tcrfdjtoinben mehr
unb mehr. 3)ie Singebornen finb gemeinhin 5-£ ffuf
unb barüber, aber nidjt barunter grof?.
3m 1853 erhielt sWeu=©eetanb einen ©onoer=
neur (berfelbe bejieht 3500 ©ehatt), metcher bie ootb-
jiefyenbe ©eioatt mit Sftücffidjt auf bad englifd)e @runb=
gefet} l;at. 3)ie ©eioatt ift in ber £>anb
bed 93artamentd, jioei Raufer bitbet. ®ad ste=
bräfentontentiaud geht and ber bed 33otfd
unb hat jefct 40 SD^itgliebex; bad hat gegen*
märtig 15 Sftitgtieber, unb toerben biefe oom ©ouocrneur
auf Sebendjeit geioähtt. S)er ©predfer bed §au[ed ermatt
400 jährlich.
Sin gänanjminifter, ein ‘Jftinifter bed 3nnern unb ein
©taatdanioatt bitben bad 2ftiniftcrium. 3eber oon ihnen
erhält jß* 800 jährtid). ©ie müffcn ton ihren
jurüdtreten, fobatb bie bie Sftajorität nidjt hüben.
3ebe tmt if>re eigene Sofatbehörbe, loetdje
and einem ©uperintenbenten unb einem prooinciat Souncit
befteht. 23eibe loerbeu oom sotfc gemähtt. £)ad ©el;abt
berfetben ift oon 600 jährlich. 3eber ift
Wähler, ber 50 freieö Sigenthmn befijjt ober ein
saud bcmohnt, toofür er 10 9?ente jatdt


£öirfcit ber cngltfcfyen SOfctffionare
in 9tcus©cclanb unb ber gcgemrärtige ©tanb ber
(Soloniffen ju ben ©ingeborncn«
(Die erften ÜDitffionare gingen fd>on 1814 tf>eil3 Don
(Snglanb, oon ©ibnety (sluftralien) 511 t Ausbreitung
beS (SfwiftentfmmS nad) 9?eu = ©eelanb. 3)ie ©Ziffer
wollten nidd gern nadj 9?cu*©ee(anb, Wed bie (Singebornen
9)ienfd)cnfreffer waren. Srot? aflebem faxten aber bie
ÜJftiffionare feften unb 1840 waren [d)on mefyr als
40 SftiffionSftationen auf 9?em©eetanb. 1841 würbe oon
Bonbon ber erfte Söifcfyof nad) 9?eu=©ee(anb gefcfyidt. 2Bie
in allen Räubern, inbenen ber 9?eifenbc mit, wdben 33öffcr=
ftämmen 3U fäntpfen fjat, fo waren and; f)ier bie 9J?iffto=
nare bie Vorboten unb bie Sßurjef jur (Siodifation. 3n
Audtanb fyaben gegenwärtig bie Süftetfjobiften unb bie
§od)fird)e „©eminarien.“ ®ie engüfcfyeu 2ftif=
fionare f>aben fd)öne Käufer, ©arten unb £änbereicn;
bafnngegen bürfcn bie 9D ( ?etb)obiften=sD r ?ifftonare fein (Sigen=
tfyum befifjen. ©elbftoerftänbHd) ift, ba§ mit jeher 9Hif=
fionSftation and) eine ©djute oerbnnben ift.
55ic äftifftonare fyaben ben srieg ber
gegen baS englifd?e ©ouoernement nid)t hemmen fönneu.
-3n einem ©ericfyte 00m Januar b. 3., fo eben in meiner
£anb, fycifjt eS:


„©eit 4 2öod)en Ijat fein Bufammentreffen mit ben
Siftaortg ftattgefunben. 23eibe Parteien jaubern. 3n=
jmifcfycn fyat bag ©ounernement aber SBerftärfung erhalten.
9fm 28. 9?onember 1860 fangte bag erfte ®elad)ement
beg 14, 9?egimentg, 506 Sftann, aug (Sngfanb an.
(Sünag fpätcr traf eine jmeite SBerftärfung n0n.600 9ftann
mit bem ©d)iffc „Queen of the Wave,“ in Sfndtanb
ein. ®ic SBaifatog foKen fid) ju
fjerbeigetaffen fyaben. 3)er sfteu*©eelänber SBitfiam
STljompfon £arapipi, früher ein eifriger 'iKnfyänger
ber (Sngtänber, fott fid) bem sfnfftanbe angcfcfytoffen £>aben.
SOforbtlfaten non ©eiten ber Sftaorig gefd)el;en fortmäf)=
renb. (Sg wirb non mancher ©eite beftritten, ba§ bie
Sftaorig eg mit ben sriebengnor)d)tägen ernftüd) meinen;
niefe finb ber 2fnfid)t, ba§ fie baburd) nur eine äkrjöge*
rnng fjerbeifüfyren, um 3eit S ur Ueberlegung 511 fyaben,
ob fie bie 9fudianb angreifen, ober mit atfer
3X?ad)t fid) nad) Saranafi hinunter jicljcn.“
©pätere 9?ad)rid)ten nom Januar finb günftiger, mie
fotd)e bie 3 e^mt S en m i v f° eben bringen. (Sg fyeifjt
barin:
„(General f>at bie ftarf befeftigte ber
äßaifatog ju üftatariforifo nad) jineiftünbigem fernerem
Kampfe genommen, unb bie (Singebornen finb nun in’g
innere getrieben, tnäfyrcnb in ben Rauben ber (Sngtänber


folcfye ißlätjc finb, weldje bie Gebellen jwingen werben,
im Innern ju verbleiben. 3% ©erluft war 135 £obte,
barunter 25 grauen nnb 70 33erwunbete; von ben
ben würben 3 gelobtet, 18 feerer nnb 4 leidjt berwunbet.
330 n ben SRaorid finb 5 Häuptlinge unter ben lobten;
bie (Singebornen baburd; entmutigt nnb bed
Ärieg’d mübe ju [ein. 21uf bad Gefud) ber (Eingebornen
würbe ihnen am (Sonntage Waffenruhe geftattet. ®er
Slffeffor £ahu, ein (Singeborner in ben 3)ienften ber
Regierung, hatte ben üftaorid 9'?ad)rid)t gegeben von ber
Bewegung ber Gruppen. ®er Sörief würbe aufgefangen
nnb £ahu verhaftet.
3etjt foH ber Ärieg jn Gunften ber Ärone (Englanb’d
beenbet fein.
3)ic Hauptftabt von ber 9?orbinfel, weldje ebenfo wie
bie Sübinfel in 3 ißrovinjen eingekeilt, ift ülndlanb;
biefe hatte 15,000 Einwohner, Weldje bet ben [ewigen
srtegdnnrnhen aber bebeutenb abgenommen haben; fie
liegt auf einer 6 engl. Steilen breiten (Srbjunge. 3)er
erfte Gouverneur grünbete 1840 biefe (Stabt; fie ift ber
(Sifj ber Regierung von 9?eu=(Seelanb. §rennblidfe £anb=
häufer nnb Gärten umgeben bie Stabt. 3)er safen
(Waitemaitc) ift einer ber beften in 9?eu = Seelanb nnb
gegen alle Winbe gcfd)üljt. 330 r ber ©ud;t von 2Xucf-
lanb liegt bie 3nfel „Great iöarrtcr“ mit ftcherem Hafen,


tbeldjer bon ben f)äufig mirb*
«uf ber üEßcftfeitc ber borgebachten (Srbjunge bon
Wiuftanb eine fd)öne Strafe burd) ©arten unb SReiereien
nach bem Sißeerbufen Sdfanafan mit bem SDorfc O^ne^unga.
Stuf ber Sübtnfel liegt bie
9?elfon mit 5,200 (Sinm., ferner Otago mit 4000 (Sinw.
3)ie Dnfel mit UDMbonrne nnb Sibnep in ber*
binbnng; mödfenttirf; gehen Dampfer t)in unb
35cr Raubet 3luftraltenS tm Slügcmcincn«
£>at mm auch ber £>anbel bon ©ibnep, 9CRelbourne,
Slbetaibe, ÜRucflanb jc. jur 3dt nod) feine große über*
feeifcfye SlnSbefmung erfangt, fo unterliegt eS bod; feinem
3*beifel, baß Sibnep unb 51udlanb burd) günftige
£age nnb ißeltfteHung halb einen Ipauptrang unter ben
hanbeltreibenben Stabten einnehmen merben.
3ur £)auptauSfuhr 3fuftralien’S gehören bie ‘JRetalle,
namentlich ©olb unb Tupfer, außerbem 2Botte, Srahn,.
Spante nnb bon ÜRemSeelanb bau* unb ÜRutJholj- £>urdj
bie Saufen mirb ber Ipanbel fefjr erleichtert; benn eS
giebt feinen IpanbelSplah, fein ©olbfelb in ben bon mir
betriebenen buftralien’S, mo nid)t
errichtet finb. Sluftralien unb namentlich sRen = Seelanb
ift ein £anb, einer großen 3ufnnft, ebenfo mie
bie bereinigten Staaten bon Slmerica, entgegen geht.
©erbtnbung ©uropa «nb 3Xuftralien.
SBie id} bereits naepgemiefen I;abe, finb bie großen
bon Sluftralien burch ®ampf[d)ifffahrt unter
fid) berbnnben. Slnftralien ift bon Qrnglanb 14,500


englifdfc Steilen entfernt; aber bie unternebmenbe englifd>e
Nation richtete bet ber (Sntbectnng ber ©olbfelber „©djiffS
hinten a ein, an einem beftimmten Sage bon Sou*
bon ober £iberpool, fobiel idj mid) erinnere am 1. unb
15. eines jeben Monats, abfegelteu.
(Sine birecte erahne (£)ceau bOZail) mürbe
[d)on 1857 eingerichtet (Snglanb unb 2luftralien,
über
50,000 jältrlid). Siefe Sampfer gelten oon ©out*
bamptou nadf Sllejanbrien, oon Sllejanbrien nad) ©uej;
bon ©uej fährt ein anbereS Sampffdfiff nah ber 3nfel
üftauritiuS, bon ba nah ber ciuftralifdfen Snfel Känguru,
6 ©tunben bon Slbelaibe.
Strbcit mtb 3ltbcit3löljtic in 3luftralien*
bereits in ber Vorlage habe idj gefagt unb fann ed
hier nur mieberfyoten, baf; unb ®elel;rte, toenn
fie nidjt bbbftfh 6 nah Stoftratien mitbringen, mo*
rauf fie fid> berlaffen tönneu, bon allen (Simoanberern am
fhümmften baran finb. @et)en fie nun aud) in ©üb=
fluftratien, namentlid) in ber Umgegenb bon Sanunba,
nid)t unter, fo ftef)t eS immer in Victoria unb 92en=©ub=
SßaleS fehr fd}led)t um ihre materielle (Sfiftenj. Sie
Seloofmer bon ©üb*2luftralien haben ifjr gefühlbolleS,
IjclfenbcS, beutfdfeS §erg beibehalten, aber bei benen in
Victoria unb ©ibnety ift eS fdjmerer ju finben. saben
aber btefe SluSmanberer iöefannte bafelbft, finb fie ber
englifdten ©prahe mäd)tig, unb tonnen fie bei ifyren iöe=
fannteu menigftenS 6 Monate bleiben unb baburd? ihre


materielle (Syificnj triften, fo lönnen fie regnen, ba§ fie
gut werben.
£ianbarbeiter oerbienen in ©üb = Sluftralien jäl>r=
Kd) bei freier ©tation (baju gehört unb foft)
erbefnecftte werben nur auf 2Bodten gemietet,
im ©ommer 21 biß 22 engl, ©düttinge (7 biß 7£
pr. Srt.) im SBinter 15 p(£t. weniger,
©ärtner Werbender gebungen, bei freier ©ta=
tion J? 60 biß Jg 75. {J? ift gleid} 7 25 ©gr.
Sourant.)
werben auf 1 3al)r gebungen, bei freier
©tation 25 biß 30.
33iel}l)üter unb Steller erbalten wödjentlid) 25
engl, ©duöinge. (1 engl, ©d)illing ift gleid) 10 ©gr. pr.)
söd)e (auf farmen ober ©diafftationen) 15 biß 20
©d)iHing bie 2Bodfe; (in @aftl;ofen werben fie nad) ify
reu befolbet, Wödjentlid) 2 biß 5).
Bimmerleute, Sftaurer, ©d) rein er, ©tein =
bau er, ©djmiebe (©robfcbmiebe ober ©cbwarjfdjmie*
be) täglich 10 biß 12 ©d)illingc ohne soft.
Ul)rm ad) er, wenn fie gefd)idt, ol;ne £oft
lid) J? 2 biß jg 5.
©d)itbmad)er, gute Arbeiter, Wöd)entlid) biß
Jß* 3 ohne f oft.
©d)neiber finb nidjt gcfudjt.
©attler befommen wödjeutlid) 2 biß 3
ohne soft.
©te Ilm ad) er wöd)entlid) 2 biß 3 ohne soft.
©tellmadjer, ©attler unb ©d)miebe finb nie


ohne Arbeit, namentfid) nid)t in ber sderbau treibenben
'ißrorinj ®üb = Sluftrafien.
©tecfyfcfytttiebc, rerbienen irödjentfid) jß* 2 bis
J? 2s, ebne toft.
Sehr finge, trefdje eine ber ergiebigen
fernen troffen, erraffen fofort bei ihrem (Sintritt » Sof)n
nnb ft oft,“ ba SfrbeitSfräfte jeber 3eit gefud)t inerben.
SBenn nun and) ®d)fad)ter, SBnd)binber, ißädcr, 93nd?=
bruder, (Sefccr Arbeit finben, fo ift eS aber feltcner, a(S
bei ben ron mir bor an geführten ‘’ßrofefftonen.
® ienftrnabd)en, trenn fie ber ftndte rorftehen,
muffen irMjentfid) 10 bis 12 Sdjiffing erhalten.
ütienftmäbdjcn, trenn fie bie Binimer jn beforgen
haben, tröcbentfidt 7 bis 10 engf. (Schillinge.
ft inbermäbdjen befommen 4 bis 6 engf.
(Schillinge.
fDfärdten finb immer gefndjt nnb nie rf;ne ®ienft;
fie finb in biefer (Sofonie beffer baran, afS bie Sfrbeit
fud)enben Scanner. SBiffen 9ftäbd)en mit ber -ftabef
33cfd)eib, fo rerbienen fie afS Sdjneiberinnen bei freier
(Station tägfid) 5 bis 7 engf. <Sd)itfinge.
sftir trnrben 2 junge 9J?äbd>en anS 33erfin (in 2fu=
ftrafien) rorgeftefft, trefdje fid> afS Sdjneiberinnen etabfirt
hatten nnb afS orbentfid;e, fleißige, baf;er and) geadftete
9Jfäbd)en befannt trareu. £)er SSater (frühere
SOcehfmann anS 23erfin) arbeitete mit feinem (Sohne
in SfnftrafienS ©ofbfefbern. 33eibe äftäbdjen haften fid)
fd)on ein ffeineS gefammeft nnb rieffeidft mef;r
mit ber ertrorben, afS ber Später nnb ber 23rnber
mit bem ©ofbgraben.


33iele (Sinroanberer glauben, bafj bie Lebensrnittel
bort teurer finb, als in unferem bentfcben 33aterlanbe,
roaS aUerbingS richtig ift, aber nidjt im 3Ser'=
fyältnif} mit bem 3krbienfte ftefyt, biefen nid;t fo l;erab
brüdt, mie in ®eutfd;lanb.
®ie üorgebadjten LlrbeitSlölme l;abe id> nacfy ber sro=
tnnj ©üb-21uftralien angegeben unb füge nur nod)
bafj biefe SlrbeitSlölme in ber Victoria 15 p(St.
I>ö§er, in 9?em=Süb-2saleS 10 p(£t. l)öl;er, in £aSmania
(33anbiemenSlanb) unb 9?eu=©eelanb, fo mie in ben übri=
gen feilen öon Slnftralien mit ©üb=3lnftralien aber gleid)
finb.
octcn finb: in Slbelai'be bie beS
aus föilbeSbeim, ferner in £anunbo,
ebenfalls einem er, bem altern 33ruber beS
33orgebadjten gel;i3renb; in 9J?elbourne bie beS 3tyotbefer
Ärufe in 33enbigo ©olbfelb; 100 teilen oon
Melbourne bie beS Dr. 33 eab er. -Sn ©ibnety
ift in ber 33orftabt ebenfalls eine beutfdfe 31potl)ele.
33erg 1 eilte finben in ben Äupferbergmerfen fetjr
leid)t 31rbeit, 33arbiere in ben größeren (Stabten unb
(Partner fetir leid;t auf ben 31dergütern.








