

EBBE KORNERUP
AUSTRALIA
E. JESPERSENS FORLAG KØBENHAVN
Cammermeyers Bogh., Kristiania. Hovedkommissionær for Norge








AUSTRALIA


TIDLIGERE UDKOMMET
EBBE KORNERUP:
HEDE ZONER (uds.)
K.HADIA (UDS.)
ARABER
SYDHAVS-OEN


EBBE KORNERUP
AUSTRALIA
ILLUSTRATIONER EFTER FOTOGRAFIER
E. JESPERSENS FORLAG
□ KOBENHAVN □ KRISTIANIA □
CAMICBRMEYERS BOGH. HOVEDKOM. FOR NORGE


Copyright reserved
by
Ebbe Kornerup
Copenhagen


Indhold.
Orken.
Australia.
Uddrag af Willy Woods Optegnelser.
I. Storbyerne 17
11. Brisbane 18
111. Sydney 20
IV. Sydney-Folk 22
V. Melbourne 24
VI. Adelaide 26
Willy Woods Rejse i Queensland.
VII. Torsdags-oen 31
VIII. Langs Kysten 34
IX. Guldminen 41
X. Baal i Urskoven 46
XI. Queensland 54
XII. Gennem orken i Bil 58
XIII. Faarelandet 64
XIV. Townsville 69
XV. Sukkerplantagen 71
Willy Woods Kamel-Ekspedition.
XVI. Syd-Australia 79
XVII. Central-Australia 89
XVIII. Northern Territory 124
XIX. Alice-Springs 144
Uddrag af Willy Woods Optegnelser.
XX. Blackfellows 155
Ekspeditionen til Central Mount Stuart.
XXI. Central Mount Stuart 167
Slutning.




Ørken.
Han elsker at ride i Sandhavets ork,
kun fulgt af den Vilde, stille og mark.
Han elsker at eje det vidtstrakfe Syn,
\
der venter ham oppe bag Klitternes Bryn.
Han elsker at drukne sit inderste Selv
i Qrkenens Sand under Himlens Hvcelv.
Han elsker hver Blomst, der ukuelig gror
mod Sol i den karrige Orkenjord.




AUSTRALIA




Australia.
Australia cr helt ny for den, der er fodt Nord for
Linien.
Man er under Sydkorset, med Stjeme-Viserne, man
stirrer ind i de to Urtaager, Maelkevejen har delt sig i
Arme, og skont man kan se Orion og Syvstjernen, vir-
ker de her nede helt fremmed mellem deny Sydhavs-
stjerner, selv Maanen er anderledes og saer, for alle-
rede ved JE kvator vender Halvmaanen Hornene opad,
og naar den Syd for Linien er i Tiltagende, vender
den mod Vest. Og om Dagen sker det underlige, at
Solen staar i Nord, og der er kolig Skygge i Sydsiden
af Teltet. I Juli Maaned blaeser Sondenvinden skarpt
over Australia, hen over vidtstrakte Sletter og op
over maegtige Urskove og bringer Vinterkulden med
sig helt ind til Orkenerne.
I Skovene ryger Baalene. Den ene Dag gaar som
den anden. Maend sidder paa Hug omkring Ilden,
tavse Skovhuggere, der koger Vand til Billy-tea, som
de kalder Teen efter Billy-Spanden, eller rister Ked
paa Pind til Aftensmad. Kvaeget inde mellem Eucalypt-
traeeme finder Vej mellem Stammerne eller mellem
de faeldede Traeer og langs Pigtraadshegn, tyggende


Drev, saa Halsklokkerne bangler og klinger. Drenge
rider Kvaeget sammen eller skyder Vildt.
Paa Sletterne vandrer derimod de Tusinder af Faar,
aedende hen over Graesset, drevne frem af Maend til
Hest.
Og i de evindelige Orkener fyger paa samme Tid det
rode Sand mellem spredt tottet Spinifix, dette blaa-
graa knastorre Graes, der ligner Marehalm, og som
stikker Fodgaengerne i Benene eller river Hestenes
Koder. Orkener med teglrodt Sand, der trods Goldhed
og Ode virker berusende og dragende ved deres Ende-
loshed, ved Sandhojenes evindelige Skiften i rodt og
rodgult.
Langs Australias Kyst ruller Bolgerne rapt og daen-
ger gult Sand op til Klitter, eller slynger Vandmasser
over Klipper og Rev, og raser skummende og brusende
mod Revler.
Det unge Australia bader sammen i den sydende
Braending og karakteristisk for Australierne: de
svommer som Sydhavsmennesker, de svommer ind paa
Bolgerne som Kanakerne paa Hawaii.
Svomme, det kan de alle. Og ride, de rider som
Arabere, Vaeddelob og Heste er de bedste Tale-
emner i dette Land.
Oppe i det varme Nord er der gronne Marker med
Sukkerror, eller Plantager med Kaffe eller Bananer f
Korn eller Alfalfa, og der lever Kaanguruen, og man
horer Latterfuglen rasle af Grin, naar den flyver mel-
lem Kakaduerne. I disse Egne findes Emuen, Kroko-
dillen og Aligatoren, Naebdyr og Myrepindsvin, og i
Urskovene er der toppede Myretuer.
I Australia er der creeks, udtorrede Flodlejer, der
efter Regn er rivende Stremme, og Landet har sine


blaa Bjaerge ved Sydney. Alle har hort om dem, og
om de vidunderlige Vandfald med Kaempebregner
oppe i Norden.
Traeerne staar i Australia saa langt fra hverandre,
at man let kan ride mellem Stammerne.
Saa aabne er Skovene, at man ser langt frem for sig.
Og alle Traeerne er tilsyneladende ens med smaa
espende Eukalyptblade, der ikke giver megen Skygge,
men naermest virker som et gront Sler trukket hen for
Solen.
Langs Kysten ligger fern Storstaeder, Brisbane, Syd-
ney, Melbourne, Adelaide og Perth; men deer trivielle,
ensformige som amerikanske eller engelske Byer, man
skal til Smaabyerne for at finde det rigtige Australia,
eller til »the back-blocks«, som svarer til Bondelandet.
Med Pibe i Mundvigen, ved Baal ude i Skovene,
mellem Koer og Heste sidder Australieren under de
graa Eukalypt. Eller han rider efter Faarene, efter
de braegende Millioner af Faar, de vandrende, de graes-
sende, de ynglende.
Med denne Mand, og ikke den kedelige Type i Stor-
byerne, med disse Sletter, med disse Horder af Faar
begynder Australia. Uldlandet.




UDDRAG AF WILLY WOODS
OPTEGNELSER




Forfatteren i Spidsen af sin Ekspedition


Indfødt vng Pige


I Hvedemarken, Syd-Australia


Artesisk Kilde


Annanash øst i Woombye, Syd-Queensland


Townsville, Nord-Queensland


I.
Storbyerne.
Australske Hovedstaeder deer saamaend ikke
meget anderledes end amerikanske egentlig er de
saa lidt interessante, i alt Fald i Sammenligning med
selve Australia, den vidunderlige Verden.
Af Staterne i Australia har Queensland den storste
Fremtid, men den spaender ogsaa over tyve Bredde-
grader, alene fra Torsdags-oen til Brisbane er der
halvandet tusinde miles. Storste Parten ligger i Tro-
pen, men Varmen er halvtropisk, Landet er meget fro-
digt med Sukkerror, Kaffe, Bananer, Tobak, Alfagraes
og Hvede og med Kvaeg, men forst og sidst med
Faar. Og Guld, Solv, Kul og Petroleum. Der synes
naesten ingen Graenser for det, der kan ydes, nu da
Jernbaner paa over et Par tusinde miles har lukket
op for Landet. Regeringen ejer det meste af Jorden
og kober ved enhver Lejlighed alt det op, der er til
Salgs, for igen at leje Jorden ud for en Aarraskke paa
yderst rimelige Betingelser. Dette er Landet for Ny-
byggere.
Emigranten ham, der er Rygrad i, saetter
straks sine Penge i en Bank i Brisbane, tager Arbejde
paa en eller anden Farm for Ugelon, skifter tit, og rej-
ser paa denne Maade et Aar eller to gennem Queens-
land. Sin swag, Taepper rullet sammen i Sejldug
med en Rem har han med og sover under aaben
Australia 2


Himmel; regner det i Nattens Lob, baerer han den i
Lae, og han vasker sig i en creek eller ved Pumpen,
og er fra Morgen til Aften i Sadlen.
Paa et kraftigt Morgenfoder, kogt saltet Bede, Kar-
tofler, Brod og Te, tar han ud Rid otte miles
stik ost til Vandhullet deter al den Besked en
Squatter gir ham paa det Lag graesser Hestene, tag
seks—syv Stykker med hjem, der er Reb i Skuret to
miles mod Vest, her er Noglen, tael med det samme
Kreaturerne, og se, hvad Retning de tar saa langer
Squatteren ham Tobak ud, og han er overladt til sig
selv og rider bort. Men Solen staar i Nord, det vild-
leder ham aerlig talt i Begyndelsen, han rider sine
otte ni ti miles og finder ingen creek, kommer
for sent hjem, faar ikke noget at spise, men aeder saa
den naeste Morgen som bare Fanden og rider ud paa
en ny Ekspedition. Men ikke et Ord fra Squatteren,
han har godt nok forstaaet, at Manden ikke straks
var orienteret, siden han kom for sent til Maden. Det
er storslaaede Folk, disse Squatters. Den ny Mand
laerer rigtignok at bande, ryge Snade, spytte langt,
men ogsaa at klare sig og taende et Baal. Til Hest
sidder han snart som en Araber og er sammen med
friske, sunde Fyre, der kan spinde en Ende og ken-
der en Hest ind til Knoglerne.
II.
Brisbane.
Og Brisbane er Hovedstaden i dette ny Land, deter
en By som Kobenhavn med yderst moderne elektriske
Sporvogne og ikke faa anseelige Guvernementsbygnin-
ger. Den er saerlig en Fryd for en Squatter, der har


tjent godt ude i the backland; han kommer til Bris-
bane i Forretninger, kober en halv Snes Sadler, Plove,
Seletoj, Vaerktoj, Sam; og Dage igennem studerer han
i Guvernementets Kontorer og Arkiver eller i Biblio-
tekerne og faar al den Oplysning, han behover til Drif-
ten, gratis. Saa skaffer han sig Kredit hos de hand-
lende og Kunder til sine Landbrugsprodukter. Og los
paa Fornojelserne, Teatrene lyser hver Aften i over-
vaeldende Illumination, Films-Teatre eller Varieteer
ligner Regnbuer, og de store Restaurationer er smaek-
fulde, og om Aftenen drikkes der taet. Farmeren tar
Dagen efter med den smalsporede Bane de mange
Mil tilbage til Farmen ud tilde spredte Eukalypt, til
Faarene, Himmel, Skov, Faar og Sol er saa igen hans
Venner, og han sover trygt ind under aaben Himmel.
Brisbane er hans Drom, men ved Solopgang er han til
Hest. Han hoster godt i det unge dejlige Queensland.
Brisbane er anlagt i lige Linier, en Flod slaar en
Bue om de inderste Kvarterer, svinger udenom en
Park med Palmer og ind under store Jernbroer. For-
tovene har Arkader til Skygge for Sol og Lae for Reg-
nen. Omegnen er Villakvarterer med Haver. I Hoved-
gaderne er der Traengsel af Automobiler, »cabs« og
Sporvogne. %
Byen ligger meget lavt, og tit harder vaeret store
Oversvommelser. Den botaniske Have har flere Gange
vaeret under Vand, og en Gang lob et Skib paa Grund
midt mellem Palmerne.
Deter en Have. Tropisk taet Bambuskrat gemmer
smaa Damme med sorte Svaner, langs Bredderne
springer der Kaenguruer, der er Rosenbede og Bede af
blomstrende Stauder, der er sjaeldne Palmer og vid-
underlige Drivhuse med Orkideer, Stenhoje med alle
2*


mulige Arter af Kaktus, og Plaener, engelske velholdte,
tromlede Graesplcener. Der er Musik om Aftenen, og
der er lyst fra Buelamper og fuldt af Mennesker. Fra
Observatoriet ser man ud over alle Tagene til Floden,
der snor sig, og til det Fjerne med de blaalige Bjaarge.
Med sine brede Gader, sine maegtige Statsbygnmger
og sine skrigende Avisdrenge er Brisbane virkelig en
Stad af Dimensioner.
III.
Sydney.
Som den sydlige Himmel har sine gigantiske Stjer-
ner, der i alle Farver skinner udenom Sydkorset, saa-
ledes har den sydlige Halvkugle sine Hovedstaeder,
der blaender og straaler, og Sydney er en af de storste.
Australias Kaempestad. Endnu har den ikke sin Million,
men den har en Omsaetning, der er tropisk. Den har
nemlig Uldborsen og der er Noteringen for Verdensmar-
kedet. Her slaas der Slag som i Krig om Millioner
Pd. Strl. Den ligger fem og tredive Grader sydfor
Linien, og Palmer og Kaktus, Akacier og Lotusblom-
ster gror langs et stadigt blaat Vand.
Her er Historic i Byen, man maerker det straks.
Gaderne gaar ud og ind, Terraenet gor vel sit til det,
her er Klipper, Gaderne skal udenom, og man har
hugget Veje i Sten. Der er ogsaa en vis Raedsel, der
raaber hojt i denne Bys Historic. I Stenbroen i Sydney
cr der hugget Tegn ud, og de har holdt sig, endnu har
man ikke slidt dem vaek. Deter Tugthusfanger, der
har ristet deres Runer ind i Sten, Fanger, der da ikke
vil glemmes. Ingen stammer officielt ned fra dem,
men rigeligt Afkom har de alligevel haft. Maaske var


det ikke saa tosset endda at stamme netop fra dem.
Mange blev i sin Tid deporteret fra England alene
for Krybskytteri. Maaske de sundeste, de staerkeste,
de bedste i England blev saakaldte »Forbrydere« i de
Dage. De var, kan haende, de udvalgte, der gennem
at lide kom til at foie staerkere, rigere end andre Men-
nesker, og i alt Fald kom de til et Land med et Klima,
der var mange Gange bedre end Englands. De har ikke
forringet Australiernes Karakter, men vaeret med til
at gore den bred.
Sydney ligger paa Naes i en Bugt. Den ligner en
Kaempenaeve med mange Fingre, ind mellem Fingrene
sejler man med Faerger, og der er saa mange Fingre
paa Naeven, at man har svaert ved at orientere sig.
Sydney gaar ogsaa over paa den anden Side af Bugten
og har en Udstraekning langt storre end en almindelig
Millionby. Man skifter stadig fra Faerge til Sporvogn
eller til Tog. Man kan godt vaere to—tre Timer under
Vejs.
Sydneys Havn er vedtaget smuk, den smukkeste 1
Verden kalder man den her. Vandets Farve er skae-
rende blaa, Bredderne gronne, og sine Steder er her
urort Skov. Damp-Faerger, Sejlere, Motorbaade, Naes
og oer virker vidunderligt, men ellers er det en Smags
Sag, om man vil kalde Bakkerne og de lave Bjaerge
smukke, naar deer overplettet med Smaa-Haver med
Traehuse i aandsforladt Mangel paa Arkitektur. De
ser saa fattige ud, de fleste af disse Huse. Og mange
af de storre Villaer er tilmed opfort i forfaerdelige,
misforstaaede Stilarter.
Sydney har dog Arkitektur; det aeldste Bibliotek,
der er holdt i en rolig streng Stil, bygget over klassisk
' Motiv, er dejligt. Materialet er store Sandstenskvadre,


dcr har praeget dct med alvorlig Forncmhed. Ogsaa
Posthuset og Raadhuset er noget for sig selv. Tiden
har givet dcm sin Patina og man husker dem, fordi
man kom til at holde af dem. Isaer Posthuset, der
har en Rejsning som et Palads i en gammel italiensk
By. Kolonaderne med de svaere Sojler og Blomsterne,
man kobte, naar man var henne og hente sin Post,
horte med til Sydney. Men som Helhed er Bygnin-
gerne ellers kun Gentagelser af engelsk eller fransk
eller graesk-romerske Stilarter, men desvaerre kun
daarlige Gentagelser.
Livet her er staerkest om Lordagen, men ogsaa hver
Formiddag i Sol, naar Avisdrengene skraaler med
»the Sun«, er det vaerd at leve med her. Pitt-street
og George-street er Navne, der faar Nerverne til at
dirre i Erindring for dem, der har levet med i Sydney.
IV.
Sydney Folk.
Sydney-Folk er som muntre Kobenhavnere, der
altid vil more sig, her er Teatre, Opera, Biografer og
Restaurationer i Massevis. Kvinderne har udmaerket
Fodtoj og smukke Stromper og er klaedt i Silke eller
i lyse nystrogne Musselins-Kjoler. En Sydney-Hat er
chic, ogsaa Maaden den baeres paa. Der er noget, der
hedder Sydney-Mode. Sydney har sin egen Duft, sin
egen ellevilde Maade at ta Livet paa »to day what
about now what next. But to day«. Hjemme sover
Sydney-Folk paa aaben Veranda i frisk Luft, og de
spiser i Kokkenet, gaar klaedt i gammelt Rag, her er
der jo ingen, der ser dem. Man ber' heller ikke gerne
Folk hjem. Men er det Sondag, er de klaedt tip-top


paa mcd raffinerede Slojfer og ksakke Hatte, som altid
klseder en sund, solbraendt og smuk Sydney-Pige.
Maendene: Derbyhatte det halve Aar, Straahatte
det andet halve og hele Aaret i faerdigsyet Toj. Men
de stepper ikke, og Gummi tygger de heller ikke, de
er ogsaa langt hofligere end Amerikanerne, og saa er
de livligere end Englaenderne. A 1 Stivhed er banlyst.
De er nemlig Mand for at taende Baal, baere en Pige
over en creek, ride en Plag til og more sig »to day«.
Der er ogsaa Storstads Pest i Sydney, paa Gade-
hjornerne udenfor Bars staar fulde Maend og stiver
den af mod Sojlerne i Arkaderne. I Parkerne kan man
se doddrukne Kvinder med blaalilla Naese, Haaret sat
op i en stram Knude i Nakken, sidste Modes Hat paa
Snur og graa hullede Traadhandsker og flosset Kjole.
De gor ingen Fortraed, naar man lader dem i Ro, og
naar de har sovet Rusen ud, gaar de deres Vej,
Hjem som i England eller i Skandinavien er i Almin-
delighed sjceldne i Sydney, Folk lever som alle Syd-
laendinge Tilvaerelsen i det Frie. Hjemmene er Vaerel-
ser, Spisepladser, Sovesteder.
Men Sport forstaar Folk sig paa. Sport og Heste.
At komme til Sydney vil sige at komme til Vaeddelob.
Vove Penge, vinde eller tabe, studere Heste, kende
Stamtavler. Drenge og Piger i Sydney taler til daglig
om Heste.
Men det aller vidunderligste ved Sydney er dog
Manly-beach eller alle de andre Badesteder ude ved
Havet. Og deter ikke for meget sagt, at der i hele
Verden ikke findes et Badeliv som det i Sydney.
En hvid, lang Strand med rent Sand, et fraadende
Hav med salte Soer, der skummende slaar ind, og
Tusinder af Mennesker, det unge Australia, ude i


Bolgerne. Nae, ikke Bolgerne, Surf deter Ordet
Braending. Braending, der kan ta dem med sig ind
i et eneste langt Drag, og det forstaar de sig lige saa
godt paa som Kanakerne paa Hawaii. Lange Raekker
slutter Linie, Haand i Haand venter de paa Kaempe-
bolgen, og i et bestemt Nu hverken for eller
senere svommer de ind med Bolgen.
Og der lyder Hvin og Skrig, Latter og Raab fra de
unge derude, man ser brune Arme og nogne Ben
spraelle i Bolgerne; hvor man end ser hen, er der nogne
Mennesker, solbraendte og sunde. Straaler ikke Solen
ned over en lystig Ungdom, der kun vil glaede sig ved
Livet? Og inde paa Stranden ligger de og graver i San-
det som Unger af Dyr og daenger hverandre til, og
Drenge og Piger spiller Boldt og lober langs Vandet.
Orkestrene spiller, Promenaderne er myldrende
fulde af sommerklaedte Mennesker, der enten har
vaeret eller skal i Vandet.
Australia kunde betegnes med fire engelske Ord:
Surf og Turf, Campfire og Wool. Men Sydney-surf
er den staerkeste paa denne Side Havet.
V.
Melbourne.
Melbourne har noget amerikansk ved sig, Banker,
Borser, Handelshuse, Bygninger af Marmorplader
muret udenpaa et Jernskelet, der er Paladser af store
Sten-Kvadrer og Skyskrabere. Der er amerikansk
Fart i Byen. Gaderne gaar op og ned. Vejene ud til
St. Kilda er vandet med raa Olie og er fede og jaevne
som Vejene i Kalifornia. Oceandampere gaar op ad


Floden og laegger til nede i Bycn. Her er koldt om
Vinteren, og dog ligger Melbourne kun paa fyrretyve
Grader, selvsamme Afstand fra Aikvator som New-
York, Madrid, Napoli, Peking og San Francisko.
Vinteren praeger Melbourne, skaber Hjemfolelse.
Folk interesserer sig for deres Huse og Haver, her er
ikke den forflojne Tone som oppe i Sydney, deter
ligesom man her har bedre Tid.
Bygningerne er gennemgaaende af Sten og mere
stilfulde, Varerne er bedre, Smagen er mere kritisk,
og Kvinderne klaeder sig langt mere daempet, ikke saa
vcvet som i Sydney, men heller ikke saa chic.
Skal man bo i en af de to Byer, er Melbourne den
solideste, Sydney derimod den mest fortryllende.
Bibliotekets Laesesal i Melbourne glemmer man ikke
saa let. Der er en Kuppel over den, som rager op over
og kan ses over det meste af Byen. Malerisamling •
endnu er Eukalypt-Maleren ikke fodt, ligesaalidt som
den, der skal digte om Ilden i de australske Skove,
eller om Faarene paa de vidtstrakte Sletter. Emnerne
er taget op, men ikke i australsk Aand.
Parkerne i Melbourne er Vidundere, fulde af sjaeldne
Kaempetraeer og underlige Planter, og desuden er der
brede Boulevarder, Ridestier, Alleer og flotte Automo-
bilveje. Langs Promenaderne til St. Kilda er der
Blomsterbede og Traeer.
St. Kilda naevn det Navn, og Melbournes Hjerte
slaar staerkere. Man tar derud, saa ofte man har Tid
og Raad, med Tog, Bil, Cab, elektriske Sporvogne
eller ovenpaa en Motorbus. Havet dukker op blaat, og
lange Raekker af lyse store Badeanstalter med Kaempe-
bassiner ligger taet ved Siden af hverandre, og laengere
ude er der Hjul, Moller, Karuseller, Rulleskojtebaner,


Rutschebaner, Koncertsale, Restaurationer paa begge
Sider af asfalterede Fortove og Korebaner,
Klubhusene inde i Melbourne er som i selve London.
Man spiser der, modes der, afgor Forretninger eller
holder Efterbors.
De brede Gader med Kaempeforretninger, Biograf-
teatre, Kirker, Templer, Synagoger, Moskeer og Pa-
villoner, deter Melbourne. Collinsgaden, Byens Strog
op og ned, ned og op forbi the Argus' og the
Age's store Bladkontorer, smukke Heste, lange Autc-
mobiler og smilende Darner.
VI.
Adelaide.
Sydaustralia naar helt op til Charlotte-water til
the Northern Territory. Deroppe er der tort, Landet
gaar over i orken, men mod Syd er det frugtbart,
og godt for Korn, Kvaeg og Frugt og egner sig for
Overrisling.
Adelaide er Hovedstaden for et umaadeligt Opland,
men naar den store ny West-continental Bane, der skal
skaere Australia fra ost til Vest, forst aabnes, vil Port
Augusta vokse paa Adelaides Bekostning. Svellerne
til Banen laegges Time for Time, og det vil ikke vare
lasnge, for den er faerdig. Forbinder man saa Oodna-
datta med Alice-Springs og forer Banen videre op til
Port Darwin, vil Australia vaere aabnet, som intet
andet nyt Land nogensinde har vaeret.
Adelaide er ren, lys og venlig, den er bygget i en
Kvadrat med en Ringpark paa et Par Kilometre
udenom. Forstaederne ligger forst paa den anden
Side Parken. I Hovedgaden er der Stenbygninger,


Bank ved Bank, Posthus, Ministerialbygninger. Parker
ger Byen smuk, Palmer, Blomster, Soer med Kap-
roningsbaade og Klubhus ved Klubhus langs Bred-
derne. .
I Afstand ligger hoje Bjaerge. Vi kerte derop 1 BU
gode Veje vi saa dybt ned til det firkantede
Adelaide med Haverne, Parkeme, Tagene og bag dem
ud til blaat Hav med Bugter og Strande. Det var
akkurat som at se ned fra en Flyvemaskine, saa hojt
oppe var vi.
Vi tog med Toget ned til Glenelg det var da
endelig et Bad, der mindede en Smule om Sydney
Tusinder badede sammen, Vi laa i Solen og dasede
og saa paa de unge, smukke Adelaide-Piger, der sprang
i Bolgerne.
Adelaide har Kultur, deter en By med Smag
gode Biblioteker men isaer en Musikby.




Willy Woods Rejse i Queensland.




VII.
Torsdags-oen.
Willy Wood kom sejlende fra Manila forbi Zam-
boanga og naaede Torsdags-oen, en lille sandct Bid
Land ved Australias Nordkyst. oen laa midt i det
blaa Hav og saa skaldet lid. Gult Sand saa langt man
kunde se, nogle Bakker med vissent Lov, og udenom
en Kirke laa de lave Traehuse. Havnen var fuld af
Baade, da Perlefiskeriet under Krigen var lagt op
indtil videre. Fregnede, solbraendte Irlaendere eller
langskaeggede, torhudede Skotter og magre, rodskol-
dede Englaendere hejsede Landgangen, skont der ellers
nede paa Kajen stod nok af Japanesere, Kanaker og
andre morkhudede Mennesker fra Sydhavs-oerne, der
godt kunde have taget fat. Det maerkedes straks, at
det var i Australia, den hvide Mands Land.
Aviserne kostede den Dag en Shilling Stykket, men
blev revet bort med det samme.
Wood og de andre Passagerer gik op i Byen, egent-
lig havde den kun en lang Gade, der var sine tredive
Meter bred.
Graesset voksede langs Siderne og Koresporene lob
ud og ind paa Vejen.
En Mand i en Gig jog af Sted med Vognen hop-
pende over Hulninger og Tuer. Den unge, fyrige
Hingst, der var spaendt for, fnyste, prustede og vred
sig. Den blev kort til.


Husene laa hver for sig midt i dercs Haver fulde
af Blomster. Rode Slyngplanter vaeldede ud over
Stakit og Plankevaerk; der var ogsaa plantet Eukalypt,
Mango- og Figen-Traeer, Akacier og Palmer i Ha-
verne.
Forretninger laa med en Slags Facade, der lignede
Teaterkulisser, smaekket op i en Fart.
Der var Sondagsro og lukket, kun Aviskiosken holdt
aabent endnu.
Havet laa frisk og var saa gennemsigtigt, at man
ligesom paa Tahiti kunde se Koralrevene paa Bunden,
eller se rode, blaa og gule Fisk slaa med Halen og
stikke af gennem Vandet.
Man lever paa Torsdags-oen mest af Perlefisken
eller rettere sagt: af at fiske de store kostbare Perle-
skaller af en saerlig ostersart. Disse Fiskerier er 1
Haenderne paa stenrige Kobmaend og enkelte Kon-
sortier. Findes der Perler indeni Skallerne, har
Fiskerne Lov til selv at tage dem, men forovrigt er
det sjaeldent, man finder Perler her; de fckal soges
ved Holo og Zebu nord for Linien eller paa Sydhavs-
-oerne.
Nede paa Kajen modte de Kanakerne, der var sejlet
helt her over fra deres fjerne ensomme Sydhavs-oer
i mserkelige primitive Baade. De var alle unge og
meget smukt skabt, deres Laeber var store og Ud-
trykket fast. De arbejdede kun, naar de var sultne:
havde de Penge, rorte de sig ikke til noget, men sad
paa Hug og fulgte med ojnene andre, der arbejdede
og nod selv at vaere fri. De blev hentet i Skibsladnm-
ger og brugt til at plante og hoste Sukkerror paa de
store Sukkerplantager i Queensland, men nu man har
forbudt andre Racer end den hvide Adgang til Au-


stralia, er Torsdags-oen det eneste Sted, de endnu
kan komme.
Smaa velskabte Japanere sad taet sammen i fortro-
lige Klynger og diskuterede Krig. Der var blandt dcm
purange Perlefiskerc, der ingen Ting havde at gore
andet end at faa Tiden til at gaa. Et Par Europaeere
med langt, hvidt Skaeg og Shagpibe i Munden sludrede
i Skyggen af et Halvtag henne paa Molen. Et Stykke
ude fraadede Braendingen om et Naes, hvor Australias
Banner, det engelske Flag med seks hvide Stjerner
i det rode, blafrede over Fortet.
Rundt i Byen var spredt mange smaa Hotelier, en-
etages Traehuse med Verandaer, aabne Dore og ga-
bende Vinduer, og man kunde vaere sikker paa at faa
den samme Slags Mad, paa selvsamme Tider, paa
dem allesammen, og lige slet kogt af Konserver
og uden for disse Tider: ingen Mad, Kokken var gaaet
hjem. Det var Billedet af en Nybyggerby i Vaekst
*— det var at opleve U. S. A. for et halvt Aarhundrede
tilbage i Tiden.
Bunker af rustne Blikdaaser, slaengt ind bag pri-
mitive Stakitter, manglede heller ikke. Underligt at se
lurvetklaedte europaeiske Kvinder med snavsede Unger
eller Kvinder med violette Naeser og stikkende ojne
og graa Hudfarve, fordrukne Individer, der stammede
fra Londons East-end. Alt laa i staerkt glodende Sol-
lys med korte Skygger og det brillante blaa Hav i Bag-
grunden. Gaderne var forladte, kun udenfor Kiosken
og ved Kajen var der Liv. Solen aad ned i Bunden af
alting, her var Lugt af noget braendt, blandet med
Lugten af Ammoniak fra raadden Tang.
Torsdags-oen laa hen i Ro, de rige Perlehandlere,
Australia 3


Redere, Opkobere, Fiskere hvilede ud. Krigen havdc
forelobig lukket for alt.
Om Aftenen, da Palmerne ganske let svajede i en
Brise, og Solen, som en gul Skive, stod bag et violet
Vand, tudede Nikko-Maru, en Kaempedamper, der forte
Japans Solflag. Willy Wood var om Bord. Langsomt
drev den ud af Havnen, forbi Fortet og alle Perle-
baadene, der dannede en hel Skov af Master, duvende
frem og tilbage mellem hverandre. En lang Hale af
Kolvand stod i en spids Vinkel som et Slaeb efter
Damperen. Et Baal lyste op et Sted inde paa en
Bakke, man horte Hunde go. En Dreng paa Molen
halede en stor Fisk op og slaengte den paa Bolvaerket,
en Motorbaad stak kaekt og rapt gennem Vandet i
en stor og elegant Kurve. Alle de japanske Tjenere
og alle de japanske Fyrbodere, der paa nogen Maade
kunde se deres Snit til at lobe op, stod og vinkede ind
til Perlefiskerne.
Tilbage blev oen, Australias Nordfront, med Japa-
nerne, der fiskede Perleskaller.
VIII.
Langs Kysten.
Nikko-Maru, Damperen, sejlede videre gennem
Torresstrait og passerede ved Nat Cap-York Fyr.
Queensland laa styrbord. Kursen var Syd. Bagbord
laa det store og stille Hav. Om Bord sad de og talte
om den maegtige Trekant-Halvo, York, der er storre
end England og dog kun er en lille Del af Queensland.
England, Frankrig og Spanien tilsammen gir Queens-
land var der 6n, der sagde. Fra Nord- til Syd-
Graensen er der saa langt som fra Gibraltar til


Kobenhavn en Tur langs Kystcn med Hurtigdamper
tar sine fem-seks Dage de blev ved at regne ud.
Ind mod Land var der blaa Toner. Farverne var
Tropens og ogsaa Heden, midt paa Dagen var den
voldsom. Solsejlene var udspaendt og i behagelig
Skygge sad Wood og de andre Passagerer i et guld-
gult Skaer og hvilede i lange Flugtstole, Skaeret under
Sejlet gjorde Kvinderne yngre. Paa Stolearmene flod
gule eller rode Boger.
Der var ellers fuldt af Japanere, hele Besaetningen
var fra Japan, de smilede naturligvis, og hver Morgen
glaedede Wood sig til deres barnlige Morgenhilsen med
Hvaesen Ohajo og al mulig Ceremoniel. Japa-
nerne var en Rest af Orient-Kultur, der sejlede med
til det ny Land, en ejendommelig Modsaetning netop
tilde hvide Australiere.
Der saa vildt ud inde paa Land, rigtig ode og for-
ladt. Lave ensformige Bjaerge med scrub og med
skaldede Drag, braendt og svedet af bidende Sol.
Ikke et Hus var der, ikke et Tegn paa menneskelig
Virken, ene denne raa, überorte Natur.
Ude i Havet laa der oer i tusindvis, smaa übetyde-
lige Sandhoje eller Klippeoer, der lige ragede op, eller
der var Braending efter farlige, skjulte Skaer; men der
var ogsaa langstrakte oaseagtige flade Sand-oer med
forblaeste Palmer, gule, smalle oer, der ligesom dasede
i kontemplativ Dos og hvilede ud i dirrende Sollys paa
det olieagtige stille Hav. oer uden Mennesker som
enlige Meteorsten ude i Verdensrummet, gysende
ensomme. De laa paa begge Sider af Nikko-Maru.
Styrbord og Bagbord dukkede de op af Havet som
Dromme, man endnu husker, naar man er vaagen, de
laa i bagende Sol med hvide Strandbredder, i Daggry
)*


morke og silhouetagtige op mod Himlen. Men baade
ved Nat og ved Dag var der noget mystisk over dem.
Wood syntes, han horte Raabet fra et Land, han laeng-
tes efter. Var Landet mon ikke den 0, han netop mi
sejlede forbi?
Nikko-Maru gled frem mellem disse oer, lagde til i
smukke Bugter og sejlede taet ved underlige Skaer eller
gik op ad skiddengule Floder.
Kysten var ofte daenget til af Sand, Sand smidt
langt ind i Landet af Stormen og formet til lange, lyse
Klitter. Her var ikke en Hytte, ikke saa meget som
et Trae. Kysten var stadig forreven, sine Steder stejl
og klippet og sommetider bakket og fuld af kortstam-
mede, spredte Traeer, graa eller graagronne. Og Sand-
bankerne blev ved, de var blaest til med skarpe Kanter
og bredte sig ind over Land i Formationer, der skiftede,
hver Gang det blaeste.
Udenfor hele Queenslands Kyst er Havet oftest
maerkeligt roligt, naesten smilende som et Indhav, ingen
sejge, lange Oceanbolger er her, deer taemmet og ble-
vet til korte Bolger af »the great barrier« Koral-
revet langs Kysten, Mellem Revet og Fastlandet er
Havet dybt. Kun i Storm fraader Kaempebolgerne
paa Revet,
Nikko-Maru sejlede forbi Cooktown. Ved Cairns tog
Wood med Jernbane op tilde kendte Vandfald, op
til virkelig smukke Vandfald, Og Turen op med Banen
var vidunderlig, opad, stadig opad i Kurver, gennem
Tunneler i lange Dale, over vovede Broer med dybe
Afgrunde, svimlende langt nede, Og Kasmpetraeer
ragede op over Urskov, I
Banen gaar gennem et Landskab med en Rigdom af
tropiske Planter, en overfyldt Have. Der var rent


aeventyrlige Planter, store Bregner, der Ugnede Palme-
traeer med sterkt gronne Blade. Og om Morgenen
laa der et Slur af fine Dugdraaber som Stevregn saaet
ud over hver Bladfiber, dybtgrontmaettet af Solstraa-
leme laa de i fed Grade. Slyngplanter med lange
Staengler klatrede mellem kaempemmssige Bananer og
kolossale Terpentintraeer, eller fintbladede Eukalypt
stod mellem mork-lavede Ficus Gumrni. Bre £ n ® rne
groede op ad Bjmrgsiderne, og ned l Dalene til o-
dens 1 amende, tungt faldende Vandmasser.
Blomsterne skubbede sig frem, glsdede midt i det
gronne, der var Trmer, der blodte radt, og der var
Fugle, der saa ud som Paletter med alle stmrke Far-
ver knaldede op paa en Gang, Tracer hang sammen-
filtret ind i Lianer, og Solen masede ned gennem
Kaempeblade og gjorde alt nedenunder grant
lede et knaldende grant Lys over Underskoven.
Og en dasende Os af Vanilie, Eukalypt, Kanel eller
Lillie drev om mellem Planterne. Og den stadige Lyd
af faldende Vand - underlig festlig - berohgende
til Fuglenes Skrig. Store Sommerfugle blaffrede over
Vandene. Ku-ho en ny Lyd for Wood Ku-ho
kom oppe fra Grenene, og det svarede igen dybt inde
i Skovene med andre fjaelende Lyde.
.
Nikko-Maru sejlede videre langs Queensland!! Kyst
Orienten laa nu langt borte for Willy Wood. Var
det virkelig saa laenge siden Nikko-Maru ladede Ku
i Nagasaki og Hundreder af Japanere var om Bord,
gule, smaa, halvnogne og hvidtandede Piger og lasede,
unge, brune Mmnd sortsmudsede af Kulstev der


arbejdede stot og flittigt, akkurat som om de lcgede.
De stod paa et Stillads med Honsetrapper, et Men-
neske paa hvert Trin, og stak Smaakurve med Kul fra
Haand til Haand. Siden den Tid havde Wood vaeret
i Hong-Kong mellem taette Svaerme af Kinesere, der
drak Te og spiste med Pinde, om Bord paa deres
fantastiske Djunker, var det ikke igaar, han var
der, eller igaar han sad i det susende Automobil langs
Manila Bugt? Der fra Bilen havde han set det morke
Skrog af Nikko med de oplyste Koojne ude i Havnen,
og da han i Morket korte forbi Bambushytterne paa
de hoje Paele, led der Gitarspil inde i Haverne
Nikko var senere sejlet forbi Bird-island, Klippe-oen
lige op af Hav, Damperen havde brolet, og Fuglene var
paa en Gang faret op. De slorede naesten Solen, saa
mange var der, og Ekkoet kom laenge efter igen fra
Klippen var det ikke igaar eller iforgaars Wood
oplevede det altsammen?
Der var nu i Australia kommet nye Passagerer om
Bord, ikke Asiater eller Europaeere med engelsk-
orientalsk Kultur, men en hel ny ekstravagant Type.
Det var hvide Mennesker, Australierne. De var
klaedt elegant i Silke og Flonel, manglede Sansen for
at hvile, var ikke paa Rejse, men flyttede snarere.
Australierne gik til Bords ene og alene for at spise,
ikke for blandt andet at praesentere en Omklaedning.
Ved Bordet sagde de ikke meget, men var Tjeneren
dem ikke hurtig nok i Vendingen, tog de selv tvaers
over Bordet og forsynede sig rigeligt, de vilde ha' noget
for Pengene. Og var de maette, saa ud af Spisesalen
i en Fart og op paa Daekket, efterladende brugte Taller-
kener, stablede ovenpaa hverandre. Saa gik de paa
Daekket og stangede Taender eller gnaskede Aibler, de


havde med Ira Bordet. I Salonen talte de hojt, naar
der blev spillet Operamusik, men var tavse eller floj-
tede med, naar der blev knaldet los med Danse-
melodier. Hele Skibet havde de taget i Brug, de havde
vseret i Maskinen og hos Kullemperne, roget Cigarer
med Fyrboderne og forhort sig om deres Lon. Efter
Middag rendte de for Bekvemmeligheds Skyld rundt
i Morgensko mellem Folk i Kjole og Laksko eller me -
lem Darner i grande toilette. De ha'vde ingen Ro paa
sig, for de havde set alt paa Skibet, ejet alt.
Australia var om Bord. Born lob om og vseltede Stole
og raabte og skreg, Drenge klatrede op og aabnede
for Redningsbaade og kiggede ned, lob forst de Ste-
der, Adgang var forbudt og blev ogsaa straks smidt
hovedkuls ned fra Kommandobroen, men det tog de
sig ikke nser, de provede Maskinrummet eller stak
forud hos Matroserne. De var meget indtagende, disse
ny Mennesker, deres Energi var spillevende. Wood
opdagede, at han laenge havde levet mellem Menne-
sker, der dromte.
Allerede ved Solopgang bestilte de Bad, deres ny
Dag begyndte med et enormt Forbrug af Kraifter. De
unge Piger, der rejste alene, talte snart med Wood,
snart med en anden ung Mand, men uden Flirt paa
en aaben, ligefrem og kammeratlig Maade. Hoflige og
behagelige at tale med var de, og paa engelske For-
mer holdt de uden at de selv vidste det. Selv om de
var f o dt her ovre, og de aldrig havde set Europa,
talte de dog om England som »at home«.


Morgensolen stod ildrod over det store og stille Hav,
og Matroserne var i Lag med at spule Daek. Vandet
sivede ned ad Skibets Skrog og gik udenbords, der
var ikke til at vaere paa Daekket for Vand, en ung
Australier larmede allerede paa Pianoet, han var saa
morgenglad. En anden krydsforhorte de japanske
Tjenere og konstaterede, at der endnu var flere Timer
til Frokost. Han kunde ikke forstaa Grunden; nu han
var oppe, vilde han spise straks. De unge Japanere
var meget hoflige og bukkede og smilede, som kunde
de flytte Solen for hans Skyld, men heller ikke de
kunde forstaa de kunde ikke forstaa, at disse
Australiere ikke blev liggende, der var jo ingen, der
havde vaekket dem, og oppe i Japan sov en hvid
Gentleman altid laenge.
Hanerne fra Manila galede i deres Kasser, Dyrene
var ogsaa paa Rejse til det ny Land, og de galede fra
hver en Krog paa Skibet og stojede op. Og de Hun-
dreder af Kinesere forude paa Nikkos Daek vaagnede.
De tsendte blege, stinkende Cigaretter og sad sammen-
krobne paa Luger og paa Trapper og Skodder eller
paa Raelingen, mens Vandet strommede hen over Daek-
ket, Og Japanerne skurede los. Unge, staerke, nogne,
brune Arme med Bundter af Muskier greb om Koste-
skafter, staerke Halse med kraftige Kraveben lyste i
Solen, tykke Laegge stod fast paa det glatte Daek og
skraa ojne smilede skalkagtigt op til tavse Kinesere.
Det saa ud, som om der ikke var noget i Verden en
Kineser var mere bange for end Vand, for de lettede
paa Benene som Hons og flyttede sig. Og det saa ud,
som der ikke var noget i Verden en Japaner bedre
kunde lide end Vand, saadan sprang de nogne om
under den tykke Vandstraale.


oe r laa i skraa Solstraaler med lange Skygger fra
enlige Tneer, og mod Vest laa Queensland i gult Skrnr
med Bjasrge og Dale, Skove og Krat. R o g stod op ra
et Baal fjernt inde i Skovene, hvide Maager slog S g
gennem Luften og skreg, naar de jog ned i Kolvandet
efter Fisk eller Affald.
Og langsomt gled Dagen frem, inde over Queens-
lands Urskove, henover de vidtstrakte Gr»ssletter, ud
over Orkenernes rede Sand og blaagfonne Spmifix.
Dagen kom over Australia.
IX.
Guldminen.
Det var forst, da man for en Menneskealder siden
opdagede Guld i Mont Morgan, at Rockhamton
voksede, men den havde ogsaa en saerlig Betingelse, en
sejlbar Flod. Folk strommede til Syd fra, op ad Mo-
den, herfra skulde de saa videre over Bjsergene ind 1
Landet. Rockhamton blev Lagerplads, og nu er den en
By paa over tolv Tusinde og har et halvt Dusin sten-
murede Bankbygninger, en Kaempejernbro over Mo-
den, Fabrikker og chicagoagtige Slagterier. Bambus
og Akacie vokser langs Floden, Byen har svaert brede
Gader med helt moderne Forretninger og en botamsk
Have med et Vaeld af sjaeldne Traeer. Hvert Hus har
sin store Zinkbeholder til Regnvand, men paa en
Plaene udenfor Byen ligger der desuden et godt Vand-
vaerk. Elektriske Sporvogne, Kunst-Akademi, Biblio-
teker og Hospitaler, alt er der og Villaer op ad skraa-
Tlpnrlo Ralflrpr
Fra Rockhamton gaar en Bane stik Vest, en anden
og mindre Sidebane hmver sig flere Kilometer op gen


nem Bjaergene til Mont Morgan Guldgraverbyen
med de femtentusinde Guldgravere.
Willy Wood kom dcrtil om Aftenen for Solnedgang
og blev kort til Mineselskabets Klub, dcr laa i en
blomstrende Have. Heliotroper, Roser, Begonier,
Verbena, Zenia og Geranier, Fuksia og Valmuer stod
taet under Cypresser og Eukalypt. Egnen var ellers
ode, skaldet, graa og stovet, en rigtig gold Klippedal
inde mellem Bjaerge, saa Villaen med Haven vir-
kede derfor meget indbydende.
I Mont Morgan arbejdede man Dag og Nat. Wood
gik efter Middagen i Morke ned over en smal Bro,
over en Daemning og klatrede op ad en hoj Trappe
til Guldminen. Maegtige Maskiner ragede som Kaempe-
uhyrer i Vejret og tegnede Arme, Folehorn og Fingre
eller Ben og Horn morkt mod en klar Stjernehimmel.
Med Lygter i Haanden gik han og hans Ledsagere, en
svensk Videnskabsmand fra Stockholm og en ung
Kvinde fra Chicago Universitet, gennem Haller, der
var opfyldt af Jem og Maskineri, og naaede frem til
Lys, Arbejde og Stoj.
De var i Helvede. Larmen oredovende, vaerre end
Lyden af Eksprestog, der modes i Subway i New-York,
det var som at hore Kanoner. En svimmel-stor, djae-
velsk Pumpe pressede Luft ind til Diglerne, der inde-
holdt rodglodende raat Metal, Kvarts, Kobber og Guld,
nylig hugget ud inde i Bjaerget. En Mand skreg et
skarpt »pas paa«. Giganthjul svang taet lige ved dem,
uden at de horte det, Gulvet gyngede, og de folte lige-
frem den magnetiske Sugen af Metal, der svirrede
rundt. En Naeve rev haardt og brutalt i Woods Arm,
og en Stemme skreg: pas paa! Op og ned og op og ned
gik Jernalbuer og dundrede som Pulse. Syv—otte


Etager hojere oppe saa han ned i Ildgryden. Levrende
tyk fled den smeltende Kvarts nede i Ildgabet nans
Haender rog op for Ansigtet, det sved af Varme, men
gennem Fingrene saa han slikkende blaa, gronne og
gule Flammer slaa hojt op pludselig aabnedes en
Klap, en Trolje som Hovedet af en stor Vanskabnmg
var kort frem og styrtede mi sit Indhold dybt ned gen-
nem Hullet i lilla og gronne Flammer, og samtidig
knitrede en Regn af Ildgnister, og det jamrede og det
spruttede i Maskinernes inderste Maver. Det, der kom
ned, smeltede til tyk Vaelling. En nogen Mand greb om
en. Jernstang med muskelstaerke Arme, der var rode
og brune, og jog den ind i en Lerprop og straks sproj-
tede fed, spruttende Vaedske ud af et Hul i Proppen,
sammensmeltet Guld og Kobber, fri for Slagger. et
for frem i Luften, som om en Ildpumpe blaeste det
ud, faldt ned i en Lerrende og flod ud i Morket.
Et andet Sted i staerkt Lys skilte man Slagger ud,
flydende lob de ned i en enorm Tragt, en Troljes Kra-
ter saa stort som et Hus; et Lokomotiv hagede sig fast
og rangerede den glodende Vognladning bort, saa Vsed-
sken slingrede inde i Tragten, og korte den hen til
Skraaningen af Bjaerget; en Mand manovrerede som
en Trold ved noget Lukketoj, og Vognen fik Over-
balance og vaeltede og ned ad Bjaerget styrtede en
So af flydende vselling-tyk Lava. Flammerne slog
meterhojt til Vejrs, og den glodende Lava rislede og
sydede ned ad Skraaningen og tegnede et lysende,
bestemt afgraenset Landkort i det blode Morke. Langt,
langt nede dannedes Kortet af en Ild-0 med Fjorde,
Bugter, Nses og Halv-oer; og oen voksede, forandrede
Form. N«s modtes og aad hverandre op, delte sig igen
i tykke Arme eller bugtende Buer.


En bidende hed Luft braendte, saa det gjorde ondt.
Men efterhaanden stivnede de flydende Slagger, de
rede Rande af Landkortet blev bledere og vagere, og
en Tid efter var alt lige saa merkt som Omgivelserne,
men saa rullede en anden Trolje frem og aabnede sit
Gab, og Svovl og Reg og lld og Gleder raslede igen
snaerrende, bidende, larmende ud i Natten.
Guldet og Kobberet var imidlertid samtidig samlet
op i andre Vogne et andet Sted og kert til Maskiner
for at gennemgaa nye Processer, blandes med forskel-
lige Stoffer, inden det stebtes i Barrer og sendtes til
Fabrikkerne i Victoria.
Arbejde, Slid, Slaeb.
Staerke Arme greb Ting, kraftige Skuldre leftede
Ting, spaendte Muskier haandterede dede Maskiner og
gjorde dem levende, vrede ojne lyste i Skaer fra lid,
redlaebede Munde med hvide Taender fortrak sig i
denne Helvedes Stej fra flydende, hvaesende Lava, fra
Larmen af Luftpumper og Spektakkel af Maskiner.
Og i Natten led langt inde i Bjaergene gungrende
Ekko fra Guldminen.
• * *
Mont Morgan ved Dag var ikke tiltalende. Der
laa dybt graat Stev i Gaderne, naar der da ikke var
Sele og JElte. Der var goldt og skaldet, men hver
Mand havde dog sit Hus og Have med Grentsager og
Hensegaard, men Traeer var sjaeldne. Da i sin Tid
Folk kom hertil, tog de et Stykke Land op og temrede
selv deres Hus eller levede i Telt. Hver arbejdede den
Gang i sin egen aabne Mine, men efterhaanden maatte
de i Dybden for at finde Guldet; saa startedes Mont


Morgan Comp, med tnoderne, kostbare Maskiner, og
Folk tog Arbejde i Minen.
Oppe paa Bjmrget ligger endnu en aaben Mine som
et Krater, gravet ud af Mffind fra de Dage.
I Troljerne korte Wood og Amerikanerinden ind i
de moderne Miner, der i mange Etager undermmerer
Biaergene. Der var lunt og varmt dennde som 1 Cheop
Pyramide og hull led det, naar der blev og
banket leengere inde i Bjmrget 1 en eller anden Eg .
Lydlose Steder var der ogsaa, og der var der saa
stille, saa tyst, som ingen kender det ovenjorde, og
de falte sig i en knugende Tomhed ,
Vaeggene var af Kvarts og havde Aarer af Kobber
med alle mulige Farver uden netop Guldets, der forst
kommer frem, naar det skilles ud. De sad Trol,e"
med Lygter med Tmllelys, og en Hest trak deni . der
lugtede vammelt sedt af Hest; saa kerte de forb. en
Smedie med lid og Blmsebaelg, og herte den f)erne
Lyd af Boremaskiner, der tappede les. Lyden tog .
Sortsmudsede nogne Mmnd pressede med Brystetßo
ind i Klippen. Andre holdt Gummislanger med sam-
menpresset Luft og drejede for eller aabnede Haner,
mens andre Arbejdere dryppede Vand fra Tindaaser
ned i Borehullerne. Op og ned tip-tappede Borene,
der fik de Mrnnd, der holdt dem, til at ryste og dirre
over hele Kroppen, Vandet sjuppede 1 Borehullerne.
Sveden haglede Arbejderne ned over deres nngne
Legeme, og Lysepraasene, der var sat fast med Ler
paa Klippestykker, blaffrede. I Hullerne 'agde de
Dynamit og Lunter parat til Sprmngnmgen tilde be-
stemte Tider. ,
Naar vi spraenger, er det som om det hele ramler
sammen, naa sagde en af Arbejderne og hvilede


sig paa et stort Bor vi skal nok vare os, men det
haender jo, at det hele skrider et Sted, for Jorden
ryster faelt.
Minen var stivet godt af med haardt Tommer fra
Queenslands Skove; skont det var gammelt Trae, var
det dog saa godt som nyt. Naar Vandet, der siver
gennem Revner og Spraekker, var lobet ned over
Traeet og havde afsat Kobber, straalede det i irgronne
eller flaskegronne Nuancer, som irrede Kupler i
Byerne. Sine Steder havde Aareme i Klipperne Far-
ver paa tvaers eller paa langs rode, brune, gronne
og solvgraa, eller de blinkede som Diamantstov. Luf-
ten var slet og kvaelende hed. Dagarbejderen mistede
sin Sol. Fire Timer og fuld Lon vilde under disse
Forhold vaere rimelig i Mont Morgan, sagde Wood
til Amerikanerinden og her arbejder de hele otte.
Amerikanerinden, Miss Zonia Baber, Professor ved
Chicago Universitet, havde truffet Wood i Brisbane,
og de var tilfaeldig modtes i Toget, saa var de taget
til Minen. Den unge Kvinde var staerkt grebet af det,
hun saa, og gav Wood Ret.
X.
Baal 1 Urskoven.
Det var dybt inde i Queenslands Urskove ved et
stort Baal, de talte sammen, Harry og Wood. Harry
havde Wood truffet paa Kongevejen, hvor han gik efter
Naesen ud i det Blaa. Harry rodede i Ilden med en
Gren, og Funkerne stod til Vejrs som dansende Fyr-
vaerkeri. Han var gennemsolbraendt, havde rolige Be-
vaegelser. Hans Smil og Udtrykket i hans ojne, men


isaer Tonefaldet i hans Stemme, bekraeftede hvad han
sagde.
Jeg tror paa, at man skal glaede sig ved Livet
sagdc han, da dcres forste uundgaaelige Emne,
Hestene, var uddebatteret.
Lidt efter fojede han til: Jeg kan lide ny Maader
at klare sig paa, og idet han sprang over i en anden
Tankegang sagde han: Gamle Mennesker er det
eneste, der staar i Vejen. Saa havde Harry faaet
Luft og lagde sig paa Ryggen, lige saa lang han var
og saa op mod Himlen.
Det lyste igen et ojeblik op fra Baalet, men saa var
det atter morkt. Stjernerne var fremme. Urtaager,
der aldrig lyser over Nordboen, stod som matte Plet-
ter mellem Sydkorset og Dragen. Henne mellem
Trseerne blaffrede en anden lid hojt op, den kom fra
en Traestamme, de havde sat Fyr til, inden de havde
valgt den Plads, hvor de nu laa. De havde rent glemt
den lid, nu lyste den pludselig op og belyste Traeer-
nes Kroner, farvede Stammerne lysegraa og knitrede
i tort Lov. Hestene, de havde tojret, i Australia
har man altid Heste stampede uroligt, nervost og
stejlede, da en braendende Gren faldt ned med et Brag.
Men den Traestamme var snart braendt ud. Rundt om
dem svaermede Moskitoerne i Afstand. Det Baal, de
laa ved, kunde derimod blive ved i Dage. De havde
nemlig stukket lid paa Roden af et Kaempetrae, der
rimeligvis var styrtet om i en Orkan, og havde lagt sig
i Lae af Stammen og holdt Ilden vedlige med Kvas.
Naar den fik godt fat, vilde den braende hele Stam-
men op, braende i Dage og Naetter. Et Planteskud, en
sart, storlovet Eukalypt, groede ved Siden af det braen-
dende Trae, som en ung Afloser. Asken vilde en Gang


med Tiden gode dct. Saftigt og frisk stod dct fast i
Jorden og var et eneste grant Vaeld af Frodighcd. De
saa det belyst af Baalet staa lyst op mod den dybblaa
Himmel.
Graesset var knastart, i Maaneder havde det ikke
faaet Regn, kun levet af Dug og Nattevaede pludselig
faengede Ilden i det, og paa et ojeblik fo'r den af Sted
og slikkede rent ned til Jordbunden. Inden de vidste
et Ord af det, var de inde i Flammerne. Men saa var
de oppe i et Nu, rystede deres Uldtaepper, slyngede
dem ud i Market og rev Grene af de naermeste Traeer.
Med Grenene slog de til Ilden, daskede i Graesset, saa
det gnistrede og Ilden fnysende flaj hajt til Vejrs op
mellem graa oplyste Stammer. Hvor Ilden havde
vaeret, var der fin graa Aske tilbage. Det unge Trae
derimod havde de reddet, uden de havde taenkt over
det.
Dade havde slukket, lagde de sig igen ned og sov
ind. Hen paa Natten maatte de op for at se til Hestene
og flytte dem, og fra Baalet kunde de hore den gum-
lende Lyd af Hestenes Kaeber eller hore, naar Dyrene
prustede eller rystede Mankerne for Moskitoerne og
skrabede med Forbenene i Jorden af Glaede over H 0
eller over det beroligende ved, at der var vaagne
Mennesker i Naerheden af dem. Ilden laengere inde
i Skoven var forbi, men Baalet, de laa ved, trak som
en Skorsten, da der var Hul i Stammen; og naar Wood
stablede sammen paa Gloderne og stak halvbraendte
Grene laengere ind i Ilden, slog Flammerne hojt op, og
rundt om dem til alle Sider var der med et naesten lige
saa klart som ved hojlys Dag. Moskitoerne var som
blaest bort, og en skarp, berusende Duft af Terpentin
og vellugtende Harpix krydrede Luften, Men da Vin-


Indfødte fra Nord-Queensland


Tatoverede Indf ødte


den slog om og bar vaek fra dem, blev Myggene fraekke
og sugede los, bed, hvor de kunde komme til.
En Ugle tudede hult, som om det var en Gog, der
fjaelede. Og inde fra Skovene svarede den samme
Slags obo-agtige Lyd med sin Ku-Ho. Noget Braendsel
faldt sammen, Hestene gumlede stadig trygt og slog
med Halerne, og mens Maendene sov videre, sejlede
Stjernerne deres rolige Vej henover Himlen.
Der var ikke meget mere Nat tilbage, et bredt Lys
kom frem over Traetoppene og fik Fuglene til at smaa-
gnikke, og da Lyset hurtigt tog til, sang Fuglene af fuld
Hals. Dagen kom.
Ha-Ha-Ha-Ho-Ho-Hoo, lo pludselig en Latterfugl.
Der kom en til. De sad hojt oppe paa en Gren og
saa ned paa Harry og Willy, der netop gabede og
strakte sig. Ha-Ha-Ho-Ho-Hoo lo Fuglene. Hove-
derne lagde de paa Siden og saa nysgerrigt og under-
sogende ned paa Menneskene og paa Ilden og paa alle
Askepletterne, der var nye fra igaar. De gloede, de
lo dem dernede ud, de skrattede, det var, som sad de
og talte om dem saa lo de endnu engang aldeles
overgivent og floj bort mellem Traeerne. Og de andre
Fugles Jubel var vild, vild som Traeerne, Graesset,
Stenene, som alt her ude i Skovene er vildt. Og
med Solen var Myrerne allerede i Gang mon de
havde staaet i K 0 og ventet paa Solen? Saadan saa
det naesten ud.
Stive, gule, torre Graesstraa og Planter, der var
spundet helt ind i sarte Edderkoppenet, var fulde af
glasagtige Draaber, fin Dug, der blinkede i Dagen.
Paa en Stump trosket Braendsel krob en Skorpion
baglaends hen ad Underfladen. Harry slaengte Plan-
ken med Skorpionen ind i Ilden.
Australia 4


Nede i Aaen badede de, »Billy-tea« stod dampende
oppe ved Baalet, og de spiste Frokosten, mens de
negne dansede om Ilden.
Pludselig opdagede de, at en af Hestene var borte.
Flere Kilometer fulgte de Sporene og fandt den ende-
lig mellem nogle Grene, der spaerrede den inde, den
stod og vrinskede og kunde ikke komme videre.
Igen var de ved Aaen. Store, fede Aal svommede
om paa Bunden. Smaabitte Fisk stod i Skorpen, og
Vandet drev tvasrs over Vejen mellem Sten eller lob
oyer den med skvulpende Lyd og ned paa den anden
Side. Dade havde Fisk nok og kom tilbage til Baalet,
havde Ilden igen bredt sig i det torre Gras. Denne
Gang var det ikke saa let et Arbejde at tcerske og
slukke. Flammerne slikkede hen ad Jorden og var
naaet helt ned til en Del hoje Siv. De gik los paa
Ilden i Midten og delte den, og delte saa igen Resterne,
men ofte brod Ildforbindelserne ud, og Arbefdet
maatte begyndes forfra. Skont Kraften af Ilden var
brudt, varmede den alligevel som en hed Mur. De
slog til med Eukalyptos-Grene og lagde Krafterne
godt i. De skulde vaere alle Steder paa een Gang.
Tilsidst var der kun et eneste Parti tilbage, men her
ob Ilden ud paa en lang Tange i en Bredning af
Aaen og faengede i trosket Trae.
Saa lod de Graesset paa Landsiden brande ned og
slukkede Resterne ind mod Land, og drivende vaade
af Sved sad de nu og saa paa de maegtige Flammer,
der slikkede til Vejrs, de taendte deres Piber og hvilede
U ' Derude kan Ilden rase i Sivene saa meget den
vil, sagde Harry og bakkede —. den kan ingen
Vegne komme —.
Saa sad de Vagt og rog.


Et godt Stykke oppe i Traeet fik Ilden imidlertid
fat i en udgaaet Gren og brod samtidig ud i Toppen
af Traeet og i alle de taette Masser af Siv paa Pyn-
ten, saa Fuglene skrigende floj til Vejrs. Og det susede
og hvaesedc fra Traekronen, og det hvislede og raslede
i Sivene, og Vinden jog en braendende hed Aande ind
over Maendene op reg de over paa den anden
Side af Floden var de i en lynende Fart.
Og der blev mer og mer levende oppe i Traeet, ogsaa
i det var der Fugle, og der var Reder. Fuglene floj
skrigende om Traeet, Firben faldt ned i Ilden, en gron
Lizard pustede sig op og kunde ikke komme bort; men
vildest var der, da en Hvepsesvaerm summende og
brummende brod op og stak ind i Skovene. Det gamle
Trae havde vaeret Hule for Myriader af Dyr og havde
givet Fode til Generationer, nu gnistrede Ilden, nu
var det faerdigt. Og stadig knagede Ilden los i Sivene
neden under, og Rogen steg til Vejrs som en vaeldig
bugnende Sky.
* * *
Og Solen steg paa Himlen, og det blev saa varmt,
at de smed Tojet og kogte Middagsmaden i Skyggen af
et Figentrae. Og Hestene blev redet til Vands og stod
bagefter og dasede i Skyggen.
Der var Traeer med citrongule Blomster. Og den
irgronne Fiskekonge en Art Isfugl floj om og
sugede los af Honningsugeren, der blomstrede i vild
Pragt, og Himlen var knaldende blaa, og igen var
Latterfuglen der. Ha-ha-ho-ho, skadefro sad den oppe
i Lovet og kaglede los mellem hvide Kakkaduer, der
fortaerede Figen, saa det dryssede ned paa de unge
4*


Maend. Og Bremser var ude at svaerme, de klaskede
dem ihjel paa Laarene, og overalt vrimlede Myrerne
frem, vandrende om mellem Stammerne.
Ovenover Ilden dirrede Luften i Varmebolger.
I lang Tid laa de to ganske stille og halvblundede,
pludselig var de paa Vagt. Et Par Vallaby-Kaenguruer
dansede lige foran dem ude i en Skovlysning. Dyrene
sprang med lange besynderlige Hop, standsede uaf-
ladelig, saa sig om, mens de stod paa de staerke Bagben
med deres Dvaergpoter haengende slapt ned og stak
den tykke Hale som Stotte bag ud. Forsigtig kiggede
de om til alle Sider, inden de igen sprang videre. Saa
var der Bump og Knagen af Grene og Raslen af Buske,
og i et Nu var der samlet et lystigt Selskab af dansende
og hoppende Kaenguruer.
Et Sted naer Aaen havde Dyrene faaet oje paa en
Lavning med noget gronnere Graes end det gullig-visne.
I samme Nu aendrede de alle Kurs, dansede frem mel-
lem Stammerne og var saa derhenne. Gamle Hanner
ledede Toget, de ragede godt op over Graesset, men
de bitte Kid blev naesten skjult af det gronne. Han-
nerne begyndte deres Parringsskrig. Maendene laa
bomstille og holdt naesten Vejret helt tilbage. Det
begyndte at blaese, saa de kunde lugte Dyrene. Moski-
toer og Bremser dansede bort med Brisen, og nu var
det dejligt for dem at straekke Lemmerne og se paa
Dyrenes Leg. Ha-ha-ha-ho-ho-ho, led det igen over
dem, og Graeshopperne gned deres Ben alting
omkring dem var Lyd.
Pludselig prustede Hestene og straks stod Kaen-
guruerne ret op med Halerne stive bag ud, og de saa
aldeles ud som graa, dode Traestubbe, naesten ikke til
at skelne fra de virkelige Stubbe. Ikke ud af Pletten


rorte de sig. Dvaergpoterne var braekkede Kviste. Men
da Hestene i det samme svang Halerne og slog bagud
med Benene efter Bremser, der var kommen igen, fik
Kaenguruerne en panisk Skraek i Livet og jog op og
stak af i alle Retninger i jumpende Spring ind i Ur-
skoven.
Det var hen paa Eftermiddagen, Solens skraa Straa-
ler kom gennem det lysegronne Foraarslov, der gyn-
gede i vuggende Bolger, mens alle de smaafingrede
Blade baevede i Uro. Det var, som om Traeerne havde
gronne Fingre, der ustandselig spillede paa usynlige
Tangenter det var Musik af det spillende Lov, der
modtes i Sus og Gnittren. Ha, ha, lo igen den store
graa Fugl med det maegtige Hoved paa Skraa og kig-
gede ned paa Harry og Willy. Her var dens Jagt. I
Naebet holdt den en levende Slange, den rystede
Hovedet og lod Slangen falde, og saa var der en Kap-
flyvning, alle de graa Fugle floj som Streger lige ned
mod samme Punkt paa Jorden, og for Slangen naaede
Bunden, var de der, igen blev den grebet og baaret
op i Luften, men nu hang den slapt ned, og alle Fug-
lene i Grenene lo vaek uden om den, der sad med
Slangen.
Hestene traengte igen til Vand, Floden blinkede i
Solen, og Kilden rislede stadig tvaers over Vejen og
dannede smaa Vandfald med timeglasagtig Form og
med solvklirrende Lyde, gronne Froer blaeste hule
Mundlyde ud mellem sammenpressede Laeber eller
pustede Luft ud i Kaebeposer.
Og Skoven gled op over Solens Skive, og alt det
Gronne blev pludselig mere gront, selv de fede Froer
lyste af et staerkere Gront end for. Rode Blom-
ster straalede i intens varm Gians, gule Akacier blev


nu forst rigtig gule. Saa blev Traeerne endnu morkere,
og Dagen var omme, og Harry og Willy taendte igen
Baal i Queenslands Urskov.
XI.
Queensland.
Den maerkeligste Jernbane paa Jorden, geografisk
set, er vel nok den, der gaar fra Rockhamton tvasrs gen-
nem Queensland til Longreach, en Straskning paa over
fire hundrede miles. Den lober nemlig langs Sten-
bukkens Vendekreds, og Jaevndogn, den enogtyvende
September, staar her Solen i Zenit. Banen gaar gen-
nem Urskove, over vide Sletter, og Mennesker ser
man sjpldent, men man har fra Banen Udsigt over
Dale, til fjerne Bjaerge. Ogsaa gennem orken lober
Banen.
Toget fra Rockhamton holdt ved en übetydelig,
naesten forladt Station midt i Skovene. Willy og Harry
var med. Morgensolen lyste over det unge Lov, Tracer
var bugnende fulde af gule Akacieblomster. Store graa
Eukalypt ragede op over en lav Underskov af saftige
Buske. Der var jublende Fuglesang, det kvidrede
mellem Lovet, og Latterfuglen skrattede oppe fra en
Gren. Skrigende Kakkaduer hakkede i umodne Figen,
Bananplanter hang med Bladorene, men havde ellers
fnske Topskud. Koer, Tyre og Kalve graessede mellem
tammerne. Der var meget fredeligt. Harry stod af,
paa Jorden slasngte han en Byldt, sin »swag«, Ta>p-
perne til at sove i, en Saddel og en Blikspand til
Biny-tea, det var hele hans Bagage, og den er ens
or de fleste over hele Australia. Saa sagde han og


Wood hinanden Farvel og Toget gled videre. Harry
stod. og vinkede.
Det var netop Jaevndogn den Dag, og da Toget naeste
Gang holdt ved en endnu mindre Station lasngere
frerame, var Klokken tilmed praecis tolv. Maskinen
hvaesede og tog Vand ind, Luften flimrede i Varme-
bolger. Paa begge Sider af Toget var der inde mellem
Stammerne Hundreder af Myretuer paa sandet Under-
bund, knaehoje rodgule Tuer med Top paa, de var
tastte og haarde og nu ved Middagstid uden Skygge.
Stationsbygningen var blot et raat Braeddeskur og
havde slet ingen Skygge. Der var kun Skygge lige
under Toget. Bagende hedt var der. Folk sad i Skjorte
og Bukser. De foraarsunge fine Eukalyptblade hang
lige ned og kastede til Nod et sloret graat Halvlys
rundt om Stammerne og i det laa Koerne og gispede,
mens de tyggede Drov.
Myrerne derimod havde travlt, i lange Linier malede
de Vej gennem Urskoven, men Fuglene var holdt op
at synge, og Skovduerne kurrede ikke, og fra Koerne
kom der ikke et Brol. Maskinen slap igen Damp ud
hvorfor holdt de saa laenge ingen vidste det, der
var heller ingen, der gad vide det, de fleste dosede i
et Hjorne af Kupeen eller sov med Benene oppe paa
Vindueskarmen og Fodderne ude i Luften. Der lod
Trin. En Mand gik langs Toget og talte. Havde han
mistet en Waggon ude paa Linien?
Himlen var diset, og Luften lied som i en orken.
Det var som Solen stod stille midt oppe i Zenit, som
om alt horte op, som om Toget ikke kunde eller vilde
mere, som Koerne i det slorede Halvlys laa drivende i
et begyndende Nirvana, som om hvert Menneske i
Toget skulde glide over i en anden Tilvaerelse. Men


saa knagede det i alle Leder og Kanter af Vognene,
det peb 1 Puffer og Klemmer, det raslede i Linker, og
pludselig gav det et Stod i alle Vognene fra den ene
Ende a f Toget til den anden, Dampen skrattede igen
fra Maskinen, og Toget var atter i Gang mod Vest
md i Queensland.
Wood korte uafbrudt i to Dage og en hel Nat i dette
masrkehge Land, der er saa frodigt og saa stort, at
blev det dyrket, som det kunde dyrkes, vilde det vsere
stort nok til at brodfode hele Jorden. Der er Regn
nok om Sommeren, i Januar og Februar, tropisk Regn
“f i den nordlige, den helt tropiske Del og langs
Ostkysten, men om Vinteren i den knastorre Tid vis-
ner som oftest alt vaek inde i Landet og navnlig ude
i Vesten, og Faar dor af Suit.
Den smalsporede Bane gik videre, der var hugget en
Vej sine hundrede Meter bred tvaers gennem Urskoven
fra ost til Vest. Den var gjort saa bred, for at den
lkke straks igen skulde gro sammen. Somme Steder
kunde man se seksten, sytten miles frem mod Vest.
De toppede Myretuer blev ved, de laa i utrolige Ud-
straeknmger mellem Traeerne. Om Eftermiddagen var
de rodgule og havde lange violette Skygger, saa lig-
nede de Tusinder af Skibe, der sejlede med lange
morke Kolvande ind til Australias orken.
Der var andre, Steder med vid Udsigt over Bjcer-
gene Skovene l aa dybt nede og saa meget Land
saa Wood paa en Gang, at han syntes, Jorden aldrig
av e vaeret saa stor. Men der var slet ingen Huse,
og ingen Mennesker var der, og kun en sjselden Gang
saa han mde i Junglen Rogen af Australierens Baal.
Yndefuldt voksede de slanke Eukalypt op ad
gene. Naar deer unge, ligner de men de


er alligevel helt noget for sig. I Bjaergegnene havde
Regn og Vandstromme gravet dybe Revner og Kief ter,
der laengere nede samledes med andre Render og
mundede ud fjernt borte i milelange torre Flodsenge.
Saa kom Byen med det klingende Navn Emerald.
En Raekke Huse med et Par Butikker laa bag Stationen,
men til Siderne var der Skov. Emerald havde gronne
Graesgader, og i Sidegaderne stod endnu Stubbene fra
de faeldede Traeer. Koer med Klokker graessede midt
i Byens Hovedgade.
Man kunde se laengere og laengere bort, Smaasta-
tioner laa med Timers Mellemrum, og Toget holdt kun,
naar en Mand standsede det ved et Signal. Mandens
Hest stod saa opsadlet og ventede henne i Skoven, og
naar Toget var kort videre, saa Wood ham galoppere
af Sted med Breve og Aviser i Haanden, naar han da
ikke red i Skridtgang og laeste Breve paa Hesteryggen.
En anden Station hed Alfa, laengere fremme kom
han forbi Beta, men Gamma eksisterer endnu ikke i
Queensland. De er ellers ikke bange for at kalde en
By Jericho, men Frelsens Haers Trompeter, som skral-
dede op i Jerichos Graesgader, vaeltede ingen Mure.
En Stikbane gik her ud fra Byen til Blackally.
Ved Benlidi begyndte Faarene. Wood var nu naaet
ud i Vesten, helt ud til Alice, hvor der kun var Telte
med unge Maend, der kom styrtende hen til Toget og
bad om Aviser.
Endelig naaede han Bargaldini og var nu i orkenen.
Gult Sand laa til begge Sider. Han gik lige over San-
det og over i Shakespeare, et Hotel, og fik hed Suppe,
saftig Steg og stegte Fugle, der gjorde Shakespeare
JEre, men det var ogsaa det bedste Hotel i Vesten. En
Snedkersvend, han havde talt med i Toget, hang paa,


de spiste sammen, og Snedkeren forstod Shakespeare
bedre end Willy Wood. Hvad er et Navn paa en
Kro, naar Middagen ellers er go' rimede han og 10.
Det var igen Nat, Stjernerne var fremme, de korte
gennem orken vest paa ind i Landet. Skovene laa
langt tilbage, her var jaevnt og kun Sand, men langt
om laenge holdt ogsaa orkenen op, og de vidtstrakte
Graessletter begyndte. Toget snovlede af Sted i drse-
vende Tempo ud over ensformige Flader, ud gennem
et Land, fladt som et Hav, ensomt, ode, menneske-
tomt. Alle i Toget sov, sov trygt som Dyr, lullet i
Sovn af Togets monotone Bumben henover Svellerne.
Toget havde allerede en rum Tid holdt i Longreach,
da Wood vaagnede. Passagererne var vaek, de havde
skyndt sig, alt det de kunde. Stationsforstanderen og
Konduktorerne var ogsaa gaaet hjem, og Stationen var
tom, Toget stod ene tilbage. Willy Wood var glemt i
Toget og sov videre.
XII.
Gennem Orken i Bil.
Det var samme Nat, lidt senere, at Kupedoren til-
faeldig gik op, og en ung Mand stak Hovedet ind. Det
var ingen Konduktor. Skal du ikke ud spurgte
han forundret Wood dette er Longreach, Endesta-
tionen skal du til Winton? han strog en Tasndstik.
Der er nemlig glemt en Pakke i Toget blev han
ved jeg er kun henne for at se efter den. J a ,
jeg skal til Winton sagde Wood og saa paa den
fremmede. Min Bil holder herude svarede Man-
den Hotellerne er lukket, men du kan ta’ med
mig hjem. De gjorde Aftale om Turen til Winton,


mens de korte hjem til ham. Store, klare Stjerner lyste
udover Stationen. De susede gennem Gaderne til Ud-
kanten af denne yderste By, helt her ude i Vesten.
Udenfor et Hotel sov tre i Feltsenge. Bilen holdt ved
et lavt Traehus. Manden satte Tallerkener frem paa
Bordet i Spisestuen. Fra et Vaerelse lod en hoj Kvinde-
stemme: Brodet ligger i en Serviet paa nederste
Hylde til venstre, og der er kold Steg i Fadeburet.
Deter min Kone sagde Manden og praesenterede
Wood med Haanden for et lukket Vserelse. 01 kem
frem, de satte signed, og Manden var en udmaerket
Vsert. Du skal sove paa Sofaen sagde han og
sksenkede i vi korer tidligt. Vinden tudede gen-
nem Traehuset, Hunden goede, de var i ode Egne.
Ved Daggry kom en ung, smuk Kvinde ind med
Frokost. Fik du nok igaar? sagde hun til Willy
ja, min Mand sa' mig, at han fandt dig i Toget.
Udenfor snurrede et Automobil under slanke tornede
Akacier med graesgronne Stammer og med smaa gul-
gronne Blomster; de korte rundt i Byen og samlede
Passagerer op, tudede blot i Hornet og varskoede dem.
Paa et Hjorne ventede en graahaaret Kineser, han
havde et sky Udtryk i ojet og en Pakke under Armen.
Han har Guldmonter syet ind i To jet sagde den
tinge Mand, der selv korte sin Bil. Byen laa i Strejf-
sol. Hanerne galede, Hundene luskede om Haverne,
og der var mange af disse graesgronne Akaciestammer,
der hedder »prickle-acacia«. Ved et Hotel kom en
sovndrukken ung Pige om Bord, hun gned sine store
dvaelende ojne og fortalte, at hun endnu var fastende
og naer havde sovet over sig.
De satte Farten op og korte ud af Byen i nordvestlig
Retning. De havde hundrede og otte og tyve miles for


sig. Paa den anden Side af en udtorret Flodseng,
Thomsensriver, der i Regntiden breder sig ud over
betydelige Arealer, tog de i det alleryderste Hus en
anden ung Pige op, og nu blev Kineseren sat paa Bun-
den af Vognen med Benene haengende udenfor paa
Fodbraedtet. Han blev ikke spurgt, om han vilde, han
var af en anden Race, og det var i Australia, de var.
Landet laa fladt og graat for dem. Hoge krydsede
hen over Landskabet, og alt var tort og breendt af
Solen. Hvide Paele afmaerkede sine Steder en raa
Stenvej, der laa noget hojere end det andet Temen,
men de korte udenom disse tunge Veje, der i Regn-
tiden kunde vaere gode nok, naar al anden Vef var
et Ailte,
Pludselig saa de en stor Kaenguru, der hoppede foran
dem, og de fulgte efter i fuld Fart. Viseren paa Ma-
skinen steg langsomt og kom op paa fyrretyve miles
i Timen. Smaasten sprojtede til Siderne. Det susede
i Klaederne, Kineseren klamrede sig krampagtig fast,
og Pigerne bag i Vognen hvinede af Ungdom, Manden,
der styrede, gryntede sagte, ojnene havde han ikke
fra Kaenguruen. Ogsaa Kaenguruen havde Farten oppe,
Dyret var graabrunt og sprang som Fanden var i
Helene paa det, dets tykke Hale vippede op og ned
i Takt med Springene, dets smaa degenererede For-
poter hang slapt ned fra Albuerne, men orerne stod
stive bag ud. Hovedet holdt det derimod temmelig
langt nede mod Jorden, saa Haletip og Ryg va r hojere
oppe end Hovedet. Automobilet spandt af Sted, de
kom Kaenguruen ind paa Livet, men med alt for staerk
Fart rog de forbi den, frem paa den flade Slette. Da
de vendte sig i Vognen, sad Dyret ret op og ned og


gloede efter dem med Halen stift bag ud som en Stette
og Forpoterne lige ned.
De karte videre, der var desvserre ingen Tid nu til
Kaengurujagt, de havde for langt at kare den Dag ;
Vejen var egentlig kun lyse Spor, for der var Ve]
overall eller ingen Vej, kun de Steder, de hvide Paele
var rammet ned, var der Antydning af Vejanlaeg.
Jorden var ofte saa tar, at den var revnet. Der stod
faa enlige lave graa Eukalypt og stadig de granne
Akacier, men de stod saa spredt, saa ensomt, at
Landskabet mindede om alt andet end om Skov. Ud-
gaaede Stammer og trasket Trse laa vaeltet, og Myrer
kravlede paa graat Kvas. Blaa Fugle, »Kingfish«, flaj
adraet mellem Grenene.
Et godt Stykke ude kom de til den farste Kro, et
Skur og Udsksenkningsbevilling; paa den anden Side
Kroen holdt Tracer og Buske helt op, og den vide
Slette laa aaben for dem. Vinden fejede uhindret hen-
over Landet og susede i det sidste forpiskede Kravl
af Trseer. De saa langt frem, dybt ind til den fjerne
flade orken. Ved den anden Kro midt paa Sletten
stod der dog et Par Akacier med sparsomme Skygger.
Her sad de paa Plankebaenke og fik sort Te og strag
Fluer af Arme og Ansigt. Kineseren saa paa sit Ur,
Tiden faldt ham for lang. Blegrade Kakaduer flaj
skrigende om og lignede i Flugten Duer, men Vinge-
slaget var bladere. Hajt oppe i det Blaa svang orne sig
i store Kredse. I et ensomt Trae et Stykke udenfor den
sidste Kro hang oppe i Kronen et Hestehoved, rime-
ligvis engang tabt af orne; det sad i Klemme og gri-
nede hvidt i alt det granne.
De var nu kommen til orkenen, der var rade Sten


Spredt over Sletten, som om Landet havde va-ret hmr
Eller der laa fede runde r V " ud ‘
punkterede sm.VW\ . Gun ™*rmge, opslidte eller
Flasker, der blinkedeT sTn “Mef^dett^V o^" 18
Naturenl "fyld^e^de^k"^^ 8^8 £ 5
kasfe * over Bord, fylder dZendeot i7t Ha KaSS8 ’
eTs.edt cfav med!t K ° g EnSCmheden - Der Tat
var ded her og andre Smule Stakit om,
Graven forladt AU ™ ***** videre - H ™r per
Hnsor^aat^l^r^ST-
Bagben £ ft ?*? «
sjrakt frem, dens store etM T 3lBBO T
oved var forskrremte, og tjavsede Fier disked!
dens maegfige Krnr. n , * er daskede paa
forsvindelnd i UnL d \ Fart a ‘
sede og kiggcde efter Bilen g ‘ Stand -
Faar le lT dte ,, ogSaa ™ fie M *"d « Hest, der drev
ardet Sted trak oT f?" 111161 !' ° g Hunde h * al P ™ed. Et
™der et udspeend t SeU En K 7° P f S ‘ ab,et ind
med et Spmdbarn F “ I^ vlnde sad P*>a Bukken
*—s -
Det var som at mode seL NoTsll '


Men saa korte de igen i Timevis uden at se et eneste
Menneske. Der var saa fladt som paa stille Vand, hed,
ter Blaest indhyllede alt i et fint pulvret Stov, som de
stadig jog frem igennem med fuld Fart. Sommetider
med saa stserk Fart, at de ligesom blev baaret op i
Luften, Maskinen spandt lystigt, og hede Staenk fra
Koleren prikkede dem i Ansigtet. Der laa Kadavere
af Faar. Hvor mange laa der ikke laengere inde paa
Sletten? De saa en dejlig klar Se med Haver udenom,
men da de kom naermere, svandt den bort i den stevede
hede Luft, og Blaendvaerket var forbi, Se og Haver,
hele Herligheden! og deres ojne begyndte at braende
og svie. Der var med Mellemrum Led at aabne og
lukke, i al sin Forladthed ejedes dog Jorden her af
Mennesker; saa man dette golde Land, vilde man ikke
tro, at nogen vilde indhegne det. Men i Regntiden,
naar Vandene en sjaelden Gang vaelter ned, spirer der
Graestotter frem spredt over Sletten, og saa kan Faar
altid aede et eller andet, selv om de skal trave halve
Dage for at finde det. Der er Folk her, der ejer mere
Jord end Danmark er stort, og her er Farmere, der
ikke kender Tallet paa »de Hundreder« af Faar, de
selv ejer. Andre har forpagtet Jord af Staten Queens-
land for tyve Aar og gor ikke andet ved den end at
indhegne den, saa driver deres Faar over Sletterne
og passer sig selv.
De Rejsende sad i en Krog ved et hvidskuret Bord,
mens Born legede udenfor i Stovet. Fluerne sad taet
paa deres Haender og Arme, en Kat spandt fornojet,
og atter var de blegrode Kakaduer der og ornene,
der svang sig i Luften. Blaendende staerkt var Lyset
udenfor, men inden Dore mserkede man forst, at
ojnene sved vaerre og vaerre.


Dade korte viderc, kunde de langt mod Vest se lave
Bjaerge rage op over Horisonten, Aadsler og hvide
Ben laa spredt ved Vejens Sider. En Ko var styrtet
dod om; mens de andre Kreaturer var drevet ind
over Land, var den endt her. Stadig disse dode Dyr,
Faar og Vaeddere eller Horn og Ben henslaengt, bleget
i Solen. Ved Middagstid saa Willy Wood bestemt
aftegnede morke Prikker i Kimmingen, det var enlig-
staaende Traeer. Solen stod lige i Zenit som en blaa
Flamme. Heden bed tvaers ind gennem hans Klaeder og
Sko og brsendte. En forraadnet Hest laa og stank.
Men nu begyndte Antydninger af Graes, og snart
bredte det gronne sig velgorende og forfriskende om
dem efter alt det meget graa, de havde set. Her var
Foder for Tusinder af Faar. En stor Dam var med
Vindkraft pumpet fuld. Mod aarlig Afgift til Staten
kunde man vande sine Kreaturer i Dammen.
Grav en Kanal mellem Longreach og Winton til i
Regntiden at opspare Vand! Den vil gore Vidundere.
Stadig Smaakroer med Fluer og overrislede Mar-
ker. Saa kom Tage mellem Traeer: Winton. De forste
Huse, rode Ranker fulde af Blomster, gronne Aka-
cier, haengende Traeer og graa Eukalypt. De var igen
mellem Mennesker med Huse.
XIII.
Faare-Landet.
Willy Wood boede i Winton paa et mindre Hotel
og sad ude paa en Balkon oppe paa forste Sal. Han
kunde se langt ud over Tagene ind i Landet, Husene
laa nedenunder, omgivet af Smaahaver. Det trak op til
Regn, maegtige sorte Skyer stablede sig oven paa hver-


Uldtransport med Æseisforspand


En Strudse-Farm ved Port Augusta


Sukkerr ørene høstes i Nambour, Syd-Queensland


Palmealle i den botaniske Have, Rockhampton


Banan-Plantage, Syd-Queensland


Vinh øst ved Adelaide


Vaniljeh øst, Cavirns, Nord-Queensland


Guld- og Kobberminer, Central-Queensland


andre. Blaesten jog Stovet op fra Gaderne og drev
det i taette Skyer ind over Haver, Huse og Veje.
Med et maerkede han kolig Luft over Verandaen,
Stovet paa Gulvbraederne blev plettet, og i samme
Nu regnede det, det plaskede ned paa Zinktaget som
hundrede Trommer rortes, stride Stromme tegnede
Linier i Luften, og alt laa indhyllet i et graat Lys.
Himlen var gullig som Pergament. Et gront Lys skar
pludselig takket hen over Himlen, og et Skrald kom
flaengende efter Trommehvirvlerne. Soer af Vand-
stromme raslede ned ad Tagene, og Winton fik Vand
for de naeste tre Uger.
Om Aftenen var det igen klart Vejr, og i Forret-
ningsgaden, Byens aabne Klub, gik Folk op og ned
med Lerklumper og ALlte under Fodderne. De unge
Pigers lyse Stromper var tilstaenket, men Humeret
var hojt efter Uvejret og alle talte om Regn.
Om Sondagen gik man gerne ned til Toget der
var tre Persontog om Ugen, men til Sondagstoget var
Perronen fuld. I en overhvaelvet Hal med kolig Traek
og god Skygge, det koldeste Sted i Hundreder af
Kilometers Omkreds, viste Kvinderne deres Kjoler,
inden de gik i Kirke, gamle Masnd diskuterede; i
Australia sludrer gamle Maend mer end Kvinder.
There is no doubt about that, var en staaende Frase.
Kvinderne modte i hvide Dragter og Guldbriller. Maen-
dene bar Skjorte, Laederbaelte og Filthat, de sad paa
Hug og hvilede paa det ene Ben.
Da en tyveaarig rodhaaret Irlaender, der var Fyr-
boder, havde sagt Farvel til sin Kaereste, saa havde
Folk lige vaeret der en Times Tid. Togforeren vinkede
med Flaget, og Toget gik.
Igen laa Winton klippet af fra Verden; alle de smaa
Australia 5


Huse og Haver, Hovedgaden og Stationen og Zink-
beholderne laa gemt og glemt under granstammede
Akacier.
** i *
Straks udenfor Winton var Wood i Graes. Graes til
alle Sider, saa langt han kunde se. En hel Dag igen-
nem kerte han kun i Graes. Men der var alligevel saa
meget Dyreliv paa disse afsides Egne, at det ikke var
ensformigt. Blaa eller graa Kingfish med store Naeb
svang sig paa deres spidse Vinger op fra Graestotter
og jog syngende taet hen over Sletten. Nu det var
Foraar, var der blaa og gule Blomster, og Bier, der
svaermede. Det var aeventyrligt at mede en Flok
Kaenguruer. Syv-otte Stykker holdt gerne sammen, de
halsede af Sted, raedselsslagne over Lokomotivet.
Ungerne, der naesten var skjult af Graesset, hoppede
med smaa hurtige Hop naer Modrene, der stadig stand-
sede og ventede paa dem.
Paa Afstand ser en Kaenguru, der hopper, aldeles
ud som en Trekant med en tyk Streg Halen lige
bag ud og en anden Benene ret forud. Hovedet
holder den nedefter. Naar Jernbanetoget var kert
forbi, standsede Kaenguruerne, stak de stive Haler i
Jorden og spidsede oren. Kaenguruen blev visere.
Og imens sneglede Toget videre, aad af den lange
lige Skinnevej, der aldrig syntes at faa Ende. Der var
saa langt mellem Holdepladserne, at man rent havde
glemt, hvad det var at holde stille.
Ved en übetydelig Station spurgte Wood Stations-
forstanderen, der sad og vippede paa en Stol og havde
Benene oppe paa Telegrafapparatet, som om han tele-


graferede med Fodderne, hvor laenge de holdt? En
halv Time, Sir svarede han. Passagererne gik ud
og saa paa Byens to Huse, hvoraf det ene var en Kro.
Et Par udbraendte Skonheder med Guldplomber og
pudrede Ansigter flirtede med den rodhaarede Fyr-
boder og opvartede samtidig de Rejsende, som om det
var noget, det gjaldt om at faa fra Haanden. Med en
Slev klaskede de Desserten paa Tallerkenerne og
haeldte tyk maelkeblaa Sauce fra en Kande ud over
den. Det meste gik urort ud.
Kunde der nu, den halve Time var gaaet, vaere noget
i Vejen for igen at sporge Stationsforstanderen, naar
Toget gik. Antager om en halv Times Tid sva-
rede Manden. Nu blev det morsomt. Ingen vidste,
hvorfor Toget holdt. Toget traenger til at hvile ud
sagde en Stemme.
De havde holdt i godt fern Kvarter ud over Togtid,
da der blev raabt: Saa korer vi. En Klokke rin-
gede, alle ombord, raabtes der, men Toget korte allige-
vel ikke. Stationsforstanderen diskuterede med en
Mand. Da led en staerk Piben, nu skulde det vaere,
for Stationsforstanderen telegraferede ikke mere med
Fodderne. Men de holdt stadig. Endelig sagde de to
talende Farvel til hinanden, en Mand vinkede med en
gron Klud, faerdig, Klokkeringning igen og Lokomo-
tivet flojtede staerkt og laenge. Alle saa ud af Vin-
duerne. Man saa en anden Mand lobe i Overtraekstoj
langs Lokomotivet med en Smorekande den, der
smerer godt, korer godt. Denne Gang skulde det vel
vaere Alvor. Det raslede i Toget, og det gled ud, men
gik straks tilbage og holdt igen stille. Lokomotiv-
foreren og Stationsforstanderen fik blot en Afskeds-
Sjus sammen, men da den var stukket ud, korte Toget
5*


virkelig, gled forbi Hotellet og Skonhederne, ud i Graes-
set, stik nordost.
Alt var vissengront og fladt som paa en So. loget
gik lige ud. Fra Kupevinduerne stak Stovler frem,
Wood saa Saalcr mcd Jern og Zinker, eller bare Ben
med udspilede Taeer. Hen over Sletterne lob graa
Faar, der gik i et med Graesset, han saa kun en bol-
gende Bevaegelse i Graestotterne. Faarene holdt taet
sammen i Flok. Forrest spidsede Mobben til, ledet af
en Vaedder, drejede denne til Siden, fulgte hele Flok-
ken straks efter og stak braegende hen over Graes-
markerne. /
Disse Graesmarker eller I raerier straekker sig som et
bredt Baelte fra Nord til Syd gennem Queensland, ost
for dem ligger Urskovene med Myretuerne og mod
Vest de rode orkener. Graasmarkerne bliver gradvis
goldere ind mod orkenen og til den Side er det kun
et Sporgsmaal om Regn, om Praerien det Aar skal vaere
gron eller gul, frodig eller orkenagtig. Der er Pletter
i dette Graesbaelte med Strog af orken, som det om-
kring Barcaldina, men deter saa begraensede Dele
af Queensland, at i det hele og store teller de ikke
med. Australieren bliver altid vred, naar man taler
om orken. Der er ingen orken i Australia siger
han. En mild Overdrivelse, men har man tilfaeldig
vaeret i en orken, indrommer han en det, men bliver
straks lokal og holder bestemt paa, at i hans Stat er
der i alt Fald ingen. Og deter ligegyldig fra hvilken
Del af Australia han end er.
Graesmarkerne er Australia. Deter her, Faarene
klippes. Deter her, Australia samler sin Rigdom sam-
men. Ulden.
Toget sneglede sig Dagen igennem videre og kom


ferst sent om Natten til Hughenden: der stodte Side-
linien til Hovedlinien, Townsville—Glongurry.
Fra Glongurry gik der saa igen hver Uge et Mon-
strum af en Diligence med fire Heste paa en tre Dages
Tur ind til Queenslands Vest-Graense, til the Northern
Territory gennem torre uopdyrkede skaldede Egne
med Fluer eller over Sletter med mandshojt stridt
tottet Graes. At nogen overhovedet har fundet her ud!
Men der ligger gemt i enhvers Inderste en Trang til
at naa til det yderste, komme over Graenser, helt ud,
hvor alt synes at hore op. Og har man saa fulgt denne
Trang, naaet der ud, vil man alligevel videre. Man
vil, som man netop siger her: ind til the never never.
XIV.
Townsville.
Kommer man fra Faare-Egnene ved Glongurry, ved
Winton eller ved Duches, korende med Jernbanen en
lys Morgen ind paa Townsvilles Terminus, er det som
at vaagne fra en fael Drom, saa trykkende har Flue-
landet virket og saa frisk, saa indtagende, saa be-
tagende virker da Byen. Vandede Fortov, Skygger
under Arkader, men isaer frisk Vind fra Havet. Ude
paa Strandvejen ligger et stort Hotel, et enetages Trae-
hus med kolig Spisesal, friske Frugter, Fisk lige fra
Hav, isede Drikke og med en Udsigt til Blomster, Pal-
mer, og den lange Bugt med de hvide Skumstriber. Op
over alt her i Townsville rager en eneste maegtig
Klippe, et Bjaerg, der gor Byen malerisk og faar den
til at minde om Palermo, selv om den ikke har Paler-
mos skonne Arkitektur, nae, overhovedet at tale om
Arkitektur her vilde vaere blodig Ironi.


Hovedgaden i Townsville er simpelthen haeslig. Der
er en Rzekke Facader, oversmurt med urene og grelle
Okkre. Og der er Sojler med Smaamonstre i Skafterne,
Sojler, der slet ikke baerer noget. Og Husenes Facader
er yderligere overlaesset med paaklistrede Gipsorna-
menter eller taffererede Friser. Grunden ud til Gaden
er dyr, liver Yard er Kapital, Husene er derfor meget
smalle, men til Gengaeld gaar de i Dybden helt ud til
den naeste Gade. Der er ved en australsk Hovedgade
altid noget, der minder om Telte, Byerne er jo alle
begyndt med Telte, Telt-Stilen er blevet haengende.
Alligevel er Townsville en dejlig By, den knejsende
Klippe staar frit op mod den bestandig blaa Himmel,
og deroppe kan man se langt ud over oer, Halvoer,
Bugter og Hav, og kolige Vinde stryger ind over Bjaer-
get og Byen. Man foler det som sagt staerkest, naar
man kommer lige fra Fluelandet for den, der kom-
mer hertil fra Japan, Kina eller Filipinerne, er det
noget andet, han husker Ostens Vidundere og Mod-
saetningen kan vaere stram.
Nikko-Maru laa stor og tung og vippede paa Bol-
gerne ude i Bugten inden for de oer, der er naturlige
Bolgebrydere for Townsville Havn. Det var da Willy
Wood forste Gang kom til Townsville; det blaeste
staerkt den Dag, Vinden hvirvlede Sojler af Stov hen
ad Hovedgaden. Han havde fornyede Sanser efter en
Maaneds Sorejse og syntes Townsville mest af alt
lignede en amerikansk Guldgraver-By fra Fyrrerne.
Vejene var hullede aa jo, han maerkede det til-
vogns! En Flod banede sig Vej gennem Byen og lob
ud i Havnen, og Hajerne gik op ad Floden. Op til
Hovedgaden var der venlige Sidegader med Huse i
Haver, og Slyngplanter, der vaeltede sig over Veran-


daer, og der var skyggefulde Mango-Traeer. Folk stod
paa Strogets Gadehjorner og sludrede sammen. Naar
dc talte om Faarelandet eller om Fluelandet eller om
the never never, kaldte de det the backland eller blot
»backblok«. Squatters var til Bys i smaa lette Gigger,
og Farmerkonerne sad i stive hvide Kjoler og med
Hat paa Snur og holdt Tommerne. Der var flest Maend
paa Gaderne, robuste, vejrbidte, solbraendte Maend med
fast Blik og skarpe ornenaeser og med Piben i Mund-
vigen. Der var Drenge paa Cykle, men Cyklestier var
der ingen af. Tohjulede Karrer raslede af Sted med
unge Kuske, der stod op og styrede gav det et
Bump over et Hul, faldt de pladask ned i Vognen og
skrattede af Grin.
I Claveland Bay er Bolgerne salte, og Townsvilles
Ungdom styrter sig i de skummende Braendinger, og
det gor de hele Aaret rundt.
XV.
Sukker-Plantagen.
Jembroen over Floden fjedrede, da Wood og Harry
red over den til den store Sukkerfabrik, Fairymeal,
paa den anden Side Bundaberg. De red i Skov, og som
altid i Australia maatte deaf og aabne og lukke Led.
Et Figentrae snyltede paa en halvt udgaaet Eukalypt,
dets Krone var morkegron, og det kvidrede og kluk-
kede deroppe, og det skingrede fra Traeet af smaa
bitte Kakaduer, der aad unge Figener. Udenfor et Led
paa en Mark malede en Dampplov morke Striber i rod
Jord, Lokomobilerne for begge Ender af Marken havde
lange Laeder-Remme ud til Ploven. Plantagerne laen-
gere inde bag Marken var fulde af Sukkerror, og Hosten


var i fuld Gang. Maend bevaebnede med Krumknive
mejede vaek paa Rorene og slaengtc dem bagud. Man
arbejdede med Humor og 10, mens man arbejdede, det
gik som en Leg, skont det sandelig var en haard Torn.
Men Akkorden var god, og der var nok af arbejdslose
nu under Krigen.
Der var Skinner i Marken, Inde bag Sukkerrorene
peb et Trolje-Tog og korte forbi, fuldt belaesset med
Ror. Op til Mollen. Det korte frem foran Fabrikken,
automatiske Jernarme greb ned i Vognene og rev
Rorene ud paa et roterende Fortov, der forte dem op
i Hojde med forste Sal og vaeltede dem ned i Knuse-
ren, der knasende knaekkede og hakkede dem itu. Sod
klaebrig Saft sprojtede fra Rorene. Laengere nede kom
de ud som Rabarberkompot. Kompotten fik en Tilsaet-
ning af Vand, haevedes igen op og blev endnu et Par
Gange knust. Saa blev Saften presset fra og lob ud i
store Beholdere, mens Resten kom frem som en knas-
tor gron Masse, der lignede Elefantgodning. Nu er
der kun en halv Procent Sukkerstof tilbage, og deter
ikke mere vaerd end at braendes, sagde en Ingenior
til Willy og Harry. I de store Kedler blev Sukkeret
kogt og smeltet, saa pressedes det med Luft gennem
Saekkelaerreds Rensere, krystalliseredes ved Varme, og
Sukkeret var faerdigt, fyldtes paa Saekke og stakkedes
op i Lager eller kortes bort til Raffinaderierne.
Brunt Sukker holder sig kun et halvt Aars Tid, forst
naar deter raffineret, kan det holde sig i laengere Tid
det var stadig Ingenioren, der talte.
Rundt om Bundaberg ligger den ene Sukkerplan-
tage op til den anden, og i Markerne er der Skinner,
der kan flyttes. Om Aftenen lyder inde fra Arbejder-
lejrene Fonografer ud over Sukkermarkerne, og Flam-


mer slikker milevidt hen over Marker og brsender de
gamle Stubbe til Godning, inden Dampploven skal tage
fat. Arbejderne bor i Telte eller i lange Barakker; der
er langt til Byen og til en Bar. Maden koger de selv.
Naar Hosten er ovre, og Mollen standset for det Aar,
vandrer de til andre Egne.
Og den hvide Australier holder af dette Liv, der
stikker en tramp i enhver af dem.
* • *
Midt imellem Rockhampton og Brisbane ligger
Bundaberg.
Den er ikke stor, men den er ret typisk for Queens-
land, da den ligger midt i Sukkerdistriktet.
Byens graa Tage haevede sig op over en rodglodende
Sol, da de kom tilbage fra Sukkermollen og red ind
i Byen, Himlen blev dybblaa, og Stjernerne kom frem,
gradvis blev de synlige. De lange Staenger, der bar de
elektriske Lamper, lignede Skibsmaster i en halvthun-
drede Alen bred Kanal Hovedgaden og Tele-
grafpaelene langs Siden gjorde kun dette Billede endnu
mere levende.
Der var helt fladt, Jorden var ligesom naermere
Himlen, saa jaevnt var Terraenet, og saadan forekom
det Willy i dette mystiske Skaer. Ellers var der morkt
og kun Lys fra en eller anden aaben Dor eller fra et
Bar-Vindue eller en enlig Forretning. Hovedgaden var
bled af Stev. De red som paa fint Mel. Hist og her
groede der Graes. De lave Huse havde som oppe i
Townsville teltagtige Facader, men i Sidegaderne var
der rummelige Villaer med smukke Haver.
Inde fra en stor Villa med Have, Stalde og Udhuse


nede ved Floden lod en Gong-Gong, en Dreng i Spej-
derdragt stod paa Verandaen og saa over mod Skae-
ret fra Himlen. Hans Profil stod skarpt mod Lyset,
hoje Palmer, slanke Bambus og langarmede Naale-
traeer var som klippede ud i Papir, morkt mod lyst.
Harry pegede med Pisken paa en ung Pige, der gik
og sang nede i en blomsterfyldt Have. I alle Hjem
ventede Maaltidet paa Bordet.
Men kun et Par Timer senere vaagnede Bundaberg
til sit hede Aften-Liv. Og Harry og Willy var midt i
Festen. Gaderne blev i en Ruf fulde af Folk, Forret-
ningerne lyste og paa Hovedgaden og i Klubberne
samledes Maend. De stenmurede Bankbygninger lig-
nede i Lampelyset rene Paladser, og Taarnet paa Post-
kontoret knejsede i Refleksen fra Gaderne, Nede paa
Jernbanestationen korte Brisbane-Ekspressen ind, Re-
staurationerne var fulde med det samme, og Automo-
bilerne tudede gennem Gaderne. Avisdrengene raabte,
og Biografteatrene straalede.
Willy Wood og Harry havde faaet deres Heste stal-
det op, og nu var de ikke laenge om at drukne sig i
Maengden. Forst var de inde at barberes, saa skulde
der gi's en Omgang paa en eller anden Bar, og Mid-
dagen skulde vaere en Fest.
Med store Cigarer i Munden drev de senere igen
ned ad Gaden og kiggede paa de unge lysklaedte Piger.
Der lod Sang og Musik, hver Gang de kom forbi et
Teater eller et Fonografudsalg.
Ud for Bundaberg Daily News var der Oplob, Folk
stod taet for at laese de sidste Telegrammer fra Heste-
vaaddelobene i Melbourne. Heste! Stadig horte de
Folk tale om Heste, inde hos Barberen havde de alle-
rede hort Hestesamtaler og set Barberen saelge de


Kupons, der lod paa en eller anden Hcst i det store
Lob, der vilde komme en af de allerforste Dage nede
i Melbourne.
Men gik de blot ned i Sidegader eller ned til Floden
under Trzeerne, var der helt stille og maerkvaerdigt
landligt, her var Gaderne naesten mennesketomme, og
over dem var Himlen blaanende og fyldt af store, klare,
tindrende Stjerner, og Luften var lun og bled.




Willy Woods Kamel-Ekspedition.




XVI.
Syd'Australia.
En Sommermorgen i December rejste Willy Wood
med Toget fra Adelaide nordpaa.
Det gled forbi Villaer, Haver og Parker; Port-
Adelaides Skorstene og Skibsmaster ragede op i Af-
stand. Landskabet var fladt helt over til Bjaergene,
der gemte sig i Horisonten i lilla Skaer. Jorden var
overrislet med Kloakaffald fra Adelaide og bugnede i
sand aegyptisk Frodighed. Det var en tor Saeson.
Torken blev mer og mer synlig. Kilometre kunde han
se ind over Land til Traegrupper eller enlige ensomme
Gaarde. Ved Stationsbyerne var der Alleer og Haver
i engelsk Stil. Pebertracer hang med fine skaelvende
Blade inde under store Eukalypt. Det var ellers et
rigt Hvedeland, man saa det paa de Masser af Saekke
og Korn, der laa stablet op i hoje Bunker paa Sta-
tionerne. Denne Rigdom paa Hvede praegede Syd-
Australia. Og Stenhusene. Det var velgorende for
Willy Wood igen at se godt Materiale efter de mange
Traehuse i det ovrige Australia. Her byggede man af
store Kvadre, der saa at sige af sig selv skabte sim-
pel rolig Arkitektur, der i alt Fald var bedre end de
forfaerdelige Kulissefacader i australske Forretnings-
strog. Her var ikke forsogt Stilarter, Stilen kom af sig


selv med Materialet. Det hede Klima bevirker natur-
ligvis, at man bygger hojt til Loftet og anbringer faa
Vinduer for at faa kolige Rum i Varmen, men selv
Doraabningerne var smukt proportioneret, og Tagene
var tilmed store, for at der kunde opsamles saa meget
Regnvand som muligt. At Dore var malet blaa eller
gronne, virkede ogsaa godt, sserlig sammen med Blom-
sterne omkring Husene. Stenarten, de brugte, Slate
hed den, tog de i Egnene ved Mintaro; den saa behage-
lig ud ved sin lerede Mathed og tunge Fasthed; de
store Stenblokke frembragte straeng Ro i Arkitekturen.
Skont Torken havde pint Landet, holdt der dog
lange toplaessede Jernbanetog med Hvede og ventede
paa ved Nat at gaa sydpaa til Adelaide. Da Emnet
om Heste var droftet, talte man i Kupeen kun om
Faar, om Faar og om Uld-Kurser. En Squatter for-
talte om Lanolin, den der solgtes i dyre Domme paa
Apoteker. Den har vi her i Australia i Ulden
sagde han. Grav Haenderne dybt ind i Ulden paa
et Faar og vask dem mens han talte, gravede, gned
og rubbede han Haender, et Par knoglede, fregnede,
haarede Naever gnid dem rigtig ind i den fede ny
Lanolin og fol selv, deter Stof! Han spyttede og
talte fra Leveren.
Vindmoller snurrede og pumpede Vand op, det lob
ind over flade Marker, der stod som blinkende Soer
i Solen mellem skaerende greesgronne Felter og torre,
rodlige Jorder. Her er Fremtiden for Sydaustralia.
Landet er som skabt til Overruling. Fjernt bag de
vaedede Marker og bag alle Vindmollerne laa lave
Bj serge med Sydaustralias Vin, der har den fine Buket
og Sodme. Videre korte Toget og kom ind i Faare-
egnene forbi Riwerton og Farills. I Flokke drev de


I Hjærtet af den australske Ørken


Uldtransport undervejs i Ørkenen


vandrende Faar med Vaedderne i Spidsen' hen over
Fladerne. Folk langs Jernbanelinien raabte paa
»paper« og Willy smed brugte Aviser ud til disse
Mennesker, der var alene og laengtes efter Nyt. Endnu
var Egnen frodig. Efter Walloway begyndte Fluerne
at kravle paa alt i Toget, og nu var der kun lave graa
Bakker graat, graat med noget tottet Grass, lige
til der kom smalle Flodlejer med Traeer i Bunden.
Heden var staerk. Willy korte frem mellem Kravl af
Buske i en Egn, fremmed og ny, og ved Aftens Tid
var han i Quorn.
* * •
Det var en indtagende mindre Stationsby. Solen
var endnu ikke nede, mod Vest og Syd laa lave Bjaerge,
der gemte Saltsoerne og netop den orken, han skulde
igennem. Et udtorret Flodleje med Pebertraeer dan-
nede et Skaar ned fra Bjaergene, og Traeerne var fulde
af gronne, skrigende Papegojer. Husene havde alle
velholdte Haver, unge Haver uden store Traeer, og han
saa langt frit ud over dem til Bakkerne. Et Reservoir
med Byens Vandvaerk laa gemt bag en Bambusplan-
tage. Inde bag ved laa Kricket- og Fodboldbaner og
Vaeddelobsbanen. Om Natten svirrede plagende
Moskitoer om ham. Net om Sengene den Nat var der
ikke noget, der hed.
* * •
Toget til Hergott-Spring gik kun tre Gange om Ugen,
saa tyndt befolket er Egnen. Det gik igennem et übe-
rort bakket Terraen med lave Buske, og stadigvaek var


der langstrakte udtnrrede Flodlejer, graagranne Aarer
ind mellem rade Bakker. Der faldt fint Stavpulver paa
Saederne i Toget, og Willy fik del i ojne_og Naese.
Vandsaekkene, der hang udenlor Vinduerne 1 Sydsiden
for at kales, blev flittig brugt, de var fedtede udenpaa
af klffigt Ler fra Stevet og blandet med Vandet, der
sivcde ud. , ..
Det blseste ikke, men pludselig kunde maerkelige
Hvirvelvinde sende slanke, kvzernende Sojler af Sand
hen over Landet. Paa Himlen var der ikke en eneste
Sky, og Luften var klar og let. Hegn Pigtraads-
hegn stadig vaek var der Hegn. Ved en Station
stod en toj ret Hest med en Mand i Sadlen, det var
alt. Manden var oppe at hente Posten, der kom med
Toget. Sletter afloste helt de bakkede Drag, og Sand-
sojlerne lignede nu Skypumper, der dansede rundt.
Biaergene havde trukket sig langt tilbage i Vest, og
mellem dem og Toget, mellem spredte lave Buske
malede Sojlerne v*k. Det sved i Willys ojne og
Termometret var hojt oppe. I Parachilna spiste han
i en Kro, omsvcermet af Myriader af Fluer. Der blev
fler og fler Sandsojler, sommetider stod de helt stille
som Rog fra rolige Baal, men med et fik de Fart paa
og flyttede sig i Karusel. Toget var meget langt, og
ved Kurverne saa han dets Hale, der endte i Gods-
vogne med Smaavinduer og Dore. Her boede Arbej-
dere. Der var fire Feltsenge i hver Vogn, og
var der ogsaa, de havde deres Billy-Spand, deres Te,
Melpose, Blikdaaser med Konserves, og Vognene blev
koblet fra paa ode Steder, og Toget korte videre.
Landet hojnedes, han var mellem lave Bjaerge med
dybe Flodsenge, revet skarpt gennem Lerjord og med
Sten i Lag langs Siderne af Lejet. Og Varmen tog til.


Toget holdt igen ved en Station. En blaaojet Mand
kom hen til Toget og talte med nogen, og mens han
talte, saa han Kammeraten aabent lige op i Ansigtet
paa en maerkelig barnlig og dog fast mandig Maade,
der virkede primitivt rent. Her var hans Hjem-
stavn, og en By havde denne Mand aldrig set. Den
naermeste Stationsflaekke kendte han ud og ind og
the backbloks, men Quorn, endsige Adelaide, var for
ham ukendt Land, skont Skaegget spirede frem i hans
solbraendte Ansigt.
Paa disse Kanter var Hegnene helt hort op, og
Banelegemet var lagt ned i überort Natur.
I Toget var der muntre Svende. Fire Guldgravere
horte sammen, en Far og hans Son skulde med et
Par robuste, svaerlemmede Karle ind i Vesten og soge
nye Guldegne, dybt ind i Landet med Vogn og Heste
og ud i det Blaa, hvor ingen for havde vaeret. De talte
ivrigt om Mulighederne. Pander, Hakker, Spader,
Blikspande, Sengetoj og Kasseroller havde de med i
gode Laerredssaekke, som de lukkede op for med en
Yalenogle. Der var ogsaa en Matros, der var paa
Langfart, hvorhen vidste han ikke selv. Han var
tatoveret med Flag, Kaenguru, Kaede og Kompasstjerne.
Paa Stationerne stod Squatters, rolige, torre, sol-
braendte Maend, eller de sad paa Hug og hvilede paa
det ene Ben med Snaden i Munden. To og to holdt
de Sludren gaaende om Krigsnyt, de lige havde laest
i de opslaaede Telegrammer paa Stationen. De ven-
tede paa Post eller var oppe for at hente Gods.
Farina laa graa og flad som oversaaet af en Regn
af runde Sten, men i de faa Traeer flagrede muntre,
blegrode Papegojer.
Der var lige kommen en Karavane ind. Sorte Au-
-6*


straliere laessede Bylter ned fra Kamelers Pukler f
man horte Dyrcnes Gylpen og Gurglen. Paa Puklerne
sad endnu Indier, Baluschistan-Folk mcd hvide og
sorte Turbaner paa Hovederne.
Alt var graat, utrolig tort. Der var en Mand fra
Farina, der talte graat han lo vi skal bare
ha' Regn, og alt det graa er blaest bort lige med det
samme gront paa en eneste Dag.
Samme Aften naaede Willy Hergott-Spring, et Par
Huse med Forretninger og et Par Hotelier, det var alt.
Han bar sin Madras ud paa en Altan og laa om Nat-
ten og saa op paa Himlen, nede i Baren larmede be-
rusede Folk. Skraalene virkede underligt ude i denne
store Natur.
. • *
Kun hver f jortende Dag gaar Toget videre til Oodna-
datta. Og alligevel er det vidunderligt, at her er fast
Rute; deter kun faa Aar siden, Oodnadatta horte med
til »the never never« og her var helt ukendt for hvid
Mand.
En broget Forsamling af de mest forskellige Menne-
sker steg ind i Toget, der korte ud i Orkenen. Der var
kun faa Holdepladser med lave Stenhuse til Jernbane-
arbejdere, enligtliggende Huse midt i odet. Fra tid-
lig Morgen drev Sveden ned ad Willy Woods Kinder
og Pande, mens han timevis korte gennem graa ens-
formig Natur. Men endelig kom der Afveksling, da
lysegronne creeks drejede og snoede sig i alt det graa.
Modsaetningen gjorde godt.
De talte i Toget om Kvaegkongen, der ejede alt det


Land, de et helt Dogn korte igennem. Det var ham,
der »filantropisk« tilbod Staten Kvaeg til Krigen og tog
sig sin Betaling ved at saette sine Arbejderes Ugelon
fem Shilling ned.
Ved Bopeechee tog de Vand ind, men der var ikke
et Menneske at se stik Nord laa den vidtstrakte
Eyre-So.
I den hvide flimrende Flade laa en 0. Selve Seen
bredte sig som et lyst Plan og svommede ude i den blaa
Luft og var helt uvirkelig. Den lignede ellers mest af
alt en Shoot i Nordafrika, den er ikke ret dyb og meget
saltholdig. I Torkeperioden torrer den langsomt ud og
bliver mindre og mindre, men falder der Regn i fjerne
Egne, vokser den i utrolig Udstraekning,
Men hvor enorme Arealer draener den ikke ogsaa.
Saalangt som helt oppe fra Thomsens river ved Long-
reach kommer der Vand med Diamentina. Meget
fordamper under Vejs og meget suges ned i den knas-
torre Jord og dog fyldes lake Eyre.
Dagen lang saa Willy den dirrende Flade, Saltet
langs Bredderne laa staerkt blaat i Genskin af Himlen
cller blinkende som Krystal i Solen. Fra New-South-
Wales, fra South-Australia og selv oppe fra Northern
Territory lober der creeks til Saltsoen. Den har
ikke noget Aflob, og naar den glodende Januar-Sol
bager, fordamper Vandene, og bittert Salt blir til-
bage. Det ligger tykt om Soen. I Regnperioden pres-
ses Vandet tit tilbage i de lavest liggende creeks og
jager Saltvand paa Rejser langt op i Landet.
Tyve Meter under Havfladen ligger lake Eyre, og
der er osters og Muslinger i Seen, der en Gang var
en Del af Havet.
Paa den anden Side af Stuart-creek, Vest for Banen,


laa en Bakke med et stort Tree ved Foden og frisk
gront Graes, den bekendte Blanche-cup.
Alene det, at denne usle Piet havde et Navn, var til-
straekkeligt til at vise, hvor ode alt det ovrige var.
Senere holdt de ved Coward-spring og gik over til
den borede Kilde. Klart Vand boblede op af Jorden.
Det var brillant i stikkende Hede midt i orken at
here Vand risle og se det pible. Vandet lob i en Groft
udover en stor Mark, Koerne graessede, og i Oasen
stod Daddelpalmer.
Efter Strang-way’s Station kom der Sandhoje med
faa graablaa Planter, og hundrede og tyve Graders
Varme. Der var ogsaa spredte Buske med korte, tykke
Stammer, og mellem Klitterne laa der udtorrede salt-
holdige Bassiner. Buskene blev laengere fremme storre
og storre, og de havde samtidig frodige Blade og gamle
uddode Stammer. Her var ingen, der havde sanket
Kvas i denne überorte Natur.
Saa kom der maegtige Sandklitter, riflet af Vind, som
om der var kort Harver over dem. Hvor der var Sand,
var der hyppigt Buske. Stod de noget taettere end
ellers, lignede de lav Underskov. Armtykke Stammer
bar svaere Grene med bitte smaa laedrede Blade •
men det varede ikke laenge, for man igen var ude paa
Sletter med Sten-orken.
Stenmarker og Stenmarker triste, ensformige med
smaa runde Sten som ved Strand. Havet havde en
Gang for lang Tid siden slebet dem runde, nu laa de
her langt, langt inde i Landet mellem blegede Skaller
og Muslinger.
Det var en dod, forladt Egn, de korte hen over.
Enten saa Wood laenge blot Buske eller han var lang
Tid i Stenorken, og hver Gang han skiftede fra den


ene Natur til den anden, blev han lige forundret. Han
syntes, han helt havde glemt den Natur, han kom ind
i. Hedest var der i Sandet. Paa orkensletterne strog
Vinden af Sted og gav Luft.
Maskinen tog med Mellemrum Vand paa ode Plad-
ser, ingen Mennesker var der. I Irrapatanga sad Ar-
bejdere paa Hug og kogte deres Mad eller gik til
Toget for at be’ om Aviser. Luften var dirrende at se
igennem, den flammede, og i Kimmingen var der Luft-
spej linger af dejlige friske Soer.
Ved Williams-creek holdt de i Timevis og ventede,
imens gik Wood og Passagererne over Sand, der
brsendte dem igennem Fodsaalerne, hen til et Hus og
drak Te. Senere korte de over Sand med hoje Tuer
om Buskestammer og med smaagnikkende Fugle, der
havde travlt med at bygge Rede i Grenene.
Men ved Anna-creek havde der vaeret saa voldsom
Regn, at Graesset var forvandlet til gronne Plaener.
Der var ellers en Braegen af Faar inde fra smaekfulde
Vogne, som blev koblet fra paa Sidesporet. Vognene
havde Etager. Faarene paa forste Sal havde det abso-
lut bedst, men da de blev sluppet ud, maatte enkelte
Faar baeres og laegges paa Jorden, for at komme sig
efter Rej sen. De fleste lob dog selv ned ad Skraa-
plankerne, braegede jammerligt, stod et ojeblik helt
stille ligesom de var sosyge eller var forundrede, lof-
tede saa Mulen snoftende i Vejret og stak af i Karriere
lige los paa de gronne Felter, saluteret af en sking-
rende, raa Latter fra de Squatters, der i Timevis havde
ventet paa dem. Toget korte videre, Natten faldt ind,
det elektriske Lys i Vognene blev taendt, og som en
lysende St. Hansorm gled Toget hen over den morke
Slette. De holdt, og de korte igen, de sov og de vaag-


nede igen, men hele Tiden var Toget i orkenen. Plud-
selig horte Willy Wood en skrattende Lyd af Jern
mod Jern, han fo'r op, det raslede og rungede som
Bulder og Torden langsomt korte Toget hen over
en Bro imponerende var den ved sin Laengde. De
sad ude paa Gangbraetterne og stirrede ned i Morket
den tatoverede Matros og Wood hvor dybt der
var, kunde de ikke se, men Jernstaenger med Kryds
gled vask under dem, en kolig Luft kom op under
Broen, og de maerkede Duften af Traeer ind mellem
Rogen fra Lokomotivet. De var de eneste Passagerer
i hele Toget. Alle de andre, Guldgraverne, Squatterne
eller de sorte Indfodte, der var taget op paa ensomme
Stationer, var igen sat af paa ligesaa ode Steder. De
var mange Timer forsinket, og det var langt over Mid-
nat, da de fremme i Morket skimtede et ensomt Lys
og naermede sig Endestationen, Oodnadatta.
* * *
Lysklaedte Kvinder, Maend i Pyjamas eller i Skjorte
og Bukser og alle barhovedede tog imod dem. Tog imod
dem! Nae, der var saamaend ingen, der brod sig en
Kat om en tatoveret Matros eller en tilfaeldig van-
drende, de var ganske simpelt blodtorstige efter Post
og Pakker, og skont det var tre om Morgenen, var de
alligevel lobet herover, de var staaet op af Sengene
for at laese Breve og Aviser. I Postkontoret var der
taendt Lys, Arme greb Breve og Bundter af Tryk-
sager og smed dem rundt i alle mulige Retninger, hver
Ting i sit Rum. Der bombarderedes med flyvende
Breve, og udenfor stod Folk litaalmodige og ventede,


nu havde de ventet i fjorten Dage, endelig var det
mest spaendende Ojeblik kommet.
Ingen saa de to, der kom, ingen talte til dem, de
var altfor optaget af at tale sammen indbyrdes. Lige-
overfor Stationen laa Kroen. Ude i det store Kokken
sad Wood og Matrosen paa Taburetter og saa paa
Vaerten, en fed, rund Mand, der skar Skiver af et
koldt Faar med en lang, skarp Kniv. De var lige saa
sultne efter Mad, som Oodnadatta efter Aviser. Van-
det sprang dem ud af Mundvigene, og de ventede
bare paa at falde over Lammekodet mon den Mand
aldrig holdt op at skaere og gav dem Chancen? men
han skar vaek med den blanke Kniv, skar los paa et
halvt Faar, og da han forst var i Lag med at skaere,
blev han ved, han kendte de rejsende paa de Kanter,
og Wood var jo i Australia i Faarelandet.
XVII.
Central-Australia.
Det var Juleaften i Oodnadatta. Willy Wood laa
midt i Hovedgaden og sov. Sengene fra Kroen var
flyttet derud for Varmen. Et Stykke fra ham sov en
Jockey og laengere borte en half cast Kineserpige, og
omme bag Kroen laa Vaerten med Kone og Born. Og
den tatoverede Matros havde redt sin Seng paa nogle
Kasser nede i Baggaarden. Alle havde de holdt Jul
sammen, de havde siddet om et bugnende Bord med
Kalkun, et flaekket Faar og Hons, Salater og Plum-
budding, og bagefter havde de drukket taet ude ved
Baren. Byens Folk havde vaeret samlet i Kroen og
lavet Stoj og Skraal og bandet og vaeddet, alt hvad


der horer med til en rigtig Juleaften paa disse Kan-
ter af Jorden. At drikke, Juleaften, var ikke mere
end rimeligt for Folk af den Slags. Hver Mand havde
sin Ed, der kom igen og igen som et Tillaegsord, der
var aldeles nodvendigt for ham for overhovedet at
sige noget.
That is a hell of a cigar blev der sagt og a
hell of a drink og hver Gang blev der ment noget
ganske overordentlig godt med dette hell.
Nu var alt lukket og slukket, og alle paa Kroen sov.
Med et vaagnede de ved Musik. Midt paa Gaden stod
lysklaedte unge Piger med aabne Boger i Haenderne
og sang Julesalmer. De saa i Bogerne ved Lyset fra
Maanen. Fra Hus til Hus gik de rundt i Oodnadatta
og sang. Til sidst horte Wood dem langt borte bag
Skurene.
Og nu begyndte forst Oodnadatta rigtig at feste.
En Traekvogn korte frem og holdt stille taet ved ham,
og en Fonograf, der stod paa Karren, gik fra Carmen
og Faust over i Tangodanse og Marseillaisen.
Der kom endnu lystigere Bander med underlige
Instrumenter, gamle Kasseroller, Kamme med Silke-
papir, og der tudedes paa Vandkander eller klaskedes
med Grydelaag der var Sang og Hyl og Dans
fra alle Hjorner horte de Stoj, Musik eller skrattende
Metalklang. Huse aabnedes, man trakterede med Vin,
Te eller Kager. Men Kroen var og l?lev lukket, det
var forbudt at aabne den saa sent, og efterhaanden
blev de derfor overladt til sig selv, da der ikke var
noget at hole.
Og de laa igen og saa op paa Sydkorset og faldt
langsomt i Sovn. Pludselig vaagnede Wood ved en
Snusen lige i oret paa sig, og en vaad, hed Aande


blaeste in 4 paa hans Kind. Han aabnede ojnene og
saa ind i en Ko’s troskyldige Blik. Koens Mule var
tset ved ham, og dens Halsklokke banglede lige i oret
paa ham, men med et fo’r Koen afsted og sprojtede
Grus bag ud. Binglende og ringende med Klokken og
med Halen lige ud bissede den af i det blaa Maane-
skin. Det var ikke godt at sige, hvem der var mest
forskraekket, Wood eller Koen. De andre vaagnede
ogsaa. Maanen var gaaet rundt om Kroen, saa flyttede
de Sengene hen i Skyggen, Jockeyen humpede af i
Stumpskjorte, og Kineserpigen trippede over i Skyg-
gen, hendes Pyjamas sad stramt over runde blode
Former, sorte Fletninger hang hende ned paa hver
Side af Brysterne, naar hun bukkede sig.
De sov alle videre.
Stjernerne var gaaet et godt Stykke op over Himlen,
da Wood igen vaagnede, denne Gang ved, at en
ruskede ham i Skulderen.
Er du Popmanden? hviskede en Rost, der
duftede af Whisky.
Skrup af, jeg sover svarede Wood og blev
Vred.
Men den Vaert vilde Manden finde for at faa mere
at drikke, nu han var fuld, og han blev ved med at
sperge.
Naa, ja, Vaerten ligger omme bag Huset sagde
endelig Wood men pas paa, der er en Hund, der
bider.
Saa gik Braendevinsrosten. Lidt efter hylede og
goede en Hund. Der var Skaelden og Banden omme i
Baggaarden.
Lignede det noget at vaekke Folk en hellig Jule-
nat ikke under tre Shilling Ordene druknede


inde i Huset. Men Manden fik sin Whisky og betalte
Julepris.
Sydkorset havde vendt sig en kvart Cirkel, det var
ligesom Stjernerne godt kunde falde ned over dem
som en Skylregn, saa store var de. Og langsomt faldt
Wood i Sovn.
* * *
En Kilometer udenfor Byen besogte Wood ofte en
Kineser, Faderen til den lille Pige, der Juleaften sov
ved Siden af ham paa Hovedgaden i Oodnadatta. Han
havde tryllet Vidundere af Haver frem af de torre
Omgivelser. I en creek havde han gravet en Dam og
i Regntiden samlet tilstraekkeligt Vand mod Torken. Et
Muldyr kvaernede det op i Kar, og Vandet lob ud i
Render og rislede ind over planerede Bede. Chinaman
selv luntede af imellem polstrede Bede og vandede
fra Kander, han bar paa et Aag over Skuldrene; skifte-
vis lindede han lidt paa dem for Balancens Skyld. I
de lange, hoje Kulebede stod sprod Salat, Gulerodder,
Agurker, Meloner eller Karse. Hans Trae-Hytte var
helt gemt under en Vinstok, og tunge Vindruklaser
hang ned fra en Pergola. Nede i Vandbasinet skreg og
skraalede nogne Piganini, de plumpede ned i det gule
Mudder, der skulde forestille Vand og sprojtede rundt
paa hverandre. De kravlede op i Grenene lige over
Vandet og lod sig skrigende dratte ned. Karle til
Hest kom ridende, tojrede Dyrene under Eukalypt-
Traeer og klaedte sig af. Bassinet var snart fuldt, og
der var en farlig Fest med at lofte op og dukke ned.
Men al den Raaben og Skrigen fra Ungerne eller
Hvinen fra Pigeborn ude i Vandet rorte ikke Kine-


seren Spor, han tridsede stadig videre med sine Vand-
kander mellem sine egne gode Urter. Mens Ungerne
skraalede, taenkte han kun paa Bedene eller paa Mar-
kedspriserne inde i Oodnadatta.
* * *
Hver Dag lagde Willy Wood Rejseplaner om at
naa ind i Central Australia, tvaers gennem orkenen
op til the Northern Territory, men det var ikke saa
lige en Sag, selv om man kendte andre orkener. Vand
er der kun faa Steder, og Stenorkener, Sandorkener og
udtorrede Straekninger umuliggor naesten en Rejse.
Man maa tage Vand med og naturligvis Kogegrejer og
sin swag. Glemmer man noget, maa man undvaere.
Erfaringer fra andre orkener er gode nok, men alii-
gevel er en Rejse her i Australia noget helt for sig.
Raat og haardt Liv maa man indrette sig paa for at
kunne nyde denne Natur, nogen Lystrejse i almindelig
Forstand er det ikke. Hver fjortende Dag gaar der
rigtignok Post til Alice-Springs, men saa skal man
jage af Sted paa en Kamelryg fjorten Timer i Dognet
og under en Postilions Kommando; kunde man saa
ikke lige saa godt selv vaere Postilion og stryge For-
tjenesten?
Det var for Solopgang, Wood gik gennem den stovede
By. Ude i det Frie sov Folk i Senge eller paa Jorden.
Born laa i Kurve ved Siden af Foraeldrene. Da
Solen stod op bag creeken, var han paa Vej til den
store Dam, et Par Kilometre nordfor Byen. Kameler
laa og tyggede Drov ved Vandet. En Pelikan svom-
mede om i Dammen, og Solen lyste paa gront Graes.
Turen gjaldt Jack Kameldriver, en sort Australier,


han hver Dag talte med for at studere Karavancrs
Udrustning og here noget om the backblok. De talte
Pidgin-Engelsk sammen. Jack lignede en middel-
alderlig Helgen, skaaren ud i Trae, navnlig paa Fuld-
skaegget og Haaret, der var langt og faldt ned over
hans Skuldre i stive fedtede Kroller, hans Traek var
store, Panden lav og Huden mork. Han var fodt ude
i the bush et eller andet Sted nord for Oodnadatta og
havde levet hele sit Liv nogen under aaben Himmel
og draebt sit Vildt med Boomerangen og stegt det ved
Baal. Han kendte Dyrs Vaesen, som andre kender
Menneskers. Han var flegmatisk til Taalmod.
Da han forste Gang saa Kameler og kom til at ar-
bejde for hvid Mand, forstod han lige med det samme
disse vidunderlige Dyrs Underbevidsthed, deres Lyster
og deres Unoder. Han blev en forste Klasses Kara-
vanemand.
Han hilste paa Wood ved at vise Taender. Bill
drunk meddelte Jack, og imiterede en fuld Mands
Bevaegelser. Bill var hans Herre. Saa gav han sig til
at ordne Ilden for at koge nogle Freer og Firben, han
havde fanget ved Dammen. Og mens han sad paa Hug
og kogte, fulgte hans ojne langt borte Kamelerne.
Jack ejede kun sin Billy-Spand til Te og en gammel
Kasserolle og en Laerredsdunk til Drikkevand.
Der var ikke noget Nyt den Dag; Bill var fuld, saa
de kom ikke af Sted de forste Dage.
Paa Vejen tilbage til Oodnadatta gik Wood indenom
til en Indier, en Sadelmager fra Baluschistan. Han
og hans Folk, Landsmaend af ham, var allerede i Lag
med at stoppe Halm i en Kamelsadel, eller sad og
syede med Somandshandske. Sadlen var bygget over
Traeknaegte med Tvaerstaenger og polstret paa Under


siden af Hensyn til Dyrene. Sadlerne var indrettet,
saa de ligc kunde glide ned over en Dromedars Pukkel.
Indierne var Mohamedanere, og de kunde tale Ara-
bisk, og Willy, der ogsaa talte Arabisk fra de Aar,
han boede i Afrika, sagde »asslem allikum*. Skuret,
de sad i, var aabent, saa Vinden frit kunde jage gen-
nem det.
Sort Kaffe blev sat frem. Wood blev indbudt til at
sidde ned, og med Benene overkors sad de og reg.
Lugten af Kaffe fik noget Halm til at rore sig, og et
Par »tramps« krob frem, hvide Maend, unge naturlig-
vis og uden Arbejde og uden Penge, de sov her hos
disse gaestfri osterlaendinge.
De nod saa alle den sorte Drik sammen og fik hjem-
melavet Brod med friskkaernet Smor til. Men straks
efter arbejdede Indierne videre paa Sadlerne, om Mor-
genen og om Aftenen arbejdede de flittigt, men om
Dagen i Heden sov de; og naar det sent var Fyraften,
sang og spillede de vandrende tramps, naar de da
forst var maette og havde faaet Tobak i Snaden. Fra
Skuret, der laa hojt, kunde de Kilometre borte se Folk
som Smaafnug spasere inde i Oodnadatta.
Bill is drunk fortalte Woods indiske Ven, og
de to tramps lo hjerteligt og berettede om Bills Be-
drifter Aftenen forud. De laa og gassede sig i Halmen
og strakte Lemmerne.
Bill Bill stadig horte Wood naevne denne Bill,
som han havde Brug for og endnu ikke havde truffet,
men endelig en Aften modte han ham paa Kroen.
Bill var en hvid Mand, raa og naturlig, hans Pro-
fession var at vaere Karavaneforer, paa Togt mellem
Oodnadatta og Horsshoubend. Han var ung og for-
nojelig og meget forsoren. Bill var tilfaeldig i sit store


Humor, da de traf hinanden. De drak taet sammcn,
og han fortalte Wood om orkenen og om Piger, han
kendte. De gik udenfor i Stjerneskinnet og talte videre.
Han forstod udmaerket godt Planen. Med bredt au-
stralsk Forretningstalent tilbod han at tage med Wood,
naar han vilde tage det som det faldt det bli'r
ikke nogen Fornojelse daarlig »grub« sagde
han men »plenty of Billy-tea« fojede han til og
slog ud med Armen, og i det samme lo han, saa det
rungede, som om det forst nu rigtigt gik op for ham,
at han denne Gang fik Selskab paa Turen. De gik ind
og drak videre paa det.
Naar det skulde vaere, blev det snart til noget?
Hent din swag, og vi starter i Morgen tidlig sagde
han, og paa det drak de saa igen. Men om Aftenen
blev Bill saa doddrukken, at man ved Baren drillede
ham med, at han ikke kom fra Oodnadatta de forste
tre Dage. Og de fik Ret. Bill drak de folgende Aftener
saa meget Whisky, at det var nok til at beruse tre
andre, og Dagene efter sov han ud, for saa om Af-
tenerne at begynde forfra.
Vi sejler i Morgen var han begyndt at sige i
Morgen er det aldeles sikkert
Deter underligt, men deter ens Verden over, ens
for alle Kameldrivere, at er de forst i Oase, har de
svaert ved at losrive sig de kender alt for godt,
hvad der venter dem i Orkenen. Bill nod Tilvaerelsen
paa sin Maade her i Oodnadatta og drak saa laenge,
han havde en Penny tilbage. Saa blev det forst Alvor,
og Karavanen kunde bryde op. Imens havde Wood haft
nok med Forberedelserne, med at besoge Kineser-
pigen, der var taget ud til sin Far i Haven ved creeken,
eller tale med Jack-Kameldriver ude ved Dammen,


Tre Høvdinge i Festmaling


Tatoverede indf øte Sk ønheder


eller han holdt til hos Indierne og de to tramps; men
der var ogsaa en ung Forretningsmand og hans smukke
Kone, der tog glimrende imod ham. De dasede sam-
men i Feltstole og saa op paa Stjernerne og talte om
Adelaide, om Havet og Parkerne og Teatrene nede i
det tabte Paradis. Stjernerne gled hen over Himlen og
Tiden gik. Bill kom beruset og holdt Sludder ved
Stakittet paa Vejen hjem til sit Telt. At De kan
holde ham ud sagde den unge Frue og lagde sig til-
bage i Stolen og lo ad Wood. Well, vil man ind i
orkenen, maa man ta' det, som deter lo Wood
igen og, er han egentlig saa slem? Den unge
Frue kluklo. Han er jo altid fuld. Men paa Ruten
drikker han ikke sagde hendes Mand og dampede
paa sin Cigar.
Og det var alle i Oodnadatta enige om, alle, der
kendte Bill, at arbejdede han, var han »all right«.
Og Wood var lige glad, naar bare han kom af Sted,
ind i deny Egne.
Der var en Ven til i Oodnadatta, der optog meget
af hans Tid, han boede paa den anden Side Sporet
og var Trafikchef, en Mand til Aars, stokdov og et
udmaerket Menneske. Han havde et meget stort Bord
med Stabler af gamle Aviser, som de flittigt laeste sam-
men. De laeste i Ro. Raabte Wood ham op, svarede
han paa, hvad han troede, der var sagt. Skreg Wood
endnu hej ere, forstod han, og saa straalede hans gamle
Traek af Glaede. Arbejderne paa Linien kunde svaert
godt lide ham, han og Wood korte i Trolje ud paa
Banen og saa til dem.
Men af alle Woods gode Venner paa den Egn var
Dronningen af Oodnadatta, som de i hundrede Kilo-
metres Afstand kaldte hende, den mest originale, Hun
Amstralia 7


var den aeldste paa Pladsen. For et halvt Aarhundrede
siden kom hun ridende og slog Telt med en Del Guld-
gravere, og de slog signed i creeken i Kineserens
Have; Kineseren var der naturligvis ikke, og Dammen
var der heller ikke, men maerkvaerdig nok var der den
Gang Regn i Oodnadatta og creeken var gron. Skont
Floden havde Fart paa, var det alligevel haardt Liv
at koge og synge og fode Born, men de Sorte fik Re-
spekt for hende, hun laerte at tale med dem og hjaelpe
dem paa sin Maade, og de lod hende og hendes i Fred.
Livet havde gjort hende bred, nu sagde hun Folk i
Oodnadatta Sandheden lige op i ojnene, hendes Ord
var som en Mands, men hun havde et Hjerte som en
Kvinde. Hun var den rigeste i Byen og drev endnu en
Frugthandel lige ved Kroen. Frugten forskrev hun
fra Syden og havde for det meste udsolgt Dagen efter,
Frugten kom, skont det ikke var faa Kasser, hvert Tog
havde med.
Endelig en Morgen tre Dage efter Juleaften blev
det til noget med at komme af Sted. Den unge Mand
fra Forretningen fulgte ved Solopgang med ud til
Dammen og fotograferede Willy. Saa har jeg dit
Billede med Kamelerne, hvis du bliver spist af de
Sorte sagde han leende, da han havde klikket.
Med Raab og Skrig blev nu Kamelerne, ialt to og
tyve, pakket. Bill fo’r om, rodhovedet og hidsig.
Han svor, kommanderede, men tog selv haardest fat
af alle. Der var to Sorte foruden Jack, men ved Pak-
ningen var de ikke til megen Hjaelp. Det meste maatte
Bill selv gore. Store Traekasser med Vin og Spiritus,
Konserves og Urtekramvarer blev laesset op, der var
Saekke med Mel, Pakker omvundne med Jernbaand,
Planker, et Hjul, Pigtraad i Ruller og Vandtonder, der


laa og ventede. De knaelende Kameler brelede og
sprojtede Gylp og hylede, saa det mindst lod, som
man pinte dem. For saadan er nu en Kamel, laegger
man Byrder paa den, raser den, men er den forst
oppe, gaar den Dagen lang taalmodigt uden at klage
gennem pinende Hedeegne. Men prov blot at give
Kamelen den lille Smule, der er den for meget, saa
kommer man ingen Vegne med den.
Efterhaanden som Kamelerne var ladet, koblede
Jack dem sammen i en Raekke med korte Reb, der
gik fra den forstes Hale til den naestes Naesepind.
Pindene var Indiernes Arbejde. De havde en saerlig
Konstruktion, af samme Slags man bruger i Baluschi-
stan. De blev stukket indvendig fra gennem Kamelens
Naesebor og endte i en Trekant, der holdt igen paa
Naesens Inderside og hindrede den i at gaa igennem.
I Bomuldstraaden gjorde man Rebet fast, og det var saa
igen fastgjort tilde forreste Dyrs Hale ved en anden
Bomuldstraad. Paa den Maade kunde Kamelen ikke
rive sig los uden at flaenge Naeseboret. En maatte gaa
rundt med Dyrene for at berolige dem, at de ikke skulde
blive vilde, naar de horte de hysteriske Brol fra de
andre Kameler, der blev ladet.
Og saa vandrede Willy Wood i den tidlige Morgen
rundt i en stor Ellipse med et Reb i Haanden og en
lang Raekke Kameler efter sig det var ellers Jacks
Bestilling, men da de kunde komme far af Sted, naar
han hjalp til med Kasserne, havde Wood taget Affaere
han gik Fod for Fod som en anden Kamel. Klokken
paa Kamelerne ringlede og ranglede, og hver Gang han
naaede de andre Maend, bandt Jack en ny til, mens
Wood gik videre, for det gjaldt om at berolige Dyrene
saa meget som muligt; var de forst ude i Orkenen,
7*


blev de fredelige, men herinde naer Mennesker og
Stoj var de meget umedgorlige. Kan Kameler lugte
By, river de sig les for et godt Ord, forst ude i den
store Natur falder de ind i et Tempo, som om de gik
og sov i det.
Karavanen drog af, Kursen var nordvest ind over
stenet »Gibberland«. Fra ost til Vest lob en Bakke-
kam tvaers over Sletten, og vestfor dem laa den ud-
torrede creek med spredte Gummitraeer, tottet Graes
og enlige orkenbellis.
Morgenen var kolig, Vinden blaeste, Himlen var saa
ren som en Himmel kan vaere, klar lige ned til Hori-
sonten. I Landet fladt og gennemskaaret af
creeks stod kun Ironwood og rod Gummi med
svagt-blaa Skygger paa en rodgul Jordbund. Det var
Sondag. De modte en Vogn med fire Heste, der korte
alt det, den kunde holde; en morgenglad, syngende
Squatter sad paa Bukken, og Konen og Bornene var
bag i Vognen.
Paa Besog! raabte han og svang Pisken.
Hen paa Dagen kom de til en Slette med Graes, om-
given af meget lave Bjaerge Storm-Well, og der
blev de et Par Dage for at stramme Kamelerne op,
der havde vaeret paa Smalkost inde i Oodnadatta. I
creeken var der et Vandhul med en ussel gullig Lev-
ning Vand fra sidste Regnfald. Snart var der taendt
Baal og den dampende Billy-tea var lavet. Byrderne
blev taget af Kamelerne, ogsaa Sadlerne kom af, saa-
snart Sveden havde sat sig paa Dyrene. Saa blev Ka-
melernes ene Forben bundet op, og Dyrene slupne
los, og Varerne laa nu i lange Raekker med en Gang
mellem hver Raekke.
Da Solen blev daekket af Bjaergene, og Himlen var


r 0d f laa stik Vest tre morke Takker de tre Sostre
de andre Bjaerge rundt om dem lignede lave Hoje.
En Vogn holdt ved creeken, da de kom, Bill kendte
Ejeren, en Mand, der hed Murfi, der handlede med
alt muligt og korte om med Vognen fra Farm til
Farm, han var landskendt lige fra Quorn og Birdsville
helt op til Charlottewater. Om Aftenen sad de sam-
men ved Baalet og talte. Murfi havde graat Skaeg og
var en Mand, der forstod Livet, han havde ikke ret
mange Fornodenheder, en Pibe og lidt Mad, lige
meget hvad, og han var tilfreds, men der var dog en
Ting, han aldrig havde kunnet finde sig i, og det var,
at ha’ nogen over sig. Her var han fri som Fuglen,
korte fra Sted til Sted med sin Vogn og sine otte
Heste. Han snakkede ikke ret meget, men var der
noget, han kunde, var det at faa andre til at fortaelle,
saa sad han stille med Snadden i Munden, Piben var
som et med ham, og pustede til Samtalen med torre
Ord og skarpe Bid eller anerkendende Grynt.
Han havde for Tiden en ung Mand med sig, han
havde truffet ham inde i Oodnadatta i en Bar, det var
Pit, en fodt tramp. Foruden ham holdt Murfi en Sort
til at gaa sig til Haande med Hestene, hente Braend-
sel og den Slags, men Ilden taendte han selv, og han
vilde ikke ha' »Negeren« til at rare ved en eneste af
sine Spisegrejer, han var altfor meget af en hvid Au-
stralier til det.
Pit var fodt oppe ved Hergott, som Dreng var han
vandret sydpaa til Adelaide, havde taget Hyre og
trods sine unge Aar vaeret allerede i de fleste Havne
paa Jorden. I tre Aar havde han staaet i U. S. A.s
Navy og laert Orden og Renlighed. Hans naturlige,
friske Humor, grundet paa Ungdom og perfekt For-


doielse og hans Karakter, der var storslaaet, blandt
andet fordi han aldrig havde ejet noget, han ejede
jo nok i alle sine yEventyr, var udviklet ved Livet
paa Seflskibe og Marineskibe.
Bill fortalte Historier, og han fortalte godt, men
hvad var det mod, hvad Pit fortalte. Pit malede Histo-
rier frem, gyselige og gruopvaekkende levende, og fulde
af Lojer og Gavtyvestreger, mens Murfi dirigerede og
stadig forte ham tilbage tilde Egne, han selv havde
forelsket sig i, og Pit, som ikke maerkede noget, maatte
springe fra den ene Historic over i den anden, der
maaske foregik paa den modsatte Side af Kloden.
Pit berettede om Ture i Caplandet, om sit Ophold paa
Malta, om Gibraltar, London, Jamaica eller om Indien
og Panama. Han brugte tydelige, staerke Ord, sunde,
ligefremme, uden Omsvob, enhver Ting blev naevnt
ved sit rette Navn og Pit elskede Livet, det gik gen-
nem alle hans Historier.
Laengere henne ved et andet Baal laa de Sorte for
sig. Med Murfis Hestepasser var de nu fire, de sov
eller kogte Mad. Pit blev ogsaa sovnig og traet af at
fortaelle, han gabede og lagde sig tilbage paa Ryggen
og lidt efter sov han ind midt i en Fortaelling. Over
dem var Stjernerne, og langt inde, skjult i Natten, horte
de den fjerne Ringen af Kamelernes Klokker. Luften
var lun, forst hen ad Morgenen blev det bidende koldt.
* * *
De bestemte sig til at blive et Par Dage i denne
creek, da der var Graes og Vand til Kamelerne og da
Dyrene i det hele traengte til Hvile. Og kunde Wood
saa vaere paa et bedre Sted end her mellem Bjaergene


og i Selskab mcd saa fornojelige Personer som gamle
Murfi og den friske unge Somand. Bill belavede sig
paa at sove, rigtig faa sovet ud de sorte Fyre havde
deres Ordre, og Kamelerne passede jo sig selv.
I det f jerne stak de tre Sostre deres Takker op over
Horisonten, det var fristende for Wood at naa op paa
Toppen, men ingen af hans Kammerater vilde med,
de snorksov under Sejldugsteltet, skont det var hojlys
Dag, og aldrig kunde det falde dem ind at gaa saa
langt for ingen Verdens Ting som de udtrykte sig.
Om Morgenen gik han saa alene derop, Kamelerne
graessede kilometervidt fra hverandre og var naesten
skjult af Graesset. Naturligvis var der ingen Vej, men
at gaa gennem en creek under Traeernes Kroner er
dog en Art Vej, Naturen selv har banet. Ved Foden
af Bjaergene laa klart, gennemsigtigt Mineral, der al-
deles lignede Is. Her var ingen Planter, al Vaekst var
standset. Han vadede og klatrede mellem Sten og
Klipper op paa Toppen af det sydligste af de tre
Bjaerge. Deroppe saa han milevidt ind over fladt Land.
Blaesten fejede gennem Haar og Klaeder, det var vid-
underligt ovenpaa det hede Gibberland. Mod Vest lob
creeken som en gron Aare hen over rodlige Sletter.
Karavanen var derimod for langt borte til at ses
her fra.
Lige under Bjaerget havde en creek sit Udspring,
han kunde laengere henne se den gaa ud og ind og
forenes med andre creeks fra Steder langt borte. De
var bestemt aftegnet mod Omgivelserne som malede
gronne Striber, der gik helt ud til den yderste Kimming.
Det var ligefrem spaendende for ham at studere den
allerforste Bliventil af en creek. Fra revnede og
spraengte Sten et Stykke under Bjaerget kom den frera


som en meget smal Sti eller en Art lav Groft og blev
gradvis til en Hulvej, der gik ned ad og ud paa Slet-
ten. Da det ikke havde regnet i otte Maaneder, var
den nu selvfolgelig helt tor. Laengere henne blev den
til en bred, gruset Vej, der ofte tvedelte sig, naar Klip-
per stod den i Vejen, eller naar store Hobe af Sten
standsede dens Bane. Saa kunde der ha' dannet sig
ligesom en 0, og Flodarmene modtes igen paa den
anden Side. Gruset i Midten af en creek laa hojere
og var ogsaa grovere end det paa Siderne, der gradvis
blev finere. Oppe, hvor creeken var i sin Vorden, var
der ingen Planter, den torre creek var der et stivnet
Lob, men laengere nede begyndte enlige Urter, Smaa-
kravl af Traeer, Ironwood og Gummi at staa spredt
langs Siderne af Lejet og somme Tider staalgraa Salt-
planter eller tyndt spredt Graes som Ho; i Treeerne
kvidrede Dvaergfugle og byggede smaa bitte Reder,
laengere nede i creeken var der fler og fler Reder, fler
og fler Fugle, og bukaragtige Snerler kravlede mellem
Stenene. Der var Liv. Krager floj skrigende op. Ud
og ind, i Bugter og Vridninger, havde creeken aedt sig
Vej. Og de lysegronne Gummitraeer blev hojere og
hojere, og de nikkende Fugle smaakvidrede en
Koncert og en Staahej af den anden Verden.
Men til begge Sider lige udenfor creeken var der
Gibberland. Sten ved Sten, alle runde, rodlige, sorte,
gullige eller graa, og de laa spredt over de vidtstrakte
Sletter, som om de var saaet af en stor Haand. Og
her var kun enkelte Saltplanter med Torne eller en
ensomt groende graa Maelkeurt eller en Plante med
stive, lodne Vaekster eller en sjaelden Gang en gullig-
gron, taetlovet, smaabladet Plante med kodfuldt Lov
og karmoisinrode Blomster, Parkeelia Haps for en


Kamel, der stadig spejder netop efter den; faar den
Kig paa den et Stykke udenfor Ruten, river den sig
IOS for at naa Parkeelia'en, men gaar den taet forbi
den, straekker den blot Halsen og napper til, mens den
gaar videre. Men alligevel i Sammenligning med
creeken var her tyndt med Planter, her var naermest
skallet. Her ude i Gibberlandet strejfer Fuglene hen
over Fladerne med Fart paa, de har langt at sejle,
maerker man. Fluerne, der saetter sig fast paa ens
Ryg, folger med og svirrer om ens Ansigt og Haender
og plager. Her er meget traettende at gaa, isaer fordi
de runde Sten smutter vaek under Fodsaalerne.
Paa denne Tur ud tilde tre Sostre havde Wood
krydset Telegraflinien bygget af korte Jernstaenger
med to Glasklokker paa hver Stang, og to Slags Traade,
gennem en hel Verdensdel; havde han haft et Lomme-
apparat hos sig, kunde han paa et ojeblik have vaeret
i Kontakt med Omverdenen.
Trods Fluer og Hede var der dejligt at sidde stille
i de douce Slor-Skygger fra Traeerne, sidde under et
stort Trae, fuldt af kvidrende Fugle, og maerke kolig
Vind blaese.
Samme Aften bagte de Brod. Bill gravede et Hul
og taendte et Baal i Bunden. Da Ilden var braendt ud,
og Hullet var fuldt af varm Aske, lagde han den aeltede
Dej af Mel, Vand og Bagepulver ned i den hede Aske
og daekkede Hullet til med varm Aske. Naeste Mor-
gen havde de frisk Brod.
Om Aftenen sad de igen om Baalet og talte om
Mennesker, om Squatters, »pop-men«, Kobmaend eller
om Kameldrivere paa Egnene. Naar de vilde vaere til-
forladelige, indforte de i deres Historier Mennesker
med en Slags fjem Glorie; en sagde: »Nede i Adelaide


tender jeg en meget bekendt Laege, der ogsaa siger,
at man bli'r dev af for megen Kinin.« Eller en anden
kendte en Mand, der var kendt over hele Melbourne,
og som sagde akkurat det samme som han selv. Naar
han havde stukket en Trumf ud, blev der stille og alle
undtagen Pit var overbevist, men den Fyr var nu en
Gang sig selv. Hans Livserfaring var sterre end de
andres, det tillavede havde en kildrende Indflydelse
paa ham og fik ham sommetider til at skratte op med
en Latter, der led helt umotiveret for de andre. Men
ellers var det mest Folk fra Hergott-Spring og Oodna-
datta, der maatte holde for, eller Folk fra fjerne Oaser,
Egne, der ligesom kom naermere ved at naevnes i For-
bindelser.
De fire Blackfellows stegte Kaniner og Slanger, de
havde fanget, og Wood herte dem le henne ved deres
eget Baal, men Kamelernes Klokker kunde de ikke
mere here, saa langt borte var de.
Maendene drak af det kelige Vand i deres Laerreds-
beholdere og fyldte dem igen fra Tenderne. Pit for-
talte. Det var, da vi kom til Viti-Levu Pit var
bare Smil, naar han fortalte Historier, Han laa paa
Knae i Sandet og pirrede stadig i Ilden. Viti-Levu,
Pladsen paa Fiji, vi kom lige fra Samoa, det var paa
en af disse hvide Skonnerter, I ved, vi var smaekfulde
af Copra og skulde bare ind og ha' smurt Gummerne
med Show-Show. Saa var det, at jeg gaar oppe i Byen
under nogle store Bredfrugttraeer, I ved, der lige uden
for ham Gim fra Frisco Gu' ved jeg ej af-
bred Bill Hold din forbandede Kaje i, skal du spille
Kamel Pit fortsatte: Jeg skulde lige ind hos
Gim, saa ser jeg det nydeligste Pigebarn, jeg endnu
har set, forstaar I, saadan rund i det Pits Haand


modelerede paa sin egen Krop. Alle 10. Dejlig
Pige. Lige noget for mig, se vi bli'r jo straks Venner
og drejer af paa den anden Side af Floden og ind hos
Chinaman; hvad behar, Pinde i Naeverne og los paa
hans allerbedste Show-Show. I skulde se hende med
Spisegrejerne; som vi 10, og vi fik Te og fransk Vin
og Brodfrugt og Feis, Jams, Ananas og disse Alligator-
pears. Vi aad og vi drak. Hvem, der ikke kom paa
Skuden, var maj. Og den skulde sejle samme Dag.
Vi laa oppe under Palmerne og spejdede. Han kunde
kigge, Skipperen, hvad Fanden ragede det maj jeg
havde nok at gore med Pi’en. Det var en vaerre en,
de gik vist og luskede om efter en, men ikke ud af
Flaekken rorte jeg maj, der var sku altfor dejligt der,
hvorfor skulde jeg saa sejle videre, det var jo heller
ikke meget den gamle skyldte mig, mit Kluns behovede
jeg jo ikke her i Varmen, det var vaerst med Bogen.
By Georg jeg havde naer aldrig kommet fra den
forbandede 0. Pit fyldte sin Pibe. Murfi gryntede.
Men saa slap jeg endelig over til Tonga, Tonga-
Tabu, ved I, og der gik den jo en Tid, som beechcomber,
til der kom Tur til Wellington. Wellington, foj for den
Lede, ih hvor vi drak, jeg var i Spjaeldet i tre Dage,
hvad var det nu, jo, det var ham Mike, I ved Mike
fra Sydney, Sydney-Side, Horse-Mike, som de kalder
ham, som han kunde sidde paa en Hest, og som han
kunde gi’ tips, dear me, det var en Svend helt igen-
nem, jo ser I, saa blev der Ballade, en paa Tuden,
vupdi op er Mike, jeg gi’r Fan i det Hele og Bulen er
ryddet, Ping, Pang, en til paa Tuden, Mike knalder
til og alle ryger op, de kunde ogsaa ha' la’ os vaere i
Fred. Saa kom disse blanke Knapper, Mike han slap,
saa blcv det maj.


Det var ligesom i Manila, i Indre Mures, I ved og
Pit hvilede Bagen ned mod sine Haele, taendte sin
Pibe, der igen var gaaet ud, og fortalte en anden Hi-
stone om en lille Knejpe i Manila, hvor han og en
Matros var kommet ind for at spise og havde faaet
for meget, og om en Spanier, der vilde saslge dem en
Guldring med en Diamant i, som Pit vilde prove paa
Glas, men det var der ikke noget, der hed, bing, saa
var der Slagsmaal.
Baalet ulmede, Murfi gryntede og bakkede paa
Snaden, Bill blev ved med at afbryde eller skratte
op i Grin, bare der var den ringeste Anledning. Og
Myggene svirrede om Ilden. Maendene sad og kloede
Benene, for Myggene stak gudsjammerligt. Langt borte
lyste der lid fra et andet Baal, Australierne havde
taendt, og de saa dem danse som Born, fantastisk hop-
pende om Baalet, deres glade Latter lod nu og da,
naar Brisen bar paa.
Det var begyndt at blive koldt. Billy- tea blev sat
frem, Murfi havde lagt signed paa Maven med en
Sadel under Armene, men Pit sad nu med Benene
over Kors som en Araber. Bill derimod var falden i
Sovn, Pludselig horte de gennemtraengende Skrig og
Hyl henne fra de Sorte, der som besatte fo'r op i Luf-
ten og hoppede og sprang, som om de havde braendt
sig. Bliv bare siddende gryntede Murfi det
er blot dem Fellows, der er tossede Var det ikke
i Singapoore, Pit, du spiste paa Raffel sammen med
en gal Millionaer og korte ud til dem smaa Japs og
Pit var straks igen i Gang med at fortaelle.
Det begyndte at blaese op, Sand jog hen over Baalet,
der lyste, og Pit smed nogle korte Stubbe ind i Ilden.
Rogen gik langs Jorden, og Uvejret tog til med


Blaesten. Saa kom Stormen. Det fog med Sand. Lultcn
blev tung, og de redte deres Lejer paa Sejldugene,
rullede sig ind i Taepper og faldt straks i Sovn. Men
de sov tungt og laenge, for Natten var kold.
For Solopgang var de sorte Maend paa Vej ud i
Dalen efter Kamelerne. Det var en hel Rejse, inden
de fik Dyrene sporet op. Australierne gled i en Art
hurtig Gang hen over Sletten, spredte sig til alle Sider
og drev Dyrene ind mod Lejrpladsen.
Kamelerne havde graesset sig langt, langt bort. Og
efterhaanden som de kom ind, blev de ledt paa Plads,
og Forbenene blev bundet. Hver Kamel havde sin
bestemte Plads i Karavanen og sin saerlige Byrde,
blev en syg, flyttede man om paa Ladningerne, ellers
ikke.
Kun de Sorte kan spore Kameler, der i Dage har
forvildet sig bort. De folger Sporene som Blodhunde,
sniger sig frem, leder efter nedtrampede Straa eller
afrevet Graes, finder Tegn, hvor hvid Mand gir op.
Alligevel bliver der enkelte Dyr borte.
Deter snart et halvt Aarhundrede siden, Kameler
kom til Landet. Deter store Dromedarer, den Slags
Franskmanden bruger som Postkameler i Nordafrika,
og her er allerede vilde Kameler i Orkenen. Dyrene
stammer ellers fra Forindien, og Indiere fulgte med
over og laerte de Sorte at behandle Dyrene, kun ikke
at sy Sadler, det holder Indierne stadig for sig.
Karavanerne op igennem disse orkener ledes for det
meste netop af Indiere, men enten det nu er Indiere
eller hvide Maend, saa er det altid Blackfellows, der
passer Kamelerne. Syv Kameler til hver Sort kan
gore det. De Sorte vandrer langs Linien og skubber
op paa Kasser, der glider ned, eller traekker i Saekke,


der faa Overbalance. Dagen igennem gaar de til Fods
bli'r de traette, klatrer de op og faar en Tur paa en
eller anden Kamel og haenger sovende paa Puklen.
Dyrene var samlet. Komedien med at lade Bagagen
op begyndte igen, og der var Gylpen, Gurglen, Hylen
og Knurren, som var det en Kamels sidste Time. Men
var Bagagen forst oppe, tav Dyret med det samme.
Himlen var diset fra Stormen Natten forud. Endnu
blaeste det noget, og det var stadig koldt.
Der var ingen Tagen Afsked med Kammeraterne
ved Baalet. Deter ikke god Skik paa disse Kanter.
Pit passede Baalet, og Murfi rog og Bill var altfor
optaget af Pakning. Da Karavanen travede af, raabte
de kun deres Farvel. Vi ses igcn, lod det fra dem.
Vi ses igen svarede Pit, og Murfi blot vinkede.
A 1 Sentimentalitet var udelukket. Og dog var det et
Farvel til Brodre, der Dage havde delt lid med dem.
Pit svang sig op paa en Hest og red ind over Sletten.
Murfi rodede med lid, og Bill og Wood og de tre
Sorte drog deres Vej nordpaa, ind i Orkenen.
Et godt Stykke fremme naaede de Wire-creek; her
havde Torken og Solen vaeret slem mod Planter og
Dyr. Skeletter af Koer, Heste og Faar laa spredt om
Bronden; det hede Vand, der langsomt boblede op
og lob ud paa Jorden, havde sat Sodarande langs
Bredderne, og Graesset, der voksede, var irgront og
saa slet, at det var vraget af de radmagre, doende
Kreaturer.
Bassinet var hojt; naar de sad oppe paa Randen,
kunde de se Vandet komme op med Stod, som om det
blev pumpet frem. Her oppe var Luften friskere, og
de kunde se langt hen over vidtstrakte skallede Slet-
ter. Det var som Karavanen langsomt drev gennem


Dodens Dal, paa Vej ud i en hed, braendende orken,
for selv at skulle opgive alt Liv og endc som disse
blegede Ribben og Skeletter af Rygrade eller Dod-
ningehoveder.
Ude paa Ruten modte de et Par Kamcler med unge
Maend, der havde vaeret til Vaeddelob hojere oppe, og
nu var paa Hjemvejen. Nedtrampede Stier, to paral-
lel Spor var malet af dc vandrende Kamelklove. I
Timevis drog de hen over dette ode, saa begyndte ende-
lig Alberga-creek med gronne Traeer og lave Buske,
og i lange Tider travede deaf Sted akkurat som i en
Art tynd Skov. Spredt til alle Sider voksede lave
Eukalypt i det bare Sand. Mellem Stammer sad Kvas
i Klemme og pegede i den Retning, Vandet havde fort
det. Nu laa creeken tor. Wood fandt det maerkeligt
at taenke sig, at her havde vaeret en rivende Strom, og
at den nu lob dybt under Sandet til under jordiske
Soer.
De slog denne Gang Lejr ved Mucumba-hill og taendte
Baal, og lagde sig straks dodtraette til at sove. Dade
vaagnede, var der Dingospor ganske taet ved Lejren
og rundt om Baalet. Disse Baester, disse lurvede,
magre, vilde Hunde, der igen er paa Vej til at blive
Ulve, havde rodet rundt i alt for at finde noget at
spise, Maendene havde sovet som Sten og ikke hort
et Muk.
Denne Morgen red de langs Stevens-creek. Naar der
en sjaelden Gang falder Regn her, driver creeken over
alle Bredder og forer umaadelige Vandladninger ned
til lake Eyre. Bredderne var stejle, og der stod hoje
Gummitraeer langs Siderne, akkurat som om de var
plantet, det var en veritabel Alle, Floden selv havde
saaet.


Paa Ruten traf de ellers en ny Mand, der et Par
Dage red med dem. Han sad ved et Baal med en
Flaske i Lommen, da de modte ham, for Resten red
han sin egen Kamel, en aeldre Mand var han med be-
gyndende graa Haar, Fuglehals, rundt Duehoved,
Storkeben og rodblisset Ansigt. Bill blev i straalende
Humor, da han saa Flasken, og da den var tomt, trak
Manden en ny frem af Sadeltasken, en Flaske med
Krone paa Etiketten, en god, kongelig Whisky.
Det var over hundrede og tyve Grader Fah., saa
Wood betakkede sig for at vaere med i Laget, men det
gjorde heller ikke noget, saa var der mer tilde to.
Karavanen sneglede sig trevent frem, de andre var
flyttet sammen paa en Kamel, Kamel-Sadlerne i Au-
stralia er altid dobbelte, og Flasken gik flittigt fra
Haand til Haand.
Egnen blev stadig mere sandet, men Planter var der
dog og Fugle, der sang.
Der var sine Steder Flader, blaest rene af Vinden,
de saa aldeles ud som blanke, tilfrosne Soer, det var
Saltmarker, der lyste i Sol.
Heden tog til, og da den anden Flaske ogsaa var
tomt, sprang Bill af med et Svup, og stod dinglende
og lod Karavanen passere. Kamel efter Kamel gled
roligt og fornemt forbi ham. Pludselig fik han oje
paa en stor graa, og saa var han i Gang. I Haanden
holdt han et Braekjaern, og mens den graa Kamel og
han holdt Tempo, aabnede han en Kasse styrbord, en
dejlig Kasse med de talende Bogstaver D. C. L. braendt
ind i Traeet. Det knagede, Som gav efter, og der
stak Straa frem. Endelig holdt Bill en brun, smuk
Flaske i Haanden gav saa Sommene et Par Slag,


Græstræet


Wooltana Stationen paa Randen af Ørkenen


Pløjning


Hveden høstes


Finke-Floden, Syd-Australia


En Kvæghjord, Darling Downs


Karavanen belæsses i Qodnadette


Finke-Floden


saa de igen sad fast. Proppen blev stukken ned i
Flasken, og i en Fart var han igen oppe i Sadlen.
Nu var Varmen over en og tyve, siger og skriver
hundrede og en og tyve i Skyggen af Kamelen, men
i Solen her mellem Sandbankerne var der gloende hedt.
Flere Gange rev Kamelerne sig los. Bill maatte ned, og
skraalende og bandende sparkede han til Dyrene eller
skaeldte de sorte Kameldrivere ud. Whisky-Kassen
blev Gang paa Gang aabnet, hvad forslaar egentlig
ude i en orken en Flaske Whisky til to, der er torstige.
Bill betalte selv sin Whisky, han lod den blot traekke
fra paa sin Afregning, naar Turen var faerdig.
Kamelen med de to lystige Svende sakkede flere
miles bag ud, men pludselig havde Wood dem i vild
Flugt paa Siden af sig, og det var et Syn, der fik ham
og de sorte Kameldrivere til at skoggerle. Kamelen
jog i Karriere, forrest sad Bill, rund, tyk, velskabt,
kobberrod i Pelsen, skraalende og syngende en Vise,
med en Flaske i en svingende Arm, og bag ham Man-
den med Duehovedet, der rokkede paa den lange,
tynde Fuglehals i Takt med Hoppene. Hatten var
flojet af ud i orkenen, Skjorten flaaet op i Halsen,
doddrukken var han henne i en tung Drukkenmands-
sovn. Og da Kamelen knaelede ned, forst bums med
Forbenene, saa bums med Bagbenene, saa igen bums
med Forbenene, rog Manden af og gled ud i Sandet,
og der blev han liggende.
Men Bill saa det ikke; lykkelig som et Barn sang
han og ventede kun paa, at den graa Kamel, den med
Kassen, skulde naa ham, og saa var hander igen
med Braekjaernet. Flaskehylstrene rog af Flaskerne,
han tog denne Gang et Par Stykker og tabte en tredje
Australia 8


i Sandet uden at laegge Maerke til det, og mens han
provede paa igen at banke Kassen til, sprang Naese-
linen, Kamelen rev sig los og stak brolende af med
fire andre Kameler efter sig, bunden fast til dens
Hale. De Sorte fik travlt, men Kassen var tom, Ind-
holdet var drukket op.
Det var meget svaert at faa Manden med Duehovedet
op igen, han stank af Alkohol havde man sat en
Taandstik til ham, var han futtet af. Han blev omhyg-
gelig bundet fast til Sadlen, men da Kamelen travede
videre, gik Hovedet paa ham som paa en Nikke-Dukke,
det dinglede op og ned, og Aftensolen straalede paa
ham og paa Bills rodglodende Hoved og paa ojne,
der stod stive i Hovedet.
De holdt Rast ved en mindre Dam med det under-
lige Navn »dinner time«. Baalet lyste ud over Vandet.
Bill og Manden med Duehovedet var faldet i Sovn
med det samme. Traeerne langs Bredden lignede nu i
Halvmorket fantastiske Kaempedyr; der var blandt
andet en kolossal Elefant, der vadede, et andet Dyr
strakte sine Bagben, der var ogsaa en Hest i fuldt Fir-
spring, men med otte Ben, og en Mand var der med
en Naese saa stor som et Hus. Og naar Brisen fik Gre-
nene til at svaje og gynge, bevaegede Billederne sig.
En Lizard kom listende ned til Vandet. Ganske
langsomt krob den frem over knoldet, tor, revnet Ler-
jord ned tilde forste Vandpytter, lagde Halsen tilbage
og drak det lerede Vand og sad saa helt stille med
Hovedet paa Siden og rullede med ojnene pludselig
lod et Plask. Dyret laa og vred sig, en Boomerang
havde ramt det og var allerede tilbage. En Sort kom
lobende ned til Vandet.
Himlen var skidengul, en Sandstorm trak op, Kame-


lerne blev sluppet los, de humpede af i alle Retninger,
og Klokkeklangen blev borte inde i orkenen.
Der var noget, der gispede, en Mand sad paa en
Kasse, hans Hoved var rullet ind i et Haandklaede,
han lignede en Hindu det var ham med Due-
hovedet; Storkehalsen var nu svulmet op, saa Hovedet
sad paa skraa, og han kunde ikke rore det for Smer-
ter. Halsen havde faaet for megen Gymnastik ved at
dingle frem og tilbage, sommetider drak Manden af
det snavsede Vand og stonnede. Og Vinden hylede og
susede om alle Fantasidyrene omkring Dammen.
Bill sov hele den naeste Dag ud i en Kore. I Dagens
Lob drev en Karavane med tomme Kameler forbi dem
paa Vejen tilbage til Oodnadatta. Det var Indiere med
Turban, der forte Kamelerne. Karavaneforeren slog en
Sludder af med dem, men Whisky vilde han ikke
drikke, han var god Mohamedaner. De blev borte inde
bag Sletten, og der var helt stille.
Da lod der munter Klokkeklang, Fern Kameler,
den kongelige britiske Post, var paa Vej ned til Oodna-
datta. Postillonen var en sund, frisk, ung Mand med
lyst Haar, blaa ojne og buet Naese. Han havde Laeder-
baelte med Revolver om Livet, Rem om Hatten og
Rem om Haandleddet med Ur, i Haanden holdt han
en Laederpisk, og om Skulderen hang en Laedertaske,
han og hans Kamel var spaendt ind i Laeder fra overst
til nederst. Smilende sprang han af og bod paa frisk
Vand fra Hamilton-bore, og skont Vandet var lunkent
og en Smule salt, var det dog bedre end den gule,
leveragtige Vaelling, Dammen bod paa.
Og ud af alt dette Leader knaldede en Latter, frisk,
raa, smaeldende, og det regnede med Vittigheder og
dristige Ytringer, alt dette knagende Laeder kunde
*•


dog ikke holde hans brunstige Ungdom i Tomme, han
vrinskcde som en Hest, han brolede som en Soldat
og kunde alligevel smile syttenaarigt. Hans Vaesen
var helt igennem hans eget og med udpraeget sund
Menneskeforstand gik han lige los paa alt. ,
Dit Svin det var til Bill linger du her dod-
drukken ved dette raadne Vandhul paa en hellig Nyt-
aarsaften i Stedet for at vaere oppe ved Hamilton
og drikke frisk Te og faa en varm Pige. Du skulde
hellere sarnie din dumme Hjernekiste sammen og la’
vaere med at kobe Whisky paa Kongevejen til Dob-
beltpris og braende Hul paa Rygraden i Hojsol. Sami
dit Kluns og ryg ad Helvede til i Stedet for at koge
Suppekod i en Muddergroft. Og det brune Laeder
viste hvide Taender, og den buede Naese rejstes op i
Luften, og Ojnene blev skjult af lange Vipper, der
gemte dem helt, og det knagede fra alle Kanter af
Laeder.
Laedermanden hed Allan, han var purung, men havde
Muskier og dyb Stemme. Den forrige Postilion havde
man funden doddrukken i en Groft ude i Landskabet,
saa var Allan kommen i Stedet. I Maaneder havde
han noje studeret Postens Oppakning, og en Kamel
kunde han ride, og Vejen kendte han helt op til Alice-
Springs. Skal jeg ride Posten op? havde han
blot sagt den Morgen, den anden var funden. Her
er Depositum otte Pd. Strl. Pengene stod han
med i Haanden. Han fik Pladsen og havde holdt den
lige siden, og paa hele Ruten havde hans Ord raslet
som Metalmusik, og lystigt havde han redet, danset
og sunget fra Oodnadatta til Horsh-Shoe-Bend, og
frem og tilbage, lige lykkelig enten det var i den hede
Tid eller med friske Foraarsbriser.


Men nu kan det vaere nok sang det ud af
Laederet en Mand skal ikke klistre sig fast jeg
vil by George igen ud at rejse. Vi to det var
til Willy Wood lad os ride vore egne Veje, til
Helvede med den britiske kongelige Post, den kan sku
en anden ride op, sidste Gang for mig ud i Verden
som du, deter der Knald i.
Bill rakte ham Flasken. Whisky, dammed om jeg
vil ha' det Sprut, jeg holder af at ride i frisk Luft og
sove under aaben Himmel uden det Sprojt. Plud-
selig fik han oje paa Duehovedet med Turbanen. My
goddess, har du Faaresyge, din drukne Tyrk. Du ser
ud, som om du gik med din egen Pie paa et Fad og
bar Hvidkaalshoved ind til Julebordet saa var han
igen oppe paa Kamelen glaedeligt Nytaar, mange
Piger, rode Penge og han galede som en Hane, vrin-
skede som en Hest, og jog smilende paa sin Kamel
hen efter sine fire Kameler, der var travet videre i
Forvejen med hans sorte Driver.
Om Natten var Himlen klar, og Stjernerne gled lang-
somt fra ost til Vest hen over den morke Hvaelving.
Det var Nytaarsaften, Orion og Syvstjernen stod paa
Himlen, og Sydkorset var midt i Rummet. Den tabte
Flaske var funden og kom frem, Bills ojne slog Lyn,
og han kyssede og omfavnede den, vaedede Tolden og
lod Flasken synge, han lagde Hovedet paa Siden og
flojtede sodt med Melodien bojede Nakken til-
bage og drak Nytaar ind, saa det klukkede inde i
Flasken. Duehals kunde derimod kun drikke liggende,
saa 0m var Halsen, og liggende var det ham endda
svaert.
Stjerneviserne pegede paa Korset, og mens de to
Kammerater dromte om Whisky og Sodavand, gled


Jordens Skive laengere og laengere op over Stjeme-
billederne, og det blev sand Midnat. Fantasidyrene
dansede om Dammen, Elefanten og Hesten, men fjernt
inde fra orkenen tudede sultne Dingoer.
* * *
Nytaarsmorgen red de gennem et yndefuldt Land-
skab, stadig langs Stewens-creek med lyse Gummi-
traeer eller Iron-wood og de red i Sand. Men snart
blev det for varmt, naesten uudholdeligt. En Sten-
-orken, der kom, var ligesom en Lindring. Mellem de
runde Sten groede kun sjaeldent Planter.
Men endelig naermede de sig Hamilton-bore, og det
var fornojeligt en klar So med gronne Bredder, og
Heste, Koer og Faar. Der laa to Gaarde ved Soen.
En Squatter inviterede dem paa frisk Maelk og
frisk Maelk efter gult, slimet Vand det smagte. Det
var ingen lille Farm, paa den ene Led var den fem
og tredive, paa den anden sine tyve miles, men her
kaldte de den en lille Farm.
I Morgen skal vi maerke sagde Squatteren. De
havde redet Kvaeget sammen i Baas Dagene forud, og
for Solopgang var de i Gang med at maerke. Med
Lasso fangede de et Dyr ad Gangen, halede det hen
til en Stolpe, fik det til at traede i en Lokke og hev
straks til saa skvattede Dyret saa langt det var og
laa og spraellede, et Brol, og Dyret laa bundet med
Hovedet i Stovet og Maerket var klippet i oret, Tyrene
skaarne, og paa deny Kreaturer var Ejerens Initialer
med glodende Jern braendt ind paa Laar og Hoved.
Unge, kraftige Tyre fnyste i Morgensolens Straaler,
Lassoen fangede dem, og i et Nu var de i Faelden, men


efter Operationen lignede de ikke mere de samme
unge Dyr, saa stod de helt stille og gloede tomt ud i
Rummet, slikkede Naesebor med lange, smalle Tunger
og udstodte klagende Brol.
Hamilton-bore er anlagt af Regeringen. Varmt, salt-
holdigt, mineralsk Vand leber stadig fra den artesiske
Brand ud i en Sa, omkring Saen er Graesset skaerende
blaaliggrant.
De maatte lade en lam Kamel blive tilbage. Vi
finder den nok en Gang igen sagde Bill. Og det var
Wood en Fornajelse, en Nydelse at se det lamme Dyr
paa Graes ved en Sa, se det tygge Drav i Skyggen af en
Eukalypt. Med strakt Hals og Hoved paa Siden saa
det dog langt efter de bortdragende Kameler.
Endnu en Gang stadte de paa Stewens-creek, dette
store Flodleje, de nu i Dage havde fulgt eller krydset.
Saa Gibber land.
Det var et enestaaende Syn: dette aegte Saltbush
Land, hvis fine Salvskaer man rigtig fik at se her hajt
oppe fra Kamelsadelen. Kun Sten og graablaa eller
hvidblaa Planter. Det var et Hjem for en Lizard.
Store, fede, tykmavede Firben laa og solede sig mellem
Stenene. Et Par hede Draaber faldt paa Woods Haand.
Skulde det virkelig blive Regn, men det blev ved det
Par Draaber, og Skyer drev over, og Solen stak.
Ikes-well var naaet, og de slog Lejr, skont det rig-
tignok var et Sted uden Vand, men det var for sent
at tage videre.
Overtrade lagde de signed paa de udbredte Tap-
per. Baalet var tsendt, nogle af Kamelerne kom imod
dem med de laenkede Forben, et Ojeblik stod de stille,
blsendet af Ilden, gled saa ud i Morket. Atter kom
de graa, naesten overnaturlig store, underlige Vae-


sener med Fangekeeder raslende efter sig, og Klokker,
der klang sprukkent, for at forsvinde igen som
Taager. De blev ved at komme disse lergraa Daemo-
ner med skinnende ojne, og stadig drev de bort i det
übestemte Dunkle.
Men inde i dette flojlsblode Morke lyste langt borte
dasmpet lid fra et andet Baal, de Sortes, Arme kom
ud i Lyset og trak sig ud af det igen. Nu kogte Kamel-
driverne deres Lizard til »tucker«. En mild Vind kom
strygende nu, Natten var i Faerd med at drage ind
over Sletten.
Og saa havde de rent tilfseldigt slaaet signed ikke
ret langt fra Telegrafpaelene. De saa det forst om
Morgenen, og hele den Dag red de langs Paelene gen-
nem Gibberland lige til Blood-creek.
Blood-creek en Bod og en Kro midt i et Sten-
land, men med gaestfri Mennesker. Langhornede
Merinogeder blev malket, Efter Aftensmaden svom-
mede alle de unge Fyre nede i den gule creek. Felt-
senge blev redt op ude i Haven under prickle-acacie,
og mellem saltbushes laa de unge Maend Side om
Side og stirrede op mod Stjernerne.
• • •
Gibberland bliver ved, men Terraenet er mer og
mer bakket, og de ser Mile ind over Land. Ude paa
Fladen ligger underlige, toppede, isolerede Heje, helt
flade for oven med bratte Sider, og et Stykke nede
skraaner de, deter Bjaerge med Grus, der er rutsjet
skraat ned af dem.
Pludselig standser Karavanen. Der er en Kamel,


der ikke vil mere, den broler og hyler hysterisk. De«i
har kastet sig paa Knaeene og standset hele Linien.
Og der ligger den, Raab eller Slag er forgaeves, og de
andre Kameler er urolige. En anden Kamel river
Naesepinden itu og lober ud af Geledet med tre andre
lasnkede til sin Hals, og under Lobet hopper og dingier
Saekke og Kasser og glider ned paa Siden eller tabes
mellem Stenene. Resten af Kamelerne kaster sig ned,
og nu vil heller ikke de mere, og enkelte lober allerede
ud paa egen Haand.
A 1 Orden er hort op, Kamelerne har gjort Revolte.
Karavanen er brudt. Og Bill er rasende, med et Reb
slaar han los paa det ulykkelige Dyr, der er Aarsag
til hele dette Kaos. Slag paa Slag, torre Hug, Slagene
saetter Maerker paa Dyrets Ryg. Bagagen er taget af
og lagt ned, ogsaa Sadlen er fjernet. Kamelen hvaeser
stadig, men op vil den alligevel ikke; skont det endnu
er en ung Kamel, er dens Tid kommen. Men Bills
Raseri bli’r kun staerkere, han ta'r en endnu laengere
Rem til at slaa med. Det staedige Dyr skal op og
han bander og slaar til mod graat Skind, saa der kom-
mer flere Striber. Deter hen i Vejr og Vind, Dyret
vil ikke, for det kan ikke. Det ser blot langt udover
Orkenen, som soger dets Blik en fjern Redning eller
en So med klart Vand, saa laegger det sig helt ned,
straekker Benene ud og bojer Halsen tilbage, og gor
en Kamel det, er det Tegn paa, at den skal do.
Bill er holdt op at slaa, men Remmen har han sta-
dig i Haanden, og nu gaar det los paa de andre, inden
han faar dem samlet sammen. De slaar Lejr, skont
deter midt paa Dagen, og Terraenet er stenet. Lidt
efter lidt er der igen Orden i Karavanen. Baalet
tasndt og Ladningen taget af. Kamelerne har aedt for


meget Mulga paa den sidste Lejrplads. Heden er
pinende.
Og nu oplever de et Helvede. Stank og Hede. De
ligger midt imellem en Snes store Dyr, der stinker iid
af Halsen af ufordojet Terpentinolie fra Mulga-Graes,
og de ligger under aaben Himmel i hundrede og tyve
Grader i Skyggen. Skygge! De ligger snarere i Sol og
sveder, saa det hagler ned ad Kinder og Ryg.
Og stadig ta’r Varmen til og ikke i hundredevis, men
i tusindvis plager Fluerne dem. Lige saa hurtigt de
stryger dem af, kommer de igen og saetter sig taet som
et Monster paa Ansigt og Arme. Staar de derimod
op midt i Rogen, og Vinden baerer med, er Fluerne som
blaest bort, men saa kommer de til at hoste, naar Rogen
bli'r for staerk.
Men her er vaerre endnu, for Myrerne har ogsaa
travlt, og der er ikke Tale om, at de kan laegge sig,
for Solen er nede og disse velsignede flittige Dyr hol-
der op at arbejde. Og har de saa endelig bredt deres
swag ud, venter der dem en ekstra raffineret Plage
prickles deter kun almindelige runde Fro som
Praestelus, men de stikker og klor vaerre end Braende-
naelder. De har Haar som ganske fine Naale, der
braekker for et godt Ord. De kan ikke falde i Sovn,
men spjaetter i konvulsivisk Mareridt. Er forst ens
swag luset med prickles, er man faerdig og at flytte
hjaelper ingen Verdens Ting. Den naeste Dag kan man
i Timevis sidde og pille prickles ud af Taepperne.
Den styrtede Kamel ligger alene mellem Sten, en
sjaelden Gang letter den langsomt Hovedet og ser
efter lid fra Baalet. Tungen er ophovnet og haenger
ud mellem de grove Laeber. Oven over er Stjernerne,
men hvad kommer Stjernerne den ved, der er kun


Pine tilbage, kun de sidste krampagtige Bevsegelser af
Ben, der tror at gaa, af en Hals, der straekkes tilbage.
Det raller i et slimet Svaelg snart er Kamelen dod.
* * *
Men Morgenen derefter knaldede som en Glasdes-
fanfare over Gibberlandet, saa skon var den. De tunge
Kasser og Saekke kom igen op paa Kamelerne, den
dode Kamels Bagage blev fordelt paa de andre og
de drog videre. Stift og koldt laa Kadaveret tilbage,
og hojt i Luften kredsede allerede Gribbe ben over det.
Landet var stenet og staerkt bakket, men Karavanen
vuggede sig frem, ensformigt og taalmodigt Dagen
igennem. Den modte et halvt tusind Stykker Kvaeg
for sydgaaende, kun drevet af to hvide Maend og et
Par Sorte. Med »sundown« Hatte og Laederbaelte jog
de Hvide af i Galop; Kvaeg forstod de at ride sammen.
Endelig en creek, bred, lang og lysegron. Og en
Fugl sang sine fire enkelte Toner saa rene, saa klare,
saa sikre, saa melodiose, at det lod som fine Klokker,
der ringede igen og igen lod de fire krystalrene
Toner, snart fra en lav Busk, snart oppe fra et hojt
Trae, men stadig lige vidunderligt besnaerende. Her var
meget fremmedartet, velsignet fredeligt og dog uende-
ligt ensomt.
Og Klokkefuglens Toner vakte Laengsler og Uro i
Willy Wood, her var for skont, for bedaarende for
ham til at vaere ene. Om han kunde dele disse Toner
med en anden, blot vise denne Skonhed til en.
Der hvor creeken holdt op, var Landet skallet, Jor-
den blev tor og leret, ode og forladt, regnfattigt og
orkenagtigt saa tomt og ensomt var her som en


dyb Sorg. Og saa pludselig en So, spejlblank og for-
friskende rid til, det gaar alt for langsomt. Men
i et Nu var Seen vaek, de var narret, selv de Sorte var
narret, Tomhed og hed Luft var alt.
Den sorte orken begyndte, dod, tungsindig, med
umaadelige Straekninger af morke Sten, den sidste
Plante var langt bag dem, alt var morkt, uhyggeligt.
Saa kom en orken med elefantgraat Stov, musegraa
Sten, og i lergraa Jord var der solvgraa Urter. Graat
paa graat, et Vaeld af graa Chatteringer, graablaa Sten-
arter paa opalgraa Sletter. Der var dybe Revner, der
delte Jorden i Kvadrfe. Men langt, langt fremme var
der ligesom en lys Stribe, og Bills skingrende Stemme
raabte: Charlotte-water!
XVIII.
Northern Territory.
Karavanen var naaet helt op til Charlotte-water, en
af Australias regnfattigste Egne, og deer torre, saa
det kan batte. Deter tilmed det Sted i Verdensdelen,
der baade har den hojeste og den laveste Varmegrad.
Det ligger ellers lige langt fra Tasmanias Sydspids og
fra Torsdags-oen.
Charlotte-water er en af de storste Telegrafstationer
i hele Australia. Fire hvide Maend gav Wood den
hjerteligste Modtagelse, han kunde faa, og snart sad
de alle sammen baenket ved et daekket Bord med
australsk god Vin.
Stationen var bygget med tykke Mure, saa der var
koligt inde under det store Tag. Tik, tik, lod det fra
Telegrafapparaterne helt ud i Kokkenet, hvor de sad
og spiste.


Kokken var stor og fed, han havde langt Skseg, Slev
i Haanden, Kniv i Baeltet og en latterlig Lighed med
Darwin. Han baade kogte paa Komfuret, skar for og
rettede an. For Enden af Bordet sad en Mand, der
med sin fint bojede Naese lignede the Duke of Con-
nought, og ved Siden af ham saamaend Rudyard Kipling
i Dublet, med konkavt Ansigt, studset Overskaag, domi-
nerende Skuffe af en Hage, abestillede ojne og natur-
ligvis Blinklys i overstaerke Briller. Det var ikke nogen
kedelig Forsamling, og hvor utroligt det end lyder,
lignede den fjerde med det vaeldige Handyr-Overskaeg,
den villiestaerke Soldater-Hage, den sanselige Mund og
Falkeojnene under Skove af ojenhaar, selveste Earl
Kitchener. Mellem dem dumpede Wood altsaa ned som
en torstig, sulten og traet Kamel. Farlig havde han set
ud. Men Kipling havde inden Bordet sorget for Bad
til ham, og bagefter sad de og talte om Krig inde ved
de tikkende Apparater og dampede paa Shagpiber.
Kitchener vandede sine Meloner, Duken var redet over
til Pumpestationen, mens Darwin vaskede op. Uden
for dirrede Luften i Hedebolger.
Kipling gik ud til en stor, hvid Kasse, der stod
paa Paele under en Flagstang, og noterede Varme og
Fugtighed. Hen over Fladen jog en braendende Vind,
Luften var saa knastor, at Sved straks fordampede.
Ikke et Trae, ikke andet gront end de skallede Meloner
omme i Gaarden. Ude bag Huset sad der Lubra
sorte Kvinder paa Hug og ventede. Kipling og
Wood gik der ud for at uddele Rationer af Mel, Suk-
ker, Kaffe og Kod, som de Sorte fik frit af Guverne-
mentet.
Det var et andet Land, »the Northern Territory*,
Willy Wood var kommen ind i. Deter ingen selv-


staendig Stat, som de andre i Australia, men regeres af
Politi og Guvernor, som en engelsk Kronkoloni noget
for sig selv indenfor almindelig australsk Admini-
stration.
# * *
Nu stikker vi igen til Sos sagde Wood til
Darwin, Kitchener, Duken og Kipling, og Karavanen
sejlede af med ham, Bill og de Sorte, Den gule Sten-
bygning med Telegrafapparaterne laa snart bag dem
og svommede i Sol.
Der var ikke saa lidt, der mindede om Hav i denne
evindelige Rokken frem og tilbage oppe paa Kamelen,
det var som Vippen og Vuggen i en Baad, Tomheden
paa Sletten var ogsaa som Havets. Denne bare Slette,
som Vinden strog hed og braendende hen over, og det
gulkalkede Hus, der laa saa ensomt som et Skib i
rum So, var ikke tiltalende. De red hen over Sletten,
Tiden gik, saa kom en Overraskelse en creek, natur-
ligvis en creek med gronne Drag, med Grass og Kvaeg.
Og igen lod Klokkefuglens Rost som en indsmigrende
Spilledaase, sodt og muntert. Der var Traeer som i
en Skov, Iron-wood og Gummi og Blomster i rodgult
Sand. Men Vejen var tung for Kamelerne, og Fluerne
begyndte at plage dem, saa der Dagen lang var en sta-
dig Riven sig los; saa drev smaa Hold af Kameler
deres egne Veje ind efter Urter, eller smed sig og
tabte Kasser eller Poser og Saekke.
Gule Blomster lyste op i Bunden, Traeer blomstrede.
Oppe fra Sadlen kunde de se langt ud over denne
besynderlige Ungskov af spredte Traeer og Buske. I
Traeerne hang Kolonier af Larver, som lignede sam-


menfiltrede Klumper. Der var ofte aabne Slctter midt
inde i Oasen.
Botanisk set var de nu kommct til det Skel, der
Vest-ost deler Australia i to forskellige Verdener, til
den sydligste Graense for vildtvoksende Planter i den
nordlige Del af Kontinentet. Her stod urgamle cork-
oak med vredne og drejede Grene som paa japanske
kunstige Dvaergtraeer. Eller Traeer med fint, haengende
Lov og mange Blomster.
De var ogsaa naaet op paa Tabellandet. Dag for Dag
var de gradvis kommet hojere og hojere op over
Havet, uden at de egentlig havde maerket det. Luften
var her oppe ren og frisk trods Varmen, og langt
fremme ragede rode Sandklitter op over Traekronerne.
Det var meget naturligt, at her var en ny Flora, for
Sandklitterne, der alle lober fra Vest til ost, stoppede
for Froene, og det samme gjorde Vinden, der kun er
vestlig eller ostlig, som Passaten paa Havet.
Der var Traeer som Fyr med naaleagtigt Lov, hett
fremmedartet her blandt de andre Traeer, og naar
Vinden blaeste gennem dem, lod det susende som fra
et fjernt Eksprestog. Her var fuldt af Lizard og af
fraekke Fluer, der satte sig fast i Naese og ojne eller
krob ind i oret. Wood trak et Slor ned over Hovedet
og bandt det fast om Halsen,
Mod Vest lyste stadigt de rode Sandbanker.
Karavanen drog jaevnt hojere og hojere op ad et
Bjaerg; oppe fra Oasen kunde han se uendelig langt
ud over Gibber-Havets vidtstrakte Flade, og i det
Fjerne ragede ligesom smaa mystiske oer op over
dette Stenhav: oer, der var flade paa Toppen som et
Bord, men faldt stejlt ned, indtil de saa pludselig faldt
skraat ud til Siderne. Sletten havde tottet Grass. Var


Abraham, Isak og Jakob kommen dragende mcd deres
Karavaner ned over denne Slette, vilde de have prist
Herren deres Gud og slaaet signed her. Hvor var den
dog flad, Sletten. Dade hen ad Aften red paa den,
og en stor, rod Sol gled henimod Horisonten, havde
Kamelerne umaadelig lange Skygger, og disse Skygger
var saa underlige, at det naesten var Vaesener for sig,
Vaesener fra andre Verdener. De ligesom gik paa
Stylter, der blev laengere og laengere, tilsidst lignede
de Kaempe-Edderkopper med Ledben, der forunder-
ligt strakte sig ud i den gaadefulde Uendelighed. Him-
len blev et Vaeld af Farver, rode, guldgule, orange og
irgronne og dybblaa, og gradvis krob Jordens morke
Skorpe hen over den blodrode Solskive saa var det
Nat Nat med Sydlandets vaeldigt funklende Stjerner.
Og alligevel slog de ikke Lejr, de drog stadig videre.
De laa oppe paa Kamelerne og saa op mod Stjer-
nerne, det gyngede ensformigt under dem, en Takt,
de var bleven vant til, en Vuggen, de glemte, som man
paa Hav glemmer Soerne, og dog var de hver for sig
stemt efter denne Takt, der havde vugget dem lige
fra Oodnadatta. Sydkorset stod skarpt og klart, og
Stjerne-Viserne pegede ind mod Korset, Verdener af
Stjerner voksede ud af det flojlsblode Morke, spillede
og tindrede i lynsnare Glimt, det var som om de, der
laa oppe paa Kamelerne, var paa Rejser fra Sol til
Sol i det uendelige svindende Ode.
Pludseligt var der et rodt oje, der klart og tyde-
ligt lyste og forsvandt, men kom igen et Baal var
taendt forude.
Det var deres eget Baal. Bill var i Galop redet i
Forvejen og havde taendt op. Endelig var de ved
Goyder-well, og dodtraette sank Kamelerne i Knae.


Billy-tea stod allerede parat og dampede, Nadveren
var hurtig faerdig, og ud i Morket vadede igen de laen-
kede Kameler for at soge efter Fade. De sorte Maend
og de Hvide sov alle som Sten, morbanket efter et
langt haardt Ridt.
* * *
En frisk, kold Vind jog om Morgenen hen over
Lejren, de rejsende var i let Bjaergluft med friske
Vinde; forst nu saa de Goyder-well, en gravet Brand
ved to Kaempetraeer. Der var meget sandet, men Lan-
det var ellers frugtbart. De var i en Sandorken med
Planter, Urter, Firben og Sommerfugle.
Op ad Dagen kom de forbi Hoje med lagdelte Sten-
sider, de red ogsaa hen over en Flade med tydelige
Karavanestier, der ligesom var malet hen over
Jorden,
Saa naaede de Finke-river.
Finke-river har man set den, glemmer man den
aldrig, den tar en med Storm, for den er simpelt hen
en fortryllende vidunderlig Have, og selv om den nu
laa tor, var den alligevel uforglemmelig. Hoje Traeer
med kolig Skygge, Kaempeeukalypt med lyse Stammer
og Barken spaltet af paa langs og plettet i mange
Farver, dannede Alle paa begge Sider af en jaevn,
bred Chausse af hvidt Sand mellem granne Bredder.
Og de blaagranne Blade paa Eukalypt-Traeerne eller
det lysegranne Lev paa pur unge Gummitraeer stod
kaekt op mod en knaldende kobolt-blaa Himmel; ild-
rode Sandklitter med kold-gron Spinifex glodede i
Aftensolen, og okkergule, stejle Sandstensklitter, som


Strommen havde aedt blanke, rejste sig op af Flod-
lejets hvide Sand.
Blaa Himmel, lysegront, ungt Lov, rodt Sand, pom-
pejanske Guldokkere paa Klipperne og hvidt Sand
midt i creeken med dybe, lilla Skygger fra den dra-
gende Karavane storartet. Ude i Flodsengen var
Sandet hojere, og der var Sandoer med Traeer eller
Laes af Bras Grene, Stammer, der var kommen i
Klemme mellem Traeerne.
De red langs Bredden, mellem Stammerne saa de
glimtvis creekens kridhvide Sand. Kamelerne gled trygt
af Sted og fjedrede behageligt inde under Skyggerne.
Sandet sang under Dyrenes Traedepuder, naar det
gled vaek i Varmen. Saa naaede de Old Crown Point
og slog Lejr.
* * #
Kamelerne dasede under Traeerne, de havde god
Grund til at vaere traette, nu var der jo kun nitten
Dyr tilbage, og Byrden var ikke formindsket. ’I en
Have stod et Par Sorte og trak Vand op ved at dreje
paa et Hjul, og Vandet flod fra en Brond-Rende ud
over Bede med Vinranker eller med kravlende Planter
af Vandmeloner. Det bugnede af Frodighed i Haven.
De Sorte grinede hvidt, da Wood oppe fra Kamelen
hilste ned til dem, og drejede stadig videre paa
Hjulet. Solen bagte ned over Haven og over de
nogne Arbejdere.
Mod Solnedgang sad de Sorte ved deres Straa-
hytter, der var bygget midt ude i den knastorre creek,
de sad og aad carmoisinrode Vandmeloner.
Oppe paa Old Crown Point i et Stenhus paa en


Bakke bocde Harry Grey. Han var ikke gift, men
holdt sig en sort Kvinde, en Lubra der rendte
ud og ind, kogte, hentede Ved, og holdt Hus. Han
havde selv laert hende saa at sige alt lige fra at tage
paa en Slev til at koge eller riste Bof.
Mr. Grey som saa mange andre bushmen her i
Australia holdt af at laese, ellers fik han Tiden til
at gaa med en Butik, skont han sjaeldent fik Anled-
ning til at aabne den. Kom der fremmede til Crown
Point, bugnede Harry Greys Bord; der stod gerne et
halvt ristet Lam, der var Kurve fulde af blodkogte
JEg, Kander med Maelk, Smor fra Daaser og selv-
bagt Brod. Og Egnen kendte hansom faa, Egnen, det
vil sige et halvt tusinde miles nord og sydfor Crown
Point.
Gaarden laa alene, og der var ikke andre Mennesker
i Naerheden end de Sorte nede i creeken.
Harry havde valgt et godt Sted til at bygge paa, fra
hans Hus var der Udsigt, man saa et Bjaerg med flad
Top foroven, et Bjaerg paa en Slette, det egentlige
Crown Point. Ensomt, stejlt som en Klippeborg, byg-
get som af selve Naturen. Tusinder af Aar havde
rivende Stromme erroteret alt vaek omkring dette
Bjaerg.
Og laengere ude i Horisonten laa andre Bjaerge af
samme Karakter som Crown Point, men ned imod
Floden derimod var der lavere Bjaerge, der ligesom
beskyttede Crown Point mod Vandet.
Harry Grey havde hele sit Liv arbejdet i denne Egn,
og her havde han slaaet sig ned. Gammel ikke
Spor, nu begyndte forst Livet at faa Vaerdi for ham.
Men naar Solen var ved at gaa ned, og Crown Point
laa merk op mod gul Himmel, og Kvinderne var rendt
9*


ned til creeeken, og man horte dem le og stoje, kunde
det haende, at Harry, naar han strakte sig paa Lojbaen-
ken, der stod under aaben Himmel udenfor Huset
at han alligevel sukkede man er ikke laenger saa
ung som for, hor nu de Tose, som de griner, og her
ligger en anden en.
Ilden lyste fra Baal nede ved Haven mellem Traeerne
eller ved Bronden og i creeken, hvor Kamelerne havde
Lejr, og der lod netop Stoj og Latter fra Folk, der
sad om lid. Og Harry vendte sig paa Lejet, og taendte
og taendte igen sin Snade, der hele Tiden gik ud, han
saa paa den faste solide Stenmur, hver Blok havde
han selv i sit Ansigts Sved slaebt sammen. Pengene
til Varerne inde i Boden var tjent aerlig nok og tjent
med Sved. Ude bag Traeerne fjernt inde i Finkedalen
lod Mupu-Mupu fra en Fugl, der fjaelede som en
Gog. Harry huskede sine unge Dage aa Hus og
Skrabsammen brummede han hvad er det ved
Siden af at le ved et Baal. De Sorte har Ret, by
George de har Ret, de ler jo hele Tiden, igen lod
de dybe Toner fra Mupu-Fuglen; Wood, der laa i Naer-
heden paa en Lojbaenk, laa urolig, han kunde lugte
braendt Eukalypt og hore Latteren fra Ungdommen
nede i creeken. Stjernerne gled hen over Himlen og
Maendene faldt i Sovn,
Men det blev atter Morgen, og irgronne Papegojer
hvinede mellem Grenene og floj tvaers over creeken.
De havde sorte Vingespidser, eller de var helt gronne.
Postkamelerne havde indhentet Karavanen. Willy
Wood havde faaet nok af Koffardi-Karavane, som han
kaldte denne langsomme Rejsemaade, og han havde
ogsaa faaet nok af Bills Selskab, hvor lystigt det end
havde vaeret; i Laengden var det ham alligevel traet-


tende at vaere sammen med et fordrukkent Menneske,
selv om han tilgav eller forstod ham aldrig saa meget
og bar over med ham.
Nu fortsatte han sammen med den kongelige Kurer,
den lystige unge Postilion, Laedermanden Allan, der
sidst de modtes for sydgaaende, havde svoret, at det
var hans allersidste Tur. Men nede i Oodnadatta havde
Postmesteren blot bedt ham tage Turen op endnu en
Gang, inden han fandt en Afloser, og saa havde han
slaaet til; nu var han her.
Sikken en Forskel fra den anden Karavane. Farvel
til Bill, og nu red hver sin letlobende Kamel og taenkte
kun paa at naa frem.
Solen knaldede ned gennem irgront ungt Lov og
fik det til at skinne hvinende gront op mod de blaa-
lige Bjaerge. Crown Point laa som en maegtig og uind-
tagelig Borg, ensom med Hoge krydsende over dens
flade Ryg. Gule Blomster groede hen over et bolgende
Terraen med tottet Graes, der bredte sig, hvor hen han
end saa. Det var, som om Naturen stadig afslorede
sig skonnere og skonnere, venligere og venligere.
Men igen kom der stenet gruset Land ode og
bart.
De sad hojt til Vejrs oppe paa Kamelen og red frem
i jaevnt Trav, aa saa nyt, saa forskelligt fra den anden
draevende kommen-frem; dette her var der Flugt i.
Men se se blot stik Vest laa fire Pyramider
laengere fremme var der en til. Var de da i
Det var Bjaerge, ensomme Bjaerge, som Crown Point,
Rester af Erotion, Australias saere Naturfaenomener.
De var flade for oven og havde skraa Sider netop som
Pyramider. De virkede aldeles som matematisk kon-
strueret. Han red op paa en Bakke og havde en vidt-


strakt Udsigt over Sletten sydpaa, helt tilbage til
Crown Point og vestpaa til Pyramiderne.
Nu saa han lange lave Sandbanker, der alle lob i
Retning Vest-ost. Sandklitter ud over hele Fladen.
Han satte Fart paa og red til, red op paa en af de
rode Sandklitter. Sandet var neapelrodt eller naesten
terrakotta. Underligt graablaat, stikkende Graes som
Marehalm groede her. Det voksede i Kager eller, om
man vil, Klynger og lignede Pindsvin, ikke alene i
Form, men ogsaa i Farve; det stak, naar man gik. Det
var Australias ejendommelige Graes Spinifex.
Jeg rider i Forvejen og taender Baal sagde
Allan og rakte i det samme Wood en Line med tre
Kameler, saa sporede han sin egen Kamel, Laederet
knagede, og han red til.
Men Woods Kamel var ung, Blodet i den kogte,
den satte i vild Flugt efter sin Kammerat, og de tre
kongelige Kameler, som han holdt i Linen, fulgte med
i rasende Fart, brolende, da det gjorde ondt i Naese-
ringen. Pludselig lod et Brag, og der laa den konge-
lige Post, pladask i Sandet.
De samlede leende Grejerne sammen og holdt
Lunch paa Stedet. Og Heden tog til; efter Lunch
sejlede de ind i Landet med Spinifex. Og nu begyndte
Kamelerne at bruge Ojnene og kigge efter Urter.
Sporg en Kamel, om man er fodt med Samvittighed
saa griner den. Man har ingen Samvittighed, for
man har Ring i Naesen siger den. Woods Ridekamel
snappede i Farten smaa, saftige, gronne Planter; den
vidste godt, at den ikke maatte spilde Tiden og vendte
ogsaa hver Gang Hovedet for at se, om han havde lagt
Maerke til det. Saa gik der en lang Tid, for den igen
vovede sig forbudent ud af Ruten for rask at nappe


til. Men hurtigt faldt den igen ind i det gamle Tempo,
Hverdagstempoets draevende Maskineri, og i det Tempo
lob den videre, som om den aldrig tsenkte paa gronne
Planter. Komedie kunde den spille. Hver bitte Plante
saa den og ventede kun paa, at det, der sad oppe i Sad-
len og holdt i Naeseringen, skulde blunde eller maaske
falde i Sovn. Hovedet var rankt og spejdede ind over de
rode Sandbanker. Aa, disse milelange Sandklitter med
blaagron Spinifex umaadelige Sletter med ene rode
Banker ligesom plojede paa tvaers ost-Vest. Rodt
Sand, gront Graes og blaa Himmel, kun disse tre pri-
mitive Kulorer, og den intense Varme.
Terraenet gik op ad i alt dette rode og gronne, de
red til op paa Toppen af en Hoj, og nu kom et Syn
saa uventet, at det var som saa de ud over en Verden,
der blev lige til for deres ojne. Dybt under dem strakte
en Slette sig, og lige ned for dem forsaenkede Sletten sig
i en meget stor Gryde mellem stejle Klipper. I Gryden
laa Horse-Shoe-Bend, paa dens Sider var der Blad-
Hytter med Sorte, og de saa vidt ud over en milevid
Flade meget meget langt borte steg en enlig Rog-
sojle lodret op mod Himlen, saadan havde det set ud
i urgamle Dage, naar et Menneske ofrede til sin Gud.
Vidunderligt! ojet ligesom hvilede i det at se langt,
at se ud over saa meget Land paa en Gang, det var
velgorende at blive helt borte i denne Hvilen. Der var
ingen Tvivl om, at Landet blev skonnere og skonnere,
jo laengere de kom mod Nord. De red ned ad en
Slangevej mellem Sandstensklipper, ned til Huse paa
en aaben Plads. Midt paa Pladsen holdt Vogne.
Et Par halfcast Drenge laa paa en Divan midt i
Gaden og drev, Born legede uden om dem. Der var
gronne Papegojer i Bur. Geder, Aisler, Kameler,


Hunde og Katte gik om mellem det hele. Teltvogne
med store Hjul stod frit foran primitive Huse. Maend
gik om med Reb og Staenger det lignede en omrej-
sende Cirkus.
Ved en Bar stod hvide Maend og drak, det tikkede
ud fra Telegrafstationen, i en Smule Have foran et
Hotel var der Masser af Blomster, Det var en fjern
Krog af Verden, dette Horse-Shoe-Bend, med faa
Hvide og med mange Sorte og med endnu flere dovne
halfcast, drivende rundt om Husene. Husene var af
Sandsten, der var savet ud af Klipperne, en Art Fraad-
sten, der blir haard, naar den udsaettes for Luft. Uden-
for Hotellet laa Kamelposten fra Alice-Springs og ven-
tede, de slog Lejr, Side om Side med den, for her
skulde Posten skiftes.
* * *
Samme Eftermiddag red Wood med den ny Post,
Alice-Springs-Posten, nordpaa.
Finke-river danner her en Bue som en Hestesko
uden om Oasen. Der var saftigt Graes, og hoje Bjaerge
ragede stejit op langs Bredden, Lerbjaerge med hvide
Striber af Kalksten lagret i det gule. Man saa, at
Floden havde aedt vaek af Bjaergene. Lagene var fal-
det sammen ved Denudation.
De var straks inde i det rode Sand, i Spinifex-Lan-
det. Den ny Postilion, Alick Hautken hed han, kunde
fortaelle om de indfodte Australier og deres Jagter
her inde i Central-Australia.
Dade igen gjorde Holdt, strog Alick en Taendstik
og smed den ned i en stor Klump Spinifex og straks
futtede og knitrede det torre Graes, Flammer stod


mandshoje lige op i den stille Luft. Og der lugtede af
Harpiks og duftede, som var det Rogelse og Myrra.
Det blev en meget kold Nat. De sov mellem Sand-
klitterne, og da der altid er koldt om Natten, hvor
der er Sand, taendte de Baal og varmede sig godt.
igennem. Store, klare Stjerner funklede foroven, men
der var ingen Maane, og Kulsaekken syntes dybere end
ellers, ogsaa Stjernerne fortalte dem mere end saed-
vanlig; hver Gang de i Nattens Lob vaagnede, havde
Stjernerne flyttet sig paa den store Hvaelving; de saa
Sydkorset straale, og det var, som om de blev borte
i Universets evige Uendelighed. Et Stjerneskud gled
hen over Himlen hvor meget Stof drev ikke om ude
i Rummet, Muligheder for Sammenstod, for Tiltraek-
ning.
Naar man ligger lige plat ned paa Jorden og er
langt ude i en orken, fjernt fra Mennesker, og det
er Nat uden Maane, glider Tanker, Dromme og Virke-
lighed ofte vagt over i hverandre. Lever man virkelig,
eller er man blot til i en Drom? Man rejser saa let
ud til Solene, tilde hvide, de rode eller de blaa Sole
eller ud til Sole, der skifter med mange Farver, en
Komet jager derude af Sted hen over Luftorkenerne
tindrende med en ukendt Fart man taenker paa
Taagerne Urtaagerne, der faar ens Rygrad til at
isne, man gaetter paa Afstandene. Det svimler for en
som ved en dyb Afgrund.
Wood folte det, som var han en lyssky Larve, der
ved Nat krob hen over Jorden i en Sankt Hans Orms
vage Fosforlys. Krob hen over den runde fede Klode,
der var skjult i mat, blodt Morke, det svimlede for
ham, noget uhyggeligt kom, noget som et grufuldt
Paid han vaagnede og saa det kolde, fine Sand i


Skaeret fra Baalet glode og de mange smaa, lysende
Pletter Stjernerne oppe i Hvaelvingen.
Men dybt inde var der blevet en Laengsel tilbage,
en Laengsel efter ude i Uendeligheden at miste sit
Jeg og blive borte i Stjernetaagen.
Postillonens sunde Lunger pumpede Luft ud og ind.
Wood strog en Taendstik og kastede den ind i en
Bunke Spinifex med et blev der lyst. Han rejste
sig op og gik fra Lyset ud i Morket overalt var der
disse pindsvinagtige Graesklumper, han strog Taend-
stik paa Taendstik, tomte hele to Aisker og kastede
dem stadig rundt i Spinifex sikken en Varme, det
blev klarere end om Dagen, Ilden bredte sig ud til
alle Sider, spruttede og knitrede, og nu var det en hel
anden Verden, der viste sig for ham, en Verden af
Baal, der slikkede kamelhojt op i Luften fra lave,
knastorre Bunker, Flammer i blaa og orange Farver,
som et Fyrvaerkeri af Gnister dansede ovenover.
Postillonen vaagnede, gned ojnene, lo og gassede sig
ved Varmen, taendte sin Snade og gav sig til at koge
Billy-tea og spise Frugt og Grod. Den sorte Tjener
lettede ogsaa paa sig, han listede ud imellem Spini-
fexen og drev Kamelerne sammen; Baalene sank sam-
men, og da der kun var rodglodende Kager tilbage,
stod der stik ost en stor, dejlig Stjerne som en levende
Gnist fra Baalet der var flyttet ud i Rummet og
blev storre og storre, skaelvede staerkere og staerkere
saa kom de forste Anelser om Dagen. Endnu var
det Nat, endnu laa de trygge ved Baalet, hvilede sig
og drak Te men saa kom Solen, flad, rod og vael-
dig, en kort Tid stod den som suget fast i Kimmingen,
saa slap Sol og Jord Taget i hinanden.
Oppe paa en hoj Sandklit var der ingen Spor efter


Kamelerne, man saa Sletten under sig, Landskabet
voksede ud af Morket mer og mer af Fladen blev
til, og da de fjerne Klokker af Kamelerne naermede
sig, var det helt lyst.
I Dagens Lob red de syv, otte Gange over Hugh-
river, der snor sig som en Slange. Naturligvis var den
knastor. Jorden ved dens Bredder var meget frugt-
bar, der var Graes spredt Graes over store
Arealer. Vinden susede i Spinifexet, og smaa Fugle,
naesten altid tolv sammen, flojtede i Selskab og pus-
lede i Buske og Traeer. Man kalder disse Fugle for
de tolv Apostle eller Miss Carrys Kyllinger. Der var
ogsaa store Fugle med pragtfuldt gult Bryst, og der
var graesgronne Papegojer. Der var et gammelt, trosket
Hegn, der fortalte, at der dog en Gang havde boet
Mennesker her!
Ved Alice-well, en ensom Station, blev de gaestfrit
modtaget af en purung Politimand. De fik Bad, og
de sorte Lubra vaskede deres Toj og torrede det med
det samme i Solen. Paa et skuret Bord ventede et
godt Maaltid, senere sad de om et Baal sammen med
andre hvide Maend og talte om de Sorte. Ovre i et
Traeskur sang en black-fellow for Lubraerne, hans
Koner.
Og der kom en ny Morgen med mange Fugle, der
kvidrede i maegtige Eukalypt-Traeer. En lille sort Pige
sad og graed. Taarerne lob hende ned ad Kinderne;
hun vidste ikke, hvorfor hun graed. Da Wood klap-
pede hende paa Kinden, hulkede hun kun endnu staer-
kere, saa gav han hende Epsomsalt og bagefter Cho-
kolade. Der var ellers Vaeddelob mellem en rod Hoppe
og en brun Hingst.
De brod op og rejste videre, fandt et stort Vandhul


og vandede Dyrene, sorte Kakaduer med rode Fjer i
Halen lagde Hovederne paa Siden og saa ned paa
dcm eller dc fo'r skrigende rundt mellem Grenene.
I den hede Dag red de op forbi en Brand og en Kraal
med Hytter, spredt over en Bakke med Gummi-
Traeer og Mallee-Gum. En Karavane for sydgaaende
drog forbi dem. Karavanedriveren, en stor, sund, fir-
skaaren hvid Mand, havde sin halfcast Kone med,
hun red over Skraevs paa den forreste Kamel.
Landet gik nu op ad, og vide Udsigter aabnede sig
for dem, de kom over en stenet og leret Slette og
naaede sent om Aftenen en temmelig stor Dam; her
slog de Lejr.
• * *
Morgensolen kom op og lyste igen over Spinifexet,
men da havde de allerede vaeret et Par Timer under-
vejs gennem sandet Land. Det var Frokosttid, da
Deeb-well frodige Farm laa for dem i stikkende Sol.
De red videre lid i ensformigt, traettende Spinifex-
Land, der forst langt borte i Vest blev afbrudt af en
Bjaergkaede.
Wood bojede signed hvad var det?
I Jorden var der Huller med hoje Ringmure af
Sand Bull-Myremes Riger. Lange Baner og Veje
havde de tmkket tvaers over Sletten.
Men i Spinifexen red de endnu, da Solen gik ned.
Saa fandt Alick paa at kaste Vokstaendstikker fra den
ridende Kamel ned i Spinifexen, og Ilden faengede
straks. Og alle tre sad de saa og taendte det torre Graes
i lys Lue. Og mens de stadig red videre, efterlod de
sig en glodende Vej af lid, der fulgte dem som en


lysendc Hale. Det var spaendende at sidde oppe paa
Kamelen, maerke den blode Luft om Huden, se op til
Stjernerne, hore Baalene knitre, og se den lysende
Stribe, der tabte sig langt, langt borte.
Det var laenge efter Solnedgang, da Alick alene red
videre for at faa Posten ind til Alice-Springs saa tidlig
som muligt naeste Morgen. Og da Willy Wood den
Nat slog Lejr, var han ene i Orkenen med en vild
Australier.
Ilden blafrede ikke desto mindre lystigt, og Billy-
tea og Aftensmaden smagte ham godt. I Afstand ved
et Baal for sig sad den sorte Mand; han puslede med
Ilden og slog efter Moskito med Grene. I det Fjerne
hylede en Dingo, saa faldt Wood i Sovn.
Om Morgenen laa Bjaergene foran hans Vej, som
var flad og meget leret, hist og her var der godt Graes,
andre Steder Traeer og lave Buske. Paa aabne Sletter
var Hundreder af Kaniner, der humpede og sprang
om eller forsvandt i Huller som Rotter. Andre Steder
var der Graes-Traeer med stive Stilke, der ragede hojt
op. Naermere og naermere kom han Bjaergene, Traeerne
blev hojere og hojere, og der var nu mange forskellige
Treearter, taettest var der af Mallee-Gum med Klum-
per af snyltende Mistelten, Geder og Faar drev af
Sted. Pludselig naaede de et aabent Pas. Bjaergene
rejste sig stejlt til begge Sider, sammenstyrtede Bjaerge
med Lagene lodret op og ned, paa tvaers af de oprin-
delige Lag. Indenfor Passet var der umaadelig store
Traeer og en Brond og et enligt Hus, og saa red han
videre igennem et andet Pas.
Willy Wood havde nu krydset en af de lange Bjaerg-
kaeder, der lober paa tvaers af Central-Australia
Mac Donall Range hedder den.


Saa fulgte et udpraeget Saltbush Land med blaa-
graa saftige Planter og Kaemper af Eukalypt-Traeer,
og endelig naaede han Stuart. Stuart, Byen midt i
Verdensdelen, en Flaekke, der saa ofte forveksles med
Alice-Springs, der kun er en Telegrafstation og ligger
en miles laengere mod Nord.
Det var en stor Lettelse for Wood at vaere naaet
helt herop uden at vaere bleven syg trods alt det for-
skellige Slags Vand, han havde drukket, det skidden-
gule, det graa, eller alle de forskellige Slags Brak-
vand fra de artesiske Bronde. To Kameler var alt,
han havde mistet. Han var nu ved Stenbukkens Vende-
kreds og hundrede og fire tredive Grader ost for
Greenwich.
Forst nu forstod han, hvad det var for en Strabads,
det havde vaeret med Savn og Pine lige fra Oodnadatta
hertil. Men alt det maerkelige, han havde set, vejede
alle Plagerne op, og nu Maalet var naaet, var alt det
onde glemt.
* * *
Willy Wood var i Hjertet af Australia. Det var Som-
mer, og Solen stod i Nord, men der var forfriskende
Skygge i Sydsiden af Hotellet, et lavt gammelt Stue-
hus under kraftige Eukalypt-Traeer. Der var vidunder-
ligt.
Taenk blot. En stor, gron Slette med Bjaerge udenom
lave, blaa, undertiden rodlige Bjaerge, der som en
umaadelig Ringmur laa udenom hele Sletten. Der var
knejsende Profiler i Bjaergmuren og klatrede man der
op, var der en storslaaet Udsigt.
Himlen var koboltblaa og Sletten var skaerende gron


af Graes, og spredt over Sletten voksede der hoje
Traeer med svaere, tykke, kridhvide Stammer, Rod-
Gummi-Eukalypten, Midt paa Plaenen laa Byen Stuart
med sine faa Huse, der var samlet i en Firkant om
frodige Haver og dybe Bronde.
Wood havde vaeret sytten Dage en route. Tre Dage
fra Adelaide til Oodnadatta og saa tretten fra Oodna-
datta til Horse-Shoe-Bend og nu til sidst de fire
Dages skarpt Trav paa Ridekamel her op til Stuart.
Og Dagene samlede sig for ham som en Rejse gen-
nem gule, hvide, graa, sorte eller rode orkener, gen-
nem Gibberland eller langs lysegronne creeks eller
over Saltbushland og mellem Bjaerge og gennem Pas-
ser og stadig under hed Sol, ikke en eneste Dag under
sine hundrede Graders Fahr. Men heller ikke en hel
Dag igennem kun Sandorken som i Sahara.
Creeks Alleer af hvidstammede Trseer Gib-
berland Spinifex og det rode Sand Kaenguru
Kaniner Smaafugle Papegojer, blegrode, sorte
eller graesgronne og altid skrigende, Mupu-Fuglen og
Klokkefuglen Myrer og Prickles Kameler og
Baal saadan var orkenrejsen.
Og de faa Mennesker, han havde truffet, havde alle
talt om Vand om Tommer af Regnvand i Aar
og Dag havde det ikke regnet her. Men alle Kaempe-
traeerne og Graesset talte deres eget tavse Sprog jo
vist er der Vand sagde de og da navnlig mellem
Oodnadatta og Alice-Springs. Men det lober som
underjordiske Kilder og Floder.
En Jernbane, artesiske Boringer og en Regering,
der bryder sig om at forstaa en Pioner, vil faa Central-
Australia til at blomstre som et andet Aigypten.


XIX.
Alice-Springs.
Paa Krocn i Stuart var der godt under de store
Eukalypt og paa de brede, lave Baenke. Wood red
ogsaa rundt i Egnen og skod Kaniner eller opsogte de
Sorte nede i creeken i deres primitive Bladhytter.
Senere flyttede han op til Alice-Springs og slog sig
ned i Officersmessen mellem de unge Telegrafister;
der blev han optaget som horende hjemme alt vilde
de hjaelpe ham med for at gore ham det behageligt,
saa glade var de over nyt Selskab i denne Afkrog af
Verden.
Himlen havde allerede et Par Dage vaeret saa
lovende, at man trygt kunde vente Regn. Jorden var
knastor med dybe Revner og traengte svaert til Vaede,
Planter var visnet og sygnet hen. Det var ikke nogen
kort Vej, Kvaeget paa Stationen efterhaanden maatte
gaa for overhovedet at finde sig en eller anden Urt
eller noget tort Graes at aede.
En Nat tordnede det, gennemtraengende Lyn skar
Revner tvaers over Himmelkuppelen, og bogstavelig
i stride Stromme vaeltede Vandet derefter tropisk ned
over Alice-Springs Station, Og det blev ved med at
regne, det lod som maegtige Kilder, der altid havde
lobet og aldrig vilde ophore med at lobe. Alt sejlede
i Vand, og snart laa Husene svommende i flade Laguner
som et andet Venezia. Men Sengene med Officererne
og Wood var i Lae under et Halvtag, der sprang godt
frem for Huset for naturligvis sov de i det Frie
deres Feltsenge stod paa et Fortov, der var haevet et
godt Stykke op over Jorden for Tilfaeldets Skyld. De


Vandfald i Nord-Queensland


Flasketræer, Vest-Queensland


Fra Frugtudstillingen i Adelaide


En Faareflok paa en Farm i Syd-Queensland


nod ordentlig Regnen; det havde samme Dag vaeret
megct varmt, nu sank Termometret, og da dc kun laa
med Lagener over sig, begyndte de formelig at fryse,
saa en Plaid pludselig ikke var for meget. Men hvor
man alligevel nyder lidt Kulde i Tropen.
Et stort Pebertrse, belyst af de elektriske Lamper,
de havde taendt, da de vaagnede, stod uden for paa
Pladsen. Det graed rent ud sagt Regn. Vandet drev
fra det fine Lov og tippede og tappede ned i Vand-
polen under Kronen. Og Vandene buldrede los paa
Tagene, de faldt tungt ned paa Bolgeblikket med gen-
nemtraengende Stoj.
Og Naturen vaagnede paa en underfuld Maade.
Traeerne duftede, Jorden fik en Lugt for sig, det var,
som laa de ude i en foraarsduftende Skov.
Men Vinden var slaaet om; om Morgenen fandt
de igen Himlen klar og aaben kun mod Nord stod
sorte Skyer og rugede. Der blev travlt paa Stationen,
Regnen havde odelagt meget, Telegrafen gik traegt,
Batterierne blev gennemgaaet et for et, og alligevel
skulde de saedvanlige daglige Funktioner selvfolgelig
passes som ellers forst og sidst skulde Regnen
maales, Solpapiret tages ind, Maximum og Minimum
af Varme og Fugtighedsgrader noteres.
Vandet var gaaet i Jorden, og der var igen tort.
Samme Eftermiddag sad de unge Officerer og Willy
Wood under en Daddelpalme og rog. Hver havde sin
Bog eller sit Magasin at laese i og dosede i Velvaere;
der var helt stille, de horte kun den tikkende Lyd af
Telegrafen, der arbejdede. Hvor var der dog ellers
ganske lydlost.
En underlig, helt ny Lyd kom i Retning fra Nord.
Det var ikke muligt at vide, hvad det var for en Lyd,
Aactrali* 1 0


men den blev staerkere og staerkere; de saa paa hver-
andre. Det led, som Braendingen af et Hav bag Klit-
ter. Pludselig raaber en skingrende Stemme creeken
kommerl
Og der var den med fuld Fart paa ned ad Bjaergene
med Skum i Staevnen og med en Fart som en Hest i
skarpt Trav. Det var et vidunderligt Syn. Som en
Tunge, der voksede ud af sig selv og skiftede i en
Uendelighed, slikkede det forste Vand allerede hen
over den sandede, torre creek. Vandet gled slange-
agtigt frem, ud og ind, og aad vaek af creekens Bund
og bag Tungerne var der en glidende So af Vand,
Alle fra Stationen stormede ned til creeken den
kom brusende forbi dem og skummede med oredovende
Larm og kilede videre ned ad Stuart til. Tracer, der
havde staaet paa skallet, knastort Land, stod nu plud-
selig midt ude i en So, og paa et Ojeblik naaede Van-
det langt over Skraenterne og svommede over Bred-
derne. Ned ad Floden drev maegtige Skumkager,
Grene med tort Lov, Traestammer og dode Planter
alt havde Fart paa, der var som ved et Under skabt
Liv i det stille Alice-Springs.
Men nede i det lavere liggende Stuart blev der
Oversvommelse, og mellem Stuart og Alice-Springs
blev der en umaadelig stor So, der gik helt over til
Bjaergene, kun Traeerne ragede op af Vandet.
De stod og stirrede paa alt dette drivende. Naar
de saa paa en Skumsvamp, blev deres ojne ligesom
suget fast og maatte folge den paa Vej ned ad Strom-
men.
Well Well sagde en Mand her er da
Vand nok, man skulde blot kunne gemme det tilde
torre Tider saa stoppede han sin Pibe og ventede


paa, at nogen skulde indromme ham det. Men der
var ikke en, der sagde et Ord, enten det var, fordi det
var altfor sandt, eller ogsaa alle var henne i andre
Tanker der skete jo saa meget uventet paa en Gang.
Bronden det blev naesten brolet ud, og alle
styrtede hen til Bronden. Vandet havde naaet den;
som en Slange kom det listende, fandt et Hul i Brond-
siden og lob ned, man horte det forst dryppe nede i
Bronden, saa plaske og endelig plumpe. En Straale,
tyk som en Mandsarm, vaeltede ned, men det var ikke
Vand alene, ogsaa Grus, Sten, Mudder, Godning, alt
hvad der paa nogen mulig Maade kunde komme igen-
nem. Hullet blev storre og storre. Jordmasser gav
efter, og et ojeblik efter skred den ene Side af Bron-
den som en Styrteso faldt nu Fioden ned, og straks
efter var Bronden fuld til Randen. Fede Skumkager
laa som snavset Flodeskum paa Overfladen, Froer
sprang rundt i Groden og forsvandt i gult Skum.
Fioden var gulbrun som Chokolade, blandet med
Maelk, en levret, lummer Farve. Og Fioden steg stadig.
Lidt nedenfor Alice-Springs havde de Scrte haft
deres Bladhytter midt ude i den torre creek. Hytterne
var som revet bort. Men ude i Vandet dansede de
Sorte helt nogne, de 10, de hylede, de skreg i vilden
Sky, og Hunde hoppede om Kap med dem og goede,
og alle de nogne Piganini skreg og hvinede, plaskede
i Vandet eller svommede om i den gule Vselling. De
var alle som de var bleven splittergale. De tog Grene
i Haenderne og piskede i Vandet, de stod paa Hovedet
i Strommen, sprang i Vejret og lod sig falde baglaengs
ned i Solen. Kvinder og Maend, Piger og Drenge op-
forte en Komedie af den anden Verden. Alice-Springs
var ikke til at kende igen. Officererne og Wood vilde
i«*


straks op for at se Floden hojere oppe i Bjaergene,
se, hvor den kom fra. De lob hen over Sten og Klip-
per, sprang over Revner og Klofter, gled' sommetider
paa lose Sten og faldt, men lob blot videre saa hur-
tigt som muligt op efter Lyden af den rivende Strom.
De ligefrem arbejdede sig frem. Og Lyden tog til. De
dryppede af Sved. Luften var fugtig og duftede af
Tusinder nye Lugte, ogsaa Klipperne var vaade og
glatte og slimede efter Natteregnen, Masser af Kani-
ner sprang ellevilde om mellem Klipperne, Fugle
sang, Sommerfugle blaffrede lavt hen langs Jorden,
og Firben forsvandt i Raedsel, naar de kom lobende.
Wood stak Hovedet op over en stor Klippe, og
under ham lod en tordnende Buldren. Han saa dybt
ned i en eneste fraadende Malstrom af susende, skvul-
pende, gennempiskede Vande. Ude i creeken laa maeg-
tige Klippeblokke og spaerrede for Strommen, der pres-
sede paa. Den havde banet sig Vej ind mellem Ste-
nene, hvor som heist den kunde komme til. Den borede
sig ind gennem alle Revner eller faldt som voldsomme
Fosser ned over Klipperne.
Det var en eneste stor Skumfabrik. Strommens gul-
brune Vaelling kvaernedes rundt, og svampede Skum-
masser boblede op og drev med. At ligge her oppe og
se ned var at draebe al Tid. Her var Begyndelsen og
Enden. Alle hans Sanser var i Brug, selv Smagen, for
den fine Stovregn lagde sig paa hans Laeber og smagte
krydret. De andre kom til, og de lagde sig alle ned.
Hvor laenge de laa der, var der ingen af dem, der
vidste, men de kom sent hjem.
Den Nat flyttede de deres Feltsenge midt ud paa
aaben Plads for at faa saa megen Luft som mulig, og
laa saa og saa op mod den dybe Hvaelving Stjer-


nerne var igen fremme, og Himlen var klar. En be-
rusende Duft af Urter og Planter, Blomster og Jord
drev lunt ind over Pladsen, de faldt i Sovn til Froernes
Kvaekken.
Froerne kvaekkede stadig i Kor eller Solo, det lod
som Laag, der klappedes mod tomme JEsker; der var
ogsaa dybe Stemmer som Dunk paa tomme Tender.
Og de blev ved, og det tog til, hejere og hejere. I
Maaneder havde Freeme ligget gravet dybt ned under
Sandet i en eller anden Rest af en Pel Vand, nu var
det deres Tid. Oppustede Kaeber slap Lyd ud, kvaek-
kede og gnaekkede det var Sangen om creeken, der
kommer.
# * *
De sad sammen og spiste inde i Officersmessen. Paa
Bordet stod et stegt Lam, og det dampede fra Fade
med Kartofler og Redder og fra Tekanden.
Der havde efterhaanden udviklet sig en vis Jargon
mellem dem. Der var Ord, man brugte hyppigere end
andre og med Villie i forkert Betydning det var
pur unge Maend, der sad rundt om Bordet.
Stillingen som Telegrafist i Alice-Springs var god,
man kunde lsegge Penge op, og var altid bagefter
sikker paa godt Avancement. Tonen var udmaerket og
udpraeget engelsk-australsk colonial vilde de
sige. Get up Mike nu er det din Tur til at skaenke
Te, det var en solbraendt Australier fra Adelaide,
der talte skaenk i for vor Gaest og saa for mig med
det samme —, og mens han sad og skar les af Stegen,
fortalte han om sit Hjem nede sydpaa, om Hestene
paa Gaarden og om Vaeddelebene ude ved Havet.
Bagefter gik de alle over til Batterierne, som stod


paa Hylder langs Vaeggene. Side om Side stod det
ene store, blaa Glas ved det andet; der var vinblaa
Qlas., eller Glas koboltblaa som Hav, og alle stod de
i andre Glas, i hvide Glas med brim Vaedske, i Hun-
dredevis stod de hele Rummet rundt. Kobbertraade
forbandt dem, saa det saa ud, som om de stod Haand
i Haand. Strommen forbandt Alice-Springs Station
med Gibber!andet ude i orkenerne eller med Port
Darwin og med Adelaide, den samme Strom kunde
forbinde alle Egnene i en hel Verdensdel. Tip tip
dom tip dom dom, lod det ovre fra Operationsstuen.
Port Darwin kalder message from the war
earthquake in Italia tip tip, og Batterierne virkede
Haand i Haand.
* * *
Efter »dinner« led der Musik ud over en Veranda
og helt ned tilde Sorte, der havde taendt lid og kogte
deres »tucker«, som de kaldte Middagen. Inde i Salen
sad Guvernoren og spillede. I lange Flugtstole paa
Verandaen laa de unge Officerer og nod Musiken,
rygende Habannacigarer og kolende sig under de svin-
gende Punkas. Sommetider faldt Punkaboy'en i Sovn,
men saa raabte de blot til ham, og et Sus jog straks
gennem Salen og Verandaen, og fik Lysene paa Pianoet
til at blaffre. Der var meget hyggeligt, den gamle
Herre var en god Vaert. Han hentede fin Whisky frem
og satte ny Patroner i Sodaflakoner og puslede om,
mens han fortalte los. Her i Alice-Springs havde han
vaeret Guvernor de sidste otte Aar, og Egnen holdt
han af.
I den stille Nat sad Officererne og Willy Wood paa


Vera*daen, rog Habannesere og drak Whisky, taltc
om Melbourne og Sydney, om Adelaide og Brisbane;
Ildfluerne lyste, og Lampens gule Skser belyste dem,
og mens de passiarede lunt og intimt, horte de stadig
den dikkende Telegraf, Akkompagnementet paa Alice-
Springs Station. Her ude midt i Hjertet af Australia,
aa saa fjernt ude, saa langt, langt borte fra den ovrige
Verden, fortalte dog Telegrafen alt til dem. Tip tip
tip dumdum dum, og de horte om Krigen, laenge for
andre nede i Melbourne og Sydney laeste samme Ny-
heder i deres Aviser. Cigarerne gik op i Rog. Ild-
fluerne lyste. Den dikkende Lyd blev ved. Og nede fra
creeken lyste Baal op til dem, Baal fra helt vilde
Stenaldermennesker.




UDDRAG AF WILLY WOODS
OPTEGNELSER




XX.
Blackfellows.
De Sorte, de Indfodte her i Australia har dercs eget
Sprog, et Sprog, dcr er enkelt, meget ordfattigt. De
taeller kun til fire, og sammensatte Begreber har de
ikke Brug for. Utroligt saa hurtigt de laerer engelske
Gloser eller Saetninger, som de plaprer los, saa man
tror, de kan Engelsk— til man opdager, at de har
laert det hele udenad paa Papagojefacon.
Der var en ung Mand, der sagde: Gim, be in some
time man havde spurgt efter en Mand, der skulde
komme efter Kameler; selv om Manden nu ikke hed
Gim, passede Svaret altsaa forholdsvis godt. Men
Fyren udtrykte sig paa samme Maade be in some
time da man spurgte ham, om han kunde danse.
Det var morsomt, naar tre Hvide gik sammen og
modte en Sort, som midt i den straalende Dag sagde:
Good night, one fellow, two fellow saa kunde
man selv laegge sammen. Naeste Gang, man modte
ham, hilste mem igen, og sagde good night, one
fellow
Australiere eller Blackfellows, som man kalder dem,
er fejlagtigt bedomt af os Hvide; man har kaldt dem
de laveststaaende af alle Menneskeracer, fremhaevet,


at dc ikke har Skrifttegn eller Arkitektur og saa
videre. Heist affaerdigede man dem med at sige:
—. Menneskeaedere.
Noget er der jo om det. Men alt i alt er det vist
paa Tide, at man faar klaret Begrebet om Kanibalisme.
Har man truffet Kanibaler og set dem i Hverdags-
livet tide i Naturen, er der noget oprorende ved at
hore dem blive kaldt Menneskeaedere i gammeldags
Forstand. Der er ingen Mennesker i Australia eller
paa Sydhavs-oerne, der spiser andre Mennesker af
ren og skaer Lyst. Deter religiost Paahit Pligt,
Haevn, vild Overtro, der faar dem til at spise Menne-
sker; som of test er Menneskekod dem alt andet end
en Nydelse, og de spytter det ud, naar de kan komme
til det.
En Kanibal fortalte om en gammel Mand, han havde
vaeret med til at riste; Manden havde vaeret sejg som
Hestekod og bedsk som harsk Olie, utyggelig som
Laeder, og alligevel havde de troligt slidt sig igennem
ham.
Naturligvis kan Bern, tilberligt stegt og is£er vel-
fedede, smage nogenlunde meddelte samme Mand
men deter ikke noget imod en ristet Kalkun eller en
kogt Kaenguruhale. Og saa er Menneskeked tilmed
sedt.
Australieren har meget merkebrun Hud naesten
helt sort. Kvinderne er kun smukke under tyveaars
Alderen, over den Alder er deres Hud rynket som
Elefanters og Kroppen mager. Kindbenene staar for
meget frem, Ojnene ligger for dybt. De har flad Naese,
der gaerne er stor og kartoffelagtig. I det hele taget
har de noget afrikansk negeragtigt over sig, det krol-
lede Haar, Laeberne, Blikket og de store Fodder. Men


ser man dcm tide i orkenen, naar de kaster Spyd
eller Boomerang, er der en Elegance over deres Be-
vaegelser, noget yndefuldt, der slet ikke har noget at
gore med Negrene; man maerker Melaneseren, der
er blandet med den gamle Race fra Ceylon.
Maendene er bedre skabt end Kvinderne, skont en
ung Pige paa tolv, tretten Aar kan vaere smuk. Det
er nemlig Kvinderne, der gor det haarde Traekarbejde,
mens Manden gaar paa Emu- eller Kaenguru-Jagt, en
Sport, der netop udvikler Legemet og gi'r elastiske Be-
vaegelser, da den fordrer lynsnar Hurtighed,
Skal en Australier kaste sit Spyd, straekker han
Armen tilbage, forer Kroppen med et hurtigt Kast
bagud, haever sig paa Taaspidsen og kaster saa Spy det.
Det farer ud fra en Holder, som sidder om hans
Haand svejer sejt og stint gennem Luften, glider
frem som paa en fed, taet Luft-Art, et godt Stykke ude
bojer det af i en flot Kurve og paf staar det i det
Dyr, der skal rammes.
Kaenguru-Jagten er han en Mester i. En ung Mand
stillede sig op for at vise Knebene han stod
stille som en Mumie og uden tilsyneladende at rore
sig, flyttede han dog Benene. Umuligt at se, at han
efterhaanden havde flyttet sig flere Meter. Og stadig
imiterede han en Traestub.
Han lever sit Liv i Orkenen eller ude i Eukalypt-
Krattet.
Spinifex og Porcupine, Graestraeer og Flasketraeer,
Eukalypt og Akacie, Myrte og Mulga, deter hans
Planter og Traeer. Mellem dem er det, hans Jagt
foregaar. Rodder graver han op af Jorden, han har
ikke noget Hus, kun engang imellem laver han sig en
Bladhytte.


Klimaet, navnlig i Queensland og Northern Terri-
tory, er varmt nok til, at han kan gaa helt nogen.
Den hvide Mand, der kom til Landet, jagede dem
i sin Tid som vilde Dyr, draebte dem i Fangenskab
eller gav dem Gift, men endnu lever de staerke og
sunde inde i Australia. Man siger de dor ud. Det
er ikke rigtigt, men de har underlige, grusomme Skikke,
der forhindrer Overbefolkning.
Dor de ud, er vi Hvide Skyld deri; vi har laert
dem at bruge Alkohol eller Opium, men uden at laere
dem det mest elementaere af vor Hygiejne.
Lod man dem i Fred, kunde deres Race saamaend
leve lige saa laenge som vor. Der er stadig sunde
Piganini, der vokser op i »the bush«. Horer man det
jublende coo-e-e lyde gennem Orkenen eller i Ur-
skoven, er det Tegn nok paa Liv.
Dagen igennem fisker Maendene i Tavshed med en
Taalmodighed, der er forbloffende, de fisker inde i
Skovene ved Floderne, mellem store Bregner og under
Palmer i kolende Skygge eller nede i Dalene under
Kaempe-Eukalypt; de sidder gerne paa Hug.
Men farer deaf Sted med et Spyd, saa horer man
dette vidunderlige coo-e-e coo-e-e komme igen og igen
fra Bjaergene som Ekko.
Og oppe paa Aasen ser man deres Rogsojle stige
op. De signaliserer. Daekker eller aabner for Baalet,
saa Rogen stodvis staar op. Eller de faar Rogen til
at blive hvid, eller graa eller sort. Deter en gam-
mel Kunst her. Maaske er de Sorte Verdens bedste
Spejdere.
Hor blot hans Karakter.
Allerforst er han barnlig, hjertensgod og meget fol-


som over for Naturen og med en Forstaaelse af Dyiv
der er vidunderlig.
Han er fredelig mon der paa hele Kloden findes
bedre Socialister end disse Blackfellows? gir man noget
til en af dem, deler han altid med de naermeste og
tager selv det storste Stykke.
Hvad ejer de egentlig? Intet. De er fri og uafhaen-
gige, for de behover ikke andres Hjaelp. Det, ikke at
eje noget, er det frieste! Vaerdierne har han lagt
om, lagt dem rigtigere end vi Hvide. Hans Forhold til
Naturen er mere end det, Jaegeren har til sin Change.
Lad vaere den er latent, den er der dog som en Under-
bevidsthed.
Som paa en Karavanetur op til Alice-Springs. Der
var tre med, Aldrig gik nogen af dem udenfor det
rent menneskelige. De var snarere laengere fra det
dyriske, end vi Hvide, hvis Tjenere de var.
Trods det, vi ikke talte ret meget sammen, og vi
ikke saa meget som gav hinanden Haanden, var de
dog til at laese i som aabne Boger. Og en god, en meget
fornojelig Bog.
De sov altid et godt Stykke fra os Hvide ved deres
eget Baal, og for det forste lysende Skaer stod paa
Morgenhimlen, var de oppe; nogne stod de foran
Ilden og strakte sig eller laa paa Hug og blaeste Liv
i Gloder. Saa gned de Benene. Isaer gav de Fod-
saalerne en ordentlig Omgang, kloede Haaret godt
igennem, rubbede Armene mod Ribbenene, og begyndte
at smaagnikke og sludre indbyrdes som morgendaem-
pede Kakaduer; men som Lyset tog til, og Solen kom
frem, lo de hojere og hojere i den kolige Morgenbrise
som glade Born. Og af Sted var de ud i »the bush«,
hver i sin Retning efter Kamelerne. Solen stod glo-


dende over Horisonten, naar de, stadig leende, kom
tilbage, drivende Kamelerne frem foran sig. Ikke en
af dem brugte Pisken mod Dyrene. Der var ingen
Sparken eller Banden og Galen op. Naar Sadlerne
skulde paa, gav de Kamelerne god Tid til at lsegge
sig. Her var det Dyrene, der skabede sig, de gurglede
og brolede; men tamme Kameler er nu en Gang mer
eller mindre hysteriske, deter deres Natur, eller ogsaa
er det os, der ikke forstaar Kameler.
De Sorte holder af Dyr, og derfor kan de behandle
Kameler. Et Reb om et Ben, Kamelen er tojret, Sadlen
blir lagt op i en Haandevending, Ladningen bundet
paa hver Side som Modvaegt, og Dyret er parat til
at gaa ind i den lange Karavanelinie og kan bindes
til den sidste Kamels Hale ved sin Naesesnor.
Paa et kort Braedt laa tre Humpler hvidt Brod og tre
store Udsnit kogt Kod, en Blikspand med sodet Te
stod ved Siden af; det var de Sortes Frokost, naar de
arbejdede for hvid Mand. Frokosten det var et af
Dognets store ojeblikke; de holder af at spise, for de
lever i en stadig Suit. Med ojnene aad de lige saa
staerkt som med Munden, som Spyttet sprang dem ud
af, og Savlet var i Vigene. De var bomstille og for-
taerede langsomt, lugtede til hver Bid Mad og tyggede
til Teen drak de bagefter.
Saa kom Piben og Tobak frem og en Glod fra Baalet,
og et Hojdepunkt var naaet.
* * •
Af Sted drog Karavanen. Den ene af de Sorte sad
paa den forreste Kamel og ledte Toget, de to andre
gik hver for sig langs Siderne af Linien, og selv om


Afstanden mellem disse tre Blackfellows gerne var
saa stor, at et Raab ikke altid var nok til at skabe
Forbindelse der skulde snarere et coo-e-e til,
talte de dog Dagen lang sammen med Tegnesprog.
En af dem havde set et Spor af et Dyr. Han gjorde
Tegn tilde andre, jumpede af Sted i Spring, for at
vise, det var et Kaenguruspor, og saa livagtigt gengav
han en Kaenguru, at de andre skoggerlo. Med en straa-
lende Fantasi digtede han Kaenguru paa Spring hen
over Sletten. Han var skiftevis Hund, Jaeger og
Kaenguru, og sin Boomerang kastede han i svingende
Bolger frem for sig. De andre Sorte var som oplost
af Mavelatter.
Lidt efter saa han maaske en stor Lizard, med et
Snup var den draebt af Boomerangen. Dyret holdt
han triumferende ud i Armen, antydede en Bevaegelse,
der fortalte om god »tucker« og gav Tegn tilde andre,
at der var fler i Farvandet.
Der gik Timer. De talte ikke sammen, gik med
Armene over en Stok over Skuldrene, men ojnene
fulgte alt, og de saa efter hverandre og ventede paa
et eller andet, de saa Fuglereder, Insekter, Slange-
spor, Dingomaerker, eller de ledte efter spiselige
Planter. Der var saa meget at passe paa, saa meget
for en Blackfellow at se og folge. Han, der sad forrest
paa Kamelen, vinkede. Et Tegn var tilstraekkeligt, de
andre havde allerede forstaaet ham, i vild Flugt stak
en Kaenguru ind mellem lave Buske, men den var dem
for sen, Boomerangen havde naaet den, og Dyret laa
som lammet. Kniven var fremme, Kaenguruen slagtet,
og Halen, den dejlige, fede, tykke Hale, blev som en
Trofae svunget i Luften. Resten af Kaenguruen blev
tilbage til Myreme.
Australia 1 •


Vcd Nat tog de Byrdeme af Kamelerne, og naar det
var overstaaet, var de Sorte igen fri og fik Nadver.
Men havde de alligevel ikke hele Tiden vaeret fri, ikke
et ojeblik havde de jo forstaaet, at de havde nogen
over sig, det var endnu ikke gaaet op for dem. Kun
da de var Drenge, havde de lidt under Faedres Magt.
Den, der hentede Nadveren hos os, maalte de tre
Portioner med ojnene og fandt paa en Prik den ster-
ste til sig selv. Og igen havde de lld og lo som store,
overstadige Drenge. De bar Bunker af Eukalypt-Lov
sammen, Grene og Blade og dannede et Vaern mod
Moskito og Slanger, og Ilden holdt de vedlige Natten
igennem, mens vor braendte ud, fordi vi sov haardt.
De skaendtes ikke, de var 6t med Planter, et med Dyr,
6t med Naturen.
Og Vand kunde de spore; de fandt Vandhuller, hvor
andre ingen saa, de gravede med Haenderne Huller i
Sandet og drak, mens de laa fladt ned paa Jorden,
som Dyr aldrig saa jeg en Asiat drikke paa den
Maade.
Det var raat i Stuart at overvaere en Retssag. Tre
Sorte havde draebt en hvid Mands Tyr og aedt en
Del af den, Resten havde de skjult; nu var de arre-
steret.
Dommerens Stemme lod: Tal Sandhed, kun frem
med Sandheden, saa faar I god »tucker« bagefter. Nu
frem med det, hvem draebte den?
De to pegede smilende paa den ene.
Var det dig, der gjorde det? spurgte Dom-
meren.
Ja had hans Stemme og et bredt Grin slog
ud paa hans Ansigt.


Spiste du den bagefter?
~ Yes, bagefter god tucker og Fangen lo som
et Barn.
Hvorfor gemte I bagefter Tyren?
For at ham Squatter ikke se den.
Var I bange for Squatteren?
Yes, bange og stadig lige smilende lo han
hen tilde andre Sorte.
Hvor er dit Land? Denne Gang kom der ikke
noget Svar. Sporgsmaalet blev gentaget.
Her kom det endelig fra den Sorte, der nu
igen smilede. Saa fulgte haarde Ord fra Politichefen,
Bebrejdelser, fordi Fangen ikke kendte sit eget Di-
strikt. D6t, Guvemementet havde afmmrket paa Land-
kortet og nu gjorde Rede for i Protokollen.
Her var hvide Maend samlet og spurgte disse Sorte,
hvor deres Land var, og ventede, at de skulde opgive
cn bestemt afgraenset Egn; disse stakkels Sorte, der
cr naturlige Arvinger til hele Landet, til det store
Australia, som for et Par Generationer siden er stjaa-
let fra dem. De blev domt, fordi de havde jaget Kvmg
for at stille deres Suit, i deres eget Land, jaget i den
store, übegraensede Natur, som Tiden, selve den a>ld-
gamle Tid havde givet dem. Men de stod ogsaa og
lo og forstod ikke et Kvidder af det hele og havde
slet ingen Samvittighed.
11*




Ekspeditionen
til Central Mount Stuart.




XXI.
Central Mount Stuart.
Willy Wood red Nord paa, han havde lejet et Par
Muldyr til at baerc Vand, og en Blackfellow til at passe
dem. Selv red han paa en god Hest.
Det gik ind over Bjaerge med raa Vej, spraengt gen-
nem Klofter Mac Donall Range. Der var spredte
Traeer og Masser af Kaniner, der smuttede om mellem
den skallede Gneis Ping der faldt et Par
Wood ladede igen Bossen og skod. Den Sorte sprang
og dansede og fo'r ind efter Kaninerne. De var gode
til hans Middagsmad.
Vejen gik sik-sak op efter. De var tre tusind Fod
over Havet i frisk, let Luft, og dog var der stegende
hedt, Solen braendte paa Klipper og hedede ned i
Gryder og Klofter.
De red meget langsomt for ikke at snuble over alle
de lose Sten, der laa paa Stien. Sent paa Eftermid-
dagen gjorde de Holdt ved Bond-Springs, et tarveligt,
ensomt, lavt Hus.
Naeste Morgen laa Burts umaadelige Slette under
dem. Mod Vest og mod ost var stadig Mac Donall
Range, der mod ost gik over i Strangway Ranges. I
det Fjerne saas enkelte Bjaergtoppe rage op over
Sletten.


Den Dag gik det nedad over to tusind Fod, nedad
mod Lake Woods Basin. Wood kunde ikke lade vaere
at taenke paa, at denne afsides ukendte Egn bar hans
eget Navn. Havde maaske en af hans Forfaedre vovet
sig ud her og set netop alt det, han nu selv saa? Var
det maaske derfor, han havde saadan Lyst til at rejse?
Landet var ellers ret ensformigt, en evig Gentagen
sig selv en enkelt Dag i Mulga-scrub.
Og naeste Dag var igen et Ridt gennem Mulga. Der
var hugget et bredt Baelte, en Slags Vej gennem dette
scrub, saa man oppe fra Hesten kunde se langt frem
iet Perspektiv som paa en Jernbanelinie. Og Billedet
kunde tit vaere slaaende, fordi Telegrafen fulgte denne
Vej i en lige Linie mod Nord.
Wood var kommen til Myrelandet. Meridian Myrens
toppede, rode Tuer, smalle og hoje og alle pegende
mod Nord, ikke mere end et Par Alen hoje, et Kvarter
brede og et Par Skridt lange, kom igen og igen, og
havde noget af Uendeligheden over sig det var
som Skibe, der sejlede og drev for de syv Vinde paa
en Passatstrom tvaers gennem et Mulga-Hav.
Om Natten taendte de Baal ved Conners well.
Dagen efter var Graesset daarligt havde de ikke
bragt Ho med, havde der ikke vaeret nok at aede til
Muldyr og Hest. Der var ellers lave Bjaerge, de saa-
kaldte Hanns Ranges, og der var Masser af Firben.
Den Sorte havde sin Boomerang parat og slog ihjel
og samlede sig efterhaanden en god »tucker«.
Den Aften sov de tungt ved Government well
Vandet var daarligt, og de var dodtraette.
Saa kom en ny Dag uden Vand, en Rejse over lav,
spredt Mulga-scrub i en ode, skaldet, forladt Egn uden
nogensomhelst Kilde. Da Solen blev borte bag Hori-


sonten, red de dog videre. Wood syntes ct ojeblik r
at han ligesom kunde foie Jordens Runding, det var,
som han maerkede Jorden svinge op over Stjernerne,
saa ofte havde han nu set Viserne pege mod Sydkorset.
Luften var blod og lun, Dyrene stank ud af Halsen af
Mulga; da Maanen kom op paa Himlen, lyste den over
Rader af Myretuer, der havde lange, bestemte Skyg-
ger, der pegede imod Horisonten, men Baalet knitrede
muntert, og da Tobakken kom frem, nod Wood og den
Sorte Tilvaerelsen.
Da Solen stod op den kommende Dag, red de forbi
de forste Beantrees, der blussede med Orangeblom-
ster midt paa en hvid Graesslette. Op ad Dagen red
Wood op paa en Hoj og saa' langt mod Nord Central
Mount Stuart.
Mod ost laa Mount Winnecke. Endskont de red hele
Dagen, syntes de slet ikke at komme Bjaerget naermere,
og stadig havde de kun det Vand, de selv bragte med
sig; forst sent om Aftenen gravede den Sorte i et Hul,
han kendte, og fandt Vand en halv Millimeter under
Sandet.
Endelig kom den Dag, da Wood klatrede op paa
Central Mount Stuart; skont det var fern og tyve hun-
drede Fod over Havet, laa det kun otte hundrede Fod
over Jorden. Paa Toppen en Stenbunke, samlet sam-
men som Bevis for, at her havde der vaeret Menne-
sker; han saa milevidt ind over Australias orkener,
det rode Sand i parallelle Klitter, Mount Winnecke og
bag det Queensland. Stenbukkens Vendekreds var
passeret, han var midt i Hjertet af Australia; Solen
stod lige over hans Hoved, og Horisonten gyngede i
hede, varme Bolger.
Hvor var her dog vidt og stort, her langt, langt ude


i en Egn saa ode og ensom, at han syntes, han var helt
alene til i Verden, men saa vrinskede hans Hest, og
da han samtidig saa Rogen stige op fra et Baal, den
Sorte havde taendt nede under Bjaerget, folte Wood
en levende, staerk Glaede over, at der var andre levende
Vaesener til her i denne ode Egn.
Rejsen gik nu stik Vest over mod nogle Hoje og
ned i en Dal saa satte han Kursen mod Syd mod
Har thills.
Der kom Dage, hvor det kneb med Vand, saa de
maatte gaa paa Ration, men den Sorte var uvurderlig
at have med, naar det syntes at glippe, kunde han
paa de underligste Steder grave muddergult Vand frem
af et Hul.
En Eftermiddag ved Solnedgang saa de Rog fra et
Baal med Blackfellows, der dansede om Ilden. En
Raekke af Bladhytter stod taet ved i en udtorret creek.
Wood sendte den Sorte i Forvejen og red langsomt
bagefter. Da han naaede de Sorte, holdt Dansen op,
men lidt efter begyndte de igen at danse og saa gik
tam-tammerne, som Wood endnu ikke havde hort dem.
Med Spyd i Haenderne hoppede de Vilde som Kaen-
guruer, foran dem paa Jorden var der mystiske Teg-
ninger, hvidt mod det rode Sand.
Kvinderne var helt nogne og hylede uafladeligt,
smaa Unger med nogne, stramme Maver stod i Naer-
heden af Ilden og klappede i Haenderne.
Wood slog Lejr en halv Kilometer fra de Sorte, og
Natten igennem kunde han here Stojen fra Festen.
Jo laengere han nu kom Syd paa, jo mere gik det
igen opad, somme Steder var Bjaergene stejle, og
han red ind gennem Passer.


Stieme, der var banet af Vand fra Regnskyl, snoedc
sig ud og ind, og meget ofte snublede Hesten over
lose Sten. Luften blev leftere og friskere, Vegetatio-
nen rigere, og igen vrimlede det med Kaniner; saa
naaede han endelig Alice-Springs Station, og blev
modtaget med Jubel af de tinge Officerer.


Slutning.
Det var Nat. I en aaben Kloft mellem Bjaergene
braendte et maegtigt Baal. Raekker af Maend sad med
Trommer og hamrede les. Bag vcd Maendene paa
Jorden i cn stor Rundkreds sad nogne Lubra, deres
Kvinder, mellem Piganini, og alle havde Blade og
Grene i Haenderne.
Midt paa Pladsen var der bygget en frisk Lovhytte.
I nogen Af stand fra de Sorte stod Wood og de unge
Officerer fra Alice-Springs og ventede.
De Sorte skulde danse deres corroboree.
En halv Snes nogne Blackfellows kom frem fra Lov-
hytten og dansede ud i Lyset. De var paa Bryst, Mave,
Laar og Arme overmalet med brede Striber af hvidt
og gult og rodt, der dannede lyse og primitive, kraf-
tige Monstre paa deres nogne, sorte Legemer. Ogsaa
Ansigterne var oversmurt og lignede mere fantastiske
Masker end Ansigter. Deres Haar var langt og hang
dem ned over Skuldrene. De kunde se komiske ud,
men undertiden, i visse Skaer fra Baalet, fik de noget
mystisk og vildt over sig. Der var gamle Maend med
langt Skaeg, fremstaaende Ribben, kantede Albuer og
Knae, og Arme og Ben saa tynde som Kaeppe; der var
kraftige Karle, ret muskulose; der var ogsaa purunge
mellem, Drenge med slanke, elegante Lemmer og meget
velskabte Kroppe.


Corroboree’en begyndte, den forestillede Jagt paa
Vildt og endte med Jagt efter Fjender. Enkelte af
de sorte Meend bar Skjold og Boomerang. Bojede i
Knaeene listede de i Gaasegang frem fra Bladhytten.
De dansede. Det var en underlig, gyngende Takt, de
holdt, og de rokkede lascivt med Hovederne. Og Trom-
merne gik stadig.
Var Trommeslagerne ikke splittergale og Kvinderne
med; de hylede op, og de dansendes Bevaegelser blev
staerkere og staerkere, deres Fagter vildere og storre
saa holdt pludselig Musikken op, og Maendene stod
bomstille.
Og uden Ceremoni gik de, eller rettere sjokkede
de, igen tilbage til Lovhytten, som om de aldrig havde
vidst det mindste af Dans at sige men lidt efter
begyndte de forfra. Wood var taget af det.
Skaeret fra Baalet lyste paa disse fantastiske Men-
nesker. Ilden knitrede og duftede af Harpix. Der var
forvraengede Ansigter paa fule Kaellinger, Oldinge
med laederede og rynkede Ansigter, blode Barne-
ansigter og smukke, purunge Kvindekroppe. Sveden
drev ned ad de Sortes Skuldre og Bryster og stank
syrligt. Wood saa over paa de unge Officerer i de
hvide Tropedragter, hvad var det ikke for en Kon-
trast!
Hovdingen eller Kongen var en sjaelden stor Mand,
glimrende skabt og over sine tre Alen hoj, og havde
tiltrods for Alder dog faste Muskier, der strammedes
og slappedes om hans Benbygning. Hovedet bar han
hojt. En ung Mand med blode Linier i en velskabt
Krop dansede skjult bag de andre, han var til at be-
gynde med sky, men efterhaanden som Musikken og
Dansen rev ham med, glemte han al Generthed og


var den vildeste af dem alle. De saa ud som morke
Stenmaend med lyse Forhojninger af pragtfulde Sten-
arter deres Tatoveringer.
Og de Sorte blev ved at danse. Hylene tog til og
inde fra Bjaergene kom Ekko. Naar Bornene kastede
Eukalyptgrene ind i Baalet, blussede Ilden voldsomt op
og lyste paa de hvide Gummistammer, og saa var det,
som Himlen blev mere dyb og de Sorte endnu mere
underlige. Bjaergene laa taet bag dem, morke op mod
Stjernerne. Og fjernt inde i Klofterne hylede Din-
goerne, Vinden susede i Pebertraeeme, Froerne kveek-
kede og Ildfluerne og Moskitoeme svirrede mod de
dansende. Paa Himlen stod Sydkorset og lyste. Og
belt ud til Alice-Springs Station horte man i den stille
Nat Hylene fra det dansende Stenalderfolk.












Johs. 6. Nielsens Bogtr. Vimmelskeftal 41, kbhvn.
