

AUSTRALIEN—
Ihre neue Heimat


Adelaide, Süd-Australien


. im wahrsten
sinne des wertes
unsere iruder,
unsere mitarleiter
und unsere miterlen
eines grossen ideales
und eines grossen erles . . .


Melbourne, die Hauptstadt des Staates
Victoria. Diese Ansicht zeigt einen
Teil der inneren Stadt und im
Hintergrund einen Ausschnitt aus
den grossen öffentlichen Parks von
Melbourne.
werden sich bald auf dem Wege nach Australien befinden,
und es ist der Herzenswunsch Ihrer australischen Gastgeber, daß
Sie, nachdem Sie auf dem gastfreundlichen australischen Boden
gelandet sind, rasch zufriedene, loyale und erfolgreiche australische
Bürger werden mögen.
Sie haben zweifellos etwas über die Geschichte der Vereinigten
Staaten von Amerika gelesen und werden gelernt haben, daß die
Größe dieses starken Volkes der neuen Welt nicht zuletzt auf den
Umstand zurückzuführen ist, daß die ersten europäischen Emi-
granten beinahe ausnahmslos ihren Stolz darein setzten, in den
amerikanischen Traditionen und der amerikanischen Lebensweise
aufzugehen. Und wir in Australien wünschen, gerade das auch von
unseren neuen europäischen Mitbürgern zu sehen—wir möchten,
daß sie im wahrsten Sinne des Wortes unsere Brüder, unsere
Mitarbeiter und unsere Miterben eines großen Ideales und eines
großen Erbes werden.
Was für ein Land ist nun eigentlich dieses Australien ? Ihre
erdkundlichen Kenntnisse lehren Sie, daß es von den Zentren der
Kultur der alten Welt sehr weit entfernt ist. Sie haben wahrschein-
lich von dem berühmten Sonnenschein gehört, ebenso wie von


der Vielzahl seiner Erzeugnisse, seiner ungeheuren Größe und
seinen sozialen Fürsorge-Einrichtungen. Sie sind darauf gefaßt,
neue, Ihnen fremde Sternbilder am Himmel zu finden, und darauf,
daß hier die Sonne den Meridian im Norden und nicht, wie Sie es
gewohnt sind, im Süden kreuzt, und schließlich darauf, zu Weih-
nachten Sommer anstatt Schnee zu haben. Was aber sind die
wesentlichen Merkmale der australischen Bevölkerung ? Welche
ihrer nationalen Eigenschaften sind am besten geeignet, die Herzen
und Vorstellungskraft derer zu erobern, die über das weite Meer
gekommen sind, um entgegenzunehmen, was Australien zu geben
hat ?
Soweit es möglich ist, unsere nationalen Eigenschaften klar her-
auszuschälen, könnte man sagen, daß Australien ganz typisch das
Land der vier Freiheiten ist, die in der ~ Atlantic Charter “ in den
dunklen Tagen des zweiten Weltkrieges so feierlich als Hoffnungs-
strahl für eine zerrissene Welt aufgeführt wurden—die Freiheit von
Not, die Freiheit von Furcht, Religionsfreiheit und Redefreiheit.
In Australien haben wir diese heute alle. Die Freiheit von
Not ist durch Lohnbestimmungen und soziale Fürsorge gesichert.
Die Freiheit von Furcht—der allesdurchdringenden Furcht vor


der Angriffslust eines mächtigen Nachbarn—ist garantiert durch
Australiens geographische Absonderung, seine Mitgliedschaft der
britischen Völkerfamilie und durch seine Freundschaft mit den
großen Vereinigten Staaten von Nordamerika. Religions- und
Redefreiheit sind das gemeinsame Recht aller, die in Australien
leben.
Diese Vorrechte, diese Unverletzbarkeit, dieses Erbe können das
Ihre werden. Das australische Volk ist auf eine Masseneinwanderung
seiner europäischen Freunde vorbereitet. Es ist nicht nur gewillt,
den Neuankömmlingen Anteil zu geben an den Vorrechten seiner
Staatsbürgerschaft, es liegt ihm sogar sehr viel daran, daß sie diese
Vorrechte erhalten. Wir wissen, daß jeder neue Australier einen
weiteren Mauerstein für die Freiheit und die Zivilisation darstellt,
in die wir selbst hereingeboren wurden und die wir so hoch
einschätzen. Wir haben die volle Zuversicht, daß jeder europäische
Einwanderer, der in die australische Brüderschaft aufgenommen ist,
auf diese Kameradschaft stolz sein und sich ihrer würdig erweisen
wird. Das politische System Australiens ist auf die frei gebildete
und offen zum Ausdruck gebrachte Meinung gewöhnlicher Menschen
begründet. Lohnt es sich nicht, an dieser großen demokratischen
Einrichtung Teil zu haben ?
Eine weitere Frage, die Sie natürlich stellen werden, ist die:
Was für Menschen sind eigentlich die Australier ? Vielleicht gibt
cs gar keinen „typischen Australier“ denn es gibt in Australien
viele verschiedene Umgebungen, die die menschlichen Eigen-
schaften und die Lebenseinstellung verschiedentlich beeinflussen.
Aber die Australier sind gastfrei, offen und gerne bereit, Freund-
schaft zu schliessen. Sie sind auch großzügig, sportlich und gesellig.
Die Tatsache, daß die meisten Australier sich hauptsächlich über
Sport unterhalten, heißt jedoch nicht, daß sie keine anderen Inte-
ressen hätten. Die meisten interessieren sich sehr lebhaft für
Politik und haben ein gesundes Verständnis für das, was wichtig
ist. Der Durchschnittsaustralier hat eine instinktive Vorliebe für
den ~ fair deal “ d.h. für Recht und Billigkeit. In anderen Worten,
er besteht auf Gerechtigkeit für sich selbst and seinen Mitmenschen.
Wir haben von den vier Freiheiten gesprochen und kurz ange-
deutet, wie diese sich in Australien auswirken. Sie sind aber ein
so wichtiger Bestandteil des australischen Lebens, von dem wir ja
wünschen, daß es auch das Ihre werden soll, daß es wohl die Mühe


lohnt, diese vier Freiheiten näher zu betrachten. Wir haben
die Freiheit von Not mit dem Aufbau unserer Sozialfürsorge
zusammengebracht. Wie steht es nun um diese Sozialfürsorge ?
Wir haben in Australien den Versuch gemacht, sicherzustellen, daß
unsere Mitbürger weder durch unverhoffte Umstände des täglichen
Lebens wie z.B. Unfälle, Arbeitslosigkeit oder Krankheit, noch
durch die verschiedenen vorherzusehenden Umstände leiden, die
den normalen wirtschaftlichen Verlauf eines Menschenlebens unter-
brechen, wie es zum Beispiel die Geburt eines Kindes mit den
damit zusammenhängenden erheblichen Ausgaben, oder Arbeitsun-
fähigkeit und Alter sind, mit dem Verlust der Verdienstmöglich-
keiten und den daraus folgenden Sorgen; ebenso wie Krankheit,
während der die Löhne aussetzen und die Ausgaben in die Höhe
gehen, erhöhte Familienverantwortung und die schmerzliche
Notwendigkeit, einem begabten Kinde die höhere Schulbildung
versagen zu müssen, w'eil das Einkommen der Eltern nicht ausreicht.
In Australien werden durch unseren Aufbau der Sozialfürsorge,
die auf Befugnissen beruht, die in der Verfassung des Staates selbst
niedergelegt sind, alle diese Fragen geregelt. Schon seit vielen
Jahren wird Wöchnerinnen Unterstützung geleistet. Ursprünglich
belief sich die Unterstützungssumme auf einen festen Betrag von
£j; aber jetzt bringen die zusätzlichen Auszahlungen, die vor
und nach der Geburt des Kindes geleistet werden, den Betrag auf
£ig für das erste, £l6 für das zweite und dritte und £l7 10
für jedes weitere Kind. Ausländische Mütter, die die Sozial-
Fürsorgeverwaltung davon überzeugen können, daß sie die Absicht
haben, dauernd in Australien zu leben, können diese Wöchnerinnen-
Unterstützung vom Tage ihrer Ankunft an erhalten. Eine Kinderzu-
lage von 10s. od. pro Woche für jedes Kind unter 16 Jahren, mit
Ausnahme des ersten, wird an alle Eltern oder Vormunde aus-
gezahlt, ohne Ansehen des Familieneinkommens. Ausländische
Eltern können diese Unterstützung unter den gleichen Bedingungen
erhalten, wie die Wöchnerinnen-Unterstützung.
Seit vielen Jahren werden auch Alters- und Invalidenrenten an
die aysgezahlt, die nachweisen können, daß sie sie benötigen.
Altersrenten werden an Personen ausgezahlt, die das 6Jahr
(Männer) oder das 60.Jahr (Frauen) erreicht haben und 20 Jahre
dauernd in Australien ansässig gewesen sind. Invalidenrenten
werden an Personen ausgezahlt, die zumindest 5 Jahre in Australien


ansässig gewesen und arbeitsunfähig geworden sind. Die höchste
Rente beträgt heute £2 2s. 6d. pro Woche. Arbeitslosen- und
Krankenunterstützung sowie Krankenhaus-Zuschüße sind ebenfalls
in der Sozialfürsorge vorgesehen.
Es besteht Schulpflicht, aber die Erziehung ist kostenfrei. Eltern
können Zuschüße erhalten, um begabten Kindern das Studium an
den Universitäten zu ermöglichen.
Die zweite der vier Freiheiten, die Freiheit von Furcht, hängt
bis zu einem gewissen Grade mit der ersten zusammen, denn ein
Volk, das durch öffentliche Maßnahmen gegen Not gesichert ist,
ist natürlich wirtschaftlich besser in der Lage, seine Verteidigung
gegen evtl, auswärtige Angreifer auf sich zu nehmen und wird
darüber hinaus noch von der Erkenntnis angefeuert, daß es auch
wert ist, das, was in langer Arbeit erreicht wurde, durch Kampf
zu erhalten.
Die Religionsfreiheit ist in der australischen Verfassung aus-
drücklich gewährleistet, und sie ist in Australien von jeher als etwas
selbstverständliches angesehen worden; so wurde sie denn, als der
Bund der australischen Kolonien um die Jahrhundertwende in das
Commonwealth of Australia umgeschaffen wurde, in die Verfassung
übernommen. Jeder darf seinen Gottesdienst so ausüben, wie er
will, und keine Kirche erfreut sich irgendeiner bevorzugten
Stellung.
Die Redefreiheit ist in Australien ebenfalls traditionell. Abge-
sehen von Gotteslästerung oder öffentlicher Volksaufrührerei oder
falscher und böswilliger Verleumdung eines Anderen, darf jeder
sagen was ihm beliebt, ohne Strafverfolgung oder private Schadener-
satzklagen fürchten zu müssen. Wir genießen in Australien das
uneingeschränkte Recht der öffentlichen Versammlung und Aus-
drucksfreiheit. Diese Freiheit findet ihre auffallendste Auswirkung
in dem Freiluft-Forum von Sydney, ~ The Domain “ und ~ Yarra
Bank “ in Melbourne, die beide seit Jahren von Leuten der
verschiedensten politischen Meinungen dazu benutzt worden sind,
ganz frei die erstaunlichsten und oft ausgefallensten Lehrmeinungen
zum besten zu geben.
Aus dieser Redefreiheit ergibt sich ihre Zwillingsschwester,
nämlich die Freiheit, sich zu Körperschaften, die das gemeinsame
Interesse wahren sollen, zusammenzuschließen. Die australischen
Gewerkschaften stellen das auffallendste Beispiel für diese Freiheit


dar. Diese Freiheit ist auch keineswegs eine nur negative, in dem
Sinne, daß sie nur gestattet wäre, weil sie nicht ausdrücklich
verboten ist. Im Gegenteil, der große Wert, den Organisation und
Disziplin in der Gewerkschaftsbewegung für die fortschrittliche
Demokratie haben, wird in der Industriegesetzgebung anerkannt,
die den Industrie-Gewerkschaften einen rechtlichen Status und das
Recht der Registrierung einräumt ; ebenso wie das Recht über
Lohnsätze und Arbeitsbedingungen für ihre Mitglieder zu verhandeln.
Wie Sie sehen, hat also Australien seinen neuen Bürgern eine
Reihe von sozialen und politischen Vorteilen zu bieten. Wie
verhält es sich aber nun mit den landschaftlichen Reizen ? Wir
haben von dem herrlichen Sonnenschein, auf den wir mit Recht so
stolz sind, schon gesprochen —und den hat fast das ganze Australien
gemeinsam. Aber wie steht es mit dem Klima im allgemeinen ?
Der australische Kontinent erstreckt sich gen Süden über eine Reihe
von Breitegraden ; vom io. Grad südlich des Äquators im tropischen
Norden bis zum 43. südlichen Breitegrad in der südlichen Hälfte
des Inselstaates Tasmanien. Ungefähr ein Drittel Australiens liegt
in den Tropen, wo der Sommer die naße und der Winter die
trockene Jahreszeit ist. In dem Teil Australiens, der in der gemäßig-
ten Zone liegt, herrschen die umgekehrten Verhältnisse. Und die
Küstenstreifen in einem bestimmten Breitegrad bieten wiederum
ein erheblich verschiedenes Klima von dem, das inländische Gebiete
auf demselben Breitegrad aufweisen. Manche Menschen ziehen die
Kälte, andere die Hitze vor, während wieder andere den goldenen
Mittelweg lieben. In Australien können sie alle befriedigt werden,
denn wir haben hier die verschiedensten Klimate.
Die großen klimatischen Unterschiede machen es für Europäer
aus den verschiedensten Ländern anziehend, hierherzukommen und
den Kontinent dichter zu besiedeln. Vor vielen Jahren verfasste
ein großer australischer Geograph eine interessante Übersicht über
die australischen Klima-Eigenschaften und Siedlungsmöglichkeiten,
wobei er die Ähnlichkeit der verschiedenen Zonen mit anderen
Gebieten der Erde beleuchtete. Von Süden nach Norden gehend
zeigte er, wie die australische Landschaft sich vom näßen Sumpfland
und den Laubwäldern im westlichen Tasmanien (die denen an der
Westküste Irlands nicht unähnlich sind) bis zu einem Gürtel im
Norden des Kontinentes entwickelt, der nur mit den indischen
Tropen vergleichbar ist. Zwischen diesen beiden Extremen liegt


der größte Teil des südlichen Australiens (den Mittelmeerländem
mit ihren immergrünen Bäumen, dem starken Winterregen und
langen Trockenperioden verwandt), die Inland-Gebiete längs des
Wendekreises des Widder.(die man mit den Steppen des Sudan
und ihrem spärlichen Sommerregen vergleichen könnte), die Küste
von North Queensland (die der Küste von Madras ähnlich ist, mit
ihrem viel stärkeren und gleichmäßigeren Regen) und schließlich
das Küstengebiet von New South Wales, das nur mit gewißen
Gegenden in China und Uruguay verwandt ist.
Die Siedlungsmöglichkeiten in den tropischen Gebieten waren,
nach Ansicht unseres Geographen, nicht sehr vielversprechend. Die
nördlichen Gebiete, die, wie er meinte, hauptsächlich Weideland
wären, seien für dichte europäische Besiedlung nicht geeignet,
obzwar sie den großen Vorteil hätten, verhältnismäßig oder sogar
ganz frei zu sein von solchen Tropenkrankheiten wie z.B.das Gelbe
Fieber, Beri Beri und Malaria. Die Niederungen westlich von
Cooktown (einem Seehafen an der äußersten Nordspitze von
Queensland) schienen zu jener Zeit für die Landwirtschaft nicht
geeignet, obwohl in Algerien und ähnlichen Gebieten erzielte
Fortschritte darauf hinwiesen, daß die Verhältnisse in den austra-
lischen Tropen sich für europäische Siedler annehmbar gestalten
könnten. Nach 4 oder s Generationen könnten sie sich an das
Klima angepaßt haben und dann könnten sie langsam in heißere
und feuchtere Gebiete des Nordens Vordringen.
Das ist also das ehrliche Bild, das ein australischer Wissen-
schaftler von gestern uns gezeigt hat. Nur wenige oder vielleicht
gar keine von Ihnen, an die diese Worte gerichtet sind, werden je
die Bekanntschaft all dieser verschiedenen australischen Gegenden
machen, aber wenn Sie gute, wohlunterrichtete Australier werden
wollen—und wir sind überzeugt davon, daß das Ihre Absicht ist—so
ist es gut, wenn Sie sich eine, wenn auch nur oberflächliche
Kenntnis des ganzen Australiens aneignen.
NORD und SÜD. Warwick (oben), im Norden von Queens-
land gelegen, ist eine typische australische Provinzstadt.
Warwick hat 10.000 Einwohner. (Unten) Hobart, die
Haupstadt von Tasmanien—ist die südlichste Stadt Austra-
liens; sie hat 76.500 Einwohner.








OST und WEST. Sydney (oben) Perth (unten) sind Tore nach
Australien für Neuankömmlinge. Sydney, die Hauptstadt von
Neu-Süd-Wales, mit der Sydneyer Hafenbrücke von einem
nördlich gelegenen Küstenvorort aus gesehen. Perth, die
Haupstadt von West-Australien, liegt am Flusse Swan.
Nun komme ich zu einer Seite Australiens, die mich direkt
angeht —Australien beim Spiel und bei der Arbeit. Man kann ohne
weiteres sagen, daß die Bedingungen, unter denen in Australien
gearbeitet wird, hinter keinen in der übrigen Welt zurückstehen,
ja wahrscheinlich besser sind als die meisten anderen. Schieds-
gerichte, Lohnausschüße und ähnliche Entscheidungsstellen sind
geschaffen worden, um sicherzustellen, daß Arbeitslöhne und
Arbeitsbedingungen gerecht und angemessen sind. Es ist eine
weitere Sicherung dieses Zustandes, daß vor solchen Tribunalen die
Sache der Arbeitsnehmer stets von tüchtigen und wohlinformierten
Beamten der Gewerkschaften, die einen überwältigend großen
Prozentsatz der australischen Arbeiterschaft vertreten, vorgetragen
wird. Der ~ Grundlohn “, d.h. der gesetzliche Minimumlohn, der
einem ungelernten Arbeiter in jedem Beruf ausgezahlt werden kann,
wird immer dem herrschenden Lebenskostenstandard angepasst.
Die Löhne der gelernten Arbeiter beruhen auf dem Grundlohn
plus entsprechenden Zuschlägen für ihre spezielle Ausbildung und
Entschädigungszulagen für etwaige besondere, sich aus ihrem Berufe
ergebende Arbeitsstörungen. In Australien arbeitende Einwanderer
gemessen in Bezug auf Löhne und Arbeitsbedingungen denselben
Rechtsschutz wie Australier.
Das Wohnungsniveau, das allgemein in australischen Industrievor-
städten zu sehen ist, der freie Geldverkehr und die erheblichen
Sparkasseneinlagen, sind an sich schon überzeugender Beweis für
die günstigen Lebensbedingungen, die der australische Arbeiter
genießt. Man darf nicht vergessen, daß in Australien gegenwärtig
eine große Wohnungsknappheit herrscht. Die Regierung hat ein
großangelegtes Wohnungsbauprogramm entworfen, um dieser Not
abzuhelfen. Ein weiterer Beweis findet sich in dem starken Besuch
der Pferderennen, Fussballspiele und anderer Freiluftunterhaltungen,
deren es in Australien so viele gibt. Das Klima begünstigt
im allgemeinen das Verbringen der Freizeit an der frischen Luft.


Heutzutage erfreuen sich viele australische Arbeiter einer j-Tage
Woche mit 40 Arbeitsstunden. Das „Commonwealth Arbitration
Court“ (Arbeitsgerichtshof) hat einen Erlaß herausgegeben, demzu-
folge vom Beginn des Jahres 1948 an die 40-Stundenwoche für alle
Arbeiter im Commonwealth eingeführt wird.
Die meisten großen Städte Australiens verfügen über einen
herrlichen Badestrand, der mit der Straßenbahn erreicht werden
kann, und zu dem die Öffentlichkeit freien Zutritt hat. Es gibt
eine große Anzahl von Parks und Gärten, in denen Tennis, Fußball,
Lacrosse, Hockey gespielt und alle andere Sportarten betrieben
werden können. Viele Tausende spielen auch Golf in Clubs oder
auf öffentlichen Golfplätzen, und Turnen, Segeln, Polo, Schlagball,
Kegeln, Jagen und Fischen haben alle ihre Anhänger. Der Winter-
sport nimmt immer mehr an Popularität zu, wozu die australischen
Alpen im Südosten des Landes und in Tasmanien glänzende Gele-
genheitbieten. Alle großen Städte haben ausgezeichnete Pferderenn-
bahnen, andere solche Rennplätze befinden sich auf dem flachen
Lande und es gibt auch einige Hunderennbahnen.
Jeder Vorort und viele Städte auf dem Lande haben mindestens
ein Kino, gewöhnlich aber mehrere, und in den Hauptstädten gibt
es viele. Australien wird regelmäßig von weltberühmten Konzert-
künstlern aus anderen Erdteilen besucht, seine Orchester und Chöre
sind gut, beliebt und zahlreich. Das Theater ist gepflegt, und alle
großen- Städte haben Kunstsammlungen, Museen und öffentliche
Bibliotheken.
Die obigen Ausführungen erschöpfen in keiner Weise die vielen,
farbenreichen und interessanten Seiten des australischen Lebens,
aber sie geben doch einen ersten Einblick in ein Land, auf das Sie,
wie wir hoffen, eines Tages stolz sein werden, wie gebürtige
Australier es sind.


EINIGE EINFACHE FRAGEN
UND ANTWORTEN
1. Wie groß ist Australien ?
Australien hat einen Umfang von beinahe 3 Mill. Quadratmeilen, d.h. etwas
weniger als die Vereinigten Staaten von Amerika.
2. Was ist die gegenwärtige Bevölkerungsziffer ?
Ungefähr 7J Mill. oder 2J Menschen pro Quadratmeile.
3. Ist das nicht eine sehr geringe Bevölkerungsdichte für einen
so großen Kontinent ?
Ja, aber man darf nicht vergessen, daß bei weitem nicht die ganze ungeheure
Fläche nutzbares Land ist. Große Gebiete des Binnenlandes sind ohne Wasser
und können keine Bevölkerung ernähren. Andere große Strecken eignen sich
nur für eine dünnen Besiedlung für Weidez-
wecke. Ungefähr ein Drittel des australischen
Bodens ist für dichte Besiedlung brauchbar.
4. Wie groß ist die Bevölkerung, die
Australien beherbergen kann ?
Hier gehen die Meinungen auseinander. Einige
Optimisten meinen 100,000.000, aber Wissen-
schaftler, die die gegenwärtigen Möglichkeiten
der Lebensmittelproduktion und andere Mö-
glichkeiten im Auge behalten, denken daß
20,000.000 eine Zahl ist, die eher verwirklicht
werden kann.
5. Ist es wahr, daß eine Reihe australischer Flüße landeinwärts
fließen und sich unter der Erde verlieren ?
Ja. Aus diesem Grunde haben sich unter weiten Gebieten des Binnenlandes
ungeheure artesische Becken gebildet, aus denen das Wasser mit Bohrtürmen, die
mitunter tausende von Fuß hinunterreichen, heraufgebracht wird.
6. Was sind die hauptsächlichsten Grundprodukte Australiens ?
Wolle ist das Hauptprodukt, und Käufer aus aller Welt bemühen sich, sie zu
erhalten.. Weizen steht der Wolle in Bedeutung am nächsten. Rind- Hammel-
und Lammfleisch, Butter, Käse, Häute,
Schweinefleisch, Geflügel, Pferde, Zucker,
Weine, und frische, eingemachte und getrock-
nete Früchte werden im Überfluß erzeugt.
7. Wie steht es mit der Fabrikation ?
Australiens verarbeitende Industrie hat sich
während des vergangenen Jahrzehntes stark
ausgedehnt, und zwar zum Teil wegen der
Notwendigkeit, während des zweiten Welt-
krieges neue Industrien zu entwickeln, wie
z.b. die Herstellung von Flugzeugen. In der
jüngsten Vergangenheit hat der Produktions-


wert der verarbeitenden Industrien den der Grundindustrien überschritten,
und australische Fabrikate haben blühende Heim- und Überseemärkte gefunden,
obwohl die Grundprodukte noch stets den größten Teil am Exporthandel haben.
8. Hat Australien genügend Eisen und Stahl um ein bedeutendes
Fabrikationsland zu werden ?
Jawohl. Die australische Stahlindustrie produ-
ziert den billigsten, hochwertigsten Stahl der
Welt, und in großem Umfange. Als im Jahre
1915 die Newcastle-Stahlwerke mit ihrer Pro-
duktion begannen, betrug diese 190.000 t.
jährlich. Im Jahre 1940 hatte die Produktion
1,000.000 Jahrestonnen überschritten. Heute
stellen die Stahlwerke in Newcastle und Port
Kembla mehr als 1, £OO.OOO Stahl jährlich her.
In den Newcastler Walzwerken werden Eisen-
bahnschienen, Baustahl, Platten, Barren und
Stangen hergestellt, sowie eine große Menge von
Stahlartikeln, und man sagt, dass sie umfangreicher sei als die, die irgend ein
anderes Stahlwerk der Welt aufweisen kann. Zwei der wichtigsten Eisenerzvor-
kommen des Landes befinden sich in Iron Knob und Yampi Sounds.
9. Gibt es in Australien edle und andere Metalle ?
Die Goldproduktionsindustrie besteht schon seit nahezu einem Jahrhundert und
hat seit dem Goldrausch von iBji einen Wert von 700,000.000 £ überstiegen.
In Kalgoorlie, Westaustralien, ist das größte, heute in Betrieb befindliche
Goldbeigwerk. Es gibt auch Silber-, Kupfer-, Zinn- und Blei-Bergwerke.
10. Und wie steht es mit der Kohle ?
Grosse Mengen erstklassiger Steinkohle werden in New South Wales gefördert.
Queensland hat auch große Lager, während West- und Südaustralien in Collie
und Leigh Creek Kohlenbergwerke aufweisen. Im Staate Victoria sind ungeheure
Braunkohlenvorkommen, die im Tagbau bearbeitet werden und gegenwärtig
fast ausschließlich l für die Herstellung elektrischer Kraft ausgenützt werden,
obzwar auch Briketts zur Herstellung kommen. Tasmanien hat auch Kohlen-
flösse und dieser Staat ist wegen seiner riesigen Wasserkraftentwicklung
berühmt.
11. Wie regieren sich die Australier?
Australien entwickelte sich als eine Zusammenfassung von sechs selbstverwalten-
den Kolonien der Britischen Krone, aber zu Beginn unseres Jahrhunderts
schlossen sich diese Kolonien zum Commonwealth of Australia zusammen. Sie
haben noch immer als einzelne Staaten ihre Selbstverwaltung, da das Common-
wealth ein Bund und nicht ein Einheitsstaat ist und verfassungsgemäß nur eine
beschränkte, klar umrissene Reihe von Befugnissen hat, während die einzelnen
Staaten die Befugnisse,die nicht ausdrücklich an das Commonwealth übertragen
wurden, für sich behalten. Im großen und ganzen ist es so, daß das Common-
wealth die Gebiete verwaltet, die über das Vermögen und die Grenzen der
einzelnen Staaten hinausgehen, sowie z.B. das Verteilungs- und Postw'esen,
Steuern, soziale Fürsorge, zwischenstaatliche Fluglinien, die Verwaltung abge-


legener Gebiete usw., während die Staaten innerhalb ihrer eigenen Gebiete das
Erziehungswesen, die Landverwaltung, Bergwerke, Eisenbahnen und öffentliche
Einrichtungen selbst verwalten. Jeder Staat hat ein Gemeindesystem, nach dem
unbezahlte Gemeinderäte (manchmal auch „Älteste“ genannt), die von den
Gemeindesteuerzahlem gewählt werden, rein örtliche Dinge verwalten.
12. Wie ist das australische Rechtssystem ?
Das australische Recht beruht hauptsächlich auf dem englischen ~ Common
Law “ so wie es durch eine beschränkte Anzahl englischer Gesetze, die zur
Zeit der Besiedlung in Kraft waren und durch Gesetzgebung des Commonwealth
und der Parlamente der einzelnen Staaten abgeändert und erweitert wurde.
Das höchste Gericht des Commonwealth ist der High Court of Australia (der
oberste Gerichtshof in Australien), der durch die Verfassung des Commonwealth
eingesetzt wurde. Andere Gerichte sind das Polizeigericht—das Gericht erster
Instanz—in dem geringfügige Vergehen behandelt werden; ferner ein allge-
meiner Gerichtshof, vor den Vergehen gebracht werden, die zu schwerwiegend
für das Polizeigericht sind, jedoch keine schwersten Verbrechen; und der ~ Full
Court “ der aus drei Richtern des obersten Staats-Gerichtshofes besteht und vor
dem Berufungen gegen die Schiedssprüche eines einzelnen Richters des Gericht-
shofes oder der niedrigeren Instanzen eingelegt werden; schließlich haben wir
ein Jugendgericht, das sich mit den Vergehen Jugendlicher befaßt. Die obersten
Staatsgerichtshöfe sind die höchsten Gerichte in den einzelnen Staaten. Straf-
sachen werden von einem Richter und Geschworenen behandelt, Zivilsachen
von einem Richter mit oder ohne Geschworenen.
13. Wer hat in Australien das Wahlrecht ?
Für beide Kammern des Bundesparlamentes (sie heißen Senat und Abgeordneten-
haus) und die zweiten Kammern der Staatsparlamente (in Queensland gibt es
nur eine Kammer) besteht allgemeines Wahlrecht für alle Erwachsenen. Jeder
gebürtige oder naturalisierter britische Untertan von 21 Jahren hat das Wahl-
recht ; die Naturalisierung wird von einer j-jährigen Ansässigkeit im Common-
wealth abhängig gemacht. Für vier Kammern, den gesetzgebenden Versamm-
lungen von Victoria, Süd-Australien, West-Australien und Tasmanien besteht
ein beschränktes Wahlrecht, das sich zum Teil auf Grundbesitz und zum Teil
auf Erziehungsgrad stützt. In einigen Staaten erhalten vom Kriege zurückgekehrte
Soldaten eine Stimme in der gesetzgebenden Versammlung.
14. Wie sind die Arbeitsverhältnisse in der Industrie ?
In fast allen großen und den meisten kleineren Industrien sind Löhne und
Arbeitsbedingungen durch Entscheidungen des Schiedsgerichtes oder des
Lohnausschusses festgelegt. Die Zahl der Arbeitsstunden ist geregelt, und vom
1. Januar 1948 an wird die 40-Stunden Woche allgemein eingeführt. Der
niedrigste oder „Grundlohn“ hängt vom Lebenskostenstand ab, und für
gelernte Arbeiter gibt es Lohnaufschläge.
15. Wie ist das Erziehungssystem ?
Für die Grundschulerziehung von ungefähr dem 6. Lebensjahr an, die unent-
geltlich erteilt wird, besteht Schulpflicht. Die meisten Schüler bleiben auf der
Schule, bis sie sich zumindest die Grundbegriffe der höheren (oder der tech-
nischen) Erziehung angeeignet haben. Begabte Schüler werden von der


Regierung unterstützt, so daß sie die Hochs-
chule besuchen können, ohne ihren Eltern zu
sehr zur Last zu fallen. Das Erziehungswesen
ist eine Angelegenheit der einzelnen Staaten,
aber das Commonwealth leistet den Hoch-
schulen Zuschüße für besondere Zwecke.
16. Wie ist die Einstellung der Aus-
tralier zu den Gewerkschaften ?
Australien ist eines des Länder, in denen die
Gewerkschaften die größte Rolle spielen.
Mitgliedschaft bei den Gewerkschaften ist
nicht durch das Gesetz vorgeschrieben aber in vielen Berufen ist sie praktisch
unumgänglich nötig. Vor den Lohnausschüßen erfreuen sich die Gewerk-
schaften einer besonders bevorzugten Stellung als Vertreter der Sache der
organisierten Arbeiterschaft.
17. Wie steht es mit dem Wohnungsproblem in Australien ?
Im Augenblick nicht sehr günstig. Die australische Wirtschaft ist innerhalb
einer Generation zweimal von grossen Kriegen erschüttert worden, die das
normale Bauprogramm unterbrachen, und zwischen diesen Kriegen kam die
große Wirtschaftkrise, durch die es vielen Arbeitern unmöglich wurde, Geld
in Häuser zu investieren, so daß das Bauen vernachläßigt wurde. Das Ergebnis
ist, daß wir heute unter einer großen Wohnungsknappheit leiden, die auf einige
Jahre hinaus nicht ganz überwunden werden kann, obwohl besondere Anstren-
gungen gemacht werden, um mit ihr fertig zu werden.
18. Sind die Verkehrsmittel in Australien gut ?
Für den täglichen Verkehr zwischen Arbeit und Heim gibt es in den Hauptstädten
und in den größeren Provinzstädten elektrische Straßenbahnen, elektrische Züge
und Omnibusse. Ferner besteht ein Eisenbahn- Straßen- und Flugverkehrsnetz
über das ganze Land.
19. Wie sind die Flugverkehrsverhältnisse ?
In den letzten Jahren ist ein großes Flugverkehrsnetz entstanden, so dass die
erheblichen Entfernungen zwischen den hauptsächlichsten australischen Städten
in einigen Stunden zurückgelegt werden können. Australien ist in aller Welt
das Land, in dem die Bevölkerung dem Flugverkehr am meisten zugeneigt ist.
20. Wie füllt man in Australien seine
Freizeit aus ?
Hierfür gibt es ungezählte Möglichkeiten.
Die klimatischen Verhältnisse in Australien
fördern das Leben im Freien, und es gibt
eine große Menge von Einzel- und Mann-
sehaftssportarten, vom Fußball zu Tennis und
Golf, vom Schlittschuhlaufen zum Hunderen-
nen. Rennplätze, Sportfelder und öffentliche
Parks gibt es überall. Jede der Hauptstädte der
sechs Staaten hat ihren eigenen Strand wo man
baden, picknicken und weilenreiten kann,


und der fast immer mit einer Straßenbahn, Fähre oder einer kurzen Bahnfahrt
zu erreichen ist. Organisierte Omnibusfahrten führen von den Städten in das
bildhaft schöne Berggelände der Umgebung, oder zu den weiter entfernten
Seebadeorten. Andere Unterhaltungen, wie Kinos, Theater, Konzerte usw.
werden reichlich geboten. Und, was noch wichtiger ist, der Lebensstandard in
Australien macht es allen möglich, an diesen Unterhaltungen und Erholungen
teilzunehmen.
21. Wird den europäischen Einwanderern volle Staatsbürger-
schaft angeboten ?
Jawohl, und zwar durch Naturalisierung sobald Sie die Bedingungen zum Erhalt
der australischen Staatsangehörigkeitspapiere erfüllt haben. Sie werden dazu
ermutigt, sich um die Naturalisierung zu bewerben, da man in Australien der
Meinung ist, daß Sie sich leichter einleben werden und zu guten Australiern
werden können, wenn Sie sich um Erhalt der vollen Staatsbürgerschaft bemühen.
22. Wie lange muss ich in Australien leben, um für die Natural-
isierung in Frage zu kommen ?
Um für Naturalisierung in Frage zu kommen, müssen Sie j Jahre in Australien
ansässig gewesen sein, oder zumindest ein Jahr direkt vor dem Eingabedatum
Ihres Gesuches und eine weitere Zeitspanne von 4 Jahren innerhalb der diesem
Datum voraufgegangenen 8 Jahre entweder in Australien oder einem anderen
britischen Dominion zugebracht haben.
23. Unterliegt die Naturalisierung noch anderen Bedingungen ?
Jawohl. Sie müssen einen guten Leumund nachweisen können, die englische
Sprache ausreichend beherrschen, und die Absicht haben, in Australien ansässig
zu bleiben.
24. Was würde Australische Staatsbürgerschaft für mich be-
deuten ?
Es würde bedeuten, daß Sie die vollen. Rechte eines gebürtigen australischen
Staatsbürgers erhielten. Sie würden das gleiche Stimmrecht erhalten wie
gebürtige australische und britische Untertanen. Sie könnten für das Parlament
kandidieren, weitgehende Rechte für den Ankauf und die Pachtung von Land
genießen und an anderen Vorrechten, die notwendigerweise australischen
Untertanen Vorbehalten sind, teilnehmen.
25. Werde ich in meinen Bemühungen, die Naturalisierung zu
erhalten unterstützt werden ?
Jawohl. Die Einwanderungsbehörden sind gerne bereit Ihnen in jeder Weise
behilflich zu sein und werden für diesen Zweck Lehrgänge einrichten.
26. Sind Ausländer, die sich nicht naturalisieren lassen, oder
die auf Naturalisation warten, in ihren Freiheiten sehr be-
schränkt ?
Nein. Die meisten Australier und ganz bestimmt die Behörden sind der Ansicht,
daß wenn Sie ständig in Australien leben wollen und die dafür notwendigen
Bedingungen erfüllen, Sie auch die hauptsächlichsten Freiheiten aller anderen
Ansässigen teilen sollen, und zwar nur mit solchen Einschränkungen, die Sie
erwarten müssen während Ihrer Wartezeit bis zur vollen Staatsbürgerschaft


oder wenn Sie sich weigern die Staatsbürgerschaft Ihres Adoptivkindes anzuneh-
men.
27. Unterliegen Ausländer irgendwelchen Beschränkungen in
ihrer Bewegungsfreiheit ?
Nein,mit Ausnahme von gewissen Sonderverhäl.tnissen. Siesindaberverpflichtet,
sich bei den Einwanderungsbehörden des Commonwealth zu registrieren.
Darin besteht aber keinerlei Härte, denn auch Australier und naturalisierte
Australier müssen sich in die Wählerlisten eintragen, Adressenänderungen
melden, usw.
28. Kann ich, einmal zugelassen, solange in Australien bleiben
wie ich will ?
Wenn Sie Australien mit einer Landeerlaubnis betreten, dürfen Sie ständig dort
bleiben, vorausgesetzt, daß Ihr Verhalten nicht den Interessen des Volkes
widerspricht, solange Sie ihre Steuern zahlen und die Gesetze des Landes
befolgen. Wenn Sie mit einem „Certificate of Exemption “ in Australien
ankommen, dürfen Sie im Lande bleiben solange Sie die darin enthaltenen
Bedingungen erfüllen und zwar für die Dauer die im Schein angeführt ist. Nach
Ablauf dieser Zeit wird eine dauernde Aufenthaltserlaubnis in Erwägung gezogen.
29. Sind fremde Einwanderer unbeliebt?
Es besteht keinerlei allgemeine Abneigung aus
Gründen der Nationalität oder der Religion; und
der einzelne Einwanderer, ob fremder Nationali-
tät oder nicht, wird finden, daß die Behandlung,
die er erfährt, größtenteils von seinen eigenen
Ansichten und seinem eigenen Benehmen abhängt.
Er hat ein Recht auf die gleichen Löhne und
Arbeitsbedingungen wie gebürtige Australier, und
es wird von ihm erwartet, daß er diese Lohne
und Bedingungen aufrechterhält. Aus den Unter-
schieden im Lebensstandard und den Sprach-
schwierigkeiten können sich Unannehmlichkeiten
entwickeln, aber Sympathie und gegenseitiges Verständnis haben es vielen
tausenden Europäern möglich gemacht, sich in Australien glücklich einzuleben.


Lettisches Mädchen, das seine neue Heimat in Australien gefunden hat, verlässt mit einem seiner neuen Freunde das Parlaments-Gebäude
in , Canberra. Die australische Flagge ist über dem Gebäude gehisst. (Die Flagge in vollen Farben sehen Sie auf der Rückseite dieses Heftes.)


