

ÄLflratien^
■^leufcel'anö
|){ftorifd)e, unb ftatifttfdje o!t^e
Dr. (toi CEutil 3uno,
slit 10 SUulirnttnnrn.
3mcüc ucrbcffcrtc unb otclfad) nctmcOrtc Auflage.
Mvm,
2)r ucf unb Verlag non 3ftu|e.
ehemaligem ißrofeffot bet Sprachen an bem South Australian Institute
unb 3«ft>ettor bcr Spulen bet Kolonie.




|){ftorifd)e, geograpljtfdje unb ftattftifdje oft^e
Dr. Carl ®mtl Smtjj,
efietnatigent ißrofeffor bet ttaffifcEien Sprachen an bent South Australian Institute
unb bcr Spulen ber Kolonie.
jfiJUt 10 SUlttHrfltifliutu
3h)cifc ücrbcffcrte wtb t»iclfas ocmeljrte Auflage.
SDrutf unb Vertag non
1879.
rfiö 3 1


Me 3fted)te uor&efyalten.


Uurreöe jur erfttu Auflage.
Pie auftratifdien Kolonien laßen in nenefter 3eü ein fetjr
unb Berechtigte*) erregt. s)er grofje 2tnf=
fchranng, ben fie Befonber§ in bent testen na( l jeher
SWdfjtung |in nahmen, unb bie engere SSerbinbnng, in metd;e
fie mit (Snropa getreten finb, h and; in £)entfdjlanb bal;in
gerairft, ben Saufet) nach einer genaueren üenntnifj jenes» (£rb=
theü§ in ben Angehörigen alter ©taube machgnrufen. Unfre
Beften £ehrßüd)er ber ©rblnnbe Bringen hoch tängft nerattete§
nnb barum unguoertäffiges) Material unb bie (SingetbarfteEungen,
metd)e ben Sefern nnfrer geograpt;ifd;en 3eitfd;riften nor Singen
!ommen, oermögen nicht, ein ©efammtbitb gu fdfjaffen.
tag in ber Slbfid)t be3 SSerfaffer3, ein nmfaffenbereg
Ser! über bie üotonien gu oeröffenttid;en. $n
bem Slugenbticf aber, mo burch bie ©h e^na h me beutfd)en
Reiches» an ben internationalen SluSfteltnngen gu ©pbnep
unb üDfcelbourne in Mieten ber Saufd) angeregt mürbe, eine
geitgemäfie be§ @ebiet§ gu erlangen, auf bem beutfd)e
Anbnftrie fid) einen ehrenootten Sßtafc gu erobern fdtjien
es» gerathen, in fnapper, aber bod; mögtid;ft oottftänbiger Seife
eine ©ügge ber in jenen Äotonien Beftehenben 3 u ftönbe gu
entmerfen.
©)ie Hauptaufgabe, metche fid; ber 25erfaffer ftettte, mar:
SDie mirthfd;afttid;en 3upnbe be3 £anbe3 mögttct)ft getreu nnb


forueit e§ ber enge Dirnen geftattete, mögtichft uottftänbig
betretenen. Satjer burfte er, bem eigentlichen geographifchen
unb bem ethnographifchen nur einen befd)rän!ten Raum
pmeffen. Safür hofft er, bie ftatiftifdjen Säten mit erroünfehter
Rottftänbigfeit gegeben haben.
(Rn Aufenthalt in Auftralien, ber [ich über 19 gahre er;
ftreette, Reifen in alten Kolonien unb faft biä in ba§
be§ Kontinents hinein, eine mehrjährige, uerantmorttiche
©tetfung als Regierungsbeamter haben ihm eine eingehenbe
Kenutnif? beS SanbeS unb feiner Remohner gu Dcrfdjaffcn uer;
mod)t. Sie Säten, raetche gum Sheit bis auf bie
atterneuefte Jgeit reichen, nerbontt er ben Reoottmächtigten ber
uerfcfjiebenen auftralifdjen Regierungen, metetje ihren ©i| in
Sonbon haben, ,3'n guuorfommenbfter Söeife ift ihm baS bort
befinblidje Rtateriat gur Verfügung gefteltt raorben. Siefen
Herren ift er §u größtem San! verpflichtet, Namentlich haben
ihn bie Herren: A. Michie, Bsq. Q. C.; Wm. Förster , Esq.;
Sir Arthur Blyth, K.C.M.G. unb Sir Julius Vogel, K.C.M.GL,
RegierungSbeoottmäd)tigte für Rictoria, ReufübroateS, ©üb;
auftralien unb Reufeetanb, in tiebenSraürbigfter Sßeife unterftü^t.
SRoge bie fteine ©chrift in ihrer äßeife baju beitragen,
eine Sücte auSgufütten, bie uon Wenigen empfinbtich
gefühlt wirb!
Seipjtg, am 1. suni 1879.


5 n fy a Cf.
(Einleitung 1
1. Sie ©ntbecbungen 4
2. Sa§ Scmb 8
3. Sie Urbewohner 14
4. Sie 26
5. Sie SSietjpdjt 37
6. Ser Bergbau 45
7. Ser iMerbau 49
8. Sie Snbuftrien 53
9, 3Ser!e!)r unb 3SerfelEjr§an[talten 58
10. ©tatiftif ber auftralifdjen Kolonien . 73


Dunmirt jur juteiten Auflage.
SBenn fdffon nadf) wenigen 2öodl)en an ben 35er f aff er bie
Stnforberung fierantritt, eine neue Auflage be§ oortiegenben
3Berfe§ gu oeranftalten, fo tonnen bebeutenbe 3Seranbcrungen
unb 35erbefferungen nidft erwartet werben. snbefi tjaben
35erfaffer unb Verleger angelegen fein taffen ben Söertf) ber
tteinen ©djjrift mögtidtift gu erfjöljen. ©ructfetjter, welche bem
2tuge be§ sborreftor§ entgingen, finb entfernt; bie engtifcfjen
Uftafje unb ®ewidt)te würben in bie gebräudflidljen, eintjeimifdien
umgerectinet. 91nr bie englifcEje @elbred)nung, ber nnfrigen fo
na|e oerwanbt (1 sfb. ©t. nur um 43 sßf. wertvoller at§
ein , 1 ©tjitting (sh.) um 2 1 / 2 sf.
metjr wertt) aI3 1 üftarf, 1 sennp (d) gleich einem 3eV s
pfennigftüct), ift, um übermäßig lange 3ifferreit)en ju oermeiben,
©3 wirb bem Sefer feine ©djwierigfeiten bereiten,
bie fo angegebenen ©ummen in SBerttje §u überfeinen.
280 neue§ Material §n §anb gefommen war, ift bie§
forgfättig benutzt worben, überall finb bie ftatiftifdjen Angaben
big auf bie atterjüngfte 3eit gebracht.
Beipgig, ben 5. 3uti 1879.


(Imfcifwng
§ irgend in bem weiten bereid) ber EntroidelungS=
gefdjidjte ber bölfer finben mir eine parallele für
bie mnnberbare Entfaltung ber auftralifdjen Kolonien. bodj nor
bret ©enerationen mar 2lnftralienS meljr als 13,000 Kilometer
lange ibüfte eine Karriere, roeldje eine ©ßilbntfj umfdjlofj, un=
berührt non ber Einilifation beS Europäers nnb nodj nor
bienten nerein§elte ipläfje an feinem äufjerften ©anme
al§ Slblagernngen für ben fokalen ©ropritannienS.
biefeS geitraumeS pben freie üftänner ©taaten ge=
grünbet, melcp, über ungeheure Sänberftreden gebietenb, bie
leeren bäume fcped mit fleißigen beroopern benöllern.
3n breiig 3'apen ftieg bie 3al)l ber iMoniften non
214,000 auf meljr als 2% Millionen ©eelen, alfo um 1168
Prozent, fnäpenb in berfelben iperiobe bie benbllerung ber
bereinigten ©taaten fictj um 130 nermepte. ©iefelbe
©eneration fal) ben. ber Kolonien non 6 Millionen
ipfnnb ©terling auf nalje an 94 SMlionen ißfnnb ober um
nalje an 1600 fteigen, roäpenb fidj ber Raubet beS
üftntterlanbcS nur um 400 ber borbamerüaS nur
um 340 ißropnt pb. ©em, roelcpr behauptet, bafi 2fuftralienS
befte ©age norüber finb, mag entgegnet merben, bafj and; in
ben letzten Saljren allgemeiner lommerpder ©epreffion bie
Kolonien in iljrem fprtfdjritt nidjt anfgeplten mürben nnb
non ben Prüfen, unter roeldjen anbre Sauber meljr ober raeniger
3img, Sluftratien. 1


empfinblid) litten, unberührt Blieben, benn ben Raubet, ber 1871
nur 63 ©Mionen ißfb. ©t. Betrug, tjatte 87 ©Mionen im
1874 unb nahe an 94 Millionen im 3a|re 1877 erreicht.
fragen mir meiter, fo pren mir, baff über 16,000 ©cpffe
mep als fieben ©Mionen Oonnen ©üter in bie ber
Kolonien einführten ober anS benfelben au§füp’ten, baff über
66 ©Mionen ©ferbe, ©inber nnb ©djafe auf ben nnermefflichen,
nodj §nm kleinften Opil befehlen ©Kibegrünben grafen, baff 2 1 / 2
Millionen Hektare ber Kultur gemonnen finb. 2ln 7000 Kilo=
meter (Sifenba|nen finb bem übergeben, meit größere
(Strecken finb projektirt nnb tpitmeife im ©an. 2ln 60,000
Kilometer telegraphier Oräpe bnrcpiehen ben roeiten Konti-
nent non ©orb nadj ©üb, non Oft nadj S33eft, Kabel nerbinben
bie ©ebeninfeln OaSmanien nnb ©eufeelanb nnb ficljern ben
©erkehr mit ben übrigen Orbtpilen. Oie jährlichen (Sinfünfte
alter Kolonien repräfentiren eine ©efammtfumme non faft 18
©Mionen ©terling-
©u§ einer Saft für baS ©hitterlanb finb bie Kolonien §u
einer Onelfe beS 2öoPftanbe§ für baSfelbe gemorben. (SnglanbS
<panbel |at burd) feine anftrolifcpn ©eftptngen einen enormen
Sluffpmung gemonnen. Oer Sertl) ber 2ln§fnp nom ner=
einigten Königreich nadj anftralifcpn .fpfen im 1851
mar 2,807,356 sfnnb ©terling, im Sape 1871 halle er bie
,<pbp non 10,051,982 ©terling erreicht, ®nbe 1877 mar
er über einen ©öerth non 24 ©Mionen geftiegen. $n einer
3eit, rao niele ber gänzlich barnieberliegen
ober unter bem lopnenben (Mflujf Krtfen empfinb=
lid) leiben, pt MftralienS ungeftörte, glückliche (Mroickelnng
raefentlich bajn beigetragen, ben £mnbel nnb bie
©rojfbrüanienS ju ftüpn. £>ent finb eS nicht mehr bie
Kolonien, metd;e nom ©Mterlanbe abhängen, man fängt an,
in (Snglanb baff ba§ ©erhältniff roefentlidh ein nm=
ift.
©in ©erfolgen ber ©ntroickelnng ber onftralifdjen ©ieber=
laffungen ift im ®rabe intereffant. Oie llmgeftaltnng
beS ©erbreiprftaateS in eine ©emeinfehaft frieblidfer, bie ©efep
achtenber ©ürger, bie ©ermanblung fdjäblidjer Elemente in


Mitarbeiter an bem SBohlftanbe be§ ©eweintnefen§
Bietet ebenfoniel lehrreichen Stoff §nr Betrachtung, al§ ber
bireft nont Mutterlanbe regierter 311 . ben faft
unabhängigen Staaten, welche fic bilben, bereu offizielle
Spieen nur eine lofe Berbinbnng mit ber förone @ro|britannicnä
unterhalten.


1. Ä)i c #nf6ecßtmgen
|Jsem bte (Sljre gebührt, juerft ba§ SCuftralien
aufgefunben §u Ijaben, ift ungeraifs. Sind; über ba§ ©atum
ber erften (Sntbedung wirb geftritten, bod) mürbe bie Storbtüfte
nermutpcKj l5ll unb 1529 non Sßortugiefen gefepn.
©teuerer fdpn ift bie Angabe, bajj SDtanfel ©obtnp be §erebia,
gleidjfalß ein im sape 1601 an ber Storbfüfte
norüberfuljr. sünf sal)re fpäter fegelte ©orre§ burdfj bie nadj
{ljm benannte ©trap. bemfeiben sal)re mnrben ©ljeile
2tn[tralien§ non pdänbifdpn ©dpffen gefepn unb fpodänber
raaren e§, bie in ben nädjften 60 umfoffenbe (Snt=
bedungen an ber 9torb=, 2Beft= unb ©übfüfte malten. SDie
tarnen, roeldp nn§ überall begegnen (®o!f non ©arpentarien,
(Snbragt§ Sanb, StrnpmS £anb, sap Seeumin, 25anbiemen§Ianb),
bemeifen bte ©ptigfeit biefer Station, ©er ganje Kontinent
erhielt 1664 ben Stauten Steu dpodanb, ein Staute, ber and)
nodj Idente niep nödig nerbrängt ift.
Slber an eine ©eftfcergreifung, ja nur eine näfjere Sse=
fidpigmtg ber roüften, abfdpedenben lüften backte niemanb.
sut sape 1770 fegelte (£oof, non Steufeelanb fommenb, an ber
Oftfüfte entlang: ibap £ome, ißort fpdfon unb anbre prnor=
ragenbe ißunbte mürben entbedt unb benannt, bie englifdje flagge
aufgcpjjt nnb fomit non bem prrenlofen Sanbe im kanten
©ropritannicnS 23efi£ genommen. Stuf (£oo!§ 23ericp grün=
bete bie englifdp Stegierung bie erfte Stieberlaffung im sape
1788 an ben Ufern be§ ißort raeldp fpäter ben Stauten
©pbnep erhielt. SSon per au 3 entmidelte fid) eine rege ©l)ätig=
beit; bie Umriffe be§ Sanbes» mnrben immer Klarer gelegt. 23a|j


fcmb, bafj bie nach ihm benannte Strafte 3SanbiemenSlanb, bis-
her als ein Beftanbtheil beS grftlanbeS angefehen, non Sluftra-
lien trenne. glinberS machte auSgebehnte ©ntbecfungen an ber
unb Sübfüfte. SBaS bte traten, tnar un=
bebeutenb. Vergebens tauften fie bte fdjon nor ihnen befannten
Striche nach ben kanten Napoleons, feiner Familie unb feiner
unb fdpnäpd) mar bie oertragSroibrige ©efangenlja©
tung beS fdhiffbrüchigen glinberS auf ber
ÜRauritiuS unb bie 23efct)lagnaf)ine feiner merthooüen harten
unb Rapiere. tnar eS, bnrdh fein fpäter oer=
öffentHcf)te§ dteiferoer! ben alten, bisher üblichen Hainen oer=
brängte. 330 nba ab fing ntan an, baS, roaS früher Dien
öpollanb hieft, mit bem kanten Sluftralien 311 bezeichnen.
£)ie im SBeften ber neuen Dlnfiebelnng ficfi erljebenben Planen
23erge Ratten lange für eine nnüberfdjreitbare Karriere gegolten,
©teil unb unmirthlidh, bidE)t beroalbet unb §er!lüftet ergeben fie
fiel) plöftlidf) zu bebeutenber .£mhe. ©rft 25 nach ber
Sanbnng ber erften Äoloniften fanb ein ©oanS einen
SBeg bnrdh baS ©ebirge zu ben ©benen, meldje fich am roeft-
litten 9lbl)ang auSbreiten. Unb nun öffnete fidj baS £anb
Sie bebentenbfte ©ntbecfung mar bie oon Stuart, ber 1829 oom
DJhtrrumbibgee auS ben DiJhtrrap, ben größten sluft DluftralienS,,
bis gnr Dftünbung hiunnterfnhr. Mcfiell entbecfte ben Sarling
unb bte fruchtbaren beS Victoria, benen er
ben tarnen Dluftrolia selip gab, ohne zu ahnen, melche Schäle
unter ber malbbebecften Oberfläche beS glücklichen sinberS marteten.
Strjeledti raanberte oom Sftnrrumbibgee über bie auftralifcljen
Sllpen unb bnrdh ©ippSlanb unb oerfolgte bie grofte 33erg!ette
bi§ nach SaSmanien Inuetn. ©rep oerfudhte oergeblidh oon
Dlorbmeften her in baS innere zu bringen, ©pre erreichte
glücklicher oom St. DSincentSgolfe auS ben sing ©eorge’S Sunb
an ber Sübraeftlüfte, aber nadh ben furdjtbarften ©ntbehrungen
unb bem 33erluft feines einzigen meinen ©iefahrten.
2lm 13. Slugnft 1844 oerlieft Dr. Submig Seidjharbt
Spbnep, um oon DJloretonbai auS nach iport ©ffiugton oor=
Zubringen. Dladt) 15 Monaten erreidjte er fein 3iel, uicht ohne
ben £ob feine§ greunbeS ©ilbert 31t beflagen, ber unter ben


(Speeren ber Eingeborenen fiel, lehrte auf bem ©ee=
raege gurüd. TOit bem ©elbe, meld)e§ bie banfbaren Äoloniften
ihm notirten, rüftete er eine neue Eppebition aus». Er fafjte
ben firnen ©ebanlen, ben auftralifden Kontinent in feiner
ganzen Sänge oon Oft nad) SSBeft su ■ burdjmeffen. 9to=
nember 1847 bradj er auf, um nicht Oa§
©unfel, ba§ über feinem ©didfal ruht, feine 2lnftren=
gungen litten fönnen.
9lber roenn biefer eine Sinie non Oft nad) Söeft
$u sieben, mißlang, fo mar man auf anberem Sffiege
©tuart hatte auf feinem 3uge oon ber ©übfüfte nad) korben
ftatt be§ gehofften großen ©ee§ im Innern nur eine fteinige
SBüftc gefunben, bie it)n gurüdtrieb; unb ba§ eifenförmige
©eebedeu, fo djarafteriftifd) für bie alten harten Ttuftralieud,
hatte fid) in eine Bngaht großer ©aljfümpfe aufgelöft. Slber bie
fühlten Reifen ©tuart§ in ben fahren 1860—1862 nom ©üben
2luftralien§ big an bie Ufer bed Banbiemen ©olfd geigten un§
im Innern jahlreidje roohlberaäfferte Cßläl^e, im dlor=
ben prächtige ©tröme, roohlberoalbete Hügel unb gra§reid)e
Ebenen, ©tuartd ©puren folgte man 10 sat)re fpäter bei ber
Errichtung be§ großen Ueberlanbtelegrapfjen.
©o glüdlid) ©übauftralicn in ©tuart§ erfolgreichen Unter=
nehmungen geroefen mar, fo tragifd) enbeten bie gleichen Be=
ftrebungen Bictoriad. Oort hatte ein h&fbe§ Oufccnb unter*
nehmenber Männer, mit bem SRothbürftigftcn auSgerüftet, ohne
ben geringften Berluft bie fdjroicrige Aufgabe gelöft nnb mar
bid an bie ©eftabe be§ Ozeans oorgebrungen, fykv
jog eine reich audgeftattete, ftarle llbtheitung, ber auch ba§
©djiff ber SGBüftc nicht fehlte, mit ben frohften Hoffnungen au§
nnb fieben erlagen ben Entbehrungen, bem Hungertobe, roährenb
anbre mit gebrodener ®efunbl)eit bad Seben faum retteten. Oie
Eppebition oon Burfe unb Söidio nad) bem ©olf oon Earpen=
tarien hübet neben ficidhharbtS noch unaufgeflärtem Enbe bie
traurigfte Epifobe in ber @efd)id)te ber anftralifdjen Ent*
bedungen. Oer einfame Eooper Ered, ber ©d)aupla£ ber
Seiben unb be§ Oobe§ jener Unglüdlid)en, ift burch biefe Jbata=
ftrophe $u einer furchtbaren Berühmtheit gelangt.


Sie öftlidje Hälfte Sluftralien§ mar auf gasreichen Sinien
burchgogen; ber (Jharalter be§ Sanbe§, menn nicht genau be=
bannt, bod) im Mgemeiuen feftgeftellt morben. Slber über bem
döeften ruhte ein, mie e§ festen, uuburd)brutgliche§ SDttuM.
«Stuart mar tu feinen ©erfuetjeu immer mieber bttrdj unpaffir=
bare SDididjte uub dßaffermaugel gurüdgetrieben morben. dhtn
aber bot ber 1872 nolleubete Ueberlanbtelegraph non Slbelaibe
bi§ sßort SDormtn mit feinen Stationen im be§
nent§ eine nortrefflidje S3afi§. $m sahre 1874 nerliefg 2öar=
burton unter bem 3Senbe!rei§ bie Selegrapheuliuie unb gelangte,
freilich nur burdj bie Stufopferung feines treuen Schmargen ge=
rettet, an bie dlorbmeftlüfte bei dioeburne; fforreft, ber einige
früher Spre§ dloute an ber Süblüfte glüdlid) gurüd=
gelegt hatte, burdjfdjnitt bie Söüfte nom in ber
diidjtung be§ 24. @rabe§ f. 23r. nnb erreichte otpte Unfall ben
Ueberlanbtelegrapl;en unb enblidj burdjmaf Srneft ®ile§ ben
dßeften groeimal, foraoljl füblid) al§ nörblidj non gorrefts!
Spur.
So föunen mir uu§ Ijeute ein giemlidj treue§ @efammt=
bilb SluftralienS fdjaffett, beim meuu and) bem fyorfdjer ttodj
niel gu t§un bleibt, gu bem Sdjluffe finb mir nad) unfrer
gegeumärtigeu teutuif berechtigt, baf ein auferorbeuttidj großer
Sljeil nicht allein für bie Kultur, fonbern auch für jegliche Sln=
fiebelnng nolllommen oerloren ift. SBoljl gieljt ftd) ein breiter
Sannt um ba§ £anb, auf bem bie nerfdjiebenfteu ge=
beifieu unb niete TOlionen finben roerben, moljl merben
bie ponicr ber (Sinilifatiou, bie Squatter, roeiter unb roeiter
norbringen nnb bie rollenben Ebenen mit ihren beerben be=
nölfern, aber ungeheure, regenlofe Streden nermögen faum,
menigen abgehärteten nnb nufdofen äßeutelthieren kärglichen
Unterhalt gu gemahren. ffür bie be§ (Europäers
ift bort leine Stelle.


2. ä)ciö -Äan6
§pr{djt man heut non ben auftralifdjen Kolonien, fo benft
man and) an ÜReufeelanb, ja feit ber iöefifgergreifung ber sibfdji=
Unfein burdj bie tone @nglanb§ fdjliefjt man auch biefe gn=
metlen in bie ©efammtbegeichnung ein. 2lber nnr ber 2(uftraU
fontinent unb Tasmanien haben einen gemeinfamen ©ljarafter.
Inftralien mit Tasmanien hat nahe an 8 Millionen Onabrat=
ülometer, e§ ner|ält fidj gn ©uropa roie 6:7. Oie gange
sbüftenlinie beträgt gegen 13,000 Äilom.; ber nörbtichfte ißunft
ift Äap 3)orf, ber füblichfte sbap Sßilfon, bie Sinie gTDifdjen
beiben ift 3100 sbilom. unb fdjneibet 29 iöreitengrabe. Oer raeft=
tiefte ipunft ift ©teep ber öfttichfte Äap ©anbp; bie
nerbinbenbe Sinie non 3850 Morn, geht burdj 42 Sängengrabe.
Oie Umriffe finb einförmig; raenig bebeutenbe ©infchnitte, ge=
ringe Slnfätge non ©liebmaffen. Sftan fann Stuftralien fjierin
mit 3Xfrita Dergleichen, bem ed auch fonft äfinlidj ift.
2Sert)ängnij3Do£t für ben ©rbtheit ift bie geringe feiner
©ebirge unb bie unglücflidje Sage feiner größten 23obenerhebungen.
Oie anftralifdjen 2Upen fteigen nnr bi§ gu 2190 üßeter, über=
fdireiten alfo nid)t bie bortige ©chneegrenge unb fie gieren
am öfttichen dianbe non diorben bi§ ©üben nnb nach Oa§=
manien hinüber ©o mirb ber feuchte Oftpaffat auf-
gefangen, bie dcieberfdjläge finb gegnmngen, an ben Oftabhängen
niebergufallen, nur ein geringer Oh gelangt gum SSkften.
Oorthin fällt ba3 Sanb aflmähtidj; eine Sinie, nom ©olf non
©arpentarien bid gum ©pencergolfe gegogen, giebt bie tiefftc
©entung, burcf) gasreiche ©algfümpfe marfirt. Oer übrige


jlingo* (nujh-nlifdjc ipnfcc), rinc Sdjnfljm-fcc «mfdjlßtdicni».




©ßeil mag al§ mäßig Boße§ begeidjnet werben, non bem
fidj einzelne ®ebtrg§§üge unregelmäßig ergeben. 9lber fo ge=
ring ift im allgemeinen bie be§ fianbeS, baß ein
©teigen be§ 9fteere§fpiegeß non wenigen Rimberten non gmßen
genügen würbe, nm ba§ anftralifcße in ©rnppen gaßl=
reifer Unfein aufgulöfen.
SDaßer finb bie §lüffe non wenig dhtßen. Oie öftlidjen
Äüftengewäffcr Baben meift reißenben Fall, nur ißre 9KünbungBs
gebiete finb brauchbar. Oer größte fyluß SluftralicnS, bcr
ÜJfturrop, mit 2600 ibilom. £änge, Bat ein Flußgebiet non 22,000
Onabratmeilen; feine dlebenflüffe üfturrumbibgec unb Darling
burcßgießen weite ©ebiete, bod) finb fie oft wafferarm, nur gn
3eiten unb ber dJhtrrap felber, auf bem jeßt eine gaßl-
reiche Heiner, flauer Oampfcr nerfeßrt, enbigt in einer
SJHinbung, bie felbft für ©oote fd;wer paffirbar ift unb nödtg
unbenußt bleibt. Slber bie meiften Flüffe fließen nur periobifcß,
niele nerwanbeln ficß wäßrenb ber Reißen 3eit in Meißen non
Sacßen, nodj meßr bleiben trodne diinnfale, bi§' Bernieberftürgenbe
Gegengriffe fie füllen.
Oie weiten ©een, bereu bie Äarte aller Orten nergeidjnet,
finb nidfß beffereg aB gäße (Salgmoräfte; Gaffer ift in 2luftra=
lien weber für ©een nod) Flüffe ein abfo!ute§ ©rforberniß nnb
ber Mangel biefeS notßwenbigften ©lcmentcS baä größte |)inber=
niß an ber IBefiebelung weiter Oiftrifte. ©d;on Bat freiließ bie
Jbunft nnb ber Fleiß erfolgreich gegen bie Ungunft ber 33er=
Bältniffe gefämpft.
©ang auf ber füblicßen gelegen wirb Hnftralien
nom Senbebreß be§ ©teinbocß in gwei ungleiche ©ßeile ger=
feßnitten; gwei gehören ber Beißen, brei ber
gemäßigten 3oue an. Oa§ Älima bes> @üben§ gleicßt bem non
Biffabon nnb Algier. $n ©a§manien beträgt bie mittlere
rotur 117*, in ©pbnep 18, in Sftorbauftralicn 26 ©. 23rB=
baue Bat ba§ Älima non ©unß, ©pbnep ben ©ommer non
Äonftantinopel unb ben Sinter non Äairo, Melbourne ben
©ommer non nnb ben Sinter non Palermo,
town ben ©ommer non 3lug§burg unb ben Sinter non
©rnprna.


©djnee nnb @i§ finb nur auf ppn (Strebungen befannt
nnb and) bort bie fjeiffe ©ommerfonne affe
©puren; benn bie £i|e fteigt aud) tut ©üben §uroeilen biä ju
46 ©. unb bte piffen Winbe, au§ beut Tunern treten,
finb nerperenbe plagen, unter bereu ©lutljpucp bte §off=
nungen be§ fianbtnanncS nnb be§ ®artner§ nerfdptnben.
©ürren, bte oft Sapelang bauern, treten tut Innern ein
nnb bte Verlufte an Viel) [tnb enorm; in einem (gape ner=
ringerte fid) ber um 6 1 j 2 ÜDüffionen ©tüd. ©ann
ftürjen roteber ungeheure Vegengüffe prab unb nerroanbeln baio
norpr au§gebörrte Sanb in einen flutpnben ©ee. ©ie leeren
glufjbetten rauften al§ reiffenbe ©tröme einher. 2ln ber Qft=
lüfte, roo ber Vegenfaff größer ift al§ nad) Weften §u, finb bte
3erftörungen, roelcp bie glutpn auf gelbem unb Weinbergen
anridjten, oftmals geroaltig. ©as> Quantum be§ faffenben
9legen§ ift bebeutenber in 3luftralien (mit 2ln§napte ber centralen
©iftrifte unb be§ müften Weften§) als» in Trüffel, Verlin,
©enf nnb felbft in Sonbon, beffen fencpe§ Jblima ja fpricpnörtlid)
gemorben ift 2lber Xeiber ift bte geucpigfeit nicp gleichmäßig
nertpilt. Wenn an einem einzigen ©age ein Wertet be§ ge=
fammten Weberfd)lag§ jur ©rbe geljt, fo muff ber übrige ©ptl
be§ ,gape§ barben. ffffonate hinter einanber trübt oft
fein Wölfcpn ben ermübenb heiteren Fimmel.
©ie ißflanjenroelt ift ben angepafjt. ©ine
bicpe, ftarre, farbfofe Oberhaut umpifft ba§ £aub, ein blaffer,
in’g) ©raue ober 3sXänXtche fpielenber, glangXofer garbenton ift
ben meiften ©eroädjfen eigen, .Bohgeroädjfe bebeden ba§ Sanb
non ben lüften bi§ tief in’si gnnere, tno fie jeboch nur an
ben glnffbetten ober in nerfümmerten ©nippen auftreten.
©elbft bie regenarme Wüfte entbept nicht einiger ©träudjer.
Vber roo ber Vegetation genügenbe geudjtigfeit ju ©pil
rotrb, nehmen bie Vänme gigantifcp ©imenftonen an. ,gn en
feuchten Vergtplern Victoria§ roadjfen Wefen mit einem Um=
fang non 27 Dieter unb einer Böp non 166 Dieter, roäpenb bie
pdjfte befannte amerifanifcp ©equoia fid) nicht über 150 Dieter
erhebt, gn ben ppen ©tamm eine§ ©n!alpptn§banme§ in


SBeftauftralien tonnten brei fetter mit gngeljörigem ißaefpferb
Ijineinreiten unb oljne abguftetgert barin umfeljren.
©od) finb biefe Säume nidjt fdjön, fte ftttb and} fdjattem
IoS. ©djon bie früljeften mürben burd) bie ©onber=
barfeit biefeS ©inbrucfS in ©rftaunen gefegt. SBäljrenb bei
uns bie Slätter ber Säume ifire breite släd)e bem jsu=
feeren unb fid) auSbreiten, ridjten fie in Eluftralien
iljre fdjarfe gegen ben Fimmel unb fielen fenfredjt.
Elnbre Elrten paben feine Slätter, fonbern als Einbeulung nur
Slattftiele. Eher roenige merfen iljre Slätter ab, bagegen ner=
Heren [ie bie bfHnbe, meldie $u feiten in langen Säubern unb
©treifen nom ©lamme unb ben Eleften |erunterroef)t.
©er korben f;at gMmenljame, bort roadjfen [onberbare
slafd)enbäume, ipanbanen nnb bid)ter unb üppiger [dringen fidf
in blumigen ©uirlanben Sianen non Saum §n Saum ober
umhüllen mit nielfarbiger polje ©trandjgemädjfe.
©od) ift ber sarbenreid)tl)um auftralifdjer Slumen nidjt
grop, nod) aud) iljre formen mannigfaltig. Elber mitten auS
bem unerqnicflidjftem ©ebüfd) leudjten oft Slumen pernor, bie
ben ©arten eines Königs gieren mürben. EluS fanbigem Soben
gelfenfpalten fdjiejft bis jn einer £ml)e non 12 sufj
bie Siefenlilie empor, bereu einen ©tranp blutroter
prächtiger Slütljen trägt, $m bürren Snfdj nerfteeft entfalten
[ich bie ber S>aratal) in prangenbem Karmin,
auf ben füllen üagunen roiegen [ich riefige Sßafferlilien unb
in fonbiger ©inöbe friedjen über ben Soben l)in bie lendjtenben,
fdjmarj unb fdjarladjforbenen Slumen ber Kennedya prostrata.
Elber ber ©uft, ber an unfren Sieblingen entlädt, ift ben Elntü
poben meift nerfagt.
3roifd)en baS ©raS ber ©anannen brängen fidj
an mannen Orten bulbet ber
Soben feine anbern @emäd)fe als ©alfolaceen. 2öeite ©treefen
finb mit hartem, ftadjlidjem ©rafe bebeeft, auf anbren fdjiefen
feltfame ©raSbäume empor, jumeilen auf 3—5 Steter Ijoliem,
fufibiden ©tamme einen Slütljenftiel non gleicher sQd\)t tragenb.
Ueberall befäumt bie Ifüftennieberungen ein bitter sbranj pl)an=
taftifdjer Sftangelbäume.


SXBer an üdal)rung§ftoffen Bietet bie auftralifdje stora faft
nichts. idur einige unfdfjmadljafte Heine löaumfrüdjte, einige
Anoden nnb ©aamen bienen bem ©ingeßornen gur fnmmer=
ticken dlalirung; ber ©uropäer müfjte baßei eine§ langfamen
snngcrtobe§ fterßen.
©ürftiger nnb nod; einförmiger ift bie sauna. dtur bie
ißogelroelt geigt einen entgüdenben 9teidi)tl)um an formen nnb
sarßen. ift ber neuljödänbifdije ber ©mu, ber
DXiefe unter ben Vögeln, ©d)raarge fegeln mit
Banen nnb feltfamen ©änfen üßer bie ftiden Sagunen, an beren
Ufer graue Dieser nnb meiner ,3Bt§ fifdfjen. s 3lu§ ®e=
Büfd) ertönt ber dhtf be§ fettenen £eiernogel§, bort Baut ber
Ibragennogel feine feltfamen Saußen unbfdtjmüdt fie mit üdufcljeln
nnb Buntem ©eftein; groffe taffen iljr
©elädtjter ertönen, groifd()en bem grünen Saußroerl ber ©ummi=
Bäume flimmern, raunberßaren Stützen nergleicfißar, bie Blen=
benben IMabus» Ijernor, non ben gelßßtütjenben klagten Ijernieber
teuften bie fdjartadjrottjen dtofenparofitg), deine @ra§=
papageten unb BrongefCügXige ©außen bie oft trofttofen ©Benen
be§ Innern freubig Beleben.
250 n ben menigen eint)eimifdien gehören bie
meiften gur klaffe ber ddan gäp banon etwa
110 Strten, non bem großen, rotten Ibänguruty
Bi§ gu ber deinen, nuferem ddau§. SSou
anbren diatten unb ddäufen gießt e§ gegen 30 3lrten. ©ie
menigen nortjanbenen Otaußtlpere finb burdjauS ungefätjrlidj,
nur ber auftralifdje Ipunb ober ©ingo ftedt ben ©trafen bed
dnfieblersä nadij. ©ie fonberßarften ©efcljöpfe finb jebenfadä
ba§ merfroürbige unb jcfct feljr ferner angutreffenbe ©djnaße©
unb ber Slmeifeniget.
2ß0 ber SXnftebler fiel) nieberliefj, ift bie eintjeimifdje ©lper-
mett natjegu an§gerottet, aßer nod) gießt e§ ©cgcnben, mo grofge
in Rubeln non ben ©cfiafen unb dtinbern
ba§ ®ra§ ftreitig machen, ©a raerben guraeiten ©reißjagben
angeftedt, Bei benen man gange beerben erlegt. ©e§
licken ©ingo man fiel) aßer burcf) ©ift gu entlebigen.


©cljon muff man meit in’§ Banb geljen, will man ein§ biefer
©ljiere ju Befommen.
An bie ©teile ber nntjlofen einljeimifdfjen ©l)ierwelt Ijat
ber Europäer feine DUnber nnb ©dljafe gefe|t. ®r
Ijat auc§ bie frönen Buntfarbigen Sorß nnb, um fidE)
ber 3nfeften nnb Käfer zu erwefiren, bie ©pafjen eingefüfjrt,
bie il)m nun Idftig werben. Unb eine nodjj fflimmere Page,
bie fdfjon manchem feinen Ader oerleibet Ijat, ift iljm in ben
KanindEjen geworben, bereu fpftematifdEje Ausrottung
nidEjt unßebeutenbe Soften oerfdEjlingt nnb bennodj oergeßene
lu|e z u fein fdjeint. Sind) anbre ©Tierarten: sirfd(jc, dtelje,
safen, SamaS, Angoraziegen unb Kamele, gafanen, Trüffeln
unb Serdfjen, SadEjfe unb Forellen Mafien in Auftralien eine zo=
fagenbe fbeimatlj gefunben nnb mit oeränberter Vegetation nnb
neuer ©Tierwelt oerwanbelt meljr nnb meljr bie pjpfiog=
nomie beS fianbeS.
SBefentlidj oerfdjieben non ben weftlidj gelegenen ©djwefter=
folonien ift in oieler bie neufeelänbifdEje s n fe*S r uppe*
©te einljeimifdje ©fjierwclt war Ijier allerbingS nodEj bürftiger,
aber Klima nnb Voben Ijaßen bie europäifdEjen ©inwanberer in
wnnberßarer VBeife Begünftigt. ©ie Üftorbinfel Ijat ben ©ommer
oon ijßarß nnb ben SBinter VomS, bie ©übinfel ben ©ommer
iftorbfranfreicp unb ben Sßinter oon üftontpeEier. ÜEBenn ber
©dtjnee audEj auf ber Aorbinfel faft nie, auf ber ©übinfel feiten
ben Voben bedt, fo füllen fidEj bodj bie ©pi|en ber großen
Vergfette, welche oon SftO. nadj ©SB.' burcfj baS £anb ftreidEjt,
in immerwäfjrenbe ©d(jnee= unb (SBbeden. ©er Europäer füljlt
fidEj Ijier IjeimifdEjer aB auf bem trodneren, Ijeifjeren Kontinente.
Unb audlj Ijier oollzieljt fidEj unter feinen fdEjaffenben Rauben bie
allmäljlidEje Umwanbelung beS frembartigen SanbeS.


8. pic jtWicwopner.
bie elften Europäer non ben ©tngebornen fahen,
tonnte [ie Beftedjen. ©ie Vewohner non sort sadfon
erfdjtenen in §öd;ft nnoortheilliaftem Sichte gegen bie frönen
©eftalten, benen man anf ben snfeln ber ©übfee Begegnete,
ober gegen bie Mftigen formen ber -JRaorß Venfeelanbd.
©owolf oon jenen als non ben Benachbarten ftopuad nnter=
fctjeiben [ich bte dnftralier genügenb, nm einer Befonbren klaffe
gugeorbnet raerben gn muffen, Stud) für bie ©admanier erhebt
man ben dnfprucf) einer eigenen Unterabteilung. fyür fie ift
bie ffrage in ein fdjwieriged ©tabinm gerathen, feit ber lefjte
©pröfjling biefer Vaffe oor menigen ftarß.
Unb auch anf bem nerfihminbet ber urfprünglidjc
.Iperr bes> Sanbed oor ber oorwarß bringenben ©ioilifation;
gange ©tümme gehören ber Vergangenheit an. ©ie finb nicht
allein unter ber Vüdjfe nnb bem Veooloer be§ weifen ÜRanned
gefallen, nicht allein bie oernichtenben Trautheiten, welche er
unter fie Brachte, haben ©aufenbe hiagerafft, Bie ©ioilifotion
felber, amh in ihrer Befferen ©eite, ift ihnen ein ©ift geworben,
an bem fie langfam aber fidjcr tunfiediten.
©ie ©ewohnheiten be§ netten Bebend nimmt ber duftralier
für flirre 3eit gern an, er Bebectt fid) mit ber ungewohnten
Reibung, freut fi<h wie ber neuen unb Nahrung,
um immer wieber 31t feiner urfprünglidjen ficßenSweife gurüct=
gutehren. Unb fo pflangt biefer ©öedjfel ben Teint oon Trant=
heiten, an benen ba§ aufwachfenbe ®efdjted)t frühzeitig hiwftirßt.
©ie humanen Verfudje, bte ©age ber Urbewohner gu Beffern,


roetdje an bie ©teile eines gr auf amen dkrnidjtungSfampfeS
getreten finb, Bei bem ade döoffen gatten, nermögen biefeS ©nbe
nidjt anfpitjatten, raenn fie eS and) nersögern. dßenn bte
©djuten ber dftifftonare ben BetneiS geliefert tjaben, bafj bie
ber Stuftratier ineit tjotjcr ftetjt, atS man jemals
glaubte, roenn bte eingebornen Äinber bis ju gerotffer ©tufe
erfotgreidj neben ben Äinbern ber meinen dtnfiebter eintjergingen,
fo Kjörte bod) fpäter jeber ©'ergteidj auf unb ber anfgeroadjfene
©djroarje fan! in feine urfprüngtidje döitbtjeit ptrüd. ©er
Unterricht beS rneifjen ddanneS tjatte nur baju gebient, um,
roie ein Stnftratier fetber fagte, bem ©tngebornen feinen etenben
3uftanb ju geigen, nidjt itjm barattS gu Reifen.
3ßie niete ©ingeborne ben Kontinent nod) jetd betnotjnen,
ift and) nidjt annätjernb feftgufteden. dßäfjrenb einige bie 3at)t
auf 60,000 gefetzt tjaben, benfen anbre an eine niermat
größere 3atjl. $n Tasmanien ift jebe ©pur tängft nermifd)t,
in ddetoria unb bem eigenttid)en ©nbauftratien leben nur nod)
wenige ©aufenbe, dtenfübwateS jätftt non ben gatjtreidjen ©tämmen
nur fdjwadje Ueberbteibfet im änfjerften heften, aber OueenS=
taub nnb baS wefttidj anftopeube Oiebiet ©übanftratienS ift
giemtidj bid)t benötfert unb and) an ben lüften döeftanftralienS
fdjweifen nod) gat)treid)e ©tämme innrer, ja fetbft an ben
öbeften ©teden, tno dtatjrung raeber für ddenfdj nod) ©t)ier
ju finben fdjien, finb überad ©puren non ©ingebornen gefetjen
worben.
$n it)rer anderen ©rfdjeinung finb bie ©tngebornen nidjt
weniger nerfdjieben als in itjrem ©tjarafter. 3Bdt)renb bie
Ufergegenben meift bteinere, fdpnädjtidjere ©eftatten anfroeifen,
fanb man im Innern unb im diorben einen wotjtentwidetten,
Mftigen dftenfdjenfdjlag, bie 23ewol)ner beS ©nbenS finb in
ber dteget ebenfo gebutbig unb friebtid) gewefen, atS ftd) bie
©tngebornen be§ dlorbenS feinbtid) unb graufam geigten.
stber im adgemeinen tdfjt ftd) ein ©tjaralterbitb wot)t
geben, ©ie sarbe ift ein fd)mu|tgeS ©djwargbraun, bie
finb getodt, nid)t franS wie beim dteger, bie dkfe platt, bie
Sippen rautftig, bie tßrnft t)od)gewötbt, aber bie ©tiebmafjen
fdjmäd)tig nnb tnnnberbar fdjmiegfam. ©ie ©efdjidtidjteit im


klettern, foraie bie ©rifffahigfeit ber 3 e^en erinnert an ben
Affen. ©ie ©djärfe be§ Slugeg unb bte ©pürlraft gleicht ber
amerüanifcher Vothhänte. ©er Körper mirb mit rotier, meiner
unb garbe bemalt, tu bte burcpotjrte Aafenfcheibe=
manb ftecft man gern glatte to)d}en, tiefe (Sinfdjnitte auf
Vruft unb Firmen bringen Ijofje Söulfte ferner, meldje bie ©im
meihnng jur 2ftanne§mürbe bezeichnen. ©in befannter
Vitu§ finbet bet ben meiften ©tämmen ftatt, ein noch fonbem
barerer, fdjmergnollerer mirb nur bei menigen beobachtet.
©ie Reibung bient oft nur §um ©chmucf; fie fehlt oft
gerabe ba, mo mir fie am eheften ermarten mürben, ©egen
bie teilte fd)ü|t man ftch an nieten Orten burd) ©tnretbungen
non getlmcintel nnb geltgürtel, geberlronen nnb nielfach
tun ben fieib gefangene felbftgefponnene gaben finb bie
einzigen Ve!leibung§gegenftänbe. ©benfo bürftig ift bie 25k>h=
nuttg. gm ©ommer ein paar belaubte groetge znm
gegen ben Aßtnb, im Söinter eine .fjfütte aus» Otinbe, aus» Vafen
nnb ©ras», eine natürliche gelfenhöhle, bas» finb bie SVohm
plätte, nor benen ©ommer roie hinter bas» unentbehrliche
gener brennt, bas» ber Sluftralier nicht allein zur ©rroärmung,
fonbern and) znm ©djul gegen bie Vad)t§ ihn umfehmärmem
ben bbfen ©eifter nnb -jur Bereitung feiner ©peifen braucht;
benn in rohem gnftanbe geniest er feiten trgenb etma§.
3mar ift feine bte einfachfte, aber in irgenb einer
Aßetfe roerben bie ©fn eve / melche er erlegt, bie ©aamen, grüßte
unb Kräuter, meldje er fammelt, hoch gener auf glühem
ben Sohlen, in heiler SXfche, ober in gegrabenen Oefen zmifd)en
erhitzten ©teinen einigermaßen gubereitet. ©er Auftralier ift
Omnioore, nom Viefenlängttruh big zur Ääferlaroe lommt ihm
alles» gerecht, greilid) barf er auch nicht mählerifdj fein; benn
nur zu oft fehlt e§ auch an jeglicher Bohrung, ©o fdjroeift
ber SXuftralier, feine ©ubftifteng fud)enb, ruhelos non Ort gn
Ort. 3umetlen jmingt ihn bie ülotf), Kannibale gn merben.
Aber in ber Siegel beruht bte überall oerbreitete Anthropophagie
auf abergläubifchen Verkeilungen. ©a§ gett unb bie ©im
gemeibe ftarler Krieger, and) Mftiger meiner Männer merben
genoffen, meil man meint, bie sraft, meldje jenen beimohnte,


getje auf ben ©eniefjenben über. Eltern uerjetjren itjre
Xtd) beweinten Äinber, in bem ©tauben, bafj bie an jene ab=
gegebene straft wieber gu itjnen jurüdtetjre. 2tber and) ber
©efdnnad be§ steifct)e§ an fid) fdjeint bem Stuftratier
©anje ©tämme finb wegen itjrer 3D7enfd^enfrefferet berüchtigt.
3Cu(trfllifdjcr Eingeborener.
ja bie 'ituftratier fielen audt) auf ben ütadjbarinfetn be§ 9torben§
in bem übten Dtufe, Kannibalen §u fein.
sor altem ift mafjgebenb für ben SBotjnptah be§ 2tuftratier§
bie (Spiftenj non SSkffer. ■ S)auad) beftimmt fid) bie 9tu§betmung
be§ ®ebiete§, wetd§e§ ber (Stamm beanfpruct)t, Keine ®reng=
überfdfjreitung wirb fo ftreng geatjnbet, at§ bie unerlaubte 33e=
3ung, Stuftralien. 2


einer Quelfe, eine§ SBafferlodijeip, eine§ felbft gegrabenem
23rnnnenso. Ueberatf ift ba§ 2Baffer ber s nad) welchem
man bie ®üte einer Banbfchaft mifjt.
Dflpn cs-instfliorenm
a «nb b c SftoijrsSpeer. d §oljä@peer. e ©djilb oon 6uMpptu§=9linbe»
f xmb g SBirri ober SBurffeuten. h Sootnerang. i Äatta. k 2öiturno. 1 äßibbta.
m SBabna. n §ßtjerne§ Seit, o ®reiectige§ ©djtlb Pott §O(5.
9/ur ben ©tammc§angeprigen fteljt bie sagb, ber §ifdj=
fang/ ba§ ©infammein ber srüd)te auf bem zugehörigen ©ebiete
frei, S)od) roirb in Slusinahmefällen auch aubrer


©tfttnmc ©rtanbrnp jur ©enufcung erteilt, ocv-
anftartct man gcmetnfame große ©reibjagben, [djeudjt ba3 Sffitlb
treibt e§ ben 9?eßen ober bem sertjau au§ 33ufc|merf §u, mo
bte Säger mit ©peer nnb seute märten. Unübertrefflich ftnb
'Mfixaitftyt mit £üufc.
fte im 23efct)Ie{ct)en be§ 2Stlbe§ hinter 23ufc|e ober
W erhobenem seCfe, burcf; beftänbigeS ruselofcS Verfolgen;
ber ©dfjärfe itjreä SlitgeS f’ommt nur bte
metdfje SBurffpeer nnb teule cntfenbci Sfjre SBaffen


finb ber fdjwere .fpolgfpeer mit im gewarteten
SBiberljafen, ober mit fdjarfen ©teinfragmenten bewehrt, weldje
burd) -fparg am ©d)aft merben; ber leiste 9U)l)r=
fpeer, oom SGBurfbret raie burd) eine ©dfileuber auf ©ntfernungen
oon 200 üfteter entfenbet, ber Sumerang, ber im eigentpnu
licken Kreislauf gum Skrfenben gurüc!fel)rt, unb
©teinljämmer oerfdjiebenfter 2lrt. Sogen unb fennt ber
Sluftralier nidjt, fie finb ben nörblicf)ften süftenbewol)nern oon
ben malapifdjen üftacßbarn überbradß morben.
9luf ©een unb slüffen liegt ber Sluftralier mit Vorliebe
bem ob. Zuweilen bringt er mit großem ©d)lepp=
neß ben 9ieid)tWum eiue§ £eid)e§ an§ Sanb, guweilen fudjt ber
feine Seute mit 2lngelf)a!en aus» Sogelflauen unb
fpißigen sbnod)en gu erlangen, fdjwieriger ift ba§
ber größeren ©eebewoßner mit bem fdjarfen ©reigad. ©ebulbig
lauert ber säger im ©djilf oerftedt auf bie SBafferoögel, weldje
in ben Sereidj feiner funftooll angebrachten ©djltnge wagen,
ober er treibt in grünen 3 rae hl en bidjt oerftedt mitten unter
bie fdjnatternben ©paaren unb feine aljnenben
Opfer in bas> unter bem Sßaffer bereit gehaltene 2ln
bie ber gefangenen Siene Hebt er mit weifte
©aunen unb ba§ befdjwerte ©efdjöpf muß iljm in langfamem
sluge ben ©djlupfwinfel geigen, in bem es> ben gefummelten
.fponig .birgt.
Unb bodj, obfdjon ber 2luftralier keinerlei ©etljter, leine
al§ Saljrung oerfdjmdljt, geigt er ben größten 2Biber=
willen gegen {yleifd^, ba3 einigermaßen burdj ben ©erudj ben
haut gout oerrütlj. Oabei ift ein geftranbeter SBalfifdj ein
Sederbiffen. Unb in jeber ©eftalt ift beliebte ©peife.
2lber ©alg unb irgenb weldje ©ewürge genießt ber Sluftralier
niemals, alle ©üßigfeiten finb bagegen Bodj willfommen.
2luf bie ©ee fjaben fidj bie ©ingebornen nie gewagt.
Oaljer waren felbft naljegelegene Unfein üödig unbewohnt unb
©aSmanien muß woljl beoölfert worben fein, elje eS oom sefh
lanbe loSgeriffen würbe. Sftandje ©tämme im SBeften unb
©übweften waren oljne alle guljrgeuge; im Sorben fügt man
Siaugelbäume gu flößen aneinanber, im Offen unb ©üben


rate im «gnneru liefert bie ber ©ufalppteu gebrecpcp
Äanot§. gür Sedenfdlcig paffen fotdjc gapgeuge nidfjt, aber
ber Sluftralier ift ein norpglicpr ©dpimmer, roenn per
bie SBeraoper an ber ©übraeftfüfte eine bemerfeißmertp 2luS=
nannte machen, ©dpn bie fleinften föinber füllen fid; pimifd)
in bem naffen Elemente nnb bie prlenfifdpr ber dtorbroeft-
lüfte fanben nirgenbS beffere Sander aß unter ben (Singebornen
Sluftralieiß.
Sie unter ben §af)tlofen ©tammen, bie in ber tßegel
einige pnbert sböpfe nicf)t überfteigen, fein 93anb epiftirt, baS
fie an einonber plt, fo finb and bie Familien, au§ melden
fict) bie ©tämme gufammcnfcfccn, nur tofe nerbunben. -fpupß
linge giebt eS npl uirgenbS; tapfere nnb finge ÜJtänner fiebern
fiep oft einen ©influp ber ipen eine befonbre 3CRadp über ipe
©tammeSangeprigen nerleip. Sber in ber Siegel liegt alle
©eraalt in ber §anb ber gamilienoberpupter.
S)er ÜJtann ift £>err, bie grau nidp oiel mep aß feine
©flaoin. S)urd) ©efdpnfe oon ben nddpen SSerroanbten er=
lauft, ift fie nödig in feiner Sftadp. S)aS dtedjt über ip
Seben ift pm gegeben. Sind ift ber in ber 3aP feiner
grauen niefjt befdjränft; fie finb ipn feine Saft, fie forgen niel-
mep allein für ipen eignen Unterpit, fie tragen and)
31t feinem eignen bei. Safür roirb ipen bie fdpdpefte S3e=
pnblung 51t Spil, mit ben £unbcn empfangen fie bie Heber-
bleibfei beS PapeS, gu P t)iedetcp ben größten Spit
gefammelt pben, Senn ipe Herren nnb ©ebieter in ben
monbpden ÜMcpen ipe Sänje, (SorroborieS, auffüpen, müffen
fie mit ipen ©tdben ben einförmigen Sact auf bie §ufammen=
gerollten Opoffumbecfen fdjlagen nnb ben Sanj mit monotonem
©efang begleiten. Serben fie alt nnb nupß, fo fterben fie ner=
oielleidp beS «fpngertobeS, wenn fie niefjt mitleibig
ber eines Sßerroanbten aiß ipem (Slenb erlöft. Unb
auef) bann nod fep fid) bie ÜDHfjadpung fort. Selleidjt rairft
man ben Scidpam in einen ppen 23aum, andj
man ip inß nädjfte ©ebüfd, eine 23eute für roilbe jpnbe
unb dtaubnögel.
S)ie grau nerbiente ein beffereS S00S; feine üdutter


formte gdrtltdjer fein. Unb bennodj wirb fo mandjeS eingeborne
Jdnb in graufam erfdjeinenber Sßkife getöbtet. ©er Nater be=
fümmert fidj in feiner Stöeife barum, baS ift ©ad)e ber Butter,
benn ihr liegt e§ ob, auf ben SBanberjügen baS Jbinb ju tragen,
nnb eS fterben, wenn ba§ oorljer ©eborene nodj nicht
fähig ift, biefe SOlärfdje 311 inanen, ©eit ber ©inmanberung
ber ©uropäer finb Nermifdjungen häufig genug gemefen, aber
unter ben ©rraachfenen fiep man Ijöd)[ten§ meiblidje NUfchlinge.
SSknn ber eifersüchtige Nater bie neugebornen Knaben nid)t
fofort tobtet, fo roirb ber ©tamm niemals erlauben, baf fie
jum NknneSalter gelangen, ©ie ©ingebornen fürchten, burd)
bie größere biefer NUfdjlinge oerbrängt ju merben.
©er roeif 6 Nimm ift ja ber seinb beS ©djmarjen.
Unb bod) man eine Norftellung, baf ber ©djraarje
nad) feinem ©obe al§ meiner Niann roieber erfdieine. ©iefe
Nnfidjt beftanb fdjon, ehe bie meinen Niänner in’S Sanb famen.
©er entlaufene ©träfling 'Bucflep mürbe non ben IBerooljnern
ber iport 23ai mit offenen Innen empfangen, raeil fie
in i|m einen, in oeränberter jnrüdgefehrten, großen
Krieger fahen.
©ann |at man eine SBorftellung non einem senfeit§, in
bem bie dbgefdjiebenen bie fortfetjen, roeldje fie
hier betrieben, ©ie jagen unb roie auf ber ©rbe unb
ber ®ute (Seift, ber bort l)errfcf)t, ihnen fotnel Söeiber
gn, als fie l)ier befafen.
3nbef §oltt man biefem ©nten (Seift feine Verehrung; er ift
gut, man t)at nid)tS oon ilpn 311 fürsten. Niit ben böfen
©ämonen, bie bem Nienfchen nad)tS überall nac^fteUen, nnb
bereu 3<S Legion ift, bie im 25>alb unb tßufd), im ©ee unb
gluf Raufen, ift eS etroaS anbreS. Nian ihren jdjäblichen
©influf burd) ©lefchmörungSfonneln ju bannen. Sind) baS
seuer ift ein ©dpiij gegen fie unb faurn mürbe ein Sluftralier
im ©nnfel ber Nad)t ohne ben 3 - euefbranb ÜOn feinem Säger
magen.
©en ©ob man nicht aIS etmaS Natürliches an.
©Quitten nid;t feinbliche 3 au berfünfte ben SebenSfaben ab, fo
müfte baS menfd)lidje Seben bis in’S Unenblidje mähren. 2öie


anbre Voller glauben bie 3tnftralicr an ben 3auber, ber mit
©peifeabfällen bewirft werben fönne. Oaljer nerbrennt man
bte Änod)en nnb anbre Abfälle forgfältig. Slber bennod) gelingt
eS übelroollenben einiger Ueberbleibfel 311
werben nnb gar mancher fiat in bem SRekfäcfchen, baS feine
fbabfeligfeiten birgt, brei ober nier foldjer 3.aubcrmittcl, bie er
gelegentlich jur ©eltnng bringt, nnb fo feft ift ber ©taube
an bie Vöirffamfeit biefer shmft, bajj baS gefürchtete Vefnltat,
ber Oob, oft herbeigeführt wirb, wenn ber bie 511=
fällige ©rfranfnng auf Vedjnnng feines fdjreibt, ber
ben gefunbenen Änochcn an feinem Sagerfener nerbrennt. Oie
ebenfo gefürchtete wie nerhafte Vergiftung burd) heimliche Ver=
wnnbnng mit einem in eine nerwefenbe Seiche getauchten Knochen
bann nur bort ftotthaben, wo nicht Vegräbnif, fonbern sonfcr=
nirung ber Seichen ©itte ift. Oenn nicht überall wirb ber
©eftorbene in ein ©rab gelegt, $m allgemeinen ift bieS 3war
bie Vegel nnb mancherlei ftnb bie ©eremonien, welche man in
nerfdjiebenen Oh e tt en beobachtet, aber man fudjt and) ben Seich=
nam burd) langfameS fetter ju trodnen nnb gu erhalten. Soft
fid) enbltch ber ©chäbel ab, fo bient er wohl als Orinffdjale
für ©ohn ober Oodjter. Oie ©cbcine eines lünbeS trägt eine
Vhitter mit fid) umher nnb fefct fie zuweilen in ©rinnerung
an ben nerlornen Siebling gufammen, ja bie Seiche felber wirb
non ber trauernbett SOüitter, bie fich nicht non iljr trennen will,
oft Monate lang non Ort ju Ort umhergcfd)lcppt.
OaS ©nbe biefeS VölferftammeS ift fd)on im Voraus 511
beftimmen. VHt bem Känguruh wirb audj ber Äängnruhjägcr
nerfd)winben. Oer Slnftralier wirb ber ©inilifation nicht 51t
gewinnen fein nnb er wirb entweber im blutigen Kampfe mit
■bem Ufnrpator feiner untergeben ober allmählich
bem unwiberftehlidjen ©influffe einer höheren ©efittnng jnm
Opfer faden.
Oie ©ingebornen dteufeelanbS, bie üdaoriS, gehören einer
rjans anbren 2J?enfd)enraffe an; fie finb malapifdjer Slbftammung.
©ie ftehen weit höher als bie Vewohner beS anftralifdien geft=
lanbeS. Vermutlich ift ihre Urheimatl) bie ©amoagrnppe,
non ber fie nadj ihren eigenen Ueberlieferungen etwa nor 400


§
«
*r(
«
SS;
t»
SS
SS
»
n
S
»
SS
—n
SS
»
SS
<y
♦


sat)ren auf bte 9torbinfet tarnen. kräftig, gemanbt unb
intelligent bleiben fie in Dieter fpinfictjt wenig hinter ben (Suro*
päern §urnd 23ei weitem ber größte SDjcil bewutjnt bie 97orb=
infei, nur ber £t)eit ber ©efammtjap ift auf ber
©übinfet ju finben. $m 1874 jaulte man in 18
stammen 45,470 ®7aori§ (bauen 24,363 mannt. ©cfdjledjtS).
©ie nehmen enropäifdje Biuitifation an; 1300 itjrer Äinber
befugen 50 ©ernten; uier SD7aori=slbgeorbnete filmen im sarta=
ment üftcnfcetanbS, aber and) t)ier nimmt bie 3af)t ber Urein=
wotjner be§ Sanbed jäfjrtid; um gegen 500 Äöpfe ab. Stndj
fie finb bem Untergang geiueitjt; üftacautapsi üftenfcelanber, ber
uon ber Sonbon 23rüde auf bie Ruinen ber SSettftabt nieber=
fdjant, wirb ftet§ eine poetifdje Uebertreibnng bteiben.


4. Ä)ic Jtofoni(Jcn
'Jpwr neunzig fahren Betraten bie erften ©uropäer bie
auftralifdje stifte, um tytx eine Bletbenbe £)eimath jn fudhen.
(Sine Slbtheilung ©olbaten unb Verbrecher grünbete bie erfte
Vieberlaffnng. ©ine Vnfiebelung folgte auf bie anbre; tjeute
bewohnen 2 x / 2 Millionen ©inwanbrer unb bereu üftadhtommen
bie fieben ©emeinwefen, welche fiel) im Saufe ber 3eit gebilbet
haben.
Die Veoölferung be§ kontinent§ ooltjog fid) juerft unb
burcl) bie Deportation; Veufübwaleg unb oon bort
au§ DaSmanien, bo§ je|ige
angefiebett. SBeftauftralien erhielt nadj feiner ©rünbung burctj
freie ©inwanberer ben inefentlief)ften Stuffchwung burcl) bie ©in=
oon Verbrechern. Uhir Victoria, ©übauftralien unb
Veufeelanb haben fictj Söeg ohne biefe bahnen
muffen.
Denn eine £mlfe waren biefe Deportirten unb eine grofje
in ben erften ©tabien ber ©piftenj. Da 3 Sanb würbe urbar
gemacht, Vkge burch bie Vöilbnifj gelegt unb Vauten errichtet,
welche nod) h eut Vewnnberung ber OMfenben erregen,
keine fMonere ©trajse tonnte man fid) beuten, al§ ben prächtigen
SSeg non nadh Sanncefton, tein ©ebäube, ba§ beä
Vepräfentanten ber königlichen Vtajeftät würbiger wäre, al§
ben ©i£ be§ @ouoerneur§ oon Daämanien. Oh ne billige
©träfling§arbeit wäre bem freien 2lnfiebler non 2teufübwale§
bie Vejwingung be§ wiberfpenftigen VobenS unmöglich gewefen


3 U einer 3ett, wo bte ©träftinge unb ba§ Veamtem
perfonat bte atteinigen für feine bitbeten.
<3’nt 3ahre 1788 tanbete ©onoerneur iphittip mit 1030
©eelen, barnnter 850 Sträflinge, unb mehr at§ 60 sahre lang
würben ©ngtanbS ©efängniffe auf 2luftratien§ Voben entleert.
2tuc£) ber ber freien ©inwanberer war nidjt ber befte.
97adj ©ouoerneur RkcquarieS luSfpruch beftanb bte Volonte
bei feiner Stnfunft auS folgen, bie beportirt worben waren
nnb anbren, bie beportirt 31t werben oerbienten. Die ®ouoer=
neure unb Veamten nnb walteten mit beSpotifdjer
granfame Vehanbtung, Söieberoergettung, ©rmorbung
be§ tprannifchen 3 uc |tmeifter§, -ob am ©atgen, ba§ waren
bie ftänbigen ©reigntffe. DaS slmt beS jpenferS war in jenen
3eiten feine ©inefure.
3'm sahre würbe bie Deportation für ReufübwateS
-gefeplictj aufgehoben, in DaSmanien hörte fie nier sahre fpäter
auf, nodt; ©ueenSlanb, ba§ bamatS als ©heil oon ReufübwateS
noch unter bem Konten Rtoretonbaibiftrift befannt war, führte
man fdjon feit 1842 feine ©träftinge mehr. Die Deportation
md) ben ofttidjen Kolonien hatte ihr ©nbe gefunben, als SBeft=
auftratien, beffen wirthfcfjaftliche Vertjättniffe nergweifett fdjienen,
fich um bie ©tnfnhr oon Verbrechern bewarb. Von 1850 bis
1868 empfing eS über 10,000 ©träftinge; bann mnjjte auf
Rnbrängen ber übrigen auftratifchen Regierungen auch h* er bie
Deportation ein ©nbe nehmen.
Vei weitem ber größte ©heit ber beftanb für
qeraume 3 e *t auS Verbrechern unb bereu Rachfommen. Die
Btücftidje ©ntwicfetung StuftratienS hat aber barunter feinet
wegS gelitten. Die Drift, wo nomabifirenbe Diebe ihre ©djafe
hüteten, ift aUmähücf) bie reichfte Riebertaffung ber britifd)en
Ärone geworben. Veränberte Verhättniffe haben eS bewirft,
bap bie für unbrauchbar gehaltenen Veftanbtheite ber menfdp
liehen ©efetffdjaft fich fo geraten, bafj auf ihnen eine reife
Kultur SBurjet ©elbft ber faufmännifd)e Jbrebit be=
günftigte für lange 3 e it ben entlaffenen Verbrecher, ber burd)
gutes Verhalten atteS erringen fonnte, ben ein Fehltritt in fein
früheres ©lenb jurüefftürgen mufjte.


Die freie ©inroanberung Begann in frühen feiten-
Sobalb Ruftralien in feiner 2öoüe, feinen ganten nnb feinem
Dalg eine Rimeffe gefunben hatte, mit bem e§ bie ißrobufte
©nropa§ Bejahten fonnte, roanbten fid) bie ©uropamüben,
meld)e Bei harter 3Xrßeit eine neue ©piftent ju erMmpfen fid)
nid)t freuten, and) nad) ben fernen lüften Reuhollanb3. 23i§
1877 roanberten au§ bem bereinigten Königreich mehr afö
RMionen nad) ben nerfdjiebenen Kolonien. Rud)
anbre 9änber anfetjnlicije Kontingente; ift Ruftra--
lien eine mähre Rtufterfarte aller Nationen: iöriten, Deutfd)e,
fvranjofen, Italiener, Rieberlänber, Sdjmeben nnb Rnffen,
Rorb= nnb Sübamerifaner, ©hinefen, ißolpnefier nnb Afghanen
Bitben bie Buntfchecfige benötternng. finb immerhin
minbeften§ 90 ißrojent Slnglofachfen. Ron ben Deutfd)en leben
nur etroa 100,000 in ben nerfdjiebenen Kolonien; 29,000
©hinefen graßen auf ben ©olbfelbern oon bictoria, Reufüb-
raale§, Renfeelanb nnb Dueen§lanb, über 5000
arßeiten in ben 3ucferrohr= nnb banmraottplantagen Dueen3=
lanbsL ‘Die übrigen Rationalitäten finb numerifd) unbebeutenb
nnb fetjr jerfplittert.
Deutfcße Sprarfje nnb beutfdje Sitte haben ficf) nornehmlich
in Snbauftratien erhalten, burdj neu juftromenbeä blut mirb
ba§ alte Beftänbig aufgefrifdjt nnb and) in Dueen§lanb, umhin
fid) beutfd)e ©inroanberung in ben testen fahren in norgüg=
liebem ©rabe roanbte, ift ba§ Dentfchthum erheblid) erftarfü
Deutfd)e Rainen begegnen nn§ überall auf ber Karte Süb=
auftrolieng. in füllen, aber Behäbigen Dörfern, in benen nn§
olles? roohnen einfache, ernfte Seute, roeld)e unter
ihren Rührern bie .Ipeimath nerliejten, um ihre Religion im
fremben Sanbe auäüben tu fönnen. Dentfd)e
©nergie nnb intelligent fid) auf allen ©ebieten ©rfolge
erlämpft nnb tu ben oerbienftooltften Rtännern, roelcfje Rnftralien
fennt, gehören nid)t menige unfrer Sanb§lente. Die beutfdje
treffe nerfehlt nidjt, ©efüp gn erhalten, ju Beleben,
rao e§ ©inftüffen §u erliegen brol)t, in beutfdjem
Sinne Reformen auf ftaatlidjem ©ebiete anjuftreben.
Sd)on längft fielen bie Kolonien naljetu unabhängig ba_


Da§ einige äußere 23anb, baä fic an ba§ alte 9ftutterlanb
2)dlt, finb bie ©ouoerneure, meldhe bie englifdEje tone für jebe
ber Kolonien (in ber IRegel für einen Zeitraum non 5 Sauren)
ernennt. Ser ©ouoerneur, meiner bie Königin Englanbä
reprdfentirt, unb mie fie burdEj feine 3 u füwmung ben
Sanftion »erteilt, ift bie einzige Erinnerung an bie 2lbhdngig=
feit, roeldher ber Äolonift aber nicht abftreifen mochte,
benn sh re britifdje Sftajeftdt hat fchroerlich in einem anbren
Steile be§ IKetdheä, in bem bie Sonne nicht nntergeljt, loyalere
Untertanen aB gerabe hier.
Sie 35erfaffung ift genau bem fjeimatljlidjen Sßorbilbc an=
gepafft, aber, ba man feinen Slbeßftanb fiat, fo muff fich ba§
an§ einer klaffe refrntiren, bereu 2lu§§eidjnung
großer 23efi|j ift. SodE) ber Sdhraerpunft ber Regierung ruht
im Unterlaufe. Sa§ oerfügt über bie ©elbmittel. Sftan be=
obadfjtet burcfjanio formen. Unb menn and) jumeilen
'bie Spraye ber @efe|geber bie parlamentarifdjen ©rennen
überfdjreitet, fo bringt ber gefunbe praftifclje Sinn überall
Sage unb bie fehler in ber @efe|gebung, melier fidj btefe
Serfammlungen fdpilbig merben unter glücklicheren
ofonomifchen minber oerhangnifjoolf aB bie nicht
roeniger bebenflichen gleicher ißerfommlungen in älteren Staaten.
Srotj ber allgemeinen fyamiliendhnlichfeit finb inbeff foroohl
serfa]fungen aB ©efetje ber oerfdjiebenen Kolonien oon einanber
abroeichenb. 3n Victoria unb Sübanftralien mit mehr bemo®
fratifchen Senbenjen Ijerrfdtjt allgemeine? Stimmrecht, in 9beu=
f übmale?, SUeufeelanb, Sa?manien, Queen?lanb befielt eine
s 3Xu§fchlief3ung ber oöhig Eöefifftofen. ber 3ol(e
merben alle Staaten gleich behanbelt, aber bie Sarife meinen
fehr erheblich oon einanber ab. Sie SBaaren Englanb? nnb
Seutfd(jlanb? merben in 9?eufübmale? eben fo hoch befteuert,
al? bie oon Victoria ober Sfteufeelanb. Ser 3udfer oon 3Jiau=
ritiu§ hat feinen Sorgug oor bem ißrobufte Sueen?lanb?;
bie eine Kolonie erhebt auf ben Eentner 4 sh, eine
5 sh, eine britte 9 sh. hulbigt man bem sreihanbel
mie in Dbeufübroale?, bort ift man entfliehen
.gefinnt mie in Victoria.


allen Kolonien ift aber bag Men ooEfommen
non ben 23eranbal)g, welche an ben |muferfronten l)in=
laufen, ift and) bie ber ©labte rein britifd). ©eine
©emoljntfeiten, feine Mengroeife, feine Reibung unb IRaljrung
pafft ber eingeroanberte 2lnglofad)fe faum in menigen
bem oeränberten Sßerpltniffen an; bag Men, bag er im alten
SSaterlanbe führte, fe£t er im neuen fort. 3lber mit ber
bleiernen 2ltmofpl)äre, bie in feiner feuchten 3’nfelljeimatlj auf
iljnt laftete, giebt er and) bie falte fßeferoe auf, fobalb er unter
bem einig Weiteren £immel Sluftralieng fid) tjeimifd) gemalt l)at,,
unb offene, Ijerjlidje ©aftfreunbfdjaft int roeiteften ©inne rairb
eine feiner liebengmürbigften ©ugenben.
©ie (Sinroanbernng aug ©uropa fließt ftetig fort, aber
nidjt mel)r mit jener überftürjenben @ile, bie nad) ©ntbecfung.
ber ©olbfelber bag Sonb in fed)g sal>ren mit 400,000 ERen-
fd)en überfdjmemmte.
SSor bem 3al)re 1825 mürbe feine Etedfnnng über bie
Slugraanberung geführt; feit jenem sal)re big gnm 31. ©ec.
1877 nid)t meniger alg 1,219,740 Slugraanberer iljren
2öeg aEein oon (Snglanb nad) Sluftralien genommen. 3uoer=
läffige Angaben für aEe Mlonien tjaben mir aber erft feit 1838.
tum Ccnglanb nad) 2tuftralicn bom 3al)rc
1838 bis 1877.
fßenfnbraaleg 224,258
Victoria 490,950
©ueenglanb 99,990
©nbauftralien 137,218
SCßeftauftralien 8,778
©ogmanten 25,199
SReufeelanb 212,887
Sluftralten 1,199,280
Um biefen befrndftenben ERenfdjenftrom in bag unerfdjloffene
Sanb gu bringen, haben bie Kolonien ERiEionen oerauggabt..
Victoria aEein jaulte für feine (Sinraanberung oon 1851—
1876 feine geringere ©umme alg 2,011,692 S|sfb. ©t. $n
ber Siegel ift bie tßegünftigung freier Ueberfaljrt nur ben 23e=
ro ber britifdjen ,3fnfeln gn ©ljetl geroorben unb §raar


nach bem ißerhältnifi ber 23eoölferung ber brei Königreiche:
Englanb, ©hottlanb unb Urlaub. s D7an raollte in Wuftralien
biefetbe Kombination reprobugiren, welche EnglanbS tarnen
grofj gemalt hatte. 2lber man hat [ich auch gern nach ©eutfdg
tanb geroanbt; ©übauftralien unb OueenSlanb oerbanlen ihre
beften Koloniften unfrem ©aterlanbe. SDtc Regierung QueenS=
lanbS führte non 1871 —1874 nicht raeniger aB 6578
©eutfhe ein. §ier mufjte man fleh auch fctjon früh nach
Kräften nmfehen, welche fich für ein tropifdjeS Klima unb
tropifdje Kulturen eigneten; man hatte ©übfeeinfulaner inß
Sanb. 3Xber fie tarnen ohne ihre grauen, fie finb gugoögel,
gerabe mie bie Ehinefen, gegen beren Einraanberung fich
rote Regierung fämmtlicher auftralifher Kolonien mit aller
SERacht ftemmen.
33ei ber Einführung oon Etnraanbrern auf ©taatS'foften hat
man ©orge für bie ©rünbung oon Familien getragen. Iber
anberS oerhielt eS fich niit benen, raelche bie Koften felber beftritten.
3u ben feiten ber großen ©olbentbeefungen raar bie Ein=
raanberung einer oorraiegenb männlichen S3eoölfernng ebenfo
auffallenb aB bebenlltch. Unter ©aufenben oon
eine§ OrteS oft nur raeuige grauen. SSiele laug gählte
bie 23eoölfernng EßictoriaS über 100,000, manche 3ahre an
150,000 mehr männlichen aB raeiblicheu EefchlechtS, baS faum
ein ber gefammten Einwohnerzahl auSmachte. Welche 33e=
beutung ein folheS iJKijjoerhättuifj für bie fokalen ©erhältniffe
SluftralienS haben mufjte, ift unfehraer gu errathen. 2lud) h eu t
ift bieS Sftifsocrhältnijj noch nicht ausgeglichen. SBäljrenb in
ben meifteu europäifcheu ©taaten bie raeibliche Beoölterung cut=
fchieben überraiegt, fommen hier oon einer @efammtbeoölferung
ooü 2,515,511 ©eelen: auf beu männlichen ©heil 1,391,032
ben raeiblicheu 1,124,479 ißerfoneu, fomit ein Ueberfhufj non
166,553 ber letzteren über bie erftereu.
SDod) nimmt biefe Ungleichheit ber ©efhlehter, fo natürlich
für Sauber, welche bie Unternehmungsluftigen ge=
eignet finb, mehr unb mehr ab. ©er ©ob felbft gleicht auch
biefen Umftanb ouS; in ©efammtanftralieu fterben jährlich
auf 100 grauen nahe an 150 Männer.


97eufübtt)ale§
367,323
294,889
662,212
124.56
Victoria
467,741
393,046
860,787
119.00
Queenölanb
124,924
78,160
203,084
159.83
©übauftralien
123,392
113,472
236,864
108.74
SBeftauftralien
16,326
11,512
27,838
141.82
Tasmanien
56,523
50,581
107,104
111.75
97eufeetanb
234,803
182,819
417,622
128.43
1,391,032
1,124,479
2,515,511
123.70
Die Urtmlkerung 1877.
Stuf 100 grauen
ÜJlärnittd). SBeibtid). solat. tommen SWänner.
3« bem halb [chraächer, halb [tarier, aber niemals oer=
[iegenben 3 U P U B Vlute3 au§ europäifdhen Säubern ge=
[eilt bie natürliche Vermehrung burch ©eburten. «Stetig
mochfenb nnb numerifch ber ©tnraanberung faft gleich wirb [ie
halb ben roef entlieh ften saltor in ber Veoöllerunggäpnahme
bilben. 3 m 3ahre 1877 betrug ber Ueberfchuk ber ©eburten
über bie Vobegfälle nicht raeniger aB 50,240 ©eelen. Vei
einem h^h eren non ©eburten, einem niebrigeren
ber Vobeäfälle aB bie beoorpgteften Sänber ©uropa§ muff bie
©inmohnerpP auch ohne äußere .fpülfe fchnell raacljfen.
©enn ba3 Klima i[t ein§ ber gefunbeften; mottte ber ©uro=
päer mit ben neränberten Verljältniffen rechnen, er mürbe [ich noch
mohler be[inben. ©cljon [inb auch an öen Ufern ©t.
Vincent @olf§, an ber V° v l Vai, am swt 3adfon
Vabeorte ent[tanben, roelche eine jährlich roadffenbe
geigen. Unb Neufeelanb befiel auf ber Norbinfel in [einen
heilen Quellen bie üorgügXichften Kurorte. (Seit fnrjem führt eine
©ifenbahn non 21uc£Xanb ju jenen ©h ermen unb w er
nor raenigen fahren oereinfamten ©egenb entmidelt fidf rafd)
ein rege§ Seben.
Sdhon ift eine eigentliche auftralifche Veoölferung im ©nt=
[tehen. ©ie früher beliebten Verbinbnngen puffen Angehörigen
berfelben Nationalität fjöten mehr unb mehr auf, bie Ver=
mifdpng rairb allgemeiner, nollftänbiger. 2UB einem non
heterogenen Veftanbtheilen pfammengef elften Konglomerat ent=
fteht bnrch Verfdjmelpng ein Unb [dfon




IHiP
®n saii£lrwk£jt mn Hot« #nl)i


ifl auf Iteufrdanfr* einer 'p^otogcap^ie.)




beginnen ftd) tppifdjc ©igentlffimliclffeiten in Sprache unb formen
l)erau§§ubilben. .SSBic lange mirb e§ bauern, fo fpridEjt man non
einer auftralifdjen Nation, raie man fjent non einer norbomerü
tauigen rebet?
ffßer fid) tycut eine SSorfteffung machen raiff, ma§ bcr
Sluftratier ift unb mie er lebt, ber einer ber grofjen
SSolföbeluftigungen, gu ber affe ©tänbe jufammenftrömen. $u
feiner 3 e *t ann man e^n befferesä 23ilb non ber S3enölferung
erlangen, al§ an großen Feiertagen, wenn bie S3ud)t
©pbnep§ fidj mit Bebeeft, bie im ©dpnud bunt=
farbiger SBimpet prangen, noff non Vergnügen ©udjenben,
mclcfjc ber fdjnaubenbe Kämpfer bnrd) bie fpiegelftare
trägt. Ober an ben großen Renntagen non iffanbmief unb
Flemington, mo meljr al§ sunbcrttaufcnb Menfcfjen gu=
fammenfinben, um ben SBettfampf non ipferben ju feljen, bie
an ©cljönfjeit ber F ormen unb mit ben beften
Kennern @nglanb§ raetteifern. Ober auef) wenn eine kleinere,
gemaltere ©efefffdjaft bem nationalen ©ridetfpiele beimoljnt
unb bie auftralifdje 3 u S en t> ftd) ben auScrmdptcn Kämpen
©nglanb§ auf grünem slane mijst. Oann mirb niefjt allein
ber behäbige Söofjlftanb überrafdjen, ber fid) in fronen, molfff
gefleibeten ©nippen überall funbgiebt, bann mirb auef) ber
©tun für Orbnung unb @efe£ benjenigen in ©rftaunen fcfcen,
ber in ben Sluftraliern immer nod£ bie fffodEjfommen ber scfc
non ©nglanb§ S3eoölferung fieljt.
Mit ©täbten mie Melbourne unb ©pbnep fönnen ftd)
raentge ber größten ©täbte ©uropaS meffen. ©3 ift nid)t bie
©inmofmerjafff biefer Metropolen ilnftraliens (Melbourne säp
250,000, ©pbnep 140,000 ©inmofmer), meldje man in’§ Singe
faffen muff, miff man iljre 33ebeutung richtig beurteilen. ©§
finb biefe Orte, mie bie fpauptftäbte 2luftralien§ (mit 2ln§na|me
SRcufcelanbS) überhaupt, bie 33rennpunfte, in benen fit ba3
gefdjäftlidje unb inteffeftueffe Seben einer jeben Kolonie
fonjentrirt. sebe anbre ©tabt mirb tuen gegenüber naljesu
bebeutung§lo§. Ißon Ijier au§ roerben bie ©rjeugniffe be§
€anbe§ in ben SBelinerfeljr geführt, iljre .fjäfen empfangen bie
ifkobufte ber übrigen ©rbtl)eile, um fie über ganj Sluftralien
3ung, Sluftralieit. 3


ju oertheilen. Reunzig be§ gefammten Oonnengehalte§
otter in Victoria oerlehrenben Skiffe fällt auf feine
ftabt, mehr als? 60°/ o auf bie non Reufübwaleg),
mehr al§ 70 °/ 0 auf bie oon ©nbauftralien, nahe an 45 °/ 0 auf
bie uou Oueeniolanb. 2Ber |ier bie primitioen Serfud)e eineä
bcginncnben ©cwcinwefenS erwartet, ba§ bie einfachen Kinber-
einer faum begonnenen ©riftenz nodh nicht abgetragen
hat, roirb nberrafdjt werben.
Oie Saläfte ber ©ouoerneure, bie bauten ber Regierungen
wie ber Korporationen, bie flaffifc£)en ©tructuren, welche bie
öffentlichen Sibliothelen unb ©ammlungen bewahren, bie Uni-
nerfitäten, nicht unwürbige Rachahmungen englifcher Rhtfter,
bie zahlreichen Oome unb Ohurme oon Kirdjen oerftt)iebenfter
Sefenntniffe, bie Santen unb §otel§, bie Sheater unb ©oncert=
fäle, bie mächtigen äßaarenhäufer unb Rforlthatten unb geroifj
nidht bie reigenben öffentlichen Einlagen, in benen fiel}
bie ipflanzenraelt alter Sonen oerfammelt unb bie zahlreichen
Sitten, welche ftd) inmitten blnhenber ©ärten gleich einem
farbenreichen Kranz um bie ©teinmaffen ber inneren ©täbte
legen, fie alte fpredhen beutlid)er al§ in Porten oon bem glütt=
liehen ©ebenen biefer jungen ©taaten.
SÖBenn bie ber reichften Kolonie fidh burd) bie
Sßracht ihrer öffentlichen Sauten, ihre breiten, regelmäßigen
©trafjen, ihre wohlgefnttten S?aarenlager, bie weite 2lb'
behnung ihrer ifSarfä anfyzitymt, fo bleibt bodh ©pbnep bie
Serie auftralifcher ©täbte. Keine fyeber oermöchte ben über=
wältigenben ©inbrutt zu fchilbern, ben ber empfinbet, welcher
Zum erften SRale burch bie fchmale gelfenpforte ab bem
branbenben Ozean in bie fülle üEßoffei fläche besä Sattfon
gleitet, SBohl fehlen ber nod) nicht hunbertjährigen ©tabt bie
hiftorifdjen Sffoziationen unb ber Sauber fremblänbifd)er 2lrchi=
teftnr, aber in ber entznttenben Sbwechfelung oon Laub unb
Skffer, oon fchroffem unb blumigem ©arten fleht e§ einzig
ba. Oie Segetation ber Oropen mifdjt fich mit ben Lieblingen
nnfrer .Jpeimatlj. Reben ber fnorrigen ©idje fdjiejjt hott) bie
graziöfe 2lroucaria empor, gefieberte SjMmenwcbcl fchwanfen
leife über fletternbem ©eiöblatt unb Rofenhetten, Orangem unb


ißfirfidjbtüttjen ergießen ihren Ouft in bie fiüfte, bie if)n betjenbe
roeiter tragen, unb an bem anfftrebenbem ©elänbe reift bie
SSeintraube ©uropagi neben ber Oanane Oftinbiensi.
3Ber lönnte e§ jcfct alpten, baff an biefem parabiefifdfen,
fmdüreidfen Orte bie erften ©inroanbrer mehr al§ einmal
bitteren junger litten, baff ein roüfte§ ©eftrüpp biefe Rolfen
bebecfte, non benen jefjt anmutige Sanbhänfer auS grünem
Rerfted l^erunterfdjauen!
Oer ©uropäer freilich arbeiten müffen, et)e biefe
©dföpfung fertig mürbe, etje bie je|t mit altem Komfort
au§geftatteten SBohnpläije biefe ÜRenfdjenmengen aufnef)men
tonnten. 3Bar bod) ber fanget an gutem unb genngenbem
SBaffer überall ein ferner gn überrainbenbes» .fbinberniff! Oie
©tabt Melbourne attein muffte 1,400,000 ißf. ©t. anmenben,
um fid) mit Orinfroaffer gu nerforgen, anbre ©täbte Rictoriasi
haben eine nod) größere (Summe nerauägabt. Sitte 2öaffer=
antagen ber Kolonie faffen über 45,674 SMionen Oiter*
©pbnep naljegu 1 9Rüt. sfb. ©t. baran geroabt, um feinen
SSebarf non Rotanpbai gu oerfdfaffen, Slbelaibe t)at an ben
Ouetten be§ OorrenS S3affin3 angelegt, roetdfe über 3785 -üftitL
Siter gu galten im ©taube finb. Oie ©nmme, roeldje
bie Kolonie Victoria attein in ben testen 26 fahren für
öffentliche SSkrfe oder Strt uerauSgabte, beträgt nicht roeniger
atS 31,600,000 sfb. ©t.
Oiefe großen 2lu§gaben roaren nid)t au§ ben geroöhntidjen
©intünften burdj ©teuern unb gu beftreiten; ber ©rtrag
beS oertauften tontaubeS h W x immer eine hetroorragenbe
©innahmequette gebitbet. Oer ©efammtertöS alter ueräuffcrten
Sänbereien rairb für gang Stuftralien auf nicht roeniger at§
66 tOtittionen Sßfunb ©terting berechnet. Stber and) biefe
Ouette §at genügt nnb fdfon finb Aufnahmen auf bem
englifdhen Partie gemalt roorben, um bie Soften für öffent-
liche Oauten gu beden, roetdie jenen Oetrag natjegu erreichen*
freilich finb jene ©etber für Sanbläufe bei roeitem nodh nicht
in bie Waffen ber Regierungen geftoffen.


StoSgaBc
@taat§[djulb
4,627,079
11,724,419
4,358,096
17,018,913
1,382,806
7,658,350
1,443,653
4,737,200
182,659
161,000
352,564
1,589,705
3,823,426
20,691,111
2)tc gfinanjcn ber Kolonien 1877
(in spfb. Bt.)
(Einnahme
Sfteufübmale§ 5,748,245
Victoria 4,723,877
OueenSlanb 1,436,582
©übauftralien 1,441,401
Sßeftauftralien 165,412
Tasmanien 361,771
9?enfeelanb 3,916,023
>®e[ammtau[tralten 17,793,311 16,170,483 63,580,698
£>ie ©djulben finb faft au§nahmlo§ für ben beften aller
3töe(fe fontraljirt morben: für bie ©rfchliefjung be§ Sanbes»
bnreh (Stfenbafjnen unb anbre öffentliche 2116 er nod)
ftnb bie £ülf3que£len be§ £anbe3 faum offen gelegt;
Bergbau nnb £anbmirtl)fchaft, bie §auptbefd)äftigungen ber
auftralifdjen Slnfiebler, raerben inbefj mit immer mehr (sin=
fid)t betrieben unb liefern jährlich loljnenbere büefultate; auch
bie junge snbuftrie fängt allmählich an, in ben 2Bett!ampf mit
Europa erfolgreich einjutreten.


5. J)ic Wicü^UCßf
Jim 20. Januar 1788 lanbete ber erfte Transport in Botanp-
bat; im 2J7onat TOai mirb eine 3ählung be§ gefammten 25ieh=
ftanbeS oorgenommen. (Sr beftanb, roie mir au§ bem Smgebucfy
be§ ©ouoerneur au§ 2 (Stieren, 5 Tühen, 1
3 ©tuten, 3 Jütten, 29 ©cfjafen, 19 3tegeu, 74
5 Tanindhen, 18 Truthühnern, 29 ©änfen, 35 ©nten unb
210 Hühnern. 5)a3 iftinboieh mit Rödern unb langen Römern
hatte man oom Tap, roo man anlegte, mitgenommen.
nädhften SRonat nadf; ber 3äl)tung mar nur eine Tuh übrig;,
bie 2 ©tiere mit 4 Tühen raaren bem ©träfling, melier [ie
hütete, baoongelaufen. Sftit bezeichnet ba§ Tagebuch beä
©onoerneursl ba§ ©reignif alä ein üDtijzgefdhict.
3m 1795 fanb man, bnrdf) Berichte ber ©ingebornen
aufmerffam gemacht, am 97epeanfluj3 jene rcieber,
bie fidh tnzmifdhen auf 61 ©tüct oermehrt hatten. T)te ©egenb-
trägt baoon nodh heute ben tarnen ©oro safture§, Tuhroeiben.
Tabnrdh nnb bnrdh Anläufe au 3 3nbien nnb oom Tap ber
©uten Hoffnung mar ber Tiehftanb ber Kolonie im nädhften
Sahre auf 57 ißferbe, 227 ©tücf fbornoieh unb 1531 ©dhafe
angeraadhfen. ©nbe 1877 mürben in ganz (mit
Sleufeelanb) 934,903 7,124,678 9ünber, 57,767,770
©dhafe unb 730,481 ©dhmeine gezählt. ben oorhergehenben
fahren hatten biefe 3 a h^ en fogar h^h er geftanbcn; surdf)
SDürren unb Trautheiten raaren bie beerben furdhtbar bezimirt
raorben.


SßcufübnmlcS .
. 328,150
2,746,385
20,962,244
191,677
Victoria ....
. 203,150
1,174,176
10,114,267
183,391
©übauftvalien .
. 110,684
230,679
6,098,359
104,527
Oueenslanb . .
. 140,174
2,299,582
6,272,766
52,371
StaSmanicn . .
. 22,195
126,882
1,818,125
55,652
äßeftauftralien
. 30,691
52,057
797,156
18,942
. ,
. 99,859
494,917
11,704,853
123,921
scr sid)ftan& ber auftralifdjcn Kolonien 1877.
Ülinber ©djafe ©djrneine
Oefammt Sluftralien 934,903 7,124,678 57,767,770 730,481
Unb man ift nur Beftreßt geroefen, bie 3 a^len S u üer=
großem; bie Serebelung ber beerben ift niemals nernadpffigt
roorben. SSebcutenbc ©ummen roerben nod) Ijeute für nor§üg=
lid)e Importe gejault; ©nglanb unb ©eutfdjlanb Ijaßen baS Befte
33Iut per ©eftüte unb ©djäfereien au Sluftralien aßgegeßeu.
3n üleufübraaleS, baS bte ißferbe§ud)t am ftarfften Betreibt,
plt man allein 3000 SSoEßlutpferbe, unb Bebeutenbe ©ranS=
porte uon gel)en umt 2Xuftralteu nad) 3nbien;
aber and) ber 3 u si fernerer 3ugtljiere rairb grofje 2tufmer!=
famfeit gemibmet unb 1000 ©t. für ein norpgltdjeS
3nd)tpferb biefer klaffe ift ein nidjt ung'eroöfjnlidjer ißreiS.
Sffiidjtiger aber ift bie üfödfjrenb bie
ferner ju galten unb aujjerplb StuftralienS nidjt leicht ner=
raertfjen fiub, fiubet für DUnber in ©eftalt non fonfernirtem
sleifdj ober©alg ftctS ein ‘Dlarf t in©nropa. SDie Beliebteren DXaffen
finb ©ljortljornS, .fpereforbS unb £)enonl 9Jlan jaulte 1876 in
©pbnep für ©tiere ber erften ütaffe bis 1500 sfb. ©t., für foldje
ber jmeiten 500, für bie ber brüten 300 i|}fb. ©t. 3lm 7. Januar
1876 mirb in Melbourne eine t leine beerbe non ©ljortfjornS
nnb .fpereforbS für 30807 ißfb. ©t. nerfauft; eine 3ung!ulj
(©fjortljorn) erhielt 2200 ©uineen, eine anbre 1200, jraei je
1050 ©uineen.
©ie ÜTcildjprobultion fpielte Bisher Bei ber eine
feljr untergeorbnete fRoITe; 33ntter nnb Ädfc mürben nod) in
Bebeutenben Mengen non ©nglanb l)er eingefüljrt. SlBer fdjon
finb bie TOdjereien non üleufübtnaleS unb Victoria in ftarfem
Sluffdjronng. Victoria importirte 1866 für 166,358 Sßfb. ©t


1875
1876
1877
tßcufübroalcä unb OucenSlanb 143,107
169,874
187,101
Victoria . . .
♦ ♦ • ♦
279,741
306,803
360,864
Tasmanien . .
18,956
20,460
22,528
©übauftralien
• ♦ • •
101,544
102,067
114,108
Söeftauftraüen .
♦ • . 4
6,653
7,510
7,789
. .
♦ ♦ • ♦
149,619
162,154
180,139
unb Jbüfe, 1876 nur für 2022, e§ epportirte 1866 für
14,719 spfb. St., 1876 aber für 54,113. 2lu§ ben -Ipäfen nun
97enfübroale§ gingen namentlich nad) Oueen§lanb nnb ütteucale=
bauten 1877 nicht weniger als 599,054 sßfb., 39,568 sfb.
Slber ben erften Sang nimmt fomohl ber ttttenge al§ bem
SSertbje nad) bie Sd)afgud)t ein. ,3m 3 a *) re 1803 befajj Seufüb=
male§ 10,517 Stüd, heute gal)lt man in gang Sluftralien gegen 158
Sttitttonen biefer Spiere, bereit güjjc, nm mit bem fpauifd)en Sprieß
wart gu reben, bie (Srbe, bie fie berühren, in @o!b nerroanbetn.
3m 3 a hre 1807 mürbe bie erfte anftralifdje Sötte nnb
gmar 2,5 Zentner auSgcführt; 1815 mir fdjon eine§
(Spportesi non 244 Satten in ben engtifdjen ttttarftberichten ge=
bad)t. 3m lB6B belief fid) bie auf
491,000 Satten, in einem Segeunium mar fie um 78 ißrocent
geftiegen, 1877 mürben 872,529 Satten epportirt. Siefe
Steigerung betrug im Mre 1875 fedi§, im 3<*h re 1876 ad)t
unb 1877
(Hnfuhr Sotten nad) Sonbon
(in Satten gu 400
©cfammt Sluftralien 699,620 768,868 872,529
(Sin feljr großer £l)et( ber Sotten non Seufübmaleä nimmt
ben Seg über Sictoria. Spbnep unb nod) mehr SMbourne
ftnb bebeutenbe Sottmärfte geworben, non benen 1877
42,000 Satten bireft an bie @nglanbB gingen; San
Francisco begog non Sgbnep 1877 148,058 ipfnnb; Softon
unb Setup or! non ttttelbourne 2,316,552 ipfunb.
Sei ber enormen be§ Schlad)tnieh§ brängte
fid) fe|r halb bie srage auf, ma§ mit bem jährlich machfenben
Ueberflujj gu t!)un fei. 3 n lammen auf je 1000


1872
1874
1877
Victoria . . . . .
. 141,416
88,586
68,249
97eufübroale3 , . .
66,778
72,700
86,105
22,902
QuecnSIanb . . .
. 16,891
17,786
©übauftralten . .
10,500
17,142
764
97eu[eelanb . . . .
. 86,200
6,333
22,400
©inroohner naltjep 3000 DUnber, 25,800 Schafe unb 290
©djroeine. ©inen folgen dteidjthum an gleifd) fann felbft eine
fo norroiegenb non animalifdjer Nahrung lebenbe nnb jo ner=
fchroenberifd)e S3enöKcrnng rnie bie unmöglid) ner=
braunen. Unb bie finb p roertfmott, um allein ihres
35alg§ unb ber säutc mitten gefd)ladjtet 311 merben. Daher hat
man fdjon feit geraumer geit oerfucht, baS steifch bahin auS=
pfülfjren, rao 23?anget lber bie Konfnrrenj mit bem
fßüdbfenfteifcb tttorbamerifaS fann luftraUen nicht beftehen unb
fo ift ber ©pport bebeutenb b erun t er 9 e Die InSfnhr
non fonfernirtem fyleifdj in Giften non p>ei Duisenb 23üchfen
p nier ipfunb betrug auS
©efammt Sluftralien 321,785 202,547 200,420
Die Abnahme ift alfo eine febr bebeutenbe. 97un bat man
freilidb ben 23erfndj gemacht, baS gdeifd) in gefrornem
nadj öonbon p bringen, ©djiffe finb in Imerifa mit ©iS ge=
füllt raorben, in bie ©djafe nnb tttinber
gepacft mürben, um fo ihren 25kg nach Sonbon p nehmen.
Iber ber erfte 2Serfuch ntifjgfüdte; ob eine SBieberbotung beS
©pperimentS non befferem ©rfcfge begleitet fein rairb, ift ab=
proarten.
3nbefj finb Datg unb fehlte ftetS nerfäufticbe Irtifel; 97eu=
fübroaleS attein führt banon jährlich für mehr als 300,000 ißfb.
©t. auS. ©S fdjladjtet jährlich an 24,000 ©d)afe unb 8000
tttinber in feinen Dalgfiebereien.
970 d) ftehen im Innern beS Kontinents auSgebehnte 25kibe=
grünbe offen, benn roenn and) Victoria unb tttenfübroateS ihr
©ebiet fdjon tröttig befeijt haben, fo märten hoch nodj in ben
roefttidjen ©h e^en DueenStanbS unb in bem nörbtidjen Derr©
torium ©übauftratienS roeite ber beerben, roeldje auf
ihnen meiben fotten. Unb roenn auch bie auSgebehnten, rooffer^


♦
«
«♦
«
a=L
»
«
u
S«
■S 4
m
«
.5
«5
«
«
ss
»
Ä>
o


lofen SBüften be§ Innern ftdf) wop fanm je ber Biepucp ju=
erweifen werben, fo bleibt bocl) ein breiter dianb an
ber Äüfte 25kftauftralien§. 2öo bie 5ll sieben, ift
ju beftimmen, benn non £jap ju sap bringt ber Squatter
weiter nor unb bcfcfct SDiftrifte, bie man epmaß für untaug=
lief) pelt.
®iefe Squatter, bie £>eerbenbefipr, ftnb bie Slriftofratic
2luftrolien§. SDer fleine Mann, ber im S3c|tfc non wenigen
Baufenb Schafen ober dHnbern an ben äufferften Borpoften ein
entbepnng§nolle§ nnb gcfapenrcidpS ®afetn füpt, rechnet fiel)
ebenfowop gur Älaffe al§ ber Millionär, welcher
fenbe non Schafen fein eigen nennt unb ju ben ©lüdlidpn
gehört, bie in fcpofjäplidpn Villen inmitten reijenber
wohnen, mit benen fiel) bie ber Kolonien umfäumen.
SDenn and) fie bienten oft non ber pife auf. Mancff einer,
ber |ep im tprmgefrönten woptt, ptete epbem bie
Schafe feinet Soirbä auf ben rauben be§ fcpttifdpn
unb empfing in bem neuen Sanbe ben Scpferlop
in faft wertl)lo§ geworbenen Schafen. Sind) ipt brachten bie
©olbgruben reidjen ©ewinn, benn ber SBertl) feiner beerben
ftieg fofort um ba§ sep= unb 3u )an 3pf ac P.
£)od) pt ba§ 33ilb and; feine Jbepfeite. ®ar mancher
büpe fein 9111e3 ein, wenn nerperenbe SDürren über ba§ £anb
fegten, wenn fopelang fein Sropfen Begen fiel, ®ra§ nnb
Büfcp nerfepanben unb üiinber unb Scpfe §u Millionen ner=
pngerten. Millionäre würben in wenigen 3apen ju Bettlern;
ipe beerben nerenbeten unb bamit war ip ganje§ Befippm
jerftört. ®enn ber Squatter ift nur in fep feltenen gälten
©igentpmer ber Bßeibegrünbe. ber IRegel ift er nur pieper
auf eine beftimmte 3<*P non 3apen; 14 21, je nad)
ber ©üte be§ £anbe§ ober feiner ©ntfernung non ben 2lder=
baubiftriften. $n fep feltenen fällen würben e§ feine Mittel
möglich machen, bie weiten Sanbfcpften, welche er beanfpruep,
laufen, ©ebiete non ber ©rpe eines! IRegierunggbeprß
■finb niep leidet mit ©elb §u beplen. 2£äre anc§ bie Mög=
liepeit norpnben, felbft ber geringe weldpn nerfdpebene


Regierungen [teilen, fteljt nidjt int (Sinflang mit bem Ertrag
[einer [beerben. 2lber in einigen kolonien i[t ber 2ln!an[ and)
ab[olut unmöglit. 3Ran und feinen großen ©runbbeft unb
bie Sanbämter nerfau[en nur fleine Onantitäten, genügenb [ür
ben 9Rann, ber au[ feinem Rder wohnen unb arbeiten wid,
aber gu wenig [ür ben kapitalsten. i[t gerabe biefer
RBoljnungägwang, an bem [eine Rnfäufe [Reitern müffcn. s)odj
[inb bie[e Re[timmungen neueren ©atum§. fjrüljcr mürben
ungeheure Rreale nerdufjert. ©o bie Sluftralian 2lgri=
cultnral (Sompanp in Reu[übwale§ allein au[ ben Sinerpool
sßlain§ nidjt weniger al§ 127,894 fbeftare grojge Rer=
fäufe würben in anbren kolonien gemalt. 2lbcr Ijeut i[t e§
bamit 511 (Snbc; ber ©qnatter galjlt eine [äfwltdje Sßatt [ür [eine
dßeibe nad) ber kopfgaljl, weite ba3 Sanb gu ernähren im
©taube i[t, mufj [idj aber ge[aden la[[en, bafj [eine Regung
ben Rcferbauern überladen wirb, bie [ie beanfprudien. ner=
[teilt [it, ba|g er [ür ade Rerbe[[erungen: Rauten, Rrunnen
nnb ©ingäunungen ent[tabigt wirb.
Rknn bie Slreale grofg [inb, mü[[en tuen aut bie 2ln§=
lagen entfpreten. 2öie niele Rrunnen nergeblit gegraben [inb,
wie o[t man nm[on[t nat SSa[[er [udjte, in wie nielen säden
ba§ ge[unbene [elb[t [ür ba§ leidjt gu befriebigenbe Rief) uns
genießbar war, wie fjänfig bie ©ämme non bem f}ernieber=
[türmenben Slnprad ber slutl)en I)inweggeri[[en würben, [obafj
ber Rorratf), welken man im fün[tlid)en Re[ernoir aujfpeitern
wodte, [id; nutzlos nerlor, i[t [twer gu [agen. s)arum [inb
[odf)e Rrunnen unb (Sifternen [efjr fo[tbar. Unb bie Um=
gaunungen au§ [tarfen Rfoften nnb bitten Reifen
non @i[enbral)t, weite bie weiten 2Beibe[tridje unb
in Heinere Unterabteilungen gerlegen, reprä[entiren enorme
kapitalien. Rot fo[t[piedger [inb bie ©teinmauern, weldje
man ba nnb bort erbaute, um I)äu[ig au[tretenben ©teppen=
bränben gu [teuern.
bie[en Rergännungen weiben bie beerben nngeftört
ofine unge[tü|d, aber aut °^ ne tno ber wilbe
fpunb mit bem wilben Rtann au§gerottet würbe. SDie teuren


Anlagen Ijaßen ftd) reidjlid) Bejaht gemalt. Sftit ber
ringerung ber 2lu§gaßen, benn man Bebarf nun feinet Wirten,
Ijat ftcf) and; ber Sßüdertrag nermeljrt unb bas> Sanb nermag
eine größere 33te|gap gu ernähren. ®tc Bilbct
2luftralien3 roidjtigjic 2Bo|lftonb§queCfe; unter alten ©ejdjenfen,
bie alte SEBelt ber neuen Braute, i[t bte§ ba§ roertljnollfte.
2)er (Europäer ift nad; jenen ummrtpdjen ©eftaben gezogen,
nidjt mie jene ©riedjen, um ba§ golbne ftliejj $u raußen, jon=
bern um e§ 51t Bringen.


6. 3)cr
(jätte kn miftralifdjen Äoitmien einen tapibn'Eii
Sluffdjmung p geben nermodjt, al§ bte 2tuffinbung non ©olb
eiten fortgefdjritten. 2lber ba§ Sabr 1851 Braute eine
Söanblung. ©otb mürbe Bei in dieufübmaleg entbeeft
unb nod) in bemfeiben Sabre ftieg ber Bertb beg in ber Kolonie
gefunbenen auf 468,336 sfb. ©t., im näcbftfolgenben
erreichte er bie sbbe non 2,660,346 «pfb. ©t.; 1877
mürben smar nur für 366,329 qsfb. ©t. gefbrbert, aber bie
©cjdmmtprobuftion non dteufübroaleg §at big 1878 eine £obe
non 47,516,566 ißfb. ©t. erreicht.
Sn bemfelben Sabre 1851 entbedie man and) ©olb in sicto=
ria unb ber Ertrag, ber in biefem nur 438,777 «pfb.
©t. Betragen |atte, ftieg non Satjr p S&br unb erreichte feinen
SBertb non 11,943,458 sfb. ©t. im Sabre 1853.
©eitbem ift bie ©olbaugbeute non Sabr p S<% gefallen, ba§
©efammtrefultat aber für ben Seitraum non 1851—1877 ner=
anfdbaulidjte auf ber parifer Slugftedung eine
einen SBertb non 5 ddidiarben srancg barftedte.
©ie ©ntbedungen in ideufeelanb batiren nom Sabre 1857.
finb eg befonberg bie Otago, ber
4>ofttifi, döanganui, SCßaifato ?c., mo bie reidjften ©iggingg
p finben finb.
SDer Söertb beg nom 1. 2lpril 1857 big pm 31. Wtix r$
1877 gefunbenen ©olbeg mirb auf 32,599,281 «Bfb. ©t. an=
gegeben.


SSictoria ....
1,095,787
4,383,148
Quccnälanb . .
391,515
1,498,433
SftcufübnmlcS .
230,883
767,829
Tasmanien . .
10,278
41,861
©übauftralien .
12,000
45,000
s J7eufeelanb . .
350,048
1,407,247
$n Queen3lanb [anb man [d)on ®olb, e§c e§ [id) al§
[elb[t[tänbige lo§trennte. SXber non 23ebeutung mürben
bie 2Digging3 erft nad) bem 2lu[[inben ber retten Ouarjrtffe
ran ©pmpie. 97un [tieg ber Sßertl) ber 9lu§beute non 3al)r
ju 3af>r; ™ 1875 betrug berfelbe 1,498,433 iß[b. ©t. unb auf
ber SluSfteUnng jn [teilte Queensüanb [eine ©olb-
geminnnng anfdjaulid) bnrd) einen 7 9D7eter Ijoljen, an jeher
©eite unten 1 Stßeter, oben 1% Stßeter me[[enben ©beliefen bar.
Weniger ergiebig [inb bie ®olb[elber ©übau[tralien§ unb £a§=
manienS, in SSBeftauftralien [inb bisher alle 97ad)[or[d)ungen
oljne raejentlidjen ®r[olg geblieben.
97ad) ben [orgfältigften ißerecfjnnngen oon 2lb. ©oetbeer
beträgt ber ©olbertrag 2ln[tralien§ mit 97eu[eelanb [ür ben
Zeitraum 1851—1875 an 1,793,000 Kilogramm im 2öertl)e
oon 500,247 Millionen 9D7art gür ba§ 1876 läfct [id)
aber bie ©olbgerainnung [olgenberma|en gruppiren:
SOienge in Unsen üßertlj in Pfb. ©t.
©efammt 2luftralien 2,090,511 8,143,518
dagegen mirb ©über in nennen§raertl)en Quantitäten nur
in 97en[übmale§, Victoria nnb 97eu[eelanb ge[örbert. £)ie
beute 2Sictoria§ 1851—1876 Ijat aber nur einen Sffiertf) oon
21,206 s[b. ©t.; in 97eu[eelanb lieferten bie £ljame3 ®olb[elber
allein in oier [ür 54,275 s[b. ©t.j non 97eu[übmale§
führte man 1877 [ür 6673 ißfb. ©t. ©über au§.
3Siel mistiger [inb Tupfer nnb 3^ nn * on Qneenslanb
bi§ hinunter jur oon £a3manien erftreden [id) bie
bannt er[d)lo[[enen 3^ nn:[a Q er r ©puren non Tupfer l)at man
überall au[ bem Kontinent, £a§manien nnb 97en[eelanb ge[unben.
Qie ©ntbeüung non 3* nn ift ätemücb) neuen S)atum§; bie
©rregnng, roeldje bie[elbe 1870 ijernorrief, mar bannt meniger
grof al§ bei ben ©olbentbecfnngen im 3 a^re 97ad) ben


Berechnungen be3 ©eneralfelbmefferä non Oneen§lanb läge in
ben be§ füblidjen Oueen§lanb§ unb non 37eufübwaleä
ein non 780 Millionen 907arf Sfßertf). Bi£ @nbe
besi 1876 betrug ber ©efammtwerth affe§ gewonnenen
3tnn§ für
Oneen§lanb 1,101,930 spfb. St.
97eufübwale§ 1,088,383 = =
Bictoria 333,870 = =
Tasmanien 100,000 s =
®anz Sluftralien 2,624,183 i|3fb. St.
ba§ ®olb anberen Kolonien würbe, war fdjon früher
für Sübauftralien ba§ Tupfer. Oo§ Üluffinben ber berühmten
Burra Burra Bergwerfe im sahre 1-844 erlöfte bie Volonte
au§ finanzieller Krife unb hob fie fdjnelf zum empor.
2fnbre SBcrfc wie bie Bfoonta unb SBadaroo finb jeist an ihre
Stelle getreten. $n SKeufübwaleS unb OueenSlanb artete man
niel fpäter auf ba§ wertvolle SftctaH. 2ßtr haben Slngaben
für baä 3a^ r 1875; man gewann in
97eufübrt)ale§ für 839,874 sfb. ©t.
©übauftralien = 753,166 = =
Oueenälanb = 281,230 = =
Victoria = 8,331 = =
©umma 1,882,601 *ßfb. ©t.
Sind) an ®ifen, Blei, Antimon, 2Bi3muth nnb nieten anberen
Bfetalfen, an eblen Steinen ift ba§ £anb reich, Heiner biefer
Soften ift inbe{f bis» jetzt non befonberer Bebentnng.
dagegen finben auägebehnte Kohlenlager in bem ganzen
®ebiet ber Oftfüfte non Oueenslanb bi§ nadj Tasmanien hinein.
Oer für bie Kohlcninbuftric ift 97ewcaftle in 97eu-
fübwale§. £)ier begann man Operationen fdjon im sahre 1829
unb förberte 780 Bonnen im Sßßcrthe non 394 Spfb. St.; 1877
lieferten bie 22 Kohlenwerfe bei 97ewcaftle, 207ait=
lanb 2C. 1,444,271 Bonnen, 858,998 Sßfb. St. im SBerth.
Oueenslanb förberte 32,109 Bonnen im Bßerth non 14,835 ipfb.
St. Bber bie fdjon feit längerer 3eü erfolgten Bemühungen
in Bictoria haben za feinem bebeutenben dlefultat geführt, benn


1876 wirb ber SBerth aller bi§ bapn gefunbenen sohle nur
auf 9875 *pfb. ©t. beregnet. Oie au§gebehnten Säger Oa§=
maniensi werben wenig bearbeitet, tu ©üb== unb Söeftauftralien
tonnte mau ©puren biefe§ SOlinerals! bisher nicp entbeden.
Oie 97eufeelanb§ ift oon geringerer Qualität, eine Slrt
23rauntol)le, bie aber in bem sbonfum ber Kolonie eine nictjt
unbebeutenbe Stoffe fpielt. ©owop bie üftorbinfel
S3ap of 3§lanbs! unb Söailatu) tjat foldje Säger, als! bie ©üb=
infei (®rep gfttjj, Otago, ©outfjlanb u. a. O.). Petroleum-
quellen in Oaranati, bei bem Oft sbap, in ber non so=
oertp 23ai auf ber üftorbinfel finb häufig unb geben ein gute§
Oel. Petroleum genannt man aud) in 97eufnbraale§ unb §war
in folgern Sßajjc, bajj bie Kolonie fd)on in Sftauritiu§
u. a. O. erfolgreich mit Slmerita tonturrirt, rate e§ feine sof)le
foroop in bie Üftadjbartolonien al§ nach ©üb= unb Oftaficn, nod)
©üb= unb Üftorbamerita auSföhrt; ©an Francisco nahm 1877
101,361 Sonnen unb bie @efammtau§fup nach ben oerfd)ie=
benften Sßläfcen belief fidj auf 915,727 Sonnen in einem
oon 648,377 sfb. ©t.
ipeute ift bie Sftineninbuftrie im allgemeinen in ein
©tabium getreten. SBenn auch eine neue ©ntbedung oon Tupfer,
3inn ober ©olb bie einheimifd)e SBeoölterung für einige
in fieberhafte Stufregung oerfeist, bie welche im
1852 nadh Victoria allein 63,719 Äenfd)en 50g, fccftfccn bie
Metalle nicht mehr. 3 raar ftttb auch in neufter 3eit Saufenbe oon
©pnefen auf bie nörblichen ©olbfelber Quccn§lanb§ geftrömt,
ober es! finb nur Muoial OiggingS, weldje grofje SD7enfd)en=
maffen plofslidj anloden. jpeut geroinnt man ba§ ©olb mcift
mit mühfamer Strbeit au§ h ai ‘ien ju feiner ©e=
roinnung finb SDlafdjinerie unb Kapital erforberlich: bie ®olb=
gruben SSictoriaß fteigen fdjon bi3 an 700 SDSeter in bie Siefen
ber ©rbe hinab. Oie feiten, in benen man ©olbtlumpen oon
70,680 ©ramm ©ewidjt an ber Oberfläche fanb, finb längft oorüber.
Oiggcrftäbte oerlieren ihren ephemeren ©h ara bier, puffen ben
leisten Jütten unb gelten ber ©olbgräber erheben fid) fub=
ftantiede ©ebäube: ©afthäufer, Kirchen, ©Rillen,
auch n)ohl eiu Spater. Oie ißctwlfcrung ift mit ber Sluäfidjt
auf bauernben ©rmerb geworben.




Uie Staat Sljarttanö uiiö bte Sri


nmes-öfllöffitifr auf Iteufetlmtö.
_-v




7. per Jlcfterßcm
{Sine wef entlief) anbre Stellung nimmt ber Sanbbau mit
[einen i£robiitten. bie unb ber Bergbau
mit il)ren ©rjeugniffen ben SMtmarlt befchtcfen, befriebigt ber
-Jlcterbau meift totale 23ebürfniffe. 2öof)l |at bie auftralifcfje
ißrobnltion fdjon öftere bie Kornpreife ©uropaS beeinflußt, bod)
hat tu neuerer 3eit ameritanifche unb
bie Stellung wef entlieh erf dauert. ben englifdjen ©in=
futjrliften roar ber ülöertf) ber ©infufjr 2öeigen§
unb 1875 nur 739,164 ipfb. St., flieg 1876
auf 1,474,949 Sßfb. St., unb fiel 1877 auf 266,967 sfb. St.
Sßeijen ift unter ben be§ SltfcrbauS ba§ einige
non internationaler 23ebeutung, bie übrigen 2lgrilulturprobufte
tommen nur für ben intertolonialen Raubet in 23etrad)t.
Sie §auptprobuftion§gebiete für SBeigen finb Sübauftralien
unb Victoria, für ©erfte, §afer unb Kartoffeln Victoria, für
ü)7ai§ 97eufübwaleS unb OueenSlanb. 2113 ein gewaltiger
Konturrent tritt aber fdjon jeßt Sleufeelanb auf, ba3 1877—78
fctjon 2,2 Millionen föettoliter SBeigen unb 2 tJJiillionen
Safer erntete unb bei feinem änßerft fruchtbaren 23oben, ber
hoppelt fo l)o|e ©rnten liefert, als bie weniger reichen gelber
be§ auftralifdjen seftlanbe§ unb Tasmaniens, bie ißrobuftion
biefer ©nippe halb überflügeln muß, jnmal e§ nicht jenen
pcriobifdjen Sürren auSgcfcfct ift, welche bie (Erträge fo unficfjer
machen, baß g. 23. in Sübauftralien, bem
1875 bie ©rnte 3,7 üftillionen 1876 aber nur
3ung, 31 uftr alten. 4


V'
Kultur
§eftoIlter ’
Sonnen a 1000 Kgr-
25ictoria
568
2468
718
333
8
115
207
9ieufübroa(e§
218
911
126
35
1250
35
154
Queenälanb
42
32
0,3
3
444
9
13
©übauftralien
611
3180
148
50
—
13
25S
SöeftauftraUen
20
883
6
27
0,3
1
18
Tasmanien
139
298
172
30
—
27
33
Dleufeelanb
384
2280
2122
203
—
94
58
2 Millionen ergab, ba£ in ben testen 28,483>
.fteftar melir befteHt maren.
2)ie Ernten bcr Kolonien 1877/78
(in ©aufenben).
Seltare unter Söeijen §afet ©elfte 3Jiai§ Kartoffeln |>eu
* ...... V. IAAA (5-,vr
1982 9997 3292,3 681 1692,3 294 736
Me Kolonien überragt an raeit,
©übauftralien, ba§ bod) bie an§gebefintefte 2trfer=
treibt, bie geringften ©rträge im gum
Ireat auftocift. 97enfeelanb 3,66 £cftolit. Zeigen per
erntete, gemann ©übauftralien nur 1, bei £afer [tauben
bie Booten raie 4,5 $u 1,7, bei ©erfte roie 3,5 §n 1,7, bei Kartoffeln
tüie 0,76 ju 0,33.
®a§ §eu 9lnftralien§ ift eigentl)ümlid)er 9lrt. 33ei feinem
trodnen Klima bcfifct Stuftraticn feine Siefen, mie mir fie
fennen, mit bidjter ©raSnarbe, e§ fennt nur ©aoannen, auf
benen ifolirte ©raSftaubcn ben SBoben infelartig bebecfen.
sftan fät balier in ben reidjlidj gebangten Mer üftifdjforn,
meift Seiten unb £afer, unb mä|t bie gelber, fobalb ba§
©etreibe in§ Korn gefdjoffcn ift.
snr ben rationelleren betrieb ber unb intenfioere
be§ 93oben§ ift ber Slnbau oon guttcrlr&utcm
djarafteriftifd). QnccnSlanb nur 1928 fo beftellt
t)atte unb s Jteufübraale§ 24,606, raäljrenb Victoria mit falb fo
fofem siefftanbe nidjt roeniger al§ 145,014 £e!tare biefer Kultur
roibmete, ift bejeicfnenb.
2lm ftärfften wirb ber 91 cf erbau in ©übauftralien betrieben,
am fcfmacfften in Oueen§lanb. 9lnf ben Kopf ber iöeoölferung
entfalten in ©übauftralien 2,74 scftare, in Tasmanien 1,28,
Seftanftralien 0,71, SRcufcelanb 0,65, Victoria 1,34, 97eufüb=


roateS 0,30 unb OuccnSlanb 0,17 £cltarc. $n SBcftauftralicn
ift ber Sanbbau in ben lebten fe|r erheblich ücf=
gegangen, roeber in ülieufübroaleS noch tn OueenSlanb §at er
mit ber modjfenben Bezifferung ©djritt gehalten. SDer ©runb
liegt norneijmltd) in ben !limatifd)en Berhältniffen: für euro-
paifdhe Kulturen eignen fidj in 97eufübraateS unb OueenSlanb
nur bie gelegenen ©tridje.
Oiefe Kolonien paffen nortrefflid) für ben Ülnbau tropifdjer
.fpanbelSgemädjfe; baS gleiche gilt non bem nörblidiften
©übauftralienS. Oie anfangs oieloerfprechenbe Baumraodfultur
in 97eufübmaleS ift aber fdjon feit eingegangen unb in,
QueenSlanb ift fie gleichfalls int Ebnehmen; mir finben 1877
nur 110 §e!tare fo Bepflanzt, unb ber belief ftd>
1875 auf nur 314,454 , im Böertlje non 8162 ißfb. ©t.
dagegen macht ber 3uderrohrbau beffere gortfdjrittc. 3n
97eufübmaleS tarn bie erfte Anregung non einem Oeutfdhen,
97amenS ©unft, im 3ahre 1858. ©nbe 1878 finben mir
2827 £>e!tare (baoon 1494 probultio) mit 3uderrohr
roooon 150,744 ©tr. 3 uc^er geraonnen mürben. Oie Kultur
geigt hier eine 3 ima^me / roührenb baS ©ntgegengefe|te non
OueenSlanb behauptet merben muff, baff bort fomohl
baS Jblima aIS bie billigere polpnefifdje ErbeitSlraft günftigere
EuSfidhten ftetften. Oie beften 3«d i erbiftri!te non 97enfübmaleS
liegen in feinem nörbltchen Oh 6 ** 6 um ©rafton am ©larence=
flufj, ber befte Boben OueenSlanbS ift fenfeitS beS Bknbefreifes
gu finben, obfdjon auch Brisbane unb üftarpborough 3 u^er::
rohr bauen, ©nbe 1877 maren im ©anjcn 6088 §e!tare mit
3uderohr beftellt. Oer meifte 3 uc^er wirb dber * n
3uftanbe, namentlich nach Bictoria, 97eufübroaleS, dieufeelanb
unb Tasmanien auSgeführt; 1875 48,886 ©tr. (56,580 ißfb.
(St) 9tohsnrfcv unb 8420 ©tr. 97affinabe (13,427 Sßfb. ©t.)
2lufser ben genannten fvelbfrüdjten merben noch folgeube
in größerem Umfange gebaut: dtoggen, ©rbfen, Bohnen,
Saffer=, Qudtx? unb 9ftol)vritben, ißaftinal, .Äohl,
Oabat
©S ift ermahnt morben, rate günftig bie
EuftralienS für ben Obftban finb, mie Orangen, ©itronen,


feigen, Slprüofen unb ißftrfidje in ben ©arten non ©pbnep,
Melbourne unb 2lbelaibe gu feltener reifen, raie
int Sftorben Bananen, spapan§ unb ©ranabiüa§ gebeten.
Ood) ber Obftgarten 2lnftralien§ ift bie snfel StaSmanien.
SSietteidjt nirgenbrao fonft gelangen Slpfel, kirnen, Pflaumen,
©rbbeeren, SlpriJofen unb gu foldjer DSollfommenljeit
raie Iper. Obft hübet einen bebentenben 3lu§fnljrartt!el, nad;
SSictoria ging 1876 für 24,000 *ßfb. ©t. nadj üieuf übraalesä
1877 für 34,664 *ßfb. ©t., and) ©übanftrolien begießt einen
großen Oljeil feiner grudjt baljer. Oer gefammte ©rport Oa§*
manienS non SOlnS) unb bonfernirtem Obft belief fid) 1876
auf 1,5 Millionen Kilogramm für 90,344 Sßfb. ©t., non frtfdjen
ranrben 47,644 für 46,430 s|Sfb. ©t. an§=
geführt.
©eljr anSgebeljnt ift ber SBeinban nnb and) giemlidj alt.
lieber raaren es> Oentfdje, raeldje biefe Kultur begrünbeten.
$m sal)re 1837 gog eine fyontilie an§ Ratten geirrt im Dlljeim
gan nadj 91eufübraale§ unb legte bie erften ÜBeinberge an.
finb bort 1695 ipeltare, in Victoria 1790, in ©übanftralien
1686, in Oueenslanb 265 mit Dieben bepflangt.
SBeftauftralien finb 288 DBeinberge, in Oasimonten nnb
ütenfeelanb ift biefe Kultur nidjt gu saufc. Oie jäfjrlidje
üöeinprobuftion ber 4 Kolonien mag auf nalje an 6 iDMtonen
Stier merben. 3lnf ber jüngften sarifer 2öelt=
anSftellung raaren an 140 üftamen auftralifcbjer üötnger gu
finben, raeldje ben ebben 91l)etnraein (Tpod), rate ben Ourgunber,
ben pibanten Dtiedling raie ben fcltenen Oolaper, ben fdjroeren
©ljerrp rate ben Hermitage, ben ©ljatean Safitte raie ben ©t.
©milton laut ben Vignetten ifjrer ergengten, aber
freilich nnterfdj eiben fid) bie auftralifdjen Söeinforten feljr
roefentlidj nnb nidjt gu ifjrem Oortljeil non ben enropäifdjen
97amen§nettern. Oarum finb bie SSerfncfje, bem auftralifdjen
üöetne in ©uropa einen SD7arbt gu nerfdjaffen, non feljr fdjraadjen
©rfolgen begleitet geraefen. Unb felbft ber Dlnftralier giel)t ben
importirten Slrtüel oor nnb begieljt nodj jäljrlidj für 500,000
Sßfb. ©t. non ©nropa.


8. 3)ic ini6uftricu.
Vorläufig befdjdftigt fid) Eluftralien nodj roenig mit bei'
Verarbeitung feiner Etot)probubte. fpolje £oi)ne nnb bie nor=
tljeilljaftere nnb nngebunbenere Vefdjäftigung auf anberen @e=
bieten biaben einer (Sntraicfetung ber entgegengeftanben.
SDarum finb bie Kolonien für ifjre Vebürfntffe faft
lic§ auf Europa angeraiefeu.
©ingetne finb inbejf fdjon non Ijernor=
ragenber Vebeutung. (Siner ber roidjtigften ift bie «fperfteEung
non SBeigenmet)!, beffen Vorzüge anf aEen internationalen 2tu§=
fteEungen anerkannt raorben finb. ©emnädjft bommen bie
Vranereien. Vor 20 bannte man in Eluftralien ba&
colonial ale bäum. Vkn tranb nur englifdjesi Elle unb eng-
lifdjen porter, sür folgen Import gape 1860 Victoria aEein
600.000 ißfb. ©t; 16 saljre fpäter mar biefer Vetrag auf
158.000 spfb. ©t. tjerabgefunben unb bie einl)eimifc|enVrauereten
lieferten über 53 VtiEionen Siter im sap £eut arbeiten
in Victoria 102 Vrouereien, in Eteufeelanb 82, in Eteufüb-
raale§ 38, in ©übauftralien 29, in OueenStanb 5.
Vro| be§ .fjolgreidjtljums) ber Jbüftenftridje mürbe baSfelbe
lange faft gar nidjt nermertljet unb obfdjon fid) niete ,lpolg=
arten für geroiffe graecbe als» geeignet ermiefen,
50g man e§ nor, frembeS .fpolg eingufüljren. Etod) in ben
sa|ren 1860—64 importirte bie plgreidjfte ber Kolonien,
EteufübmaleS, für 240,503 sfb. ©t. al§ fie auäfüljrte,
1870—74 Ijatte fid) ba§ Verljältnif) fo geänbert, bajf ber Etetto=
Import einen Vkrtl) non 70,000 ißfb. ©t. nidjt überftieg.


sür bie ift 97eufübraale§ «fpauptfifs, bort arbeiten
215 ©ägemüjlen, mäjrenb in OueenSlanb 35 tjätig ftnb.
Hn ber roalbreidjen ©übmefttüfte be§ Kontinents) jat Victoria
©ägeraerfe angelegt, um non bort ba§ feiner
feit gegen ben teredo navalis fejr gefudjte §u jolen.
©ie garten ©ufalppt Unarten finb für. ben ©djiff§bau mert jnoll,
mandje berfelben bauern über 50 sajre. mojlriedjenbe
SGScftauftralienä gejt nadj ©jiua unb Singapur
jauptfädjlid) al§ dtäudjerroer!, bodj jat ber früher ftarfe ©pport
(1869 mürbe für 42,998 ipfb. ©t. au§gefüjrt) fefir bebeutenb
nadjgelaffen.
2ludj bie ©erbereien jaben erjeblidj , obfcjon
nocj euorme non rojen fetten unb Rauten nadj ©uropa
abgejen unb ber Import uon fertigem Seber, befonberä ber
ftärt'ften unb ber feinften ©orten, ein fejr bebeutenber ift.
©djon je|t befcjäftigt biefe junge snbuftrie gegen 100 größere
unb Heinere ©tabliffementS) unb fcjon füjrt 97eufübroale§ uon
eigenen fyabrifaten für 100,000 ißfb. ©t. au§, mäjrenb ber
©pport SictoriaS ben hoppelten betrag erreicht, ©nglanb
nimmt bei meitem ben größten ©jeil, nur Heine eut=
faden auf bie dtacjbarinfeln. Huftralien mirb jier burdj ben
norjüglicjen ©erbeftoff ben e§ in ben meiften dtinben
feiner Säume finbet, fobaff audj ©erberrinbe fcjon einem
roertjnollen Hu§fujrartilel geroorben ift.
§aub in ©anb mit biefem ©emerbe gejt bie fyobrifation
non ©djujroerf. ©pbnet) ift bicfer 3nbuftrie, jier
mürbe fcjon nor sajren nie! barin geleiftet. ©a§ ©tabliffe=
ment ber fernen Hlberfon unb ©öjne in Sourfeftreet befdjäftigt
500 Arbeiter, ba§ ber Sperren ©anenport unb ©o. nerarbeitet
jäjrltcj gegen 116,500 unb bringt 200,000 ©djuj
unb ©tiefet auf ben ©ftarft. ©pbnep nerfenbet jäjrlicj für
600,000 Sßfb. ©t. ©djujroerf namentlidj nadj ©ueen§lanb.
2Xber bennocj muffte es> nodj für 312,847 ißfb. ©t. einfüjren,
mäjrenb Sictoria für 200,040, ©übauftralien für 60,000 Cßfb.
©t. englifdje§ bejiejt.
©rofjbem baff Üluftrolien an 320 ©ftillionen 3°^Pf
©Solle probujirt, ift bie Verarbeitung äufferft gering; in


opbnep ca. 460,000, in Victoria gegen 800,000 2)arbs> üE3oK=
pnge; in ©übauftrolicn liefert bie Heine sabril im beutf djen
©brfdjen einige grobe geuge unb ©edlen, ©od) [inb
bie ©weeb§ non ©tjbnep unb ©eelong gefd)ä|te Slrtilel.
SBenn aber bie auftralifdf)en Kolonien il)rc söolle nad)
©uropa um fie bort wafdjen, fpinnen, lammen, weben,
färben unb al§ fertiget fiel) wieber pfül)ren 511 laffen,
ber lmport non SßoÜpugen l)ot naljep einen
äöertl) non l 1 spfb. @t. —fo übernimmt e§ bocl) bie 3Ser=
arbeitung ber (Stoffe 31t 23e!leibung3gegenftänben. Victoria
pp jeijt 53 foldljer ©tablifferneute; non ben 48 fernen in
97eufübwale§ befestigte eine 600, eine anbere 500, eine brüte
400 unb pjei je 300 Arbeiter, wäljrenb ba§ S)3crfonal ber
übrigen pjifdjjcn 250 unb 50 fdjwanlt. ©a§ Hnwacfifen biefe§
ljat ein fallen be§ betreffenben smporte§ um
700,000 ipfb. ot. jäljrlid) ©ie Stabte be§
laufen faft auSfdjliejjlicf) bie fvabrilate ber Kolonie.
£anbwirtl)fdjaft nnb Bergbau fd)on längft eine leb=
|afte non ©erätljen unb Ijernorgerufen.
23ei bem jäljrltd) fid) nergrbfjernben Hreal unb befferer
metfjobe wäd)ft bie 97acf)frage nod) SDüfdfnnen,
bereu ber Huftralier um fo eljer bebarf, al§ ilpn weniger 2lrbeit§=
Iröfte p ©ebote fteljen. ©er unb lunftnotfere
Hbban ber ©rp bebingt einen größeren Hufwanb an
Jbraft. ©al)er ift bie ©ifeninbuftrie, fofern fie fid) auf bie
dperftellung non ©ßerlpugen nnb Heineren üldafdjinen erftredt,
fel)r gewadpn. ©od) müffen wir unter bie anf=
geführten 240 Hnftalten, welche fiel) mit ber sabrilation lanb=
9)7afci)inen and) bie Heineren 2Berl=
ftatten regnen, weld)e wir pm ppn.
fpr ben Schiffbau befip Hnftralien einige anfelptidlje
©tabliffementS). Victoria pl)lt nur 10 SBerften, 97eufübwales>
aber sat bereu 120. 2lde anbren Hnftalten ber anftralifctjen
Kolonien übertrifft aber bie ber Herren üftort u. ©O., in ber
non ©pbnep. ©a§ bortige ©od ift 390 fpÜ lang nnb
lann Schiffe non 21 g-ujj ©tefgang aufnepen. $n ben an=
liegenben üÜkrlftätten arbeiten 700 2CRenfd)en. dpier finb ©ifen=


unb 9ftefftnggtej3ereten; tjier werben Sampfteffet, Sotomotioen,
Rtafdjinen gebaut. Sie ©ebanbe ber luftratafian ©team
Raoigation ©ompanp bebeden 2tcre§, tjier arbeiten 400
bi§ 500 Seute. 2tu§ biefen SBertftätten ftnb 134 grofje Sampf=-
f eff et unb 28 Sampfmaf dunen tjeroorgegongen; auf itjren Werften
ftnb 22 Dampfer erbaut worben, fielen btefe liefen
unter ben übrigen ißpgmäen allein.
Rod) barf, alio einer nietnerbreiteten snbuftrie, ber ©r=
geugung fotjtenfaürer ©etränte, fdjäumenber Qngwerbiere n. bgl.
erwähnt werben. Ser Äonfum ift ben ftimatifdjen Rert)ätt=
niffen gemäfi ein oufjerorbenttidjer, über 350 Rnftatten be=
fdjäftigen mit ber Unb man bann au§ ben
wadjfenben 3 a f)ten bie fteigenben Semperaturoerfiältniffe
wenn man erfährt, baff Victoria 3, Reufübwateg 4 nnb Sueen§=
taub 5 befipt, in benen ba§ @t§ tjergeftettt wirb,
mit bem ber Ruftratier im tjeifjen ©ommer feine ®e=
tränte tütjtt.
3n Reufübwateg) unb in Oueen§lanb befielen 3uderrotjr=
müßten unb 3uderraffinerten, and) Victoria |at einige ber
letzteren. Reufnbwate§ befdjäftigt in biefen ©tabliffement§ über
1000 ifierfonen. Oneensdanb tjat 68 3udermüf)ten, aber nur
eine Raffinerie. Somit ift gugteid) bie Seftittation oon Rum
oerbunben, welche oon §u 3at)r bebeutenb junimmt. $n
SueenStanb würben 1,324,750 Siter, in Reufübwateä 1877
nur 570,399 Siter Rum beftittirt. Ser größte Stjeit bed
get)t nad) Rictoria unb ReufübwaleS, um bort
raffinirt ju werben. 2lber bie ißrobuttion nermag and) nid)t
fteinften Stjeite ben Rebarf gu beden, ber in Stnftratien
ein enormer ift. Senn ber welker in Seutfdjtanb
9 Jbitogramm pro Äopf nid)t überfteigt, betrug für ©üb=
auftratien 32, Sueenätanb 39,5, Reufeetanb 31,5, Rictoria 44
unb erreichte in Reufübwateä bie enorme £)öt)e oon 46
per Jbopf.
§nr Reufeetanb finb jwei oon Rebeutung t
bie ©ewinnung be§ unb bie 3ubereitung be3 neu=
feetänbifdjen Phormium tenax, jum Rertauf. Reibe
waren jebod; oor einigen 3at)ren oiet wichtiger. Sa§ sbaurt'


fjars TDirb nidjt t)om lebenben Saume gewonnen, e§ wirb niel=
metjr an§ ber ©rbe gegraben, bort mo bie abgeftorbenen 97iefen=
ftämme ber oermoberten nnb in biefem 3eije|nng§=
progeffe ba§ wertvolle §arj im Soben nieberlegten.
Sonnen, 109,231 ißfb. ©t. im Söertf).
Sie Zubereitung BOn si a d)§ gab 1871 nod) 1800
fonen Sefdjäftignng nnb 4158 Sonnen mürben anSgefütjrt,
1873 flieg ba§ Quantum auf 6454 Sonnen, aber 1876 betrug
bie gefammte 2lu§fn|r nur 639 Sonnen, welche einen SBertt)
non 18,285 ipfb. ©t. repräfentirten.
Sud; muff tjier eineio gebaut werben,
ber jäljrlid) an Sebeutnng gewinnt Sie fkrlfifdjerei
wirb non Z a f) r Z a: 0 1, wichtiger für bie Sorbweftfüfte non
SBeftonftralien. Ser SBertlj non Slufdjeln nnb perlen belief
ftd) 1872 auf 25,890 «Bfb. ©t, 1875 auf 65,000, 1876 auf
74,143 ipfb. ©t 307 an nerwenbet tjauptfädjlid) üftalapen non
ber ©oromanbettnfte nnb atö Sanier, and; anftralifdje
©ingeborne, bie al§ fetjr gefdfidt gelten nnb bisweilen 30 ißfb.
ipertmntterftraten auf einmal tjeraufbringen. Sn Ort nnb ©teile
wertfjen biefelben non 7 bi§ 8 ißfb. ©t pro Sonne.
Sud) in bem nörblidjen QneenSanb nerfprid;t biefe Zn=
bnftrie reichen ©ewinn.
Sie SOteere waren erbeut reid) an SBalen nnb ber SGBals
fifdifang eine ergiebige Sefdfäftigung. Sber ber ©rtrag nimmt
mefir nnb metjr ab. Senfübwateä gewann 1872 für 18,294
sfb. ©t. Sl)ran, 1877 nur für 2,550. Zn ©übauftralien tjat
ber 2öalfifd)fang anfgeprt, in QneenSlanb ift er tjodjft
nnbebentenb. Z« SaSmanien gäpt man nod) immer 13
fifdjfänger non 3,525 Sonnen, bie 1876 für 41,740 fffb. ©t.
Sßalratt) gewannen; 2BeftauftraKen3 fyifdjereien brachten einen
©rtrag non 6,958 i]3fb. ©t, in 97enfeelanb§ Reifen nerfetjrten
42 Stolfifdjfänger; fein eigener ©pport betrug 1876 7,945
*Pfb. ©t.


9. "TSTerßcCh- tm6
'SP'or 50 fahren befanben 2ln[tralienS Bewohner in
faft oöüiger Slbgefdfjloffenheit oon ber übrigen Söelt. ©ie
©djiffahrt auf ungenügeub befannten SCßafferftrafjen war lang*
wierig unb befchwerlicf). SDte erften 31nfiebler brausten 9
Monate, um zu ihrem 23eftimmungSorte zu gelangen, ©eiten
nur ridfjteten anfangs bie ©dfiffe (SnglanbS ihren Sauf in jene
Meere. sahre 1822 nerfehrten 120 ©chiffe mit 2tuftralien,
bereu ©ehalt 34,000 Tonnen bäum überftieg. seut roehen in
ben zahlreichen .Ipafen ber Kolonien bie flaggen ber oerfchieben=
ften Nationen; neben bem winzigen Mftenfahrer, ber mit ben
lleinften säfen beS SanbeS oerfehrt, ragt f)oä) eutpor ber
raaltige ©ampferfolofj, welcher bie SSerbinbung mit Europa
nermittelt. 2(uS ben oerfdjiebenften Säubern laufen fie ein unb
ergießen in bie mächtigen, thurmartigen Sßaarenlager an ben
Söerften ©gbnepS unb Melbournes bie ißrobufte aller
roaS Arabien focht, maS bie äufserfte ©h u^e bereitet, unb fällen
mit bem SujcuS non Sonbon unb ißariS bie glänzenben ©d)au=
laben biefer ©mporien ber fübtidjen
3m 3 a l re 1861 berechnete man ben Mrfehr fämmtlidjer
auftralifcher auf 2,515,421 ©onnen, im 1877
war er auf 7 Millionen ©onnen geftiegen.


$cr @dripöcr!d)r 1877.
(ätngelaufen
2luSqeIaufcn
©djtffc
Tonnen
©cbiffe
Tonnen
'97eufübnmle§
2,361
1,236,206
2,301
1,101,775
Victoria
2,192
839,661
2,219
935,324
Queen§lanb
1,055
490,077
1,049
466,767
©übauftralten
864
340,201
843
332,575
Sßeftauftralien
142
73,596
148
77,537
£a§tttanien
678
159,308
680
160,209
97eu[eelanb
812
388,568
848
400,609
8,104 3,527,617 8,088 3,474,796
‘Die ber Kolonien meljrt fid) non gu
3ln ©teile ber auf ben bßerlen be§
(glpbe erbaut ranrben, treten bie folonialer ©d)tff3=
baufunft. Heber 2,100 uou al§ ntel)r 250,000 St. ge=
pren ben Jpäfen ber nerfdjtebenen Kolonien; 97enfübraale§
573 uou 72,112 St., bictoria 429 non 70,696 ©., ©üb=
anftralien 230 uou 26,851 St., Oueen§lanb 141 uou 21,544
St., SReufeelonb 538 uou 44,401, ©a§manien Ijat eine sbüften=
flotte non 210 f^al^engen.
CB ift natürlich, baft in ben auftralifdfen bie eng=
lifdje flagge bie Üinjald ber ©djiffe anbrer Stationen
ift bagegen oerfdjratnbenb Hein, snr 4 mafjgebenbe Kolonien
raar
stc 91atioualität ber ©djiffe 1877.
brit. brit. Bolon. ber. ©t. ©entfdje. fvranj.
97eufübraate§ 780 3,542 145 51 63
bictoria 589 3,474
Oueen§lanb 1,120 1,203
97eufeelanb 341 1,2b9
73 17 54
4 6 9
6 9
72 27 6
biel nnbebeutenber raar bie ber fdjraebifdjen, nor=
raegifdjen, Ijollcmbifdjen unb bänifdjen ©djiffe.
SDementfpredjenb ift and) ber bkarenoerfetjr; faft bie ge=
fammte (Sin* unb 2lu§futjr fommt ober non unb nadj
(Snglanb unb beffen Kolonien, liur bie bereinigten ©taaten
Dermodjten e 3, fidj odmdljlidj einen Spia| auf ben färbten
2lnftralien§ §u erobern, bon europäifdien Säubern Ijaben
©fanbinaoien, fyranfreidj, ©eutfdjlanb, unb belgien


aus Sßeufübttmlcä.
SSictoria.
GueenSlanb.
©übauftv*
SReufeelanb.
@ro|Britannien
6,473
7,403
1,872
2,805
4,441
StuftraL Ä'olon.
6,169
5,475
1,957
1,407
1,843
Slttbre brit. 33e[i|ung.
734
1,800
138
199
205
herein. 'Staaten
481
415
18
28
192
Stnbre Sdnber
749
1,269
84
186
292
(in ©aufenben $fb,
nacf)
©ropritcmmen 6,018 7,529
. ©t.)
1,899
2,424
4,715
Sluftral £oIon. 6,296 3,902
2,295
1,878
1,338
2lnbrebritiBe[t|ung. 353 3,606
43
255
120
herein, ©taaten. 108 114
1
—
69
5lnbre Sänber 351 b
123
69
85
einigen intpil an bent 35er!e|r. grcilid) läp fdperlp
ermitteln, mie Ijocb unfcr ©pport in iuftralien beteiligt ift,
ba bie Sftepjap ber ipen SSeg über ©nglanb nimmt
unb in iuftralien al§ englifcp Söaare erfdpint.
©tnfup ber fünf kbentenbften Kolonien 1877*
(in Stauf enben Sßfb. @t.)
14,606 16,662 4,069 4,625 6,973
inSfnp ber fünf bebentenbften tnlomen 1877.
13,126 15,157 4,361 4,626 6,327
SDie iupup iuftralien§ befielt nornelimlp in 970 p
probubten, in SBoüe raerben minbeftenä 320 SOlillionen 3ßü'
pfnnb au§gefüpt, ber ©olbepport, gegen früher bebeutenb ge=
fallen, erreicht immer nodj einen SBertl) non 170 Millionen
3ftar! unb and) auftralifcpn SBeigen unb empfängt
Europa, aber 1877 begog ©nglanb non inftralien nur für
Millionen So7ar!, roäpenb im SSorjapc für 21 Millionen
bortpn nerlauft mürben, Slnbre pnptfädjlicp iupupartifel
finb 3inn, Tupfer, ©erberrinbe, ©alg, sftutc, !on=
fernirte§ gdeifd). SDie ©infup begreift alle Slrten non sabrt-
faten. in Sßoüenjeugen importirt e§ jäplidj für 11/»l 1 /» SD7iH.
ißfb. ©t., an Ißaumrootfgeugen nap ebenfooiel, an ©eibenftoffen
nerbrancp e§ für */ 2 Million, ©benfo pd) ift ber Import
non Seber unb Seberroaaren, ber üßkrtlj be§ eingefüpten ©epp
raerf§ aber faft hoppelt fo pcp ©ep bebeutenb ift ber 3nt=
port non ©ifen unb ©ifemnaaren aller irt, ber mepere Millionen


(in gJfb. ©t.)
(Stnfubr
SXusfufir
97enf übraale§
14,606,594
13,125,819
Victoria
16,362,304
15,157,687
OuccnSlanb
4,068,682
4,361,225
©übauftralien
4,625,511
4,626,531
SöeftauftraHen
362,707
383,352
Tasmanien
1,308,671
1,416,975
2?eufeelanb
6,973,419
6;327^72
®anj Sluftralten
48,307,888
45,399,061
überftcigt. ©ehr widrig ift ferner bie Einfuhr non Sein unb
©pirituofen; für ben erften giebt e§ jährlich ca. 500,000
für ben gtneiten l üftidton sßfb. ©t. au§. ferner für 3ucfer
etwa 2 TOT., S|ee % fDM., ©abol % 3M. sfb. ©t., sor=
Seüan unb ©teingut, @la§ nnb @la§waaren, Eolb= unb ©ilber=
arbeiten, fowie ntufifalifdje Snftrumente mit SBcrfl&cu non je
250,000, Streichhölzer unb Zement, djemtfdhe Präparate unb
Sftöbel mit je 150,000, Petroleum ca. 100,000 sfb. ©t. 9ll§
anbre £>aupteinfuhrartilel mögen genannt merben: 23üdjer unb
SBuchbinberwaareu, Sftefferwaaren unb
Seinen, fßofameuten unb ©pifcen, ©äde, Kaffee,
Siebte, ber nerfdüebenften Slrt, 97ägel nnb ©cfjranben,
färben, duincaiüerie, ©pielfadjeu iz.
©er 2lu|jenl)anbel SluftralienS 1877.
©er SBinnentjanbel wirb bnrdj bie natürlichen SSerhältniffe
wenig begünftigt. döir lernten in Sluftralien bisher nur eilte
äöaffcrftrajje non «ebeutung, ben tffiurrap. ©eit bem
1853 ift er bttreh bie ©begleit ber Volonte ©übauftralien
bem 35er!ehr geöffnet, heute neriehrt fowohl auf ihm tnie auf
feinen dlebenflüffen, ©arling unb fKurrumbibgee, eine jährlich
wachfenbe ©ampferflotte. ©er 3D7urrap ift non Eoolwa, bem
füblichften £afen an feinem rcdjten Ufer (bie Mnbung ift
nidht pafftrbar), big Sllburp auf eine Entfernung non 3200
Kilometer fchiffbar, ber ©arling wirb non feiner TOu=
bung bei 2Bentworth big sort S3ourle 1280, unb zuweilen noch
480 Kilometer weiter nadj Oueenglanb hinein, ber 207urrum=
btbgee non feiner SRünbung in ben Sfturrag big Sffiagga Söagga


auf eine Entfernung non 1120 Kilometern non flad)en Dampfern
Befahren. $)od) befdjränft fid) fowop Bet bem SRurrumbibgee
al§ bet bem ©arling bie ©dpffahrt auf wenige Monate, in
an§nahm§weife bürren fahren ift ffe au s (jung m '
möglich.
Snbejj befährt ben ÜRurrap fd)on eine ftarfe SDampfer=
flotte. $n bie 3 §äfcn non Victoria: Edjuca, ©man ipll
nnb Eotnana laufen jährlich über 300 sal)rgenge ein; 40
Dampfer nnb 50 ©cpeppfähne bringen bie ißrobufte ©üb=
auftraliens) in ben fßinerinabiftrilt, um non bort SBoEe unb-
£äutc k. gn
©übauftralien, in beffen Eebiet ber 9Rurrap feine ©ewäffer
burd; eine formale nnb feierte, für tieferge|enbe sahrgeuge
niep gu paffirenbe IRünbung in bie Encounterbai führt, ift
beftrebt, biefe Safferftrofje and) nom au§ gugänglid) 511
machen nnb ftp ben waepenben Raubet ber großen
23innenbiftrifte gu SSermeffnngen finb gemacht roorben
nnb man hofft, in einigen fahren ba§ Problem 31t
löfen, woburd) bie fölurrapmünbnng enblid) ber ©(pffaljrt ge-
öffnet wirb.
33ei btefem Mangel an SBafferftrafjen ift -cg für 9lnftralien
befonberä geboten, bem ißerfeljre 2Bege gu bahnen. $n ben
erften fahren ber Epifteng non S^enfübmaleS, Tasmanien nnb
äöeftauftralien war e§ bie ©träflingäarbeit, weld)e per nor=
ipipaft tnirlte. ber üßähe ber alten Slnfiebelnngen, nament-
lich in Snämanien, nerbanbt ber fßeifenbe nod) h eu * i ener 3
bie bequemen nnb breiten 2ßege. Unb auch jep tnerben be-
beutenbe ©nmmen fo fo |at beifpid§tneifeJßictoria
in ben lebten 26 fahren über 7 ÜRillionen ©t. für
©trafjenbanten gegapt. S)od) finb bie SBege SluftralienS nicht
immer im beften ißnr gn oft führt bie macabamifirte
©tra|e eine Heine ©trede gum Orte hinauf, ohne weiterhin
ber 97atur ihr dteep ftreitig gn machen. ©ommer bnrd>
ben tief aufgewühlten ©anb nnb ©taub, im Söinter burch
bobenlofen, gäben ÜRoraft quält fid) ber fdjwerfällige, h°ü)'
belabene ©dpenfarren unb jagt bie unlomfortable
mit bem hnlbwilben ©efpann, bas> !aum bie Reiben neriaffen hnt.


Oie erfte ©ifenbatjn mürbe im 3ahre JB5O eröffnet, §eut
Befielen in alten Kolonien ©djienenroege, raetche non ben öpaupt=
ftäbten in'§ innere laufen, Anfang 1878 raaren 5556
Kilometer im betrieb unb 1962 im San. Sitte biefe Sinicn
finb mit stu§na!)me Bürger ©trecten Bei -JMBourne nnb Stbetaibe
unb in Tasmanien @taat§Ba|nen; nur einmal erbot fid) eine
§u einem größeren Unternehmen. Oa§ mar
turge 3eit «öd; ber bottenbung be§ Ueßertanbtetegraphen non
Stbetaibe nach bart Oarrotn. Öie bebingung mar, baff mie in
ben bereinigten ©taaten gu Beiben ©eiten ber geplanten Sinie
in
fchenft mürben, Oie furcht, eine bomtnirenbe ®taffe gu fd)affen
unb ber ©taube, ba§ Berge reiches* 2tdertanb, biefen
blan nicht jur ©ettung tommen. Oie ©ifenbahn mürbe nicht
gebaut, ba3 Sanb ift nod) h e «t e eine SBitbnif), in ber bie S©ete=
graphenftationen ©tappen hüben.
OBfd;on bictoria nahezu bie tteinfte aller auftratifdjen
ibofonien ift, hat fie bod; Beinahe bie größte ©ifenßahntänge;
non bMßourue taufen ©d;ienenftrönge nach alten Dichtungen.
slud; in Deufübmate§ ift bie fpauptftabt ©pbnep ber 3tu§gang§=
puntt für bie Sinien, fich nach Dorb, Söeft unb ©üb oer=
jmeigen unb nun ber Dad)Barfotonie bictoria nad; langem 3ögern
enblid) bie öpanb gereicht haben. Oie bahnen oon ©übauftratien
ftreden ihre Fühlhörner raeiter nnb meiter in ben fid) mehr
unb mehr öffnenben Dorben; bri§Bane unb Dodhamptou
finb in Oueen§tanb bie stnfong§ftationen ber ©tränge, roetdje
ftetig noch SBeften gu fortfdmeiten. OasSmanien ift non einer
Sinie burct)fchnitten, raetche bie mit
bem uörbtichen Sauncefton oerbinbet unb in Deufeelanb gieheu
überall non ben Bebeutenberen Orten nnb ehemaligen fsaupt=
ftäbten ber broningen bahnen in’§ Sanb, um bie ge=
mounenen brobufte be§ 2tder§, be§ 2Batbe3 unb ber bergmerfe
bem bteere gusuführen.
3'm Sahre 1866 Betrug bie ©efommttänge alter ©tfenßahnen
3luftratien§ fie Befd;räntten fid; bamat§ auf Deufübmatest,
bictoria, Oueensügnb, ©übauftratien unb Deufeetanb 917
meter; heut roirb fie oermuthlid; 7500 Nitometer erreicht haben.


97eufübraale§
1,029
349
735
93ictoria
1,520
309
1,829
Oueenstcmb
571
269
840
©übauftraKen
525
646
1,171
SÖBeftauftralien
109
40
149
Tasmanien
275
—
275
97eufeelanb
1,527
350
1,877
5,556
1,963
6,876
Sie (Snfcntmljnen ber fluftrolifdjen Kolonie« 1878
(in Ätlom.)
Eröffnet 3 m ® au 3«* ©attjett
Sitte biefe Sauten batiren au§ ben lebten 28 fairen unb
wenn and; if)re ©efammttänge weit hinter ber anbrer ©rbttjeite
jurMftetjt, fo finb bod) bie bereinigten Staaten ba§ einzige
Sanb, wetdje§ Stuftratien in bem günftigen bertjättnif? über=
trifft, ba§ feiner ©inwohneqqht nnb ber Kilometer;
länge feiner @ifenbat)nen beftet)t. Senn wätjrenb auf 10,000
©lnwohner in Seutfdjtanb nur 6,82 in ©rojjbritannien nur
8,14, in ben bereinigten Staaten 28,47 Kilometer ©ifenbatjn
falten, fommen in Slnftratien auf biefetbe 3at)t 21,3 Kilometer.
Ser berbetjr, ber fid) auf biefen bahnen Bewegt, ift im
jäljrlidjcn bßadjfen. Sie ©ifenbafmen non bictoria geigen eine
jährliche non 213,000, in benfübroate§ non
123,000 Sßfb. St. Schon werben bie Schienenwege in be=
beutenbem Siajje bcnnjjt, um bie biet)tran§porte nach ben
ju nermittetm Stber nodj reift ber Sluftratier
nie! im eigenen ÜBogen ober ju sferbe. $m inneren nertrant
er ficf) nur ungern bem unbequemen, wenn auf fdjnetteren
ipoftfarren am
Sie tßoft wirb gang ähnlich wie in ©ngtanb nerwattet.
Sie Regierung fdjtiep kontra!te für bie beförberung ber
Srieffadjen nnb Rettungen, ftiputirt für bie Stettung einer
wetdje eine beftimmte non ißerfonen faffen
mup, wenn nid)t wie in bem fernen Innern ein ißadpferb ba§
fetten fd)were fyetteifen §n tragen hat- Stber überall bi§ weit
gu ben enttegenften Stationen reichen bie ; fetbft ber
in einfamer £mtte wohnenbe Squatter an ben äuperften ©rennen




Ute nßrüdte über ben HJmtgi


mui iiri HJnugnnui in Iteufwinni».




97eufubractfe3
5ßoftämter.
782
Svtefe «nb
SßoftEarten.
13,680,864
unb
spadEete.
6,658,800
Victoria
886
18,963,503
19,919,865
Oueen§tanb
162
3,557,875
2,848,538
©übauftralien
872
5,723,578
3,360,914
SBeftauftralien
58
846,975
2
549,898
Tasmanien
117
2
üfteufeelanb
645
10,427,851
6,811,367.
ber SSeibebiftrüte erhält menigften§ ade 14 ©age bie
unb roeldje raie ein fd)mad)e§ ©d)o ba§ ©eräufdj ber
fernen döelt in feine ©infamfeit tragen.
ser ber Kolonien 1877.
Dluftralien gehört nodj nidjt jum SMtpoftnerein. ©in ein*
fadjer 33rief §al)lt naefj SXuftraXien 60 Sßf. für je 15 ©r,, ©rucf=
fachen nnb döaarenproben 10 p. für je 50 @r., minbeften§
jebodj für SSBaarenproben 15 sf. fomoljl über SSrinbtft aB and;
©nglanb. ©S gilt granfirungSgroang. ©er 3ßeg über SBrinbift
ift immer §n mähten, ba über ©nglanb nur Briefe nadj dien?
fübmale§ unb ÜReufeelanb beforbert werben.
©er pftnerfeljr mit ©uropa wirb monatlich burd) 3 Sinicn
»ermittelt: bie pninfnlar anb Oriental ©ompanp, bie ©ali=
fornifdje Sinie nnb bie ©aftern anb Sluftralian ©ompanp.
SRadjj bem Hontraft, melier 1873 groifdjen ber non
Victoria nnb ber 5ß. anb O. ©ompanp gefd)loffen mürbe, Ijat
bie Regierung biefer Kolonie bie SBeforgung ber für
ade anbren Kolonien übernommen, ©afür bojj bie ©ampfer
Odeneig anlanfen, galjlt ©übauftralien 5000 pb. ©t. jalpdid);
für bie 3 rt) e{glinten non dßelbourne nad) Sauncefton, ©pbnep,
iörßbane nnb ©ßedington entrichten bie betreffenben
entfpredjenbe ©ummen. ©ie ©ampfer biefer ©efedfdjaft fjaben
bie pft ttacfj Melbourne via ©ontfiampton, ©ue§, pint
©alle bnrdjfdjnittlid) in 53, via Orinbifi burdjfdjnittlid) in
45 ©agen gebraut; auf bem [Rücfmege braucht man 1 ©ag
mel>r. .©ie pxffage foftet non ©outljampton nadj Slbelaibe
nnb «Melbourne 1. Älaffe 88 sßfb, ©t., 2. klaffe 52 pb. ©t.,
naefj ©pbnep 92 nnb 54, ©unebin, ©repmoutl), pfitifi,
Qnnercargid, Spttclton, Dielfon, prt ©ljalmerS), peton unb
3ung, auftratien. 5


Wellington, 98 sfb. 10 sh. Sünflanb, Papier, £arana!i nnb
Wanganui 102 ißfb. ©t. son Winbtfi, Ancona ober SSenebtg
foftct bie nad) Melbourne nnb 3lbelaibe 80 nnb 4%
nad) ©pbnep 84 nnb 47 q3fb. ©t. Sie lefcterc dioute ift
bie fürgefte nnb angeneljmfte. son ©rinbijt bis Stlepanbria
fdFirt man in ber Siegel 75 ©tunben. ®erobl)nlid) §at man
3cit, ftd) forooljl in Sllepanbria als in Äairo nmgnfel)en. son
bort bie (Sifenbahn nad) ©ueg; bie geroöljnlid) bei
ÜRadjt, bauert etma 10 ©tunben; auf bem falben Wege bet
l5 Minuten Sluf enthalt nnb 9ieftauration. 3Son
©ueg nad) 3lben ftnb 1,300 teilen, man braucht 138 ©tunben;
hier ift 24 ©tunben Aufenthalt, um Äotjten eingunehmen; bann
nad) ißoint be ©affe 2130 teilen in 225 ©tunben. Wer nad)
Auftralien rotd, roedjfelt nun baS ©d)iff. WS Äing ©eorge’S
©onnb in Weftauftratien ftnb 3,300 teilen, man braucht 15
£age, nad) 1000 teilen in 5 £agen, nad) Melbourne
480 Seiten in 2 l / 2 £agen, nad) ©pbnep 600 teilen in 3 £agen.
Aon bem 1. sebr. 1880 an roirb bie so[t ade
14 £age nad) Aufträgen gelangen.
SDie ©aftern anb Auftralian 9MI ©team ©ompanp
fid) an bie ©d)iffe ber iß. anb O. ©ompanp, foroie bie ber
SfteffagerteS ÄritimeS in ©ingapore an. ®iefe Kämpfer
fegein jeben 3)ionat non ©ingapore ab nnb laufen Catania,
©omerfet, ©ooltoron, Wunen, £oronSnide,Äeppel Aai, WiSbane nnb
©pbnep an. ®ic Soften finb onnäljernb biefeiben. Anbre Dampfer*
linien nad) ©ingapore finb non Bonbon bie ©aftle itnb bie ©hina:
Sinie, non Sincrpool bie £olt l'inie. ©ofortiger Anfd)luf) befielt
nur für bie iß. anb O. Dampfer, ba biefe bie Sßoft führt, auf
roelche bie ©. anb 31. ©ompanp märten mujj.
®te ©alifornifd)e Sinie geht non Sincrpool auS nnb
über Sdero=3)or!, ©an Francisco, Honolulu, Audlanb
nad) ©pbnep, Melbourne, AriSbane, Wedington, Spttelton, ißort
©fjalmerS nnb dieucalebonien. Aon Sinerpool nad) dlero 2)orf
(3000 teilen) 10—12 £age, SRero 3)or!—©an Francisco Q 1 j 2r
©an Francisco—Honolulu T Honolulu —Audlanb 18, Aud=
lanb—©pbnep 6 £age. £)iefe Sinie roirb non groei fd)ottifd)en
firmen nnb ber Pacific 3Rail ©teamfhip ©ompanp unterhalten


für eine jährliche non 89,950 iffb. ©t., raeldje 91eu=
fübraaled unb Üßcufeelanb gemeinfchaftlich entrichten. ©ie ®e=
fcltfchaftcn haben bontraftlid) ©träfe zu zahlen, fattd ihre
ZU fpät eintaufen, bagegen erhalten fie Vergnügungen, roenn
fte bie fraft oor ber 3 einbringen. ©ie V- anb O. Bompanp
empfing 1876 auf biefe Sßeife 1000 Vfb- ©t.
Stber fdjon erreichen bie ©ampfer zahlreicher
Sinien Sluftratien eben fo fchnett auf bem SJÖege um bad jbap
ald auf bem SSege über Suez unb bie Regierung non Victoria
hat audgefdjrieben, um eine ©ampferlinie zu erhalten,
toelche ben Voftbienft jmifchen Sonbon unb Melbourne in 35
©agen beforgt. @h e zuüf<h en Vuftralien unb (Europa tele=
graphisch 6 Verbinbung beftanb, mar bie Slnfunft biefer ißoft
ein aufregenbed (Sreignijj. Vier SBochen lang mar bamald
Sluftralien tmn jeber Verbinbung mit Europa abgefchnitten unb
bann ftrömte oft eine sülle oon überrafchenben Neuigkeiten zm
©er Ueberlanbtelegraph, melcher fi<h an bad fubmarine
oon saoa aufchliejjt, mnrbe 1872 ooltenbet. slm 22. Octobcr
biefed Jahres raechfelten ber Sorb Viapor oon Sonbon unb ber
üftapor oon Slbelaibe bie erften Vegrüfjungdtelegramme.
©iefe ©elegraphenlinic ift eine ber größten Unternehmungen
unfrer s?au erraäge bie ©chraierigfeiten, raelche zu über=
roinben roaren! ©ie ©imoohnei'zahl ©übauftraliend, raeldjed
allein biefeS Süefenraerf audführte, betrug bei bem Anfang bed
Unternehmend etraad über 180,000 ©eelen unb bie Soften über=
fliegen 370,000 *ßfb. ©t. $n einem 3 a h r unb H Vionaten
mußten 36,000 ©elegraphenftangen, 5000 ©onnen im ©eraicht,
gefällt unb oerfahren raerben, einige 350 engl. teilen roeit;
eiferne ©taugen, bie man oon ©nglanb fommen lieft, raaren
400 engl. teilen raeit zu fchaffen, 2000 ©onuen aüed möglichen
Vlateriaß muftte burch raüfte, unbefannte ©trecfen zur Sinie
beforbert, mehrere ©aufenb Vinber unb ©chafe ben Arbeitern
Zugetrieben raerben. s D7an hatte ©tragen 50 suft raeit burch
©trecfen oon 500 Vteilen Sänge, bebecft mit Vöalb unb Vufdf
ZU hauen unb bei allen VZühen unb Vefchraerben raar aud otelen
Rimberten oon Slrbeitern nur ber Verluft oon 7 Seuten zu be=
flagen. ©ad Unternehmen ift ein entf»hieben lohnenbed geraefen,


benn fdjon nadj wenig beredjnete man bie Tortfjeile,
birelte unb inbirefte, meldje ber Kolonie gugeftoffen waren, auf
150,000 Sßfb. ot. SDie Soften für Telegramme finb jiemtief)
l)od): nad) oübauftralten, Tictorio unb Tasmanien gilt ber
Tarif non 10 s. 8 d. pro Töort, nad) üteufübroaleä unb Tueen§=
lanb 10 s. 10 d. $m sal)rc 1875 mürben auf btefer Stute
9,709 Telegramme befördert unb bie ©innalpnen beliefen fid)
auf 104,205 sfb. ©t., im nadjften sal)re mar ba§ Äabel
gmifdjen sana unb Sftorbauftralicn für mehrere Monate geftört
unb ein fdjneller Tampfer Ijatte bie Telegramme graifdjen sort
Tarmin unb 25anfoeraangi gu beförbern unb bennod) gingen
mäljrenb btefer Sßeriobe nad) Slnftralien 3,514 Telegramme, mo=
für 38,306 Sßfb. ©t. gegart mürben, e§ famen non Slnftralien
3,151 Telegramme für 38,998 Sßfb. ©t.
Tie diente unb Sange ber unb Sonblinien finb
folgenbe:
Kilometer.
Sonbon Sanb’3 @nb 528
*Sanb’§ @nb Gibraltar 2000
via Siffabon
*®ibraltar Mta 1570
*SD7alta Sllepanbria 1310
Sllepanbria ©ncj 358
*©ues 2lben 2093
*2lben 23ombop 2662
Tombap So7abra§ 960
*iD7abra3 1941
— ©ingapore 609
*©ingapore IBatania 896
Catania Söanjoemangi 768
* Söanjoemangi Tarmin 1552
tßort Tannin ißort Slugufta
(©üb Stuftralien) 2880
ibabeüünge 14633
Sanblinien 5494
©efammtlange 20127
* 220 ©lernten gefegt finb, befielen unterfeeifdje sabel.


©Übauftvalien
1190
8499
1685
10317
2875
m- ©t.
18816
SSictoria
2676
26499
3383
35670
6059
62169
üfteufübroaleS
2546
20899
2598
17926
5144
38825
Dueenglanb
392
2985
321
2478
713
5463
£a§tnanien
83
701
84
548
167
1244
üfteufeelanb
1177
8559
1105
9193
2282
17752
Sßeftauftratten
97
551
107
501
204
1053
Tie Ueberlanblinie bnrd) baS Zentrum beS Kontinents tjat faft
burd)weg gnt gearbeitet. SDie 23eforgniffe, baff bie ©ingebornen
bie Seitungen gerftoren würben, hoben fid) nid)t erfüllt. Sftan
braute fie frühzeitig in mit Tral)t unb Batterie
nnb fie lernten ben Telegraphen fürsten. Ten weiten Wneifen
finb bie eifernen ißfoften 511 gewefen.
son iport Slugufta führt eine 1040 Kilometer lange
Sinie nad) ©ijbnep unb non bort (ißotanp 23ai) ift ein 1840
Kilometer langes Kabel nad) Wa!apua!a auf Sleufeetanb gelegt,
ißonba Ueberlanbtinie nach ® a V (141 Kilometer), bann
Kabel nad) Wellington (66 Kilometer). (Sin Kabel oerbinbet and)
Victoria mit Tasmanien fomie bie Känguruhtnfel mit bem
©übauftralienS.
(Sine zweite Sinie mürbe 1877 nottenbet. Weft=
anftralien mar bisher ohne telegraphifclje mit ben
anberen Kolonien gemefen; eS ift feitbem nun and) in beftän=
btgen Verkehr mit bem übrigen Sluftralien unb mit (Suropa
gezogen worben. Unter ber größten Schwierigkeiten würbe bie
2830 Kilometer lange Strecke bnrd) twllig wüfte, waffer=
lofe ©egenben gelegt. Ter fübauftralifche ift non 2lbe=
laibe bis (Sucla an ber ©renje 1550, ber weftanftralifd)e 1280
Kilometer lang.
Telegraphier Verkehr mit ©uropa unb Oftaficn 1878.
StngeCommene Soften 3l6gefanbte Soften Summe
sDepe(d)ert t. sßfb. ©t. ®cpefd)ett t. pfb. St. ®epefd)en Äoften
Summe 8161 68693 9283 76628 17444 145322
Telegraphenlinien oerbinben augenblicklich a^e
Kolonien unter etnanber, Telegraphenftationen finben fid) felbft
in unbebentenben Torfern unb beförbern in runben 3 a P eit
mehr als 2% Million Tepefdjen im sahre.


3)tc ©elcgrofchcnlimen 1878,
(Kilometer.)
Sänge ber Simen
(Srßffnet Sin 33au 3m ®anjen Sänge b. ©röljte
dteufübroaleS 9600 2813 12413 15618
Victoria 4616
ÖneenSlanb 8053
©übauftralien 6498
SBeftauftralien 2507
Tasmanien 1206
97eufeelanb 5291
70 4686 8320
8053 10845
160 6658 8245
2507 2507
88 1294 1562
5291 11728
37768 3131 40902 58825
9Dlan ift aber tu Sluftralien mit ber beftefjenben 9Ser=
binbung mit (Europa nicht gufrieben. dtidjt nur bie Sanblinie,
aud) bie sabel unb nornehmlid) bie legieren finb ziemlich oft
für ben Vertelm unbrauchbar gemefen. ©djon trägt mau ftdj
mit bem ©ebanfen, ein graeiteS Äabel nom SSeftenbe be§ £onti=
nentS au§ nach Mauritius, ein brütet nom ©olf non ©arpen=
taria nach ©ingapore §u legen.
©ie Vanfen 2luftralien§ h al3e n 3eit in
ber ©ntraicfelung ber Kolonien eine bebeutenbe unb oftmals
entfdjeibenbe dtolle gefpielt. Vornehmlich feitbem bie ginangs
Operationen burd) befonbre gefe£lid)e aitapregeln eine ben Ver=
hältniffen cntfprcdjenbe ©eftoltnng annahmen.
©§ mar im 1810, als in VeufübmaleS fidj eine
Agitation geltenb machte, roeldje bie auSgefprodjene 2lbfidjt
hatte, ben Äoloniften bie Aufnahme non ©elbern auf ihre
roeibenben beerben unb ihre nod) ungefdjorene 2Bode ju er=
möglichen, ©er erklärte ein foldjeS für
unmöglich unb bie h e ftigfie Oppofition entgegen. 2lber
tro£ be§ SSMberftanbeS ber englifdjen Regierung mürbe bie
Vill, roie fo manche onbere, raeldje nicht ©nabe nor ben eng=
lifdjen ÜJiiniftern faub, bennod) ©efeij. Unb man macht ouS=
giebigen ©ebraud) non ber Erleichterung. $n üleufübmaleS
maren 1877 nicht meniger al§ 4,386,378 ©d)afe fo belehnt,
auf bereu 22011 e 627,778 sfb. ©t. norgefdjoffen maren, anpem
bem 2,565,962 ©chafe, 185,796 dtinber unb 6,726 ipferbe,


5ftcuföbnmleS
2,435,226
1,242,081
7,990,000
13%
Victoria
3,162,188
1,335,478
8,630,745
10%
>Queen§Ianb
529,470
349,591
4,700,000
14% 0
(Sübauftralien
569,522
419,330
4,700,000
11%
SGBeftouftcalien
—
18,000
50,000
—
Tasmanien
256,499
117,558
2,900,000
—
Sfteufeelanb
1,514,918
874,516
4,826,682
10%.
weldje al§ ©idjerljeit für 2,004,363 sfb. ©t. galten. ©in
©quatter, ber feine beerben fo nerpfänbet Ijat, barf, ba§ ner=
fteJ)± fid), nidjt nerfanfen offne bie 3uftimmung er ®<*nf, nnb
bie (Selber, welche gejault werben, muffen in ilfre Äoffer fließen,
©reff finb felfr oft bte Sortfjeile, grop aber and) bte Serluftc
gewefen, weldje bie Saufen erlitten. ©)urd) biefe Manipulationen
ift e§ aber and) gefommen, bafl bie kaufen felbft bebeutenbe
non Siel)weiben nnb beerben geworben finb.
Jbein ©efdjäftSjweig weift woljl fo günftige Erfolge auf
al§ gerabe ba§ Sanfgefdjäft. Sei .©bibenben, bie nur bei
wenigen fo niebrig fielen al§ %% nnb bei einigen fogar
erreichen, muff e§ wol)t gut gefeit. Meldfen erftaunlidfen 9luf=
fdjwung biefer 3raeig auftralifdjen gefdjäftlidjen Seben§ genommen
Ijat, nnb wie gefunb bie Serlfültniffe hafteten, bafür barf woljl
bie nadjfteljenbe XXeberftd;t einen Sewcis liefern.
stc Saufen 2tuftralicu3 1877.
(in Sf. ©t.)
ffiaanm’ratt; SJtotenumtauf (SingejafineS ®urd)jd)tutt§s
ffiapital ®imbenbe sroc.
©•§ ift Ifier jn bemerfen, baff ba§ Kapital für eine dteilfe
non Manien, welche in nerfdjiebenen
ber Kolonien Ijaben, melfr al§ einmal anfgefülfrt würbe. Son
ben 34 nerfdjiebenen Sanfforporationen, weldje über ganj
duftralien nertljeilt finb, Ijaben ilfren ©% in ©pbnep 11, in
Melbourne 19, in dbelaibe 8, in Söeftanftralien 1, in §obart=
town 5, in Srßbane 6, in Slndlanb, ©mnebin, Meilington
6 Santen ober bereu £mnptftellen. 3e^ e Heine Stobt aber
weift fidjerlid) mehrere dtebenftellen, jebe§ ©orf oon irgenb=
welker Sebentung wenigften§ eine auf.
Slber eine beffere ©infidjt in bie finanzielle Sage ber <fMo=
niften geben un§ bie 3a%' e 3beridfte ber ©parbanfen (©aningd


31 tt 3 a b I
Kapital
ber Saufen
ber ©ingafjler
in Sßfb.
Sftcnj’öbnjaleS
167
47,079
1,771,264
35tctorta
170
69,027
1)507)235
Queen§fanb
64
12,250
609)053
©übauftraltcn
31
22,662
845,276
SBeftauftralien
14
1,397
25,923
Tasmanien
2
11,514
302)272
97en[eelanb
119
56,129
1,657)623
33an£§). $n biefen Saufen, t)on meld)en eine Slnjaljl mit ben
oerbunben ift, raerben nur fietne (Summen
nnb bte fleinften Zahlungen angenommen. @d)on mit einem
©Atting beginnen bie ©inlagen nnb bürfen bie ©umme non
500 sfb. ©t. nicht überfteigen, bod) nur bi§ 250 ißfb. ©t.
bie nerjinSlidjen £)epofiten. ©oldje ©parbanfen mürben
in Victoria fdjon feit 1842 eingerichtet, 1865 fügte man bie
htoäit. se|t befielen fie in allen Kolonien
meit über ba§ £anb nnb geben einer hau§hälterijchen
Slrbeiterflaffe bie gemünfdjte (Gelegenheit, ihre ©rfparntffe fidjcr
angulegen. Sille biefe Snftitnte flehen unter birelter Kontrolle
ber betreffenben [Regierungen.
stc ©jmrbönfen SluftraltcnS 1877.
567 220,058 6,718,646
©§ bürften biefe fahlen moljl ben Semei§ liefern, baff
bie arbeitenbe Älaffe 2luftrolien§ nicht allein im ©taube ift,
ÜRittel ju erraerben, fonbern bajj fie and) gelernt hat, baä
©rmorbene norftchtig 31t bemalten. ®ie rege Setheiligung an
biefen Solfäfaffen ift eine ber erfrenlidjften ©rfcheinnngen be§
auftralifchen £ebeng> nnb mohl berechtigt, Sertranen in bie
ber Kolonien 3U erroeden.


SftcuföbttmleS 308560
799139
367323
294889
662212
Victoria
88451
229062
467741
393046
860787
OueenSlanb
668259
1730721
124924
78160
203084
©öbauftraL
904133 2341611
123392
113472
236864
Sßeftauftral.
975824 2527283
16326
11512
27838
Tasmanien
26215
67893
56523
50581
107104
s Jleu[eeIanb
105342
271677
230192
182819
417622
55fafi(*tiü
6er cntfh'cxrircßen Jtofonien
slreat uub scbölfermig.
©ngl. Cluabtats Ouabrattütom. SterotEenmg 1877
meitcn mannt. roeibf. SEotat
1. tofüiuualcs.
3,076,784 7,967,386 1,386,421 1,124,479 2,515,511
©efdjtdjte. sste ©rünbung bei- Volonte fällt mit ber
Slnficbclung Stoftralicn’S überhaupt jufammen. ®ie erfteu
niftcn lanbeten in 23otanpbai am 20. Januar 1788. Urfprüngtid)
umfaßte dteufübroaled beit gefammten öftlidjen £t)eil be§ fye[t=
tanbe§ bi§ gum 135. SHcribtan ttnb non £ap 2)or! bis jum
©itbfap. SSanbiemcnStanb mürbe 1825 befonbre Kolonie; 1836
mürbe ©übauftralicn gegrünbet, 1851 löftc ftd) ber Sßbrt
SDiftrift unter bem tarnen SSictoria ab, 1859 ber ÜRoretonboi--
biftrüt al§ Volonte Oueen§tanb.


~
&
«
o
C/
»
3*
~r*\
**
'S
J=>
&
o
' o
fl
-C


2treal 97enfübmate§ Begreift baä ©cßict bem
28. unb 37. 93reitengrabe unb bem 141. unb 154. ÜReribian.
©§ mijjt 308,560 engl Ouabratmeiten ober 799,139 qkm.
93enöt!ernng. 9tm 1. Oec. 1876 mürben 629,776 ©in=
rootjner (347,869 männtid), 281,307 meißtid)), 1877
mnrbe bie 93eoötferung anf 662,212 ißerfonen gefdjäpt. Onrd)
©tnraanberung erhielt bie Volonte non 1838—1877 einen 3«=
mad)§ non 224,258 ©eeten. Oie Bebentenbften Orte finb bie
4pauptftabt Spbnep, 75,945 ©. (mit ben 9Sorftäbten 134,758),
dkaittanb 7700, dtemcaftte 7600, ißarramatta 6100, 93att)urft
5500, ©outßurn 4500.
93er faf f ung, Vermattung, sin an je n. 9tn ber Spipe
ber ©onoerneur, ber 7000 Sßfb. St. ertjätt, unb 6 ükinifter;
ein Oberbaus» (SegiStatine ©onncit) au§ 36 ükitgtiebern Be=
ftefjenb unb non ber Jbrone ernannt, nnb ein Unterband (9tffemßtp),
73 Skitgtieber. 9tÖat)lßered)tigt unb mähbar ift jeber engtifdje
Untertan. Oie Kolonie mtrb in 13 ober 118
©raffctjaften geteilt. Oie ©innatjmen für 1877 Betrugen
•5,748,215 «pfb. St. (baoon 1,235,021 spfb. St., ober 1 sfb.
18 sh. pro sopf Steuern), bie 2tu§gaßen 4,677,919 Sßfb, St.
Oie StaatSfdjntb Betief fid) auf 11,724,419 §JSfb. St., ober
17 ipfb. 4 -s. 1 d. pro sbopf.
ißrobnftion. Oie 93ergmerfe. Oer ©otbertrag für
1877 geigt eine SBerttjaßnatjme non 112,804 *J3fb. St. gegen
1876. 3m ©fingen mürben 97,582 Ungen (366,329 ißf. St.)
gemonnen. 930 n ben roeftlidjen ©otbfetbern tarnen 71,335 Ungen,
oon ben fübticfjen 23,007, non ben nörbtidfen 4,411 Ungen.
2ln§ 27 ttjätigen Werten mürben 1,444,271 Oonnen hoffte
(858,998 Sßfb. St.) nnb 18,963 Oonnen 23ranbfdjiefer (46,524
£ßfb. St.) gcförbert; Tupfer unb Änpfererg 6,454 Oonnen
(97,443 spfb. St.), 3innerg 6,444 Oonnen, (219,610 ififb. St.),
©ifenerg 2,600 Oonnen (7,600 gjfb. St.); Intimonerg 47 Oonnen
(554 ipfb. St.). Oer 93iet)[taub Betrug: 328,150 ipferbe,
2,746,385 diinber, 20,962,244 Sdjafe, 191,677 Sememe. Oa§
9treat bed für 9Beibegraede oerpadjteten £anbe§ umfaßte 241,260
engt. o,=iD7ei(en. 9t d e r B a u. 93eftetft raaren 222,000 Ipeftare, ber
©rtrag 1878 mar: döeigen 845,000 dftaid 1,232,000


©erfte 35,000, fpafer 126,000 «fpeltolit., Kartoffeln 34,957 Tonnen,
Sabal 3,049 ©tr., £>en 154,076 Sonnen; Seinberge 1695 -Ipeltare
gaben 2,7 2D7tÜCtonen Sein nebft 5628 Stier branntmein.
3nbuft r t e. 3 n 2438 unb Serfftätten mären 23,807
befdjäftigt (20,590 ÜJfänncr, 3,217 grauen). bon
163 Seljlmüljten arbeiteten 151 mit Sampf (2,529 ipferbe=
fraft), 8 mit Saffer. Sie 8 Sodfabrilen (teilten 271,452
2)arb§ 3enge Ijer, bie Sid)t= unb ©eifenfabrifen 92,958 ©tr.
oeife unb 36,909 ©tr. Sichte, bie Sabalöfabrilen 19,180 ©tr.
bie 150,744 ©tr. 300,000 Siter nnb
1,667 Sonnen ÜMaffe, 3n ben ©inlodjanftalten mürben
24,000 ©djafe unb 7,793 diinber gefd)lad)tet, non benen man
61,294 dir. Saig geraann. S)ie S)eftillationen lieferten 150,737
©adonen dhtm.
berlel)r§mittel. Säljrenb 1877 liefen in bie fpäfen
ber Kolonie ein: 2361 ©djiffe non 1,136,206 Sonnen, au§:
2301 ©d)iffe non 1,101,775 Sonnen. Sie ber
Kolonie 573 sa|rgeuge oon 72,112 Sonnen. Sie Sänge
ber ©ifenbafjnen im betrieb mar 1029 Kilometer, im bau
349; bie Sänge ber Selegrapljenlinie 9600, ber Sräljte 15,618
Kilometer, im Sau 12,413. 3n 810 ißüftbnreaiis mürben
16,5 ddidionen briefe, 8,4 ddcillionen 3eitungen unb 398,600
Reifete beförbert. 3 n 273 ißoftämtern mürben 494,469 Sßfb-
©t. ein= unb 450,477 sfb. ©t. anSgcgapt.
£>anbel nnb Sie ©infuljr 1877
erreichte einen Sertl) non 14,606,594 Sßfb. ©t. ober 22 sfb.
©t. 12 sh. 2 1 /, pro Kopf, bie 2luSfusr 13,125,819 «pfb. ©t.
ober 20 ißfb. 6 sh. d. pro Kopf.
Sie £ouptocrlc§rSlänber mären (Großbritannien (bie £älfte),
bictoria, Oucenälanb, ©übauftralien, dieufeelanb, bereinigte
(Staaten, ©l)ina, fponglong, dleucalebonien. bon
ber ®efammtau§ful)r (13,125,819 5JSfb. ©t.) lommen 10,704,758
ipfb. ©t. auf bie eigenen Sßrobufte ber Kolonie. Sanon ®e=
treibe unb Kartoffeln 172,113 sfb, ©t., butter nnb Käfe
29,730 biel) 894,119, sleifdj 140,145, §äute unb Seber 284,373,
Sode 5,256,038, Saig 147,790, fpolg 29,745, Koslc 648,977,
©olb (incl. ©olb anbrer Kolonien) 1,868,435, Sljran


2,550 ipfb. ©t. ©ie ©infutjr beftetjt puptfäcpdj in sabri=
taten, nämlidj Be!teibung§gegenftanbe 514,389,
231,100, fkfamenten 228,863, Seinen unb ©cpittmaaren
765,464, 2öpen 225,052, Bier 199,577, 585,013,
©f)ce 414,313, Bödjer 169,776, ©ifenroaaren 335,239, ®a=
tanterieraaaren 156,232 sßfb. ©t.
Bauten. ben 10 hänfen ber Kolonie, BHpe nnb
©djafcamt befanb ftdj ©nbe 1877 ein Baarbeftanb non 2,575,240
©t., bie umtaufenben Boten reprafentirten einen döertf)
non 1,242,081 sßfb. ©t. ©er 3in§fufs für Einlagen ftanb jmifdjen
3 nnb 5V* ©ie ©parbant non Benfnbmates) jdpc
32,220 @in§a|ler, bereit ©uttjaben auf 1,355,258 ipfb. ge=
fliegen tnar; 140 Begterung§fpartaffen Ratten gufammcn ©in=
lagen im Betrag non 467,452 spfb. ©t
©er Zolltarif ift fetjr einfach: faft ade ftabrifatc gefeit
frei ein, nur ©pirituofen, ©abat nnb ©igarren, ©aumert unb
puptfddjtid) Bapungpoffe finb mit 3öden belegt, ©urd)
sanbet§=so nfu t n finb faft ade curopdifdjc Nationen, fomie
bie Bereinigten ©taaten, Braftlien, ©tpe nnb fjmmaii nertreten.
2. DUtpria.
©cfdjidjte. ©ie Kolonie mürbe 1835 non taSmanifdjcn
£eerbenbefi£ern ongefiebett nnb bilbete bi§ 1851 einen SDiftrift
non Beufübmate§ unter bem tarnen fSort sppdip. bem
letztgenannten Sape, bem ber großen ©otbentbecfnngen, mürbe
fie fetbftänbig unb napt ben jetzigen Bauten an. ©ie Be=
nötterung ppe gur 3«t 97,489 fserfonen.
2tread Bictoria liegt jmifdjem bem 34. nnb 39. Breitem
grabe unb bem 141. nnb 150. SBeribian. ©ie Iteinfte ber am
ftratifcpen Kolonien mip fie 88,451 engt, ©nabratmeiten ober
229,062 qkm.
Benbtf erung. 2tm 15. 2tnguft 1835 beftanb bie mcijjc
Benölterung an§ 14 perfonen, am 1. ©ec. 1877 mürben 860,787
(467,746 mannt., 393,046 metbl.) gegärt; barnnter 9000 in
©eutfptanb ©eborene, 20,168 ©ptefen (banon 36 meibt.) nnb
1300 ©ingeborne. ©urdj ©inmanberung erhielt bie Kolonie
non 1838 —1877 490,950 iperfonen. ©ie bebeutenbften


©tdbte finb: ©ie Melbourne 61,000 ©. (mit beit
QSorftäbten 244,68 b), 23allarat 32,586, ©anbljnrft 26,027, ©t.
2lrnaub 12,500, 23enalla 12,000, ©eelong 16,000, 23uninpong
10,787, ©d)uca unb ©aftlemaine, je 10,000, ©tawell 8000,
©aglehawf 7700 ©.
33erfaffung, SSerroaltung, ©er ®ou=
oerneur wirb oon ber Grotte auf 7 saf)re ernannt unb erhalt
oon ber Volonte 10,000 Sßfb. ©t. jdfjrlid). ©a§ Kabinet be=-
fteljt au§ 9 SDWniftcm. ©a§ Oberbaus (StegiSlatioc ©ouncil),
30 ÜRitglicbcr, wirb auf 10 aug btx klaffe
gemalt, sur 2Bdljlerfc£)aft berechtigt ein ©intommen
non 50 sJ3fb. ©t. ©a§ Unterhaus befielt au§ 78 SWitgliebern,
waljlfdljig unb wahlberechtigt ift jeber englifd)e Bürger. ©ie
Slbgcorbncten, auf 3 3al)re gerodelt, erhalten 300 spfb. ©t.
jährlich- SDic ©innaljwen 1877 betrugen 4,723,877 sfb. ©t.
(baoon ©teuern 1,770,685 spfb. ©t. ober 2 q3fb. 2 sh. 2 1 /* d.
pro Kopf), bie 2lu§gaben 4,358,096 Sßfb. ©t. ©ie ©taat§=
fchnlb mar 17,018,913 «Bfb. ©t. ober 19 §pfb. 15 sh. 5 d.
pro Kopf.
Sßrobultion. 21 cf er bau. Unter Kultur waren 1878
5,7 20M. geerntet würbe: 2Seijen 2,5, §afer 0,7, ©erfte
0,14 SDtillionen Kartoffeln 115,419, §en 207,251
Tonnen. 2tu|erbem 2ftai§, ©rbfen. 23oljnen k. 2Son 1790
Weinbergen würben 1,736,500 £iter Wein gewonnen. 33 ie h S u<h t.
202 an adelte 203,150 sferbe, 2,174,176 ftinbcr, 10,114,267
©<hafe unb 183,391 ©djweine.
23ergbau. ©er ©rtrag ber 23ergwerfe bi§ 1877 war:
©olb 185,776,753 sfb. ©t., ©über 21,206, 3inn 336,391,
Kupfer 8,331, 2lntimon 120,040, 23Iei 4,802, ©ifen 2,111,
Koljle 9,875, 23raun!ol)le 2,251, Kaolin 7,414 ißfb. ©t., aufjer=
bem finbet man 3™f, Kobalt, SDBiSmntlj, ©belfteine. ©ie ©r=
trage oon ©olb haben feljr abgenommen, ©ie
bnrdj Prämien ermuntert unb hohe ©infnfjraofte gefehlt, ift
namentlich oertreten bnrcf) 152 -äftehlmühlen, 96 ©erbereien,
8 Wollmannfafturen, 241 , 102 23ranereien;
aufjerbem befielt faft jeber anbre 3 rae *S*
23 er!et)r§mittel ©S liefen 1877 ein 2192 ©djijfe oon


939,661 Tonnen, ctus> 2,219 Sdjiffe oou 935,324 Tonnen; ber
Volonte geprteu 458 Sdjiffe (bann 61 Dampfer) non 73,884
Tonnen. Melbourne ift Ombftation non 18 Segel=
unb Dampf fdjifflinien unb non 12 auftralifdjen Siuieu. Die
•IRurrapbampferflotte 3lB gnljrjeuge non 36,974 Tonnen.
Die Sänge ber @ifeubaljneu im betrieb betrug 1520 Kilo=
meter (baoon 278 boppelgleiftg) unb 309 Nitometer tut
Bau; ©innabme 1,074,497 ißfb. <5l. Die Sänge ber Dele =
grapljeultnieu tft 4616, ber Drätjte 8320 Kilometer mit
188 «Stationen, (Sinnatjme 52,467 Sßfb. St. 3 a P ber Dele=
gramme 801,946, baoon 2,544 uadj Europa unb 3tfien. $u
886 Boftämtern mürben 19 Millionen Briefe, 2 SCTHIXionen
jätete, 9 Hftidioueu Leitungen beförbert. Siunatpne 223,359,
ÜluSgabe 321,658 Bfb. St. 2ln§gegeben mnrben 700,000
barten, 123,025
Raubet unb Die ©tnfufjr 1877
mar 16,362,304, bie 21u§fuljr 15,157,687 sfb. St. saupt=
poften ber Sinfuljr: Baumwollene, modene unb feibene Binaren
im Stüd 1,750,002 sßfb. St., barauio 1,076,730,
Sdjuljgeug 200,040, SJietade inet Draljt 546,104, < 3o7etaHfabri=
bäte tuet. ÜRafdjinen 672,049, Droguen unb Oljemibalien 274,342,
Büdjer, Budjbinber; unb Drudereiroaareu 431,175, ®o!b= unb
Silberraaareu, miffenfdjafttidje snftrumente 170,345, Kobjte,
(Joab unb Bkmbfdiiefer 287,539, Baumaterial 411,353, Biolle
2,172,184, SBcin, Spirituofen unb Bier 844,918, Sabab,
Zigarren unb Sdjuupftabab 291,066, 3 u^er 1,079,645, Dljee
672,883, färben unb Oele 588,063, Brotftoffe 396,513, Bietj
1,203,650 ipfb. St. ber ©olb (Barren
unb gemünzt) 3,690,695 s tßfb. St., Seber 194,033, bonferoirted
166,570, Saig 174,507, BMe 6,413,599, ©erberrinbe
60,386, Kartoffeln 65,642, Seife 6,786, Bkin 4,705 ?Bfb. St.
Bauten. Die 12 raeifen ein ©utljaben oon
23,918,123 sJsfb. St., ein Debet oon 16,527,276 Bfb- St. auf;
Kapital 8,630,745 sfb. St. Durdjfdjnitttidje
Dioibenbe lO ißroceut. 3n 11 Sparbaubeu Ratten 28,884
Berfonen 923,216 ipfb. St., in 159 Sßoftfparbaubeu mareu
617,276 ipfb. St. einge^ap.


Äonfulate. ©eneralfonfnln fabelt Belgien, gdanfreid),
Italien, bereinigte Staaten; Jbonfnln: Oefterreid),
brafilien, ©ljile, Sanemarb, Seutfdpanb, samaii, iperu, iportm
gal, buplanb, Spanien, Sdfroeben nnb borroegen, Sdjmef;.
Ser Zolltarif ift jiemlid) lomplijirt, bie weiften fyabrifate
finb mit 20 % beS SSertljeS, anbre mit 10 % befteuert; bodj
geljt eine grope frei ein.
3. (ftneensland*
©efdjidjte. Sie Kolonie mar anfangs Sljeil non beu=
fübmaleS unter bem tarnen 3koretonbaibiftri!t nnb Strafe
folonie; 1842 fjörte bie Seportation anf, 1859 mürbe bie
Kolonie felbftänbig unter ben kanten OueenSlanb.
21 real. Sneenslanb liegt jmifdjen bem 29° nnb 10° 39
breitengrab nnb bem 153. nnb 138. 2beribian; eS umfajjt
668,529 engl Ouabratmcilcn ober 1,730,721 qkm.
ben 01l erring. 2lm 31. Sec. 1877 §ät)lte man 203,084
(Sinmolprer (124,024 mannl 78,160 roeibl), barunter 10,000
,Seutfd)e, 14,000 dl)liefen nnb 5,100 ipolpefier.
bon 1860—1877 roonberten 99,990 iperfonen meljr ein als
an§. Sie bebeutenbften Orte finb: bie briSbane
28,000 ©,, ■’barpborougl) 8,600, bodljampton 8000, (ypSmidj
7,700, Soomoomba 4700, Söarmid 4000, ©nobtomn 3000
berfaffnng, bcrmaltung, fytnansen. Ser®ou=
nerneur begießt ein ©eljalt non 5000 Ißfb. St. SaS Äabinet
befielt anS 7 Sttitgliebern, baS SberljariS auS 28, non ber
tone anf SebenSjeit ernannten, baS Unterhaus au§ 43, anf
5 sabre erraäljlten ÜDlitgliebern. 3 ur 2Bal;I berechtigt ein be=
ftimmter befip ober geraiffeS (Srinlommcn (100 §pfb. St.).
Sie ©innalpnen 1877 betrugen 1,436,582 sfb. St. (609,861
burd) Steuern). 2luSgaben 1,382,806 ipfb. St. Sie Staate
fdfulb mar 7,685,350 Sßfb. St. ober auf ben sbopf 37 spfb.
16 s. 10% d.
Ser 21 derb au ift nnbebentenb; unter
Kultur finb 42,000 bpeltar, non benen man 1878 erntete:
Söeigen 33,000 ©erfte 3870,2baiS 444,000 Hektoliter;


Kartoffeln 8,778, £>eu 12,919 gönnen. Sftan geroann non
265 fbettare gßeinbergen 329,488 Siter. ©er Bi eh ft anb
mar: 140,174 ipferbe, 2,299,582 Dünber, 6,272,766 ©djafe,
52,074 ©chmeine.
Bergbau, ®olb ift baS non 1860—1875
mürben 1,889,458 linken im Bkrth non 6,940,417 sJsfb. ©t.
geraonnen; 1877 373,266 Unjen im Bkrth non 1,306,431
ipfb. ©t. 9lu§ 28 Knpferbergmerten mürben für 159,250
ipfb. ©t. Kupfererz gcförbcrt, anS 22 3innbergmer!en für
103,740 ipfb. ©t. (Srj, auS ben Kohlengruben für 14,035
ipfb. ©t. Koble. iperlfifcherei mirb an ber Borbtnfte be=
trieben. ©ie ift unbebentenb; ermähnenSroerth
66 3ucfermüden, 35 ©ägeroerte, 3 f^-leifcf;fonf ernirnng§anftat=
ten, ©eifenfiebereien, (Webereien, 3^ e S e^e^ert / ©chmieben, ©eftilla=
tionen iz.
B ert eh r§ mittel. tiefen 1055 non 490,077
gönnen ein, 1,049 non 466,767 gönnen auS. ©ie
§anbcl3ffottc ber Kolonie beftanb auS 39 ©eebampfern non
16,810 gönnen unb 102 g-lufjbampfern non 4,734 gönnen,
©ie (Stfenbahnen hatten eine Sänge non 571 Kilometer,
269 im Bau, bie gelegraphenlinien 8,053, ©raljtlänge
10,845 Kilometer. (SS mürben non 120 ©tationen 479,073 gele=
gramme befördert, bie BuSgaben betrugen 49,581 ipfb. ©t.
Buf 162 ipoftftationen mürben 3,557,875 Briefe, 2,643,913
3eitnngen unb 204,625 jätete eppebirt. ©ie ipoft nadj Europa
mirb bnrcf) bie ©ampfer ber (Saftern anb Sluftralian ©team
dtanigation (So. beforgt, roeltfje in ©ingapnr fid) mit ber
ip. anb O. (Sompang in Berbinbung fepen.
nnb f)anbelSanftalten. ©ie (Stnfuhr 1877
betrug 4,068,682, bie SlnSfuhr 4,361,275 ipfb. ©t. (gingeführt
mirb jebe Slrt Btanufafturroaaren; auSgefuhrt mürben nament=
lith: Kupfer (@rs unb Barren) 111,263 Bfb. ©t. Baummolle
8,183, ®olb 1,388,710, dtum 18,371, 3ucter 70,007, 3inn
(©anb, @r§ nnb Barren) 237,879, göoüe 1,336,030, galg
43,001, §äute 80,374, tonfernirteS gdeifdj 52,110 ipfb. ©t.
Bauten. Bie 6 Bantgefellfchaften (alle in Brisbane mit
Filialen im Sanbe) hatten ein ®utl)aben non 4,093,151, ein
3ung, Sluflvalien. 6


SDebet non 3,204,240 Sßfb. ot., Oioibenbe 8 unb 25
Referee 176,853 Bfb. ot. $n bie ©parßanßen maren
non 12,904 641,875 Bfb. ot. roorben.
£anbel3fonfuln fjaßen Belgien, Oänemar!, sran!reid),
Italien, Oeutfdjlanb, Sftorbamerißa. Oer =
tarif Beftimmt für eingefül>rte Söaaren nom einige
SSaaren raie ©pirituofen, Opium, (Sigarren finb |ö|er Befteuert,
anbre mie
©efdjidjte. Oie Kolonie mürbe 1836 burd) eine ipriuat=
gefeüfdiaft (©outt) Buftralian (Monigation Bffociation) ge=
grüubet. Oie Ärone entfaubte einen ©ounerneur. 3 U Bern
nrfprünglidjen Oerritorium fam fpäter ber centrale
(2lleranbra £anb) unb in nenefter 3 ba§ ikorb Oerritorium
am Ogean snsu.
21 real Oa§ ©cfamtgeßict ber Kolonie ©übauftralicn
mit 2lleranbra=£anb unb 97orb=Oerritorium mirb im ©üben
non bem ©üblichen, im Sftorben oom im Sffieften
nom 129., im Often nom 138. unb 141. -Jfteribian Begrenzt,
c§ umfaßt ein OCreal oon 904,133 engl Onabratmeilen ober
2,341,611 qkm.
Benölfernng. ÜRan güljlte @nbe 1877 236,864 ©tn=
moljner (123,392 männl, 113,472 raeibl), borunter üßer
20,000 Oeutfdje. Oon 1838 —1877 erhielt bie Kolonie
bnrd) Ueßerfdjufj non ©inroanberung über 2ln§manbernng
137,218 3?erfonen. Oie Bebeutenbften Orte finb: bie
ftabt Olbelaibe 32,000 (mit ben Vororten 60,000) ©.,
2lbelaibe 3000 ©.
Berfaffung, Bermaltung, fyinan§en. Oer ®ouner=
neur erhält 5000 Bfb- ©t., bas» SRinifterium jä|lt 6, bas»
l4, ba§ Unterhaus 46 BHtglieber. 3 ur Btoljl für
baä OBerl)an§ Berechtigt ein getniffer für ba§ Unterhaus
ba§ Bürgerrecht. Oie ©innaljmen 1877 mären 1,441,401, Bf-
©t. banon 499,885 ©tenern), 2tu§goßen 1,443,653 Bf- ,©t.
Oie ©taats»fd)ulben Betrugen 3,737,000 Bfb- ©t- ober 20 Bfb-
pro Äopf.


Sßrobnltion. Ser 21 der Bau ift
unter Kultur ftnb 740,386 scltar, oon benen man 1877 —78
erntete: SÖ?et§en 3 ©Kittionen ipeltoliter, MSaufenb, ©erfte
50 Saufenb ipeltoliter; Kartoffeln 13,452, §eu 253,374 Tonnen,
bon 1686 .fpeltare Seinbergen mürben 1285 Saufenb Siter Sein
gemonnen. Sie ergab: 110,684 ißferbe,
230,679 9Hnber, 6,098,359 ©chafe, 104,527 ©chraeine.
Bergbau: rairb Kupfer gefunben; 1876 maren
bie ©rträge: Kupfer 427,403 ißf. ©t., Kupfererz 164,597,
aufserbem Stgmuth, blei, ®olb.
berleljr§mittel. ©3 liefen ein: 864 oon
340,201 Sonnen, an§: 843 non 332,575 Sonnen.
Sie dpanbeßftotte ber Kolonie gdljlte 222 oon
26,015 Sonnen. Sie ©ifenbahnen haben eine Sänge
non 525 Kilometer, im bau 646 Kilometer, bie Sele=
graphenlinien ftnb 6,498, bie Srdljte 8,245 Kilometer
lang; im bau 160 Kilometer. Ser Ueberlanbtelegraph oon
Slbelaibe bi§ bort Sarmin ift 3,157 Kilometer, oon 2lbelaibe
nad) ©ncla ©renje) 1,552 Kilometer. $n
372 boftdmtern mürben 5,723,578 Briefe nnb 3,360,914
3eitnngen beförbert.
dpanbet nnb Sie ©infnljr 1877
betrug 4,625,511, bie 4,626,531 ?Bfb. ©t. Sie ©in=
fuhr lam §ur sälfte oon ©nglanb, ber beft oon Victoria,
bcufübroaleS, 9Kauritu§ m., nnb beftanb in ©djnittmaarcn,
9Kannf alten, 3ucfcr, £h ee / Kohlen, ©piritnofen, bier, Sabal,
23anf)olä k. mürben namentlich Solle 2 DM.
©t, Seiten 1,171,529, 796,902, Kupfer 796,902,
©erberrinbe 54,104, fällte nnb gelle 21,512, Saig 20,610,
Sein 9,357 ißfb. ©t. Sie 6 33 an len haben ein Kapital
oon 4,700,000 bfb. ©t., beferoe 1,461,843; boten in ©ir=
cnlation 442,541 ipfb. ©t. Sie ©parbanl ber Kolonie
befafj ein Kapital oon 952,415 sfb. ©t., eingejap bnrctj
26,320 berfonen. dpanbeßlonfnln haben Belgien, S3rafilien,
©htli/ Sdnemarl, Seutfdjlanb, granlreidj, glatten,
Portugal, ©djmeben nnb bormegen, bereinigte ©taaten.


5. UDeftaurtralten.
©efdjidjtc. sahre 1826 mürbe eine 2tbtheilung
Militär am ting ©eorgeS ©unb ftationirt. Die eigentliche
©runbnng bcr Kolonie batirt aber nom sahre 1829, mo
©ounerneur ©tirling mit freien ©inmanberern an ber TCnbung
beS ©dhmanenfluffeS lanbete. ©träftinge mürben non 1850 1868
hierher beportirt; bann mürbe bie Deportation auf Slnfuchen ber
übrigen auftralifdjen Kolonien fiftirt.
2treal. Vkftauftralien begreift ben ganzen Kontinent
meftlich nom 129. ÜHcribian unb liegt bem 13° 44'
unb 35. 23reitengrab. ©S h at ein oon 975,824 engt.
Ouabratmeilen ober 2,527,283 qkm.
Venolferung. ©nbe 1877 gdhtte man 27,838 <ßerfonen
(16,326 mannt., 11,512 roeibl). Die ©inraanberung ift tnem
her ftetS fehr fpärtid) gefloffen; feit 1838 im ganzen 8778
(Seelen. Die bebeutenbften Orte finb bie
6000 ©inmobner unb ber £aupthafen ber Kolonie,
4000 ©.
Verfaffung, Vermattung, Der @ou=
nerneur, non ber Königin ernannt, erhält non ber Kolonie
2,500 Vfb. ©t. jährlich- DaS tabinet ift auS 3 2D7iniftern
gebitbet, mit einen Vath, auS ben Vciniftern,
4 non ber trone ernannten nnb 14 ermähtten 2ü7itgliebern beftehenb.
Die Wähler muffen öcjifcthum non 10 sfb. ©t.
haben, bie tanbibaten Banb 1000 gSfb. im Vkrttj ober ©im
fommen non 250 «Bfb. ©t. jährlich. Oie ©innahmen 1877
mären 165,412 sf. ©t. (banon 81,286 Sßfb. ©t. ©tenenr
ober 2 s)sfb. 18 sh. II 1 /* d. pro topf), bie 2tuSgaben 182,959
Vfb ©t. Die belief ftd) auf 161,000 «Bfb.
©t. ober 5 Vfb. 15. sh. 8 d. pro topf ber Venolferung.
$P robuf t i o n. 21 cf erb a u ift ; 20,489
£e!tare finb befteht; normiegenb mit SBeijen. 2D7an erntete
1877—78: SSBeijcn 88,000, ©erfte 27,000, £afer 6000 £e!to=
titer. Sßein roirb gleichfalls gebaut. Die ©rnten leiben
burch ©etreibefranfheilen. Der Viehftanb rairb burd) Vom


fommen giftiger $ flanken gef darbet; 1877 —78 jdhlte man
30,691 erbe, 52,057 Ninber, 197,156 Schafe, 18,942
Sdjmeine. Ser Bergbau ift feljr nnbebeutenb. Nkn finbct
©lei (1876: 2,192 Tonnen @r§) unb Tupfer. Sie =
fiftfjerei an ber Norbroeftlöfte ergab 1876 74,143 ißfb. St.
(jnbuftrie. NennenSmerth finb Sdge= nnb 1 Sals=
raer! auf ber Nottneft
© er! eh rS mittel. @8 tiefen 1877 ein: 142 Schiffe non
73,596 Tonnen, anS: 148 Schiffe oon 77,537 Sonnen. Sie
Sange ber (Stfenbahnen betrug 109 Nitometer (im ©au 40),
Selegraphenlinieu 2507 Nitometer. (SS beftanben 58
dmter, in benen 336,078 ©riefe, 519,898 3 e it un g en
jätete, 9,997 eingefcfjriebene Senbungen beförbert mürben.
3’m mürben 67,210 ißfb. St. in’S 2luS=
taub, 805 ipfb. St. im oerfdjicft. Ser
ber 5j5. anb O. (Sompaup legt bei Sllbanp ©eorgeS
Sonnb) an.
Raubet nnb £anbelSanftalten. Sie (Sinfuljr 1877
mar 362,707, NuSfuhr 373,352 sfb. St. ber
2tn§fut)r: SBotte 165,156, Sanbelholj unb perlen 139,915,
Sßfcrbe 10,822 ©fb. St., ferner sars, sdutc, (Srg, Saig, ©au=
holj ac. Sie (Einfuhr befielt in SNanufa!ten. (Sine ©an!
(Sßeftern üluftralian ©an!) befielt in sertl). Ser 3°ütarif
befd)rdn!t fictj faft auSfdjliefflid) auf Spirituofen, Sßein, Saba!
nnb 2!a|rung§mittet. Surd) 5! onf u t n finb Sänemar!, £oKanb,
sran!reid; nnb Norbamerüa oertreten.
6* Tasmanien.
©efchidjte. Ser erfte Name mar ©anbiemenSlanb nnb
bie erfte 3lnfiebelung burd) Sträflinge. 3m sahre 1805
tanbete Oberft (SollinS mit 100 berfeiben an ber Snbtüfte
(Sullioan’S (Sone). Sie Kolonie ftanb unter bem ©ouoerneur
von NeufübmaleS bis 1825, bann mürbe fie fetbftdnbig; 1853
hörte bie Seportation auf unb bie snfel nahm ben jetzigen
Namen an.
Nreal SaSmanien liegt 40° 33' unb 43° 33'


f. Vr. xtnb bem 144. unb .148. ükeribian. ©§ umfaßt 26,215
engl. Ouabratmeiten ober 67,893 qkm.
Venötferung. ©nbe!B77gäl^XtebieKolonie 1,990,785©.
(1,099,706 mannt, 891,079 meibt). Oer Ueberfd)uf3 ber ©tn=
geroanberten über bie Stu3geroanberten 1838—1877 betrug
25,199 ißerfonen; gu feiten bie Stu§manberung bie ©im
manberung erheblich überfliegen. Oie bebentenbften Orte
finb: bie , 20,000 ©. unb Saunccfton
10,670 ©.
Verfaffung, Vermattung, Oer @ouoer=
neur erhält 3000 ipfb. ©t., ba§ Kabinet befielt an§ 4 207iniftern.
Oa§ jätjtt 16 ükitgtieber, minbeftenö 30 sat)re att,
für 6 ermähtt; 2Bät)ter müffen Vefip non 30 ?Bfb. ©t.
Oa§ Unterhaus 32 ükitgtieber, auf 5
gemäht; SBähter müffen Vefip non 7 Sßfb. ©t. jährlichem
SSertf) tjdben. Oie ©innahmen 1877 roaren 361,771 tpfb. ©t.
(banon 236,777 Ißfb. ©t. ©teuern ober 2 ißfb. 4 s. d.
pro Kopf), bie Sluägabcn 352,564 ©t. Oie ©taat§=
fctjutb belief fid) auf 1,589,705 sfb. ©t. ober 14 tßfb. 16 sh.
IO 1 /* d. per Kopf ber Venölterung.
iprobuftion. Steter bau roirb ftar! betrieben; unter
Kuttur finb 20,491 ipeftare, hauptfäd)tich mit Seiten 18,921,
«fpafer 8,862, ©erfte 1,734, Kartoffeln 3,376, Jpcu 11,923
§e!tare. ©ehr ftar! ift bie Obftfuttur. Oer Vieh ft anb 1877
bi§ 78 mar 23,195 ißferbe, 126,882 Dünber, 1,818,125 ©djafe,
55,652 ©chmeine. Oer Vergbau liefert ©otb, mooon 1876
10,278 linken, 41,861 tpf. ©t. im SÖBcrth auSgcführt mürben;
ginn: Stusfuhr 1876 für 100,000 ipfb. ©t.; ferner V3i§mutt),
Kohle, (befonberd an ber 97orboft= unb tkorbroeftfüfte), Kupfer, Vtei
unb ©ifen, boctj roerben bie testen SKineratien nid;t geförbert.
Oie gnbuftrie liefert Vier, Seber, ©cifc, gruchtmud,
2Kehl u. a.
Verfehr§mittet. ©§ tiefen 1877 ein: 678 non
159,308 Oonnen, au 3: 680 ©djiffe oon 160,209 Oonnen;
Oampferoerbinbung befteht mit ÜJcetbourne. Oie Kolonie befipt
eine flotte non 199 ©egetfcf)iffen, 11 Oampfern unb 13 2öa©
fifctjfängern. Oie ©ifenbatjuen h a^en e^ne Sänge non 275


Kilometer, bie Telegraphenlinien t)on 1,294 Kilometer, Traljt=
länge 1,562 Kilometer. Bad) Victoria ift non ber Borbtüfte
ein Jtaßel gelegt; 1876 mürben im gangen 66,088 Telegramme
Beförbert.
unb sanbelBanftaltcn. Tie ©infuhr 187?
Betrug 1,308,671 qsfb. ©t., bte BuSfuhr 1,416,975 «Bfb. ©t.
Hauptpoften ber BuSfuhr finb SBolle 439,603 Sßfb. ©t., Rapfen
46,235, tonfernirte srüchte unb BiuS 90,344, OBft
46,430, ®olb 41,861 ipfb. ©t., ferner ©erßerrtnbe, Butter,
Mfe, seEe, Seber, Bier, Jpafer, BMfifdjthran u. a.
Tie 5 Bauten (3 banon 3 rae^e ouSraärtiger), Ratten
Anfang 1878 für 117,558 sfb. ©t. Boten im Umlauf, 1,463,008
in Tepofiten, 256,499 sfb. ©t Baargelb. TiSconto unter
95 Tagen 7 pro anno, unter 125 Tagen 8, unter
185 Tagen 9 ißrogent. 3 n fcen ©par Bauten gu
unb Sauncefton Ratten 11,514 ©ingahler ein non
302,272 s]ßfb. ©t. Turd) Äonfnln finb Portugal,
Tänemart, ©darneben unb Bormegen, Teutfdjlanb, Italien, bie
Bieberlanbe unb Bereinigten ©taaten oertreten.
7. toleelanb.
Cssef TaSman erßlictte 1612 guerft bieS Sanb, bem
er ben Bauten gaß, ben eS noch heut trägt. Tann tarn ®oot
1769 non Tahiti hierher unb erforf d)te bie lüften, bte er gum
teilten tßale 1777 falp Tie anglifanifcfie errichtete 1814
eine Biiffion an ber Boi ber Unfein auf ber Bocbinfel, fpäter
folgten BkSlepaner unb römifche Tie Begiernng
non BeufübroaleS errichtete Agenturen an nerfdjiebenen fünften,
eßenfo grünbeten BMfifd) fairer ©tationen. Tie Bcufeelanb=
©efeüfdjaft grünbete 1840 bie erfte Bieberlaffung gu Wellington;
ber ©ounerneur grünbete in bemfelßen bte non Biuflanb
unb fdjlojg mit ben ©ingeßornen ben Bertrag oon Waitangi
aB, moburdj bie Häuptlinge bie Königin non ©nglanb al§
Oberhaupt anertannten; 1841 mürben Bem Ppmoutlj unb
Beifon ebenfalls non ber Beufeelanb=®efeltfchaft, Otago non
einer ©djottifd)em©efellfdjaft, ©anterburp burd) bie anglitanifdje


sird)e gegrünbet; §ara!e’§ 23ai trennte fidj 1858 non SMington,
SDlartborongt) 1860 non Slenfeetanb beftanb bi§ 1876 ans»
9 ißroninjen: Slndtanb, Oaranabi, 23ai unb SSettington
auf ber Slorbinfet, SOlartborongtj, Sietfon, ©anterburp, Otago unb
SBefttanb auf ber Sübinfel biefent sat)re würbe bte ©inttjeitnng
in ißronin§en abgefdjafft unb bte Unfein in ©raffctjaften geteilt.
21 rea I. Slenfeetanb liegt bem 34» unb 48» 23reiten=
grabe, unb bem 166. unb 179. SJleribian unb umfaßt 105,342
engl Ouabratmeilen (271,671 qkm), nämtict) bie Slorbinfet
44,736, Sübinfel 55,224 unb StewarfS snfel 1,300 engl
Ouabratmeilen; alte jnfammen ©rofjbritannien unb Urlaub an
©röffe jiemlicfj gteidj.
23 enötfe r u n g. Oie enropäifdje Venotfernng jätjtte 1878
414,313 ißerfonen, bie ©ingebornen (S)laori3) werben auf
45,470 angegeben. Oer Ueberfdjnfj ber ©inwanbernng über
bie 2tn§wanbernng non 1840 bi§ 1877 belief fidj auf 242,887
bie fonft ftarfe ©inwanbernng war nur fdjwadj in
ben (jatjren 1843 bi§ 1848. Oie bebentenbften Orte finb:
Oie SBettington 16,000, Stndtanb 23,000, ©tjriftdjurd)
13,000, Ounebin 23,400, Sietfon 5,600.
Verfaffnng, Verwaltung, Oie Verfaffnng
war früher ber norbamerifanifdjen äfintid^, jeber Staat fjatte
feine eigene Verwaltung. Seit 1853 beftanb aber fd)on eine
repräfentatine Verfaffnng. Stn ber Spitze ber ©onnernenr
(4,500 ißfb. ©I), ein non 8 SOliniftern (worunter 2
SSlaori§), ein Oberpn§ mit 45 SJlitgtiebern auf non
ber Ärone ernannt, ein Unterfjan§ mit 88 SOlitgtiebern (32 für
bie Slorbinfet, 52 für bie Sübinfel nnb 4, ,SDlaori§), auf 5 .(j'aljre
gewählt. (jebeS SOlitgtieb be§ Obergj.ntfb, Unterlaufet erhält
für bie Sipmg 157 ipfb. St. 10 sh. für Unfoften. 22a1)1=
berechtigt unb wählbar finb Vefipr eine§ ®runbbeftp§ non
50 ipfb. St. nnb 3al)ler xwn 5 ißfb. auf bem
Sonbe, non 10 in ben Stabten. Oie ©inlünfte 4877 be=
liefen fid) auf 3,916,023 sfb. St. (banon 1,343,944 Sßfb. St.
Steuern), bie 2ln§gaben auf 3,822,426 St. Oie Staate
fdjnlb hatte 1878 eine lpöl)e non 20,691,141 Sßfb. St. erreicht
ober 49 10 s. 10% pro Bopf.


srobu!tion. Bon ben gedämmten Breal ber
finb 5 BHllionen ©eftare für Sltferbau unb 20 BHllionen für
Bkibe geeignet, bauon finb aber 9 Millionen mit Söalb bebetft.
Slderban. Bon ben 1,4 BM. ©e!tar unter Kultur finb i Bült,
©eltar mit ®ra§ befäet, non ben 389,000 ©eftar, meldfje mit
ftelbfrücfjten befteüt raaren, erntete man 1878: Bkijen 2,2,
©afer 2, ©erfte 0,2 BHllionen ©eltoliter, Kartoffeln 94,478 nnb
©en 58,671 ©on§. ©ie Ertrage finb l)ier meljr al§ hoppelt
fo I)oc() als» auf bem Kontinent. 2llle Slrten Obft geheimen gut.
©er Bieljftanb 1878 mar: q3ferbe 99,859, Binber 494,917,
©d)afe 11,704,853, ©d()raeine 123,921 nnb 1,058,198 ©tüd
— Bergbau. ©olb ift bisher ba§ einige Bietall
non Bebeutnng gemefen, non 1857 —1877 mürben 32,599,281
©t. Bkrtlj geraonnen, ©über, Kupfer, 3inn, ®ifen robben
gefnnben. ferner Braunfoljte unb Petroleum. - ©ie
ift t)ouptfäd()tid§ oertreten bnrdj 80 B£al)Imül)len, 82 Brauereien
nnb 110 slad£)§müf)len. ift bie ©eminnung oon Kaurt=
liarg, 1876 2,330 ©onnen, 1871 aber 5,053 ©onnen. 2lud()
bie glacpinbnftrie (Pliormium tenax) ift ertjeblict)
gegangen. Bon Bebeutnng finb nod) sleifd)!onfer=
oirnng§anftalten, ©erbereien, ©algfiebereien, Ziegeleien
Berfeljrämittel. (ss> Hefen ein: 812 oon
388,568 ©onnen, au§: 848 oon 400,609 ©onnen.
©en ©äfen ber Kolonie gehörten 538 ©djiffe (baoon 96 ©ampfer),
mooon bie ©älfte auf Sludlanb !ommt. ©ie ©äfen ber Kolonie
finb burcl) regelmäßig oerfeljrenbe ©ampfer oerbunben; mit
BMbourne nnb ©r;bnex;, fomie mit ©an s r( inci§co ift regel=
mäßige ©ampffdjifffaljrt. ©ie Sänge ber ©ifenbaßneu mar
(Snbe 1877 1,527 Kilometer, baoon 350 im Bau, bie Sänge
ber ©elegrapßenlinicn 5,291, ©roßtlänge 11,72 b Kilometer.
Zmifdjen ber Borbinfel unb ©pbneij ift ein Kabel gelegt morbem
Zn 645 ißoftämtern mürben 5,053,403 Briefe nnb 4,026,547
Leitungen empfangen nnb 5,374,448 Briefe unb 2,784,820
Leitungen abgefcßicft. ©ie Bofteinnaßmen betrugen 72,133 Bfb.
©t. Bon 142 ©elegrapßenftationen mürben 1,051,086 ©ele=
gramme beförbert, ©innaßme 79,537 Bfb. ©t.
©anbei nnb ©anbelSanftalten. ©ie (Sinfußr 1877


Betrug 6,973,418, bie 6,327,472 «Bfb. ©t. bon @ng=
lanb tarnen SBaaren für 4,5, non ben anbren auftralifdjen
Kolonien für 2,1 Millionen, non ben bereinigten Staaten für
192,287 spfb. ©t. ©ie Bebentenbften boften Bilbeten: Jbleibung§'
ftücte, ©djuljwert, Kopien, ©d)nittwaaren, @tfen= nnb shrq=
waaren, (Sifen nnb ©ifenßaljnmaterial, ©olbmünjen, ©pirituofen,
3ncter, ©ljee, Sbein, ©aßat, Rapier, bud)Binber=
waaren zc. bon bem (Spport ging für 4,5 btillionen nadj ©nglanb.
§anptpoftcn ber 9ln§fnl)r waren: storn 337,878, slad)§ (Phor-
mium) 18,285, 109,234, Spante nnb Seber 35,915,
tonfernirte§ steifd) 21,933, balg 109,896, SBoüe 3,395,816,
©olb 1,268,559 nnb bändig 49,847 spfb. ©t. ©edj§
bauten |aßen Ijier ifjren ©ip: 3 einljeintifdje, 1 ©pbnep, nnb
2 Bonboner bauten. 3n 119 waren 1,657,623
bfb. ©t. bitrd; 56,129 iperfonen eingejaljlt. Ijaßen
in allen Bebentenbften ©täbten: ©entfdjlanb, Italien,
bereinigte Staaten, Portugal, ©daneben nnb bor=
wegen, ©änemart, nnb belgien. ©er 301 l Beträgt meift
auf bem SBertl) ber @üter; bod) geljt bie
größte non gaßritaten zollfrei ein.
Srucf oon Dätöalb in Seipstg.


Durch alle Buchhandlungen ist zu beziehen:
Der Kaukasus
und seine
seine Bedeutung- für Russland
mit Bezug auf seine europäischen und asiatischen
Verhältnisse.
Politisch, geographisch und militärisch beleuchtet
Orest lütter von Bischoff,
K. K. österr. Major im Infanterie-Regiment Nr. 34.
Preis: 1 Mk. ord.
Der Arzt.
Harmonische Philosophie
über den Ursprung und die Bestimmung des Menschen,
über Gesundheit, Krankheit und Heilung.
Andrew Jackson JDavi*.
(Ein populäres Hand- und Nachschlagebuch tür Jedermann.)
Aut besondere Anregung des 1858 verstorbenen Präsidenten der
Kaiserlich Leopoldinisch-Carolinischen Akademie der deutschen
Naturforscher und Aerzte, Professors Dr. Christian Gottfried
Nees von Esenbeck zu Breslau, aus der 1853 erschienenen vier-
ten (nunmehr sechszehnten) amerikan. Sereotyp-Ausgabe
ins Deutsche übersetzt u. herausg. von Denselben.
Leipzig, Oswald Mutze, 1872.
CXCIII, 457 S., Anh. 68 S. Preis: 8 Mark., in Halbfrz. geb. 10 Mk
Psychische Studien
Monatliche Zeitschrift,
vorzüglich der Untersuchung der wenig gekannten Phänomene
des Seelenlebens gewidmet.
I. — VI. Jahrgang IS71 — 1879.
Herausgegeben u. redigirt von Alexander Aksäkow,
Kaiserl. Buss. Wirkl. Staatsrath zu St. Petersburg,
unter Mitwirkung mehrerer deutscher und ausländi-
scher Gelehrten.
Preis: halbjährlich nur 5 Mk. für 6 Hefte ä 3 Bogen.


Slebigirt »on
Dr. sugo in Seidig.
13ns tijcft 80 Pf., bei* Suljrgnng mit über 100 getreuen Mu|lrutioncn
unxlj guten pijotugnrpljicn 9 STU. 60 Pf.
s)ie unter ben iduftrirten einen tjcröorrogenben
unb etjrenüoden stat3 einnetjmenbe geitfdjrift
„31U6 fllicn Uelttljeilen“
tniCt nidjt ein geteertes gacfibtatt fein, aber fie erftreßt üföaljrtjeit
unb ©ebiegenlfeit in allen ifjren SJätttjeitnngen. ®em Programm,
mit Wetdfem fie im sat)re 1869 on bie SDeffentlicfjfeit trat: „geo =
SBiffen in” mögtidffter (Srünblidjfeit unb
95ieIfeitigfeit 311 förbern unb oerßreiten" ift fie
treu geblieben; fie fjat bnrdf 2lBt)anblnngen, ©diitbernngen, IReife=
Betreibungen unb fördere 9ftittt)eitnngen, bnrd) gute,
lünftlerifcf) an§gefüf)rte Qdnftrationen unb harten ilfren Sefern ben
überaus reidflfaltigen ©toff gngängtid) gemalt.
SDiefetße fei allen Sef Bib tiotf)efen, gamitien,
überhaupt jebem ©ebitbeten hiermit BeftenS empfofjten.
2Bir empfehlen frühere galjrgönge eteg. gebnnben $n
11 %Rt, Brofcfjirt §n 9 üd?!. 60 fßf. 2öenn ade nenn Stange
jnfammen Beftedt Werben, Bewilligen Wir Rabatt. ißroßefjefte
wie fßrofpefte fönnen ftetS bnrd) jebe Söudflfanbtung ober bnrd)
bie nntergeidjnete SSertogSfjanbtung Bezogen Werben.
Söeftedungen nehmen ade 93nd)f)anblnngen unb iß oft*
onftalten an.
OSttmlb SDhi^c,
ißertagSbndffionbtnng in Seidig.


—(iMnlnbuua fttin
IRebigirt non Dr. ijnga in Hamburg.
jeilioM |l» i«k- «i& tJaikikaik
ilonatiitlj rin t)eft omt 4 Bogrn = 32 Briten in groß ®luart mit nieten
naturgetreuen Muftratiourn.
Urei* Ijalbjäljrlidj 4 starli 80 Ufg. €injdne tfcfU 80 Pfg*
’^xofpeMus.
meljv bet 'SBetoertdjr fid) belebt, je mcljc audj baä beutfdje Sßott fiel)
(Bffm an ber wiffenfchaftlidjen ©rforfchung [rember Erbteile, an ber fauf=
männlichen unb tedfnifchen 2tnSbentung ihrer gsrobufte beteiligt, je
k öfter unb je weiter unfere SanbSleute hinaus auf Reifen gehen, je sahl=
reicher [ich branden ®eutfd)e als Boloniftcn nicbcrtaffcn: befto mehr wirb eS
für [eben ©ebilbeten ein unabweisbares töcbörfniS, bie Heimat wie
bie srembe, bie einzelnen wichtigen (Srfdjeinungen auf ber @rbe, wie baS ge=
famte Seben beS (SrbförpcrS felbft fennen gu lernen.
Unter ben 3eitfd)riften, weldje fid) bie Aufgabe geftellt haben, biefem 2Se=
bütfniffe entgegen gn tommen, hat bie unfrige, bie gegenwärtig in ihrem bier=
jehnten Jahrgänge fteht, fid) in wadjfenbem ©rabe bie ©unft ber Sefer erworben.
s)ic
„Jlu# ctCCm 'gSteütßciCm“
will nid)t ein gelehrtes sachbtatt fein, aber fie erftrebt Wahrheit unb ©e =
biegen heit in allen ihren Mitteilungen; bem Programm, mit welchem fie im
3ahre 1869 an bie Ocffcntlidjlcit trat: „©eographifd)eS Söiffcn in
möglid)fter S&ictfeitigfeit unb ©rnnblid)feit su förbern unb s«
oerbreiten" ift fie treu geblieben.
9)ian abonnirt in alten tßndjhanbtnngcn unb softan{3talteri.
s*ofcef)efte liegen in jeber lömhhanblnng sur fJtnfidjt aus ober finb auch
bireft non ber ©SUmU> Huhe, Sinbcnftr. 2,
SU bcsichen.




gltmge glimmen 6er
über bie Uluftrirtc Betifüjrtfi „Aus allen tUeltlljeUeuA
„ . . . ®ogu trugen itjre gemif) ein mefenttickeg Seit Bet, bie §aupt*
fadje jebock mar fitfjerlidb unb ift eg nod): bie berftönbige, non ekrlidjem guten Mitten für
bie Stenntniffe nnb Stuf ctjaunngen geleitete focfifunbige Sftebaftion,
bie erft in srof. D. Setitfck’, jefjt in Dr. §. Soeppeng §anb liegt. (Sans befonberg mopt*
tuenb ift bie Vertäfjtickfeit ber 2tngaben, im ©egenfop gu fo mancher netten tfodjgepriefenen
geitfdjrift." (Vctermanng Mitteilungen.)
„ . . . Sie Beitfdjrift „Sing oben Metttkeiten", bie fict) burd) reidjkaltigen, gemähten
nnb bietfeitigen Snkatt, bnrd) bortrefftidjeßEuftrationen, gute Stugftottnng unb fet>r BiHigen
Vreig bor*
teitpaft äug*
geidjnet, fei
atten &efe*
tränst en,
Sefcbereinen,
Uotks- nnb
Sdinlbtblio-
tijeken auf§
befte empfot)*
ten. Kann
bod) ber See
rer ein ber*
artigegVlott,
toetdjeg ikm
gemiffenkaft
nnb in ftarer
nerftänblidjer
©prack e bie
grorf djungen
nnb ©ntbed*
nngen auf
biefem ©ebiet
übermtttett,
gar nid)t ent*
bekren."
(2t. beutfdje
Sekrergtg.)
. ©ie ner*
einigt tnie ge*
mifj oft
eine onbere,
ben boppet*
ten Vorgug
miffenfckaftt.
©trenge nnb
berjenigen
©tegang, bie
inunferen bie
epaften Mif*
fenfdjaften
bekanbetnben
Merten unb
Beitfckriften
fo fetten ift."
(©entr.HDr*
gan b. Veat*
fdjutmefeng.)
„.. Siefeg
rükmtid)ftbe*
f annte sami*
tienßtott ber*
bient ber em*
Dorneljme JUmnc in Bcirnt. (Bttuftrationgprobe.)
pfeptenben
©rmapnung.
Unter einer
fadffnnbigen
Vebattion u.
tppifdp forg*
faltig bon ber
Vertaggpbtg.
Dgm. Mupe
ouggeftottet,
gieb't eg in
gar nickt nn*
bebeutenber
Verbreitung
ein gtängen*
beg Beugnig
bon bem@r*
folge in ber
Verbreitung
einer attge*
mein mid)ti*
gen unb fef*
fetnben Mif*
fenfd). inun*
ferm Volte."
(Mag. f. b.
Sit. b. 2t.)
„ . . . Sie borgügtid) rebigirte Monotgfckrift, bie fick gteid) tocit bon trodner ©e*
teprfamfeit, mic bon feister obcrftäd)lid)feit patt, empfiehlt fick burck ihren mokrkoft an*
giepenben unb burck ihren gelegenen Vitberfckmnd ben meiteften Greifen eineg lern*
begierigen Vubtifumg otg eine fekr inftruttibe Seftüre. gm leicht fofcticpcr gefälliger
Sorftettung mirb ber Sefcr über bie mieptigften geogroppifepen fragen unb Verkättniffe in
aller Herren Sänber oufgettärt unb gum fftoepbenfen unb ©tubium angeregt. Mir tonnen
bie bortrepepe geitfdkrift auf bag märmfte empfepten. (Scutfcpe gfiuftr. Beitung.)
iW“ ätfan Qbonnirt in allen IButfiljanblmtgcn nnb
93to(»d)efte liegen in jeber Söntfjljanblnnq anr 3tnfidjt ans ober finb and)
bireft öon ber «crlagsbntffbonblnng tfetyatg, Sinbcnftr. 2,
au beateben.


Unfere Jeitfchrift erfeunt eS als eine ihrer oorgüglichften Aufgaben, bie
ÄcnntnlS beä beutj ißaterlanbeä gu fbrbern. (Sine raeitere Aufgabe für
uns> ift es», ben SSerfefjr mit urtferert beutfcljen Sanbäleuten in ber serne gu
pflegen, über ©dftcffate unb Seben§oer£)ältntffe ber non £)eutfd)en bewohnten
Kolonien gu berichten, ihnen mieberum ibunbe auä ber Heimat guguführen. 2öir
raerben mie bisher fo auch fernerbin beftrebt fein, burch Originalmitteitungen
auä Mbe unb Jerne nufere fiefer halb mit eingetnen Bänbern, ©egenben, ©täbten
unb ihren ©rfcheinungen begannt gn machen, halb ihnen neue Sieifeberichte unb
©ntbecfungen auf geographifchem ©ebiete uorguführen.
Stöir empfehlen bie früheren Jahrgänge in elegantem Ortginaleinbanb
gu 11 brofchirt gu 9 S D2L 60 gsf. Söenn alle 13 Jahrgänge gufammeu
beftellt raerben, liefern mir gu bebeutenb ermäßigtem greife.
gu allen Jahrgängen finb gum greife
tum 1 3RI. 20 £ßf, gu hüben.
Bit iUfcakfixm imtr Btvlas#fymHnns.
sr(lrU-|rttri*
ffirpt nbpipljneiben unb ber nüdjlien öudjljljunblung ober |)o)lnn(iaU ?u übergeben*
Untergeichneter beftellt hiermit bei ber iöuchhunbluug Sßoftanftalt
s
t
f Jus allen UUltllidlen.
Sfluftrirtc SftouatSljcftc für Sänbcr= mtb Jöölfcrfuubc.
ißebigirt Dort ißealfdjulCiberleljrer Dr. Äjug# Stocppen.
(Verlag non in fictpjtg.)
5 14* Stoljrg* (öDktbr* 1882 bis Sfptbr. 1883)* Äjeft lu* f. s)ms bas 80 Pf*
(Sinbanbbcdc gum breigcljnlcn Jahrgang, 1 3W. 20 spf*
(2ludj gu früheren Jahrgängen fönnen noch ©inbanbbccfen abgegeben merben.)
Weitere Soijrgänge empfehlen mir teilmeife hernbgefehtcn greifen*
Ort unb ®atum: Sftame:
