

&.A
rif-Ruy
v v
Beitrag zur Kenntnis der Morphologie und Phylogenie
des hornigen Vogelschnabelüberzuges
mit besonderer Berücksichtigung seiner Beziehungen zu den
Schnauzenschildern der Saurier.
Hans von Boetticher, Coburg.
Mit 35 Figuren und 1 Stammbaum im Text.
ABDRUCK AUS
JENAISCHE ZEITSCHRIFT
FÜR NATURWISSENSCHAFT
HERAUSGEGEBEN VON DER
MEDIZINISCH-NATURWISSENSCHAFTLICHEN GESELLSCHAFT
ZU JENA
63. BAND
NEUE FOLGE, 56. BAND
JENA
VERLAG VON GUSTAV FISCHER
t
\ fVAJ'fWO't£ feM*,!


A. Einleitung.
a) Die LÖNNBERG-PLATEsche Theorie.
Der hornige Überzug des Vogelschnabels, die sogenannte
Rhamphotheke, erscheint bei den meisten Arten als ein ganz
einheitliches kompaktes Gebilde. Bei einigen Vogelarten jedoch
besteht die Rhamphotheke aus einer Anzahl einzelner, deutlich
voneinander getrennter und ganz selbständig erscheinender Teile,
wie wir solches besonders bei den Vertretern der Gruppen der


Sturmvögel, Raubmöwen, Ruderfüßler, Steißhühner, Schnepfen-
strauße u. a. m. beobachten können. Bei anderen Vogelarten
wieder erscheinen diese einzelnen Teile mehr oder minder mit-
einander verwachsen, und bei wieder anderen Arten sind auf der
im übrigen einheitlich gebildeten Rhamphothcke mehr oder weniger
deutliche Nahtlinien zu erkennen, die den Schluß gestatten, daß
auch in diesem Falle der Hornüberzug des Schnabels ursprünglich
ebenfalls aus mehreren verschiedenen Teilen zusammengesetzt war
und aus diesen später zu einer Einheit verschmolzen ist.
Von der heutigentages als völlig gesichert geltenden Erkenntnis
ausgehend, daß die Vögel direkt von den Reptilien abstammen,
haben sich einige Autoren veranlaßt gesehen, die einzelnen Bestand-
teile solcher oben erwähnter „zusammengesetzter“ Rhamphotheken
mit den Schildern zu vergleichen, welche sich an der Spitze der
Schnauze, vor der Augenregion und um die Mundspaltc herum
bei den heute lebenden Reptilien vorfinden. Dieser Gedanke,
welcher z. B. von Ludwig Plate in seiner „Allgemeinen Zoologie
und Abstammungslehre“, Bd. I, geäußert und besprochen wird,
wurde vornehmlich von Einar Lönnberg in seiner Arbeit „On
the homologies of the different pieces of the compound rhampho-
theka of birds“ in: Arkiv for Zoologi, Bd. I, 1904 ausführlicher
behandelt In der Tat hat dieser Gedanke an die phylogenetische
Ableitung der einzelnen Teile der mehrteiligen, zusammengesetzten
Rhamphothcke von den entsprechenden Kopf- bzw. Schnauzen-
schildern der Reptilien ungemein viel verlockendes und ist wohl
einer eingehenderen Untersuchung wert. Sind diese Rhampho-
thekenteile tatsächlich, wie es Lönnberg und Plate annehmen,
den betreffenden Reptilienschildern homolog oder stellen sie viel-
leicht doch nur analoge Bildungen dar? Sind die einheitlich
erscheinenden Rhamphotheken von den zusammengesetzten ableit-
bar? Handelt es sich bei den einheitlichen Rhamphotheken im
Vergleich zu den zusammengesetzten um Orimente, also in der
Entwicklung zurückgebliebene Anfänge, oder um durch Reduktion
bedingte Rudimente, also Rückbildungen bzw. Verkümmerungen?
Oder um Weiterbildungen auf Grund eines fortschreitenden Ver-
schmelzungsvorganges? Welche Typen sind dementsprechend als
die primitiven, welche als die progressiven zu betrachten?
b) Die Scbilderbildung am Kopf der Echsen.
Wenn wir im folgenden der Frage näher treten wollen, ob
die einzelnen Teile der zusammengesetzten Vogelrhamphotheke


den am Schnauzenteil der Echsen befindlichen Schildern entsprechen,
müssen wir zunächst einen Blick auf eben diese Kopfbeschilderung
der Reptilien werfen. Bei denjenigen rezenten Reptilien, die
auf ein sehr hohes geologisches Alter zurückblickend wenigstens
in bezug auf die Körperbedeckung insofern die primitiveren sind,
als ihnen noch kein systematisch ausgebildetes Schuppenkleid zusteht,
wie z. B. bei den Krokodiliern, können wir dennoch schon die
Beobachtung machen, daß die sehr fest mit dem Schädel verwachsene
Haut des Kopfes insofern fast ungeteilt erscheint (wie es auch
F. Werner [Das Tierreich 111, Reptilien und Amphibien, Samm-
lung Göschen, Leipzig 1908, S. 46] ausdrücklich betont), als die
Abgrenzungen der Schuppen noch nicht streng durchgeführt und erst
mehr oberflächlich angedeutet erscheinen, daß aber immerhin eine Ein-
Textfig. 1. Kopf von Lacerta , nach Werner vergrößert. 1 Rostrale, 2 Nasale,
3 Frontonasale, 4 Supralabialia, 5 Mentale, 6 Sublabialia, 7 Infralabialia.
teilung des Integumentes an den Schnauzenpartien in bereits ziemlich
stark verhornte schildartige Felder gut zu erkennen ist, wobei be-
sonders deutlich sich sowohl am Ober- wie am Unterkiefer je ein
unpaares terminales Stück durch besonders starke Verhornung
und scharfe Abgrenzung auszeichnet Wenn wir uns aber des
ferneren die offenbar bereits schon recht hoch differenzierten
Schuppenkleider der mit solchen ausgestatteten jüngeren Reptilien-
gruppen, der sogenannten Squamata , betrachten, so fällt uns schon
bei den niedersten Formen eine gewisse gesetzmäßige Anordnung
der Schuppen an der Kopfregion auf. Bei den primitiveren Arten
sehen wir zunächst die kleinen körnigen Schildchen, die die Haut-
oberfläche zunächst noch in unregelmäßiger Anordnung bedecken,
an den Rändern des Mundes sich reihenweise anordnen. Bei den
höheren Formen sind fast stets die an den beiden Kiefern befind-


lichen, die Umrandung der Mundspalte bildenden Schuppen besonders
groß, meist plattenartig zu Schildern umgewandelt und beiderseitig
symmetrisch ungeordnet (Textfig. 1). Am distalen Ende des Ober-
kiefers findet sich stets ein besonders stark entwickeltes, deutlich
kenntliches terminales unpaares Schild, das sogenannte Rostrale.
Die beiderseitig vom Rostrale nach hinten am Mundrande sich
reihenweise hinziehenden Schilder heißen die Supmlabialia, die
Oberlippenschilder. An dem Unterkiefer sehen wir entsprechend
an der Unterseite des distalen Endes ein unpaares terminales
Kinnschild, das Mentale, bei Schlangen als Sympkysmle bezeichnet.
An dieses schließt sich beiderseitig längs des Kiefernrandes je
eine Reihe von Unterlippenschildern an, den sogenannten Sub-
labialia.
Zu diesen Schildern, die schon bei relativ primitiven Formen
auftreten, gesellen sich bei den höher differenzierten Arten nun
zunächst, oberhalb sich an das Rostrale anschließend, die paarigen
Internasalia der Schlangen, bzw. das unpaare einheitliche Fronio-
nasale der meisten Eidechsen, dem nach hinten zu die Prae-
fronialia, das Frontale und alle die anderen Schilder der Ober-
kopfbedeckung folgen, die für den herpetologischen Systematiker
von größter Wichtigkeit, für unsere vorliegende Betrachtung jedoch
ohne weitere Bedeutung sind. Schließlich läßt sich beiderseits,
zwischen eben dieser Stirnbeschilderungsreihe und den beiden
Oberlippenschilderreihen noch je eine Schilderreihe wahrnehmen,
die mit den beiderseits sich an das Rostrale anschließenden Rasen-
schildern, den sogenannten Nasalia, die die "Nasenlöcher umgeben,
bzw. umgrenzen, beginnen und sich dann im Frenale, Präokulare
usw. fortsetzen. Am Unterkiefer befindet sich innerhalb der aus
den Sublabialia und dem Mentale gebildeten Umrahmung des
Kiefers, also unterhalb der Sublabialia und hinter dem Mentale
ein Paar von Schilderreihen, die man allgemein als Infralabialia
bezeichnet. Dieses sei in kurzen Worten eine Beschreibung der
Verhältnisse, wie wir sie an der Kopfbeschilderung der jetzt lebenden
Schuppenkriechtiere im allgemeinen vor Augen haben. Wie die
Beschilderung der Kopfregion bei denjenigen Reptilien gewesen
ist, welche als die direkten Vorfahren der Vögel angesehen werden
können, entzieht sich selbstverständlich unserer genauen Kenntnis.
Diejenigen Autoren, welche, wie Lönnberg namentlich, die einzelnen
Hornschilder der zusammengesetzten Vogelrhamphotheke direkt
von den entsprechenden Schnauzenschildern der rezenten Squa-
maten ableiten, setzen jedenfalls voraus, daß die reptilartigen Vogel-


Vorfahren auch schon eine gleichartige Kopfbeschilderung besessen
haben, wie die heutigen Schuppenechsen. Ob dieses eine berechtigte
Annahme ist, sei zunächst noch dahingestellt.
Die Teile der Kopfbeschilderung der Echsen, die nach An-
sicht der genannten Autoren zur Bildung der mehrteiligen Vogel-
rhamphotheke dienten, sind demnach am Oberkiefer das Rostrale,
die beiden, meist zu je einer Einheit verschmolzenen Supralabial-
reihen, bie beiden Nasalia und das Frontonasale {bzw. die Inter-
nasalia). An der Bildung der Unterkieferrhamphotheke sollen nach
der erwähnten Theorie das Mentale, die beiden zu je einer Ein-
heitverschmolzenen Sublabialreihen, nach Lönnberg jedoch manch-
mal bei selbständig gesondertem Bestehen des ersten Sublabial-
paares, und die beiden ebenfalls zu je einer Einheit verschmolzenen
Infralabialreihon beteiligt sein. Um etwaigen Mißverständnissen
vorzubeugen, sei an dieser Stelle ausdrücklich darauf hingewiesen,
daß Lönnberg in seiner genannten Arbeit die einzelnen Schilder
der Schnauzenregion der Reptilien in einer etwas anderen Art be-
zeichnet, als es hier in Anlehnung an die von den meisten modernen
Herpetologen, so besonders F. Werner, gebrauchte Nomenklatur
geschehen ist. Die hier als Supralabialia bezeichnten Schilder
der Oberlippe nennt Lönnberg kurz „Labialia“, statt Frontonasale
gebraucht er die nur bei den Schlangen übliche Bezeichnung
„Internasalia“, die hier als Sublabialia aufgeführten Unterlippen-
scbilder nennt er „Infralabialia“, während er für die hier als Xn-
fralabialia zusammengefaßten darunter befindlichen Schilder den
Namen „Subrnandibuläria“ neu cinführt.
Es erscheint mir sehr bedauerlich, daß zur Bezeichnung der
verschiedenen Schilderelemente der Schnauzenregion der Echsen
zum Teil dieselben Bezeichnungen angewendet werden, wie für
gewisse Knochen des Schädelskeletts, wie z. B. Nasale usw. Es
wäre wohl richtiger gewesen, dafür Ausdrücke, wie Nasüorn, Froniü
corn usw. zu gebrauchen. Da aber die Ausdrücke nun einmal in
der Herpetologie eingeführt und allgemein gebräuchlich sind und
auch von Lönnberg für die Kennzeichnung der Rhamphotheken-
schilder der Vögel übernommen wurden, möchte auch ich keine
neuen Bezeichnungen einföhren, wo es nicht dringend nötig ist
und die alteingebürgerten beibehalten. Wenn ich daher im folgenden
von „Nasale“ z. B. spreche, so meine ich immer das betreffende
Stück der hornigen Bekleidung des Schnabels, nicht etwa das so
bezeichnete Knochenelement, was, um etwaigen Mißverständnissen
vorzubeugen, betont sein mag.


c) Die mehrteilige Rhamphotheke der Sturmvögel.
Wenn wir im folgenden die verschiedenen Teile einer mehr-
teiligen Vogelrhamphotheke mit den entsprechend gelagerten
Schnauzenschildern der Echsen vergleichen und untersuchen wollen,
ob, bzw. inwieweit es sich hier um Homologien oder Analogien
handelt, so empfiehlt es sich aus Zweckmäßigkeitsgründen, zunächst
diejenige Vogelgruppe zu betrachten, bei der die Vielteiligkeit in
der Zusammensetzung der Rhamphotheke am vollkommensten ist
und am deutlichsten in die Erscheinung tritt. Dieses ist im hervor-
ragendem Maße bei den Tubinares der Fall, die wir daher, ohne
Rücksicht zunächst auf ihre systematische Stellung, gesondert be-
trachten wollen. Wenn bei der Besprechung der einzelnen Rhampho-
thekenteile im folgenden zu ihrer Kennzeichnung dieselben Aus-
drücke gebraucht werden, wie sie für die entsprechend gelagerten
Schnauzenschilder der Reptilien in Gebrauch sind, so geschieht
dieses zunächst lediglich aus reinen Zweckmäßigkeitsgründen, um
den Vergleich der topographisch gleichwertigen Teile zu erleichtern.
Es soll damit keineswegs a priori fixiert werden, daß die be-
treffenden Teile tatsächlich, wie es Lönnberg etwa annimmt,
vollkommene Homologien darstellen, was erst im weiteren Verlauf
dieser Schrift untersucht und des näheren erläutert werden soll.
Was ferner die Nomenklatur der im folgenden, sowie in der
ganzen Arbeit überhaupt zitierten Vogelgenera und Spezies be-
trifft, so konnte bei der gerade jetzt stattfindenden großen all-
gemeinen Umwälzung auf diesem Gebiete, dem Schmerzenskinde
der modernen Ornithologie, aus begreiflichen Gründen nicht immer
der nunmehr jetzt gelten sollende, den strengen Prioritätsgesetzen
entsprechende Name eruiert werden und mußte daher in den
Fällen, da die neuesten Namenslisten von Hellmayr-Laijbmann,
Mathews, Sclater oder auch Harterts Angaben darüber nichts
verrieten, auf Reiohenows reichhaltiges, wenn auch nomenklatorisch
etwas veraltetes Handbuch „Die Vögel“ zurückgegriffen werden.
Die Tubinares, die eine verhältnismäßig recht altertümliche
Gruppe darstellen und schon dieserhalb für unsere Untersuchungen
als besonders geeignet erscheinen, lassen sich in zwei natürliche
Gruppen einteilen, nämlich in die der Albatrosse und die der
eigentlichen Sturmvögel. Erstere sind, wenigstens in bezug auf
die Schnabelbildung, offenbar die ursprünglicheren. Am Ober-
schnabel der Albatrosse sind deutlich sechs einzelne, selbständige
Teile zu unterscheiden. An der Spitze befindet sich ein starker
gekrümmter Haken, der in Anlehnung an Lönnbergs Ansicht


wohl als dem terminalen Rostraischild der Echsen identisch an-
gesehen werden darf. An dieses schließt sich rückwärts ein läng-
liches Hornschild an, das an der Oberseite des Schnabels, an
seinem First verlaufend, sich bis an die befiederte Stirn hin er-
streckt und das von den Ornithologen gemeinhin als „Culminicorn“
bezeichnet wird. Dieses würde nun dem Frontonasale der Rep-
tilien gleichzusetzen sein. An den beiden Seiten des Oberschnabels,
also ebenfalls hinter dem hakenförmigen Rostrale und unterhalb
des Frontonasale, befindet sich je ein breites und langgestrecktes,
mit seiner unteren Kante die Schnabelschneiden bildendes Horn-
schild, das „Latericorn“ der Ornithologen, das den zu je einer Ein-
heit verschmolzenen Supralabialschilderreihen entsprechen würde.
Am basalen Ende des Schnabels, zwischen Latericorn und Culmini-
Textfig. 2. TTtalassarche cklororhynchns (Gm.), nach der Natur. R Rostrale,
Fr Frontonasale, N Nasale, Nr Nasalrinne, NI Nasalleiste, Nt Nasentube,
AfMentaJe, Sm Supramentale, Sr Subrostrale, Pm Pseudomentale, Spl Supra-
labialia, Sl Sublabialia, II Infralabialia.
corn befindet sich jederseits noch je ein gesondertes Feld, in dem
sich die Nasenlöcher befinden und dessen Teile die für die
Tubinares so typischen Nasenröhren bilden. Dieses nach Lönn-
berg dem Nasale der Echsen entsprechende Feld ist bei den
verschiedenen Gattungen der Albatrosse verschieden gestaltet. Bei
Thalassarche Rchb. (Textfig. 2) beginnt dieses schon an der
Stirn ziemlich breit ansetzend, indem in diesem Falle das Culmini-
eorn(-Frontonasale) basalwärts sich stark verengt, und zieht sich,
allmählich schmaler werdend und so die Gestalt eines Dreiecks
annehmend, nach vorn, umgibt das Nasenloch in einer Art Röhren-
ansatz und verläuft, immer schmaler werdend und schließlich nur
zu einer Art Rinne zusammengedrückt, ziemlich weit nach vorn.
Der proximal gelegene dreieckige Teil dieses Nasenfeldes ist nicht


vorhornt, sondern häutig, ebenso wie die nach vorn sich erstreckende
schmale Nasenrinne. Der hornige Röhrenansatz am Nasenloch
ist weiter nichts als ein Teil dieses Nasalfeldes, der an der oberen
Seite, dort, wo das Frontonasale angrenzt, sich von seiner Basis
hochhebt und nach außen und unten vorwölbt, und zwar am
distalen Ende stärker und steiler als am basalen, so daß jederseits
je eine schräg nach vom sich erhebende kurze Röhre entsteht,
die das Nasenloch umgibt. Bei der Gattung Phoebetria Rchb.
(Textfig. 3) ist das Nasalfeld viel kleiner; der bei Thalassarcke
Rchb. basal gelegene dreieckige häutige Teil fehlt gänzlich, da
er von dem an der Stirn in voller Breite ansetzenden, nicht wie
bei der vorigen Gattung zu einer stumpfen Spitze verengten
Culminicorn, sc. Frontonasale verdrängt ist. Dieses letztere stößt
Textfig. 3. Phoebetria palpebrata (Forster), nach der Natur. Zeichenerklärung,
auch für die folgenden Abbildungen, s. Textfig. 2.
vielmehr zwischen Kopfbefiederung und Nasenloch direkt an das
Supralabialschild, das Latericorn an. Das Nasale bildet bei Phoe-
betria Rchb. nur den hornigen Nasenröhrenansatz und ein ganz
kleines schmales häutiges Feld, das nach vorn zu sich zu einer
ganz schmalen, bis etwa zur Mitte der Schnabellänge reichenden
Nasenfurche verengt. Bei der Gattung Diomedia L. (Textfig. 4)
ist das Nasalfeld ähnlich gestaltet und besteht aus dem hornigen
Nasenröhrenansatz und dem nach vorn sich hinziehenden schmalen
Feld. Dieses ist aber bei Diomedea L. nicht eine häutige Rinne
oder Furche, wie bei den beiden vorgenannten Gattungen, sondern
eine gleicherweise fest verhornte in derselben Ebene liegende
Leiste, die sich zudem bis ganz nach vorn erstreckt und zwischen
dem Hinterrand des Rostralhakens und dem Vorderrand des


Latericorn, bzw. Supralabiale den Außenrand des Schnabels er-
reicht und hier an der Schneide eine Art Zahnkerbe bildet. Diese
schmale, vom Nasenröhrenansatz bis an die Schnabelschneide
gleich hinter dem Rostralhaken sich hinziehende Leiste ist offenbar
lediglich eine Verhornung der bei den anderen Gattungen ge-
schilderten häutigen Nasalfurche oder Nasenrinne, die zu dem
allgemeinen Nasalfelde gehört und wohl kaum, wie es Lönnberg
vermutet, dem ersten ,-,Labialpaar“ (also Supralabialpaar!) der
Echsen entsprechen dürfte.
Am ünterschnabel der Albatrosse fällt zunächst als Anta-
gonist zu dem starken Rostrale des Oberschnabels ein entsprechend
kräftiger Spitzenteil auf, der aber aus drei einzelnen Stücken
zusammengesetzt zu sein scheint, nämlich aus zwei sehr starken,
R F NI Spl Nt
Textfig. 4. Diomedea exulans L., in Anlehnung an Plate, nach der Natur.
nur ganz vorn an der Spitze der Schnabelunterseite miteinander
verschmolzenen, steil aufwärts gerichteten, jederseits das Vorder-
ende der Schneiden bildenden Hornschildern, die Lönnberg als
dem ersten Paar der Sublabialschilder (bei Lönnberg „Infralabiala“)
der Echsen entsprechend betrachtet, und einem unpaaren, etwa
bootkielartigen Teil, der unterhalb der ersteren, hinter deren Symphyse
befindlich, gleichsam zwischen diese Teile eingekeilt ist, sich aber
sehr deutlich abhobt und den Lönnberg für das Mentale der
Echsen hält. In der Identifizierung dieser bisher besprochenen
Teile der Hornbedeckung der Unterschnabelspitze kann ich leider
Lönnberg nicht völlig beistimmen. Die Teile, die Lönnberg
für das erste Infralabialpaar (nach meiner Nomenklatur: das erste
Sublabialpaar) hält, sind meines Erachtens nur die stark vergrößerten
seitlichen Teile des Mentale, dessen Mittelteil, der den medialen,


unpaaren Charakter dieses Schildes offenbart, sehr stark reduziert,
fast ganz geschwunden ist und nur noch als eine kaum bemerk-
bare Symphyse, die die beiden Seitenteile verbindet, in die Er-
scheinung tritt. Mit dieser Ansicht, die weiter unten ausführlicher
begründet werden soll, nähere ich mich mehr der Anschauung
Plates, der diesen Teil der Khamphotheke als einen „unpaaren
terminalen Teil“ bezeichnet. Da im folgenden aber diese beiden
Seitenflügel des Mentale vielfach bei der Betrachtung der Rham-
phothekenbildung besondere Erwähnung finden müssen, ist es
zweckmäßig, sie nomenklatorisch besonders zu kennzeichnen. Ich
schlage für sie die Benennung: Supramentalia vor, beschränke
in diesem Fall den Ausdruck „Mentale“ auf dessen ursprünglichen
Teil, nämlich die kleine mediale, unterseitige Symphyse, die auch
als primäres Mentale angesehen werden darf im Gegensatz zu
dem durch die starke Entwicklung der Supramentalia stark modi-
fizierten sekundären Mentale, das als natürlicher Antagonist zu
dem Rostrale als Subrostrale auf den folgenden Zeilen von mir
kurz genannt werden soll. Ich wähle diese Bezeichnung aus
praktischen und Zweckmäßigkeitsgründen, betone aber ausdrücklich,
daß nach meiner Ansicht es sich um Teile ein und desselben
Schildelements handelt, des unpaaren medialen und terminalen
Mentale. Das Stück dagegen, das Lönnberg für das dem Mentale
der Echsen entsprechende ansieht, und das von Plate kurz als
das mediale Stück des Unterschnabels bezeichnet wird, hat meines
Erachtens mit dem Mentale nicht das geringste zu tun. Wie die
Untersuchungen an jugendlichen Stadien lehrten, worüber weiter
unten noch eingehender berichtet werden soll, handelt es sich bei
diesem Stück um eine relativ erst recht spät verhornende Haut-
falte, die sich hinter der Symphyse der unteren Kieferäste bildet.
Ich werde dieses Stück als Pseudomentale bezeichnen. Während
dieses Pseudomentale gegen die Supramentalflügel des Subrostrale
durch tiefe Furchen schon äußerlich deutlich geschieden ist und
nach einer etwas längeren Wassermazeration, wie auch alle basalen
Schilder des Schnabels, relativ leicht sich von den benachbarten
Schildern ablösen läßt, ist die in der Symphyse durch das primäre
Mentale hergestellte Verbindung zwischen den beiden Supra-
mentalia derartig fest, daß auch eine mehr als 14tägige Wasser-
mazeration ihr nichts anhaben konnte. Hierdurch wird die vor-
hin zum Ausdruck gebrachte Annahme bekräftigt, daß das von
mir als Subrostrale bezeichnete Gebilde ein von Grund aus ein-
heitliches ist und nur sekundär durch Abzweigung und starke


Entwicklung der seitlichen Partien (Supramentalia) eine Umgestaltung
der äußeren Form erfahren hat, daß mit anderen Worten wir in
diesem terminalen und eigentlich unpaaren Stück ein etwas modi-
fiziertes Mentale zu erblicken haben.
Hinter dem starken Spitzenteil sehen wir am Unterschnabel
bei der Gattung Phoehetria Rchb. jederseits je zwei übereinander-
liegende, durch eine ziemlich breite und sehr deutliche Rinne ge-
trennte Schilder, die man mit den zu je einer Einheit verschmolzenen
Sublabial- und Infralabialreihen vergleichen kann. Bei Diomedeah.
und Thalassarche Rchb. sind diese Stücke jederseits zu je einem
einheitlichen verschmolzen, wobei jedoch je nach Art oder Indi-
viduum mehr oder minder deutliche Nahtlinien die ursprüngliche
Zusammensetzung aus den beiden bei Phoehetria noch getrennten
Teilen anzeigen.
Im Vergleich zu diesem komplizierten Bau der Rhamphotheke
der erwachsenen Albatrosse ist die Schnabelbedeckung der Dunen-
Testfig. 5. Pullus von Diomedea exulans L.,
nach der Natur (Berliner Museum).
jungen dieser Arten
höchst einfach, dafür aber
besonders lehrreich (Text-
figur 5). Bei ganz jungen
Nestlingen von Diome-
dea L. ist nur das haken-
förmige Ros trale am 0 ber-
Schnabel und dement-
sprechend am Unter-
schnabel das Subrostrale
allein verhornt Bei letz-
terem ist das mittlere Stück, das primäre Mentale relativ, noch
nicht so sehr stark reduziert, und die Supramentalflügel ziehen
sich noch nicht so sehr weit nach hinten über die Symphyse
hinaus, so daß das Ganze einen noch viel einheitlicheren Anblick
gewährt als bei erwachsenen Exemplaren. Alle übrigen basal
gelegenen Teile des Ober- wie des Unterschnabels sind bei den
Pulli jedoch von einer einheitlichen weichen Haut bedeckt. An
der Stelle des späteren Pseudomentale ist ebenfalls nur erst eine
weiche Hautfalte zu bemerken. An den Nasenlöchern greift die
Haut etwas klappenartig vor, ähnlich wie etwa bei den Tauben,
und faltet sich stellenweise, der darunter befindlichen Struktur des
skelettösen Schädels folgend, leicht ein, so besonders dort, wo beim
erwachsenen Vogel sich später die hieraus entstehende Nasenfurche,
bzw. die schmale, verhornte Nasenleiste der Diomedea-kTisn vor-
466
Hans von Boetticher,


findet. Erst in einem späteren Stadium rollen sich die noch immer
häutigen Nasenklappen zu den Röhrenansätzen auf, worauf Stdder
besonders hinweist, und noch später erst verhornen die einzelnen
basalen, durch die Einfaltung bedingten und abgegrenzten Haut-
leider des Schnabels.
Die Schnäbel der eigentlichen Sturmvögel, Procellariinae
(Textfig. 6), zeichnen sich durch den Besitz hochentwickelter Nasen-
röhren aus, die sich auf der Wurzel der Schnabelfirste befinden.
Bei der Gattung Puf/inus Briss. und Verwandten sind diese
Röhren kurz und lassen das Frontonasale an seinem vorderen
Endo frei und sichtbar. Die Röhre selbst entsteht durch eine
Aufrollung der ursprünglich ganz weichhäutigen Nasenfalte, so wie
es bei den Albatrossen geschildert wurde. Nur rücken hier die
relativ sehr großen Röhren nach oben über die benachbarten
Teile des Frontonasale, bei einigen Formen das dazwischenliegende
Stück dieses Schil-
des noch deutlicher-
kennen lassend, bei '
anderen durch voll-
ständigesNebenein-
anderrücken und so-
gar völlige ober-
flächliche Ver-
schmelzung das
nunmehr ganz dar- Textfig. 6. Macronectes giganteus (Gm.), nach der
ö Natur. Nr Nasenröhre.
unterliegende Fron-
tonasale gänzlich verdeckend. Bei anderen Gattungen geht dieser
Prozeß noch weiter, indem die zu einer Doppelröhre verschmol-
zenen Röhren so lang sind, daß sie bis an das Rostrale reichen
und auf diese Weise das Frontonasale nicht nur in seiner Breite,
sondern auch ziemlich in seiner ganzen Länge völlig verdecken,
so u. a. besonders bei Fulmarus Steph., Procellaria L. usw.
Die bei diesen Vögeln auf dem Schnabel ganz zu oberst sichtbare
Horndecke ist die Oberdecke der Röhre, also ein Teil des Nasale,
nicht etwa das Culminicorn, bzw. Frontonasale 1 Die übrigen
Stücke des Oberschnabels entsprechen völlig denen der Albatrosse:
das starke hakenförmige Rostrale, die beiden, scharfe Schneiden
bildenden Supralabialia, sowie bei einigen Arten, z. B. Fulmarus
Steph., die schon bei Diomedea L. auftretenden, von den Nasen-
öffnungen bis an den Schnabelrand hinter dem Rostrale sich hin-
ziehenden hornigen Leisten, die die bei anderen Arten sichtbaren


häutigen Nasenrinnen ausfüllen, bzw. ersetzen. Eine besondere
Bildung offenbar sekundärer Entstehung läßt sich an der Innen-
seite der Supralabialschilder der Entensturmvögel, Prion Lacep.,
beobachten, nämlich feine Hornlamellen in ähnlicher Ausbildung,
wie es die Entenvögel aufweisen.
Der ünterschnabel der Sturmvögel i. e. S. besitzt an der
Spitze ein kräftiges Subrostrale, das trotz starker Ausbildung der
Supramentalblätter eine ganz einheitliche Gestalt besitzt. Ein Pseudo-
mentale ist in den meisten Fällen gar nicht mehr zu erkennen;
doch zeigt eine ganz charakteristische scharfe Ausknickung an der
Unterseite des Unterschnabels etwas hinter der Spitze, z. B. bei
Fulmarus Steph., die Stelle au, wo das eigentliche Mentale ur-
sprünglich mit dem Pseudomentale zusammenstieß. Bei dem Riesen-
sturmvogel, Macronectes Riciim., scheint der mediale Teil des
Mentale, also das primäre Mentale, ganz verschwunden oder bis
auf einen winzigen, kaum sichtbaren Rest verkümmert zu sein, so
daß die Spitze lediglich aus den beiden Supramentalia zu bestehen
scheint, die an der Unterseite zusammenstoßend hier eine sehr
deutliche, tiefe Sutur erkennen lassen.
Hinter dem kräftigen Subrostrale sind dann jederseits je
zwei übereinander gelagerte lange Schilder, die den Sublabialia
und den Infralabialia entsprechen, vorhanden und bei den meisten
Gattungen als ganz selbständige Gebilde entwickelt, die durch deut-
liche Furchen gegeneinander abgegrenzt sind.
Die Rhamphotheke der ganz jungen Nestlinge und, wie Studer
angibt, auch der Embryonen der Sturmvögel besteht wie bei den
Albatrossen lediglich aus dem Rostrale und dem Subrostrale, die
allein verhornt sind, während die basalen Schnabelpartien zunächst
noch von einer einheitlichen Haut überzogen sind, die erst später,
nach erfolgter Aufrollung der Nasenfalten zu Röhren in einzelnen
Tafelstücken verhornt. Nicht mit Unrecht weist bereits Studer
auf die große Ähnlichkeit dieser Schnäbel junger Sturmvögel mit
denen der jungen Raubvögel hin.
Nachdem wir nun am Beispiel der Tubmares die Zusammen-
setzung einer hervorragend typischen aus mehreren Teilen zusammen-
gesetzten Vogelrhamphotheke betrachtet und festgestellt haben, mit
welchen bei den Reptilien vorkommenden Schildern der Schnauzen-
region die einzelnen Teile in Zusammenhang gebracht werden können,
gehen wir nunmehr zu der vergleichenden Betrachtung der ver-
schiedenen in der Klasse der Vögel vorkommenden Rhamphotheken-
bildungen in systematischer Anordnung über.


B. Spezieller Teil.
Dießhamphothekenbildung bei den einzelnen Vogelgruppen.
Der Strauß (. Struthio ).
Beim Strauß, Struthio L. (Textfig. 7), sehen wir am Ober-
schnabel zunächst an der Spitze ein deutlich ausgebildetes Rostrale,
das aber nicht das Kieferende schuhartig umfaßt und auch nicht
hakenartig vorgreift wie bei den Tuhinares , sondern mehr in der
Art einer Hornplatte oder einer flachen Hornleiste dem Vorder-
ende des Schnabels in der Mitte anliegt und gerade hierin eine
relativ recht große Ähnlichkeit mit dem Rostrale der Reptilien
aufweist Nach hinten zu schließt sich auf der First ein nur selten
vollkommen verhornter Teil an, der dem Frontonasale gleichzusetzen
Textfig. 7. Struthio camelus L., in Anlehnung an Rexchenbach, nach der
Natur, a Erwachsen, b Pullus.
wäre. Die schmalen, aber scharfen, hornigen Schneiden entsprächen
dann weiter den Supralabialia oder wenigstens den unteren Teilen
derselben. Der Hauptteil des Oberschnabels, der sich beiderseits
von der Mittelleiste des Rostrale und Frontonasale in breiter Fläche
bis zu den schmalen hornigen Schneiden erstreckt, ist von einer
weichen Haut überzogen und entspricht in der Hauptsache den
Nasalia, doch gehören offenbar auch Teile hierzu, die bei anderen
Vögeln noch von den oberen Partien der Supralabialia gedeckt
werden. Am ünterschnabel ist vor allen Dingen das typisch aus-
gebildete platt-leistenförmige Mentale zu bemerken, das in der
Mittellinie des Unterkiefers von der Spitze nicht weit nach hinten
sich erstreckt, sowie beiderseits an den Schneiden je ein als Sub-
labiale zu deutendes schmales Hornschild und darunter je ein Infra-
labiale. Beim ganz jungen Pullus des Straußes sind lediglich nur


das Rostrale und das Mentale hornig entwickelt, während die anderen
Teile erst eine weichhäutige, später eine halbhornige Beschaffen-
heit aufweisen.
Das Nandu ( Rhea ).
Obwohl höchstwahrscheinlich in gar keiner näheren verwandt-
schaftlichen Beziehung zu den Straußen stehend, da die äußere
Ähnlichkeit beider Gattungen lediglich auf Konvergenzerscheinungen
zu beruhen scheint, haben die Nandus, Rhea Briss., dennoch in
der Schnabelbildung eine ziemlich große Ähnlichkeit mit den Straußen.
Beide Gattungen haben ja das gemeinsam, daß sie relativ sejir alte
Formen sind und daher in gewissen altertümlichen Merkmalen trotz
fehlender näherer Verwandtschaft übereinstiramen. Zu diesen letz-
teren darf auch die Schnabelbildung dieser Vögel gerechnet werden.
Auch bei den Nandus treten deutlich die flach aufsitzenden, der
Mittellinie folgenden platt-leistenförmigen hornigen Rostrale und
Mentale hervor, während die Supralabialia durch sehr schmale
hornige Schneiden repräsentiert werden, und die weichhäutige Partie
am Oberschnabel ebenso weit ausgedehnt ist, wie bei Struthio L.
Am Unterschnabel läßt sich die ursprüngliche Trennung in zwei
horizontal übereinander gelagerte Teile (die Sub- und Infralabialia)
beim erwachsenen Tier nicht so deutlich erkennen wie bei Struthio L,
wohl aber beim jungen Pullus. Beim ganz jungen Pullus sind be-
zeichnenderweise nur das Rostrale und das Mentale hornig aus-
gebildet, die übrigen Teile dagegen noch ganz weichhäutig. Sie
nehmen erst später eine zunächst noch halbhornige Struktur an,
wie denn überhaupt beim Strauß und beim Nandu, sowie auch
teilweise bei den beiden nun folgenden Gattungen auch beim er-
wachsenen Tier es oft sehr schwierig ist, in bezug auf die basalen
Teile der Rhamphotheke eine scharfe Grenze zwischen „hornig“
und „häutig“ zu ziehen.
Der Kasuar ( Casuarius ) und das Emu ( Dromüeius ).
Beim Kasuar, Casuarius Briss., ist das Rostrale zu einer
etwas gebogenen und das Ende des Oberkiefers teilweise um-
gebenden derben Schnabelspitze geworden, die nach hinten zu
bis über die ziemlich weit vorn sitzenden Nasenlöcher sich hin-
zieht, wo das Rostrale sich mehr oder minder unmerklich in das
Frontonasale fbrtsetzt. Die Supralabialia bilden die scharfen
Schneiden und sind vorn mit dem Rostrale mehr oder minder
fest und nahtlos verwachsen und begrenzen von unten her die
recht ausgedehnten häutigen Nasalia. Am Unterkiefer ist eine


nicht sehr deutliche Nahtlinie bemerkbar, die die ursprüngliche
Sonderung der Horndecke in die Sub- und Infralabialia andeutet,
sowie ein Rest von einem Mentale. Am Schnabel des Kasuar-
pullus ist bemerkenswert, daß das Frontonasale noch vollkommen
häutig ist, und das am Unterschnabel das Mentale sowohl, als auch
die Sub- und Infralabialia relativ sehr deutlich zu erkennen sind.
Der Schnabel des Emu, Dromiceius Vieill., erinnert wieder
etwas mehr an den von Strutkio L. und Rhea Briss., und zwar
insofern, als er nicht so hoch und schmal wie der des Kasuars,
sondern breit und flach ist. Auch sind bei ihm die seitlichen
Nasenfelder wieder sehr ausgedehnt, während die von den Supra-
labialia gebildeten Schnabelschneiden nur sehr schmal sind. Auch
das hornige Rostrale ist wieder flacher, leistenförmiger als das
mehr gewölbte des Kasuars und steht der Form nach ungefähr
in der Mitte zwischen diesem und dem der Strauße und Nandus.
Nach hinten zu geht es, wenigstens beim erwachsenen Vogel, ziemlich
unmerklich in das allerdings deutlich schmalere Frontonasale über.
Am Unterkiefer sind Mentale, Sub- und Infralabialia an mehr
oder minder deutlichen Nahtlinien noch zu erkennen. Beim Pullus
sind wieder nur das Rostrale und das Mentale fest verhornt,
während die übrigen Partien des Schnabels von einem häutigen
bis halbverhornten Integument bedeckt sind.
Die Wehrvögel ( Palamedeae ).
Eine eigenartige, offenbar recht alte und auch entsprechend
altertümliche Gruppe innerhalb der FüßßßiNGEßschen Ordnung
der Pelargornithes bilden die sonderbaren Wehrvögel, mit denen
wir die Übersicht
über die genannte
Ordnung begin-
nen wollen. Der
äußerlich einem
starken Hühner-
schnabel ähnelnde
Schnabel (Textfig.
8) der drei rezen-
ten Arten dieser
Vögel besteht am
Toxtfig. 8. Chauna chavaria (L.), in Anlehnung an
Reichenow, nach der Natur.
Ober- wie am Unterschnabel aus je einem starken und festen
hornigen Spitzenteil, der am Oberschnabel vom Rostrale gebildet
wird, während die feste hornige Unterschnabelspitze durch ein
471
Morphol. u. Phylogenio des hornigen Vogelschnabelüberzuges usw.


relativ breites, seitlich sich zu erkennbaren Supramentalflächen
bereits leicht emporwölbendes Mentale dargestellt wird und als
vollwertiger Antagonist zu dem kräftigen etwas gekrümmten Rostrale
in die Erscheinung tritt. Gegen diese stark ausgebildeten, fest ver-
hornten Teile treten die übrigen, basal gelegenen Partien des
Schnabels erheblich zurück. Sie sind nicht nur im Umfang relativ
viel kleiner, sondern auch in der Ausbildung viel schwächer, zum
größten Teil weichhäutig und nur am First (Frontonasalc) etwas
härter, d. h. oberflächlich etwas stärker verhornt, und ebenso an
den Schnabelschneiden, ohne daß jedoch deutliche hornige Supra-
bzw. Sublabialschilder zu erkennen wären. Auch scheint der Grad
der Verhärtung und Verhornung der häutigen Teile mit dem zu-
nehmenden Alter ebenfalls zuzunehmen.
Die Entenvogel ( Anseres ).
Als nächste Verwandte der Wehrvögel werden von den Syste-
matikern heutzutage die Enteuvögel (Anseres sc. Lamellirostres)
Textfig. 9. Anser unser (L.), nach der Natur.
o Oberer Nagel (Rostrale), u unterer Nagel
(Mentale).
angesehen. Wenn auch beide
Gruppen anatomisch sehr
weitgehende Übereinstim-
mungen aufweisen, so sind
sie doch in verschiedener
Hinsicht wieder recht von-
einander abweichend gestal-
tet. Jedenfalls erscheinen die
Anseres im Vergleich zu
den Wehrvögeln als relativ
viel höher spezialisierte und
an die Lebensweise als
Schwimmtiere ziemlich hoch-
gradig angepaßte Geschöpfe. Auch in der Schnabelbildung weichen
sie schon bei einer flüchtigen Betrachtung beträchtlich ab (Text-
figur 9). Die Rhamphotheke der Anseres ist nur wenig entwickelt,
und der Schnabelüberzug besteht in der Hauptsache aus einer weichen,
sehr nerven- und gefäßreichen Haut. Nur am distalen Ende beider
Kiefer befindet sich Je eine kleine, flache, nagelartige Hornplatte,
die ihrer Gestalt wegen allgemein als „Nagel“ bezeichnet wird. Der
Oberschnabelnagel stellt ganz offensichtlich ein entweder nur erst
schwach entwickeltes oder aber auch ein bereits stark reduziertes
Rostrale dar, das besonders bei den Gänsen, Anser Briss., An-
seranas Less. u. a. m., noch relativ am meisten Ähnlichkeit mit dem
472
Hans von Boetticher,


Rostrale anderer Vogelgruppen hat. Der Unterschnabelnagel hin-
wiederum entspricht dem Mentale, von dem dasselbe gilt, was über
das Rostrale gesagt wurde. Bei einzelnen Exemplaren der Gänse-
gattungen Anser Briss., Anseranas Less., ferner bei einzelnen
Stücken von Dendrocygna arcuata (llorsp.), Nettapus auritus
Bodd. u. a. konnte in der Mitte des Unterschnabelnagels eine
schwache, längsgerichtete, zum Teil von feinen Rillen seitwärts
begrenzte flach-kiolartige Erhebung festgestellt werden. Auch läuft
in einem dieser Fälle das Hintereude des Nagels in drei ab-
gerundeten Spitzen aus (Textfig. 10). Es ist hier also offenbar
bereits ein leichter Ansatz zu einer Supramentalabzweigung an-
gedeutet.
An den Schnabelrändern sind ganz schmale hornige Rand-
leisten ausgebildet, die bei den in vielen Eigenschaften sicherlich
primitiveren Sägern auf beiden Kiefern an der
Kante mit kleinen Hornzähnen und außerdem
am Oberschnabel weiter einwärts beiderseitig mit
je einer Reihe feiner, schräg gerichteter Horn-
lamellen besetzt sind. Bei den offenbar höher
stehenden Enten, Gänsen, Schwänen usw. haben
sich auch die Hornzähne zu flachen, schräg ein-
Olvli iiUwli Uiv Xlvl LU Qvüi Ug vlli
wärts gestellten und kulissenartig parallel an- de?UnteJs°chn^blls
geordneten Hornlamellen umgebildet, so daß bei
diesen Vögeln sowohl am Oberschnabel, als auch
bemerk§nswerterw r eise am Unterschnabel beider-
von Dendrocygna
arcuata (HOESF.)
von unten, nach der
Natur, pr. M. Pri-
märes Mentale, Pm
.... ... , . .. n mares Mentale, rm
seitig je zwei: eine innere und eine äußere, p 6eu domentaierest.
Lamellenreihen zu erkennen sind. Bei den Schell-
enten, Glaucioneita Stejn,, und Büffelenten, Charitonetta Stejn.,
die in mancher Hinsicht, besonders auch in biologischer Beziehung
einen gewissen Übergang von den Sägern zu den Tauchenten zu
bilden scheinen, ist an der Außenseite des Oberschnabelrandes deut-
lich zu erkennen, wie die ursprünglichen, andeutungsweise noch
sichtbaren (Säger-)Zähne seitlich miteinander zu einer Hornleiste
verwachsen sind, während ihre inneren Seiten sich schnabeleinwärts
zu flachen Plättchen, den schräg gerichteten parallelen Lamellen
ausgewachsen haben. So sind diese Lamellen von dem ursprüng-
lichen Sitz der Hornzähne auf dem Schnabelrande seitlich auf die
Innenseite des Oberschnabels und die nach außen gedrehte Innen-
seite des Unterkiefers gerückt und bilden auf diese Weise, gemein-
sam mit analogen Bildungen an den Zungenrändern den bekannten
Seih- und Siebapparat. Die Abstammung der Lamellen von den
473
Morphol. u. Phylogenie des hornigen Vogelschnabelüberzuges usw.


Sägerzähnen scheint sonach wahrscheinlich. Beide Bildungen, Horn-
zähne und Lamellen, sind in bezug auf die allgemeine Rhampho-
thekenbildung offenbar sekundäre Erwerbungen; die schmalen Horn-
leisten, auf denen sie sitzen, könnte man jedoch mit Ansätzen
oder auch Rückbildungen von Supra-, bzw. Sublabialschildern in
Verbindung bringen.
Die Taucher (. Pygopodes ).
Die gestreckten, schmalen Schnäbel der Taucher oder Steiß-
füße lassen sich bei genauerer Betrachtung als aus ursprünglich
mehreren Teilen zusammengesetzt erkennen. Unter den Lappen-
tauchern zeigt Podüymbus Less, mit seinem kurzen und hohen
Schnabel die Gliederung wohl am deutlichsten, Aechmophorus
Coues mit dem feinen, schlanken und erheblich verlängerten
Schnabel am undeutlichsten. Die gerade gestreckte Spitze, die
dem Rostrale entspricht, geht bei den erwachsenen Tieren ziemlich
unmerklich in den dem Frontonasale entsprechenden Teil an der
Firste über. Beide sind von mehr oder minder stark ausgebildeten
Nasalrinnen, die von den häutigen, kleinen Nasalfeldern sich nach
vorn hin erstrecken, gegen die Supralabialia abgegrenzt Die
ebenfalls gerade Spitze des Unterschnabels ist massiv und ein-
heitlich und entspricht jedenfalls dem Mentale, bzw. einem Sub-
rostrale im Sinne der eingangs gemachten Ausführungen. Die
hinteren Teile des ünterschnabels sind, wie mehr oder minder
deutliche Nahtlinien andeuten, jederseits aus je zwei über einander
gelagerten Hornpartien, den Sub- und Infralabialia, gebildet. Bei
einem Exemplar von Proctopus nigricollis (Breiim) in der Sammlung
des Coburger Museums konnte, was bei anderen Stöcken nicht
oder nicht deutlich der Fall war, ganz klar ein kleines, schmales,
kielartiges Pseudomentale beobachtet werden, das an der Unter-
seite kurz hinter der Spitze, gleichsam zwischen die Äste der
Sublabialia oder auch vielleicht der in diesem Falle mit diesen
innig verwachsenen Supramentalia eingekeilt war. Bezeichnender-
weise sitzt dieses Pseudomentale an der Stelle, wo der Unter-
schnabel die bekannte und gerade für diese Art so charakte-
ristische Ausknickung zeigt. Die Schnäbel der Pulli zeigen
auch die ursprüngliche Bildung und Zusammensetzung der Rham-
photheke aus den verschiedenen Elementen besonders deutlich.
Auch hier sind ferner bei den ganz jungen Pulli eigentlich nur
das Rostrale und das Subrostrale (Mentale) hornig, während die
basalen Teile anfangs weichhäutig sind und erst allmählich derber


verhornen. Bemerkenswert ist es auch, daß das Rostrale des
jungen Pullus, z. B. eines Haubentauchers, Podtceps cristatus L.,
das ja beim erwachsenen Tier ganz gerade ausgezogen ist, zu-
nächst noch etwas hakig gekrümmt ist, so daß der Schnabel dieses
Vogels in diesem Zustand, mit der häutigen Bedeckung der basalen
Teile, entfernt an den der jungen Sturmvögel, Kormorane usw.
erinnert. Ähnlich liegen die Verhältnisse bei den Seetauchern,
Gavia Forst, (seu Urinator Aüt., Colymbus Aut.). Auch hier
wird das gerade gestreckte, beim erwachsenen Tier ganz unmerklich
in das Frontonasale übergehende Rostrale gegen die beiden Supra-
labialia durch deutliche Nähte und jederseits durch eine markante
Nasalrinne abgegrenzt, welche sich von den kleinen dreieckigen,
häutigen Nasalfeldern, die die Nasenlöcher umgrenzen, nach vorn
hinziehen. Am Unterschnabel gehen die durch eine Nahtlinie
gegen einander teilweise ziemlich deutlich abgegrenzten Sub- und
Infralabialia vorn unmerklich und ohne Naht in die massive Spitze,
das Subrostrale über; doch ist die Stelle, wo dieses nach hinten
hin ursprünglich aufhörte, durch eine scharfe Ausknickung, den
typischen Pseudomentalknick, gekennzeichnet. Beim Dunenjungen,
wenigstens auf einer relativ noch frühen Stufe der Entwicklung,
ist wiederum nur das Rostrale und das Subrostrale hornig fest
ausgebildet; die anderen, basalen Teile des Schnabels sind dagegen
hier noch häutig bekleidet und verhornen ganz allmählich und
langsam. Auch ist in diesem Falle das Pseudomentale als eine
weiche Hautfalte an der Symphyse der Kieferäste deutlich wahr-
zunehmen.
Die Ruderfußler [Steganopodes].
Die Angehörigen dieser Gruppe, die offenbar auch eine
relativ recht alte und daher auch altertümliche ist, besitzen zu
einem großen Teil eine aus mehreren einzelnen Stücken deutlich
zusammengesetzte Rhamphotheke. Aber auch in denjenigen Fällen,
in denen die Hornbedeckung des Schnabels einheitlicher zu sein
scheint, sind die einzelnen Teile, die offenbar ursprünglich an der
Bildung jener beteiligt waren, immer noch verhältnismäßig recht
gut erkennbar. In einer sehr deutlichen Weise ist z. B. die
Rhamphotheke der Kormorane, Phalacrocorax Briss. (Textfig. 11a)
und verwandter Gattungen, aus mehreren einzelnen Schildern
zusammengesetzt. Der Kormoranschnabel scheint auch überhaupt
der ursprünglichste unter den Schnäbeln der Ruderfüßler zu sein.
In seinen äußeren Umrissen erinnert er recht sehr an einen
schlanken Albatroßschnabel, mit dem er auch in der Zusammen-


Setzung aus den einzelnen Stücken im großen und ganzen über-
feinstimmt; nur fehlen ihm natürlich die Nasenröhrenansätze. An
der Spitze des Oberschnabels befindet sich ein starkes hakenförmig
gekrümmtes Rostrale, dem sich nach hinten hin an der Oberseite,
der Firste entlang, ein breit-schienenartiges Culminicorn, das
Frontonasale, und unterhalb desselben an den beiden Seiten je
ein kräftiges Latericorn, das Supralabiale, anschließen. Die den
Nasenlöchern anliegenden Nasalfelder sind nur klein und gehen
nach vorn zu in eine tief einschneidende, das Frontonasale von
den Supralabialia scharf abgrenzende Nasenfurche über. Lönnberg
berichtet, daß die Sup-
ralabialia oder, wie er
sie nennt: die Labialia
bei den Kormoranen
aus einer größeren An-
zahl von hintereinan-
der gelagerten Einzel-
teilen beständen, die
Textfig. 11. Pkalacrocorax carlo (L.). a Erwachsen, in Anlehnung an Reichend w,
nach der Natur, b 1 Tag alt, nach dem Leben (Berl. Zoologischer Garten),
c 3—5 Tage alt, nach der Natur {Exemplar aus der Jassener Kolonie). Bei
b und c nur erst Rostrale und Mentale hornig, die übrigen Teile, auch die
deutlich erkennbare Pseudomentalfalte, noch ganz weichhäutig. Bei b ist
der sogenannte Eizahn zu erkennen. Bei c bildet das Mentale bereits nach
hinten ziemlich weit sich erstreckende, über dasPseudomentale ragende Supra-
mentalflügel.
besonders deutlich ihre direkte Abstammung von den in der Mehr-
zahl vorhandenen Oberlippenschiidern der Reptilien bewiesen *). Ob
es sich in diesem Falle wirklich um mehrere hintereinander gelegene
Schilder handelt, konnte ich leider nicht einwandfrei entscheiden.
Bei den mir zur Verfügung stehenden Stücken, die eine gewisse
1) „The maxillary margin is formed by a very long first labial
extending from the rostral nearly to the end of the culmen, and be-
hind this one or two {or sometimes even three) smaller labials, which
are very well defind and have a most reptilian aspect“.


derartige Gliederung der betreffenden Teile aufwiesen, schien es
mir, als läge hier nur eine oberflächliche, durch Abnutzung her-
vorgerufene Abschilferung der obersten Hornschichten vor, die
in Querzonen in die Erscheinung tretend die Fläche der Supra-
labialia in mehrere hintereinander liegende Stücke zu teilen
scheint. Irgendwelche echten Nähte habe ich an den zahlreichen
Exemplaren verschiedener Arten und Altersstadien, die ich darauf-
hin besonders angesehen habe, nicht feststellen können. Immerhin ist
es möglich, daß auch bei Kormoranen, vielleicht auch nur vereinzelt,
ebenso wie bei den weiter unten zu besprechenden Tölpeln es
regelmäßig der Fall ist, eine Gliederung in mehrere selbständige
Schilder zu beobachten ist, wodurch die Ähnlichkeit mit den dies-
bezüglichen Verhältnissen an der Schnauze der Saurier tatsächlich
noch viel deutlicher hervorgehoben würde, und was, wenn nur
vereinzelt auftretend, als eine Art atavistischen Rückschlages an-
gesehen werden könnte.
An der Spitze des Unterschnabels befindet sich ganz ähnlich
wie bei den Albatrossen ein Mentale, das beiderseits zu lateral
ansteigenden und ziemlich w'eit nach hinten, über den medialen
Teil hinausragenden Supramentalflügeln sich verbreitert und daher
wohl besser als Subrostrale zu bezeichnen ist. Hinter dessen
medialem Teil, also dem primären Mentale, und unter bzw. zwischen
den beiden Supramentalia liegt eingezwängt, aber scharf abgegrenzt
ein langgestrecktes, fast spindelförmiges Pseudomentale, das zwar
schwächer ist, aber in der Bildung und Form ganz dem des Alba-
trosses entspricht. Die hinten an das Subrostrale anschließenden
Rhamphothekenpartien dürften wohl ursprünglich aus je zwei über-
einander gelagerten Teilen, den Sub- und Infralabialia bestanden
haben. Es konnten wenigstens in einigen Fällen feine, horizontale
Linien, die als Grenznähte bzw. Nahtreste deutbar sind, beobachtet
werden. Lönnberg gibt dagegen an, daß bei den Kormoranen
die „Submandibularia“, wie er die Infralabialia nennt, gänzlich
fehlen. Es ist eben nur die Frage, ob das Fehlen auf eine Ver-
drängung oder aber auf eine Verschmelzung mit den darüber
liegenden Teilen zurückzuführen ist. Ich halte das letztere für
das wahrscheinlichere.
Von größtem Interesse und von bedeutender Wichtigkeit für
die Frage nach der phylogenetischen Entwicklung der Rhampho-
theke erscheint die ontogenetische Ausbildung des Schnabels, die
an verschiedenen Embryonen und nestjungen Tieren in verschiedenen
Altersstadien untersucht werden konnte. Ein Embryo der Art


Phalacrocorax carbo (L.) aus einem etwa 24 Tage bebrüteten Ei,
das aus der Jassener Kolonie stammte, wies sowohl an der Ober-
wie auch an der Ünterschnabelspitze deutliche, wenn auch natür-
lich noch zarte Hornbildungen auf. Der ganze übrige Schnabel
war von einer ganz weichen, blaß fleischfarbenen, einheitlichen Haut
überzogen, wie der ganze übrige Körper auch. An der Unterseite des
Unterschnabels bildete die Haut zwischen den Kieferästen an deren
Symphyse eine weiche Hautfalte, die bei dem erwachsenen Vogel
dann das Pseudomentale abgibt. Dieses hat also, wie aus Gesagtem
klar hervorgeht und schon eingangs betont wurde, mit dem eigent-
lichen Mentale gar nichts zu tun.
Bei einem jungen Phalacrocorax carbo (L.) (Textfig. II b),
den ich im Berliner Zoologischen Garten lebend zu beobachten
und zu untersuchen Gelegenheit hatte, waren an dem Tage, da er
„pickte“, d. h. an dem er die Eischale durchbrach, erst allein die
Spitzenteile des Ober- und des Unterschnabels, also das Rostrale
und das zunächst noch ganz einfach gestaltete Mentale verhornt,
aber bereits in fast der Stärke eines vollkommenen Hornschnabels,
und dunkelhorngrau gefärbt. Alle übrigen Teile des Schnabels
dagegen, einschließlich der bereits erwähnten Pseudomentalfalte,
waren noch vollkommen weichhäutig und hellfleischrosa gefärbt.
Oben auf dem vordersten Ende des Rostrale saß, sich deutlich
von der eigentlichen Horndecke abhebend, der sogenannte Eizahn
oder besser gesagt: die Eischwielo, die ja mit der eigentlichen
Rhamphothekenbildung aber auch mit Zähnen nichts zu
tun hat. Das Pseudomentale war, wie erwähnt, als eine kleine
Ausfaltung der Kehlhaut zwischen den Mandibeln, gleich hinter
ihrer Symphyse deutlich zu erkennen und war natürlich ebenfalls
völlig weich. Ein etwa 3—5 Tage alter Nestling (Textfig. 11 c)
aus der Jassener Kolonie wies ebenfalls nur erst das Rostrale und
das Mentale in horniger Ausbildung auf, die aber beide bereits
stärker entwickelt waren. Am Mentale waren die seitlichen Teile
schon größer und kräftiger und zogen sich schon nach hinten hin
weiter vor, als der mediale Teil reicht, sich auf diese Weise bereits
zu den sogenannten Supramentalia zu differenzieren anfangend. So
befand sich nun in diesem Stadium das Pseudomentale, das nach
wie vor noch völlig weichhäutig war, bereits zwischen den Supra-
mentalästen des Subrostrale, nicht nur hinter dem primären Mentale.
Bei einem anderen, etwa 6—B Tage alten Pullus derselben Art
aus derselben Kolonie, war, was bei den jüngeren Stücken nur
erst undeutlich zu sehen war, eine gewisse Einteilung der die


basalen Partien noch immer bedeckenden weichen Haut zu bemerken.
Der plastischen Struktur der knöchernen Unterlage folgend und
offenbar durch sie bedingt, treten zunächst noch ganz leichte Ein-
faltungen auf, z. B. über dem freien Raum oberhalb der Maxillen
im Skelett des Schädels. Auf diese Weise wird die an sich völlig
einheitliche Haut ganz oberflächlich in verschiedene Felder ein*
geteilt, die den später erst auftretenden Schildern, Frontonasale,
Supralabiale usw. entsprechen. Als der oben erwähnte Vogel des
Berliner Gartens 10 Tage alt war, und an ihm, der bis dahin
völlig nackt war, die Dunen hervorsprossen, war von einer richtigen
Verhornung der basalen Schnabelpartien immer noch nichts zu
bemerken, wenn auch das häutige Integument dieser Teile schon
bedeutend derber sich anfühlte. Auch bei einem bereits etwa
3 Wochen alten Nestling aus Jassen waren alle Teile mit alleiniger
Ausnahme des Eostrale und des Mentale (Subrostrale) noch völlig
häutig; doch war an der Oberfläche dieser Haut bereits ein leichter
Anfang einer gleichmäßigen, nicht etwa von den Zentren der Einzel-
felder gesondert ausgehenden Verhornung zu spüren. Diese beginnt
offenbar vorn und außen, also gleich hinter den bereits anfangs
verhornten terminalen Rhamphothekenelementen und an den
Schnabelschneiden und setzt sich rasch nach hinten und innen hin
fort und nimmt gleichzeitig eine dunklere, grauliche Färbung an.
Erst bei der Verhornung entstehen also die verschiedenen von-
einander getrennten Einzelschilder, wie das Frontonasale, die Supra-
labialia usw. Die die basalen Teile ursprünglich überziehende weiche
Haut ist an sich ganz einheitlich, nicht etwa aus verschiedenen
Teilstücken zusammengesetzt. Lediglich durch die Anordnung der
darunterliegenden Knochenpartien bedingt, bilden sich, wie oben
angeführt, einzelne Falten und zerlegen die Haut in verschiedene
Felder, die nun insofern einzeln und getrennt voneinander ver-
hornen, als die innerhalb der Falten vertieft liegenden Hautstreifen
zunächst wenigstens nicht mit verhornen. Es scheint, daß zuerst
die den Schnabelrändern anliegenden Teile, also die Supra- und
Sublabialia, dann das Frontonasale und auch die Infralabialia ver-
hornen, welch letztere in vielen Fällen bald mit den Sublabialia
verwachsen oder auch vielleicht von ihnen verdrängt werden. Zuletzt
verhornt die kleine Hautfalte hinter dem primären Mentale und
bildet so das sogenannte Pseudomentale. Auch die Nasalia ver-
hornen, wenn überhaupt, so ziemlich spät. Die Verhornung aller
dieser basalen Schnabeldeckenteile ist sonach eine erst sekundäre,
in der postembryonalen Entwicklung erworbene Erscheinung, ganz


im Gegensatz zu den primär verhornten terminalen Schildern, dem
Rostrale und dem Mentale, Ein im Cqburger, Museum befindliches
Dunenjunge des Zwergkormorans, Microcarbo pygmeus (Pall.), in
einem noch frühen Stadium der Entwicklung zeigt noch ganz klar den
geradezu auffallenden Unterschied zwischen den ganz fest verhornten
distalen Teilen und den noch vollkommen weichhäutigen basalen Par-
tien, die durch die bereits erfolgte Faltenbildung in die verschiedenen
Felder geteilt erscheint Ein älteres Exemplar derselben Art im
Berliner Museum, dessen Schwingen schon im Hervorbrechen be-
griffen sind, weist an den basalen Teilen eine bereits weiter fort-
geschrittene Verhornung auf; doch ist auch hier der Unterschied im
Grade der Verhornung noch ein recht deutlicher. Der Schnabel eines
jungen Kormorans, bei dem nur die terminalen Stücke derHhampho-
theke erst verhornt, die basalen Partien des Schnabels dagegen noch
von einer weichen Haut bekleidet sind, erinnert, wie bereits Studer
betonte, tatsächlich,
R ebenso wie der der
jungen Sturmvögel,
an den basal mit ei-
ner Wachshaut ver-
sehenen Schnabel
junger Raubvögel
oder auch eines er-
wachsenen Raben-
Textfig. 12. Sulüa haszana (L.), in Anlehnung an geJerg Cathartes
Reicitenbach und Reichenow nach der Natur. ° ’
urubu (Vieill.).
Sehr ähnlich dem Kormoranschnabel ist der des Fregattvogels,
Fregata Bp., mit dem starken hakenförmigen Rostrale, dem breit-
leistenförmigen Frontonasale (Culminicorn) und den kräftigen Supra-
labialia (Latericorn) am Oberschnabel und dem von den basalen
Partien sich scharf abhebenden Subrostrale am Unterschnabel.
Etwas weiter vom Urtypus hat sich der Hornschnabel der
Tölpel, Sulüa Mathews, Sula Briss. usw., entfernt (Textfig, 12).
Das Rostrale ist, z. B. bei Sulüa bassana (L.), weit weniger ge-
krümmt, mehr gestreckt und wird an seinem hinteren Ende oben
von dem langen schienenartigen Frontonasale etwas überdeckt. Die
Supralabialia sind verhältnismäßig recht groß und bestehen hier
im Gegensatz zu den Kormoranen tatsächlich auf jeder Seite
aus je zwei hintereinander gelagerten Stücken. Die vorderen bilden
etwa zwei Drittel der Schnabellänge und sind an den Schneiden
fein gezähnelt Am Unterschnabel, dessen Rhamphotheke im übrigen


ganz einheitlich verschmolzen ist, ist das kleine Pseudomentale noch
deutlich zu 'erkennen.
Den Schnabel der Tropikvögel, Phaethon L. und verwandter
Gattungen, kann man ohne Zwang vom Tölpelschnabel ableiten.
Seine Rharaphotheke ist völlig einheitlich verschmolzen, und nur
feine, oft kaum sichtbare Nahtlinien zeigen stellenweise an, wo die
ursprünglichen Teile ehemals zusammenstießen. Auch die feine
Zähnelung an den vorderen Teilen der Schnabelschneiden entspricht
vollkommen deijenigen an den Schneiden des Tölpelschnabels. Am
Schnabel des Phaöthonpullus kann die ursprüngliche Zusammen-
setzung und Lage der einzelnen Teile, besonders des hier deut-
licher hervortretenden Rostrale und auch des Subrostrale viel besser
erkannt werden. Letztere Teile, die sich hier durch festere Struktur
von den anderen auszeichnen, werden bei ganz jungen Tieren wahr-
Textfig. 13. Pdecanus crispus Bruch, nach der Natur unter Anlehnung an
Reichenbach.
scheinlich wie bei den jungen Kormoranpulli allein erst verhornt
sein, was aber leider nicht beobachtet und untersucht werden konnte.
Der gerade, dolchartig spitze Schnabel der Schlangenhals-
vögel, Anhinga Briss., kann ebenfalls vom Kormoranschnabel ab-
geleitet werden. Seine Rhamphotheke ist ganz einheitlich ver-
schmolzen, und nur feine, kaum bemerkbare Nahtreste deuten ihre
ehemalige Zusammensetzung aus mehreren Stücken an. Am Unter-
schnabel zeigt eine charakteristische feine Ausknickung an, wo das
ursprüngliche Mentale aufhörte und das Pseudomentale ansetzte.
Auch der abenteuerliche Schnabel der Pelikane, Pelecanus
L. usw. (Textfig. 13 u. 14), ist offenbar aus einem kormoranartigen
entstanden. Sehr deutlich ist das an der äußersten Spitze sitzende,
im Vergleich zu den gewaltigen Dimensionen des ganzen Schnabels
allerdings sehr kleine hakenförmige Rostrale ausgebildet. Wenn


auch eine begrenzende Naht nur in den seltensten Fällen deut-
licher zu erkennen ist, so ist doch immer genau zu merken, wo
der Rostralhaken aufhört und das ihm angewachseue Frontonasale
beginnt. Dieses bildet eine seitlich wohl abgegrenzte flache und
breite Schiene, die bis zu der Stirnbefiederung reicht, sich nach
'> ' 1 ~~~ l i
! ! i , R
SI Nr Fr £pl
Textfig. 14. Oberseite des Oberschnabela von Pelecanus crispus Bruch, in
Anlehnung an Reichenbach, nach der Natur.
hinten hin etwas verbreiternd. Die dem Frontonasale seitlich an-
liegenden, von diesem durch tiefe Nasalrinnen scharf getrennten
Supralabialia legen sich in der vorderen Hälfte des Schnabels fast
vollständig in die Horizontalebene. Am Unterschnabel ist als Anta-
gonist zu dem Rostrale ein ebenfalls deutliches, wenn auch nur
kleines Subrostrale klar zu erkennen, an dem aber äußerlich das
mediale Stück, also das primäre Mentale, nicht zu sehen ist und
die beiden Supramcntalia daher unten in einer deutlichen rinnen-
Textfig. 15. Die Spitze
des Subrostrale von Pek-
canus onocrotalus L. von
vorne, stark vergrößert,
mit dem nach innen ver-
förmigen Sutur aneinanderstoßen. Lönn-
berg gewann hierdurch die Überzeugung,
daß das Mentale, das er allerdings mit dem
Pseudomentale zusammenwarf, „wholly
aborted“ sei. Bei einigen Exemplaren kann
man jedoch bei genauerer Betrachtung
des Subrostrale von vorn erkennen, daß
das primäre Mentale nicht eigentlich fehlt,
sondern nur nach innen bzw. nach oben
gerückt ist und von den beiden nach unten
lagerten und verkümmer- geschobenen Supramentalflügeln verhüllt
nach der m Natur (cSger wird (Textfig. 15). Die Hornbedeckung
Museum). der ünterkieferäste hinter dem Subrostrale
ist im ganzen einheitlich, doch deutet bei
vielen Exemplaren eine gut erhaltene longitudinal verlaufende Naht-
linie auf eine ehemalige Zusammensetzung aus Sub- und Infra-
labialia hin. Zwischen den beiden Unterkieferästen spannt sich
an der Unterseite des Schnabels eine mächtige Hautfalte aus, die
den bekannten, zum Fischfang dienenden Hautsack bildet, der viel-
482
Hans von Boetticher,


leicht eine Weiterbildung jener primären Hautfalte darstellt, die in
anderen Fällen zu dem Pseudomentale verhornt.
Die Schreitvögel ( Gressores ).
Sicherlich stehen die Pelargo-Herodii , wie Fürbringer diese
Gruppe nennt, in einer recht nahen verwandtschaftlichen Beziehung
zu den Ruderfüßlern. Sie sind, wenn man so sagen darf, differen-
zierte, dem Leben im Sumpf- und Flachwasser angepaßte, zu „Wat-
vögeln“ umgewandelte Steganopoden. Die hiermit in innigster Ver-
bindung stehende Verlängerung der Beine zog korrelativ auch eine
entsprechende Verlängerung des Schnabels nach sich, der mannig-
fache sekundäre Modifikationen, zum Teil auch eine ziemlich weit-
gehende Vereinfachung und Vereinheitlichung der Rhamphotheke
erlitt. Immerhin lassen sich auch hier die einzelnen ursprüng-
lichen Bestandteile, die wir von den Sturmvögeln, Kormoranen usw.
her kennen, zum Teil
recht klar heraussehen.
Der eigentümliche afri-
kanische Schatten vogel,
Scopus umbretta Gm.,
ein in mancher Hinsicht
offenbar recht altertüm-
licher Vertreter einer eige-
nen Familie, der als eine
Art Sammeltyp die Cha-
Textfig. 16. Scopus umbretta Gm., in An-
lehnung an Reichenbach und Reichenow,
nach der Natur.
raktere der Ibisse, Störche und Reiher in sich vereinigt, besitzt einen
merkwürdigen Schnabel, dessen Rhamphotheke aus mehreren einzel-
nen Teilen zusammengesetzt ist und unter allen Gressores-Schnäbeln
in mancher Beziehung als der ursprünglichste angesehen werden
kann, wenn er auch in anderer Hinsicht wieder als recht differen-
ziert erscheint (Textfig. 16). An der Spitze des Oberschnabels be-
findet sich ein hakenartig gekrümmtes Rostrale, was außer bei Balae-
niceps rex Gld. bei keinem anderen erwachsenen Schreitvogel vor-
kommt. An seinem hinteren Ende geht dieser Rostralhaken in das
Frontonasale über, das der Länge nach in der Mitte messerscharf
umgeknickt ist und so eine ungemein scharfe Firstkante bildet, jeden-
falls eine gewisse Differenzierung bereits. Das Nasale ist zwar klein
und schwach verhornt, aber deutlich erkennbar, dreieckig von Gestalt
und bildet die obere Einfassung der Nasenlöcher. Nach vorn zieht
es sich in eine tiefe Furche aus, die das Frontonasale beiderseits
gegen das umfangreiche, eine hohe Schneide bildende Supralabiale
483
Morphol. u. Phy logen ie des hornigen Vogelschnabelüberzuges usw.


abgrenzt. Demgegenüber ist die Rhamphotheke des Unterschnabels
recht enheitlich. Jederseits ist ein die ganze Länge und Höhe
des Kiefers einnehmendes Hornblatt zu sehen, das offenbar aus
dem Sublabiale und dem Infralabiale, wahrscheinlich aber auch
aus dem Supramentale jederseits verwachsen ist, dessen Reste man
vielleicht in einer kleinen Vorwölbung dos Schnabelrandes nach
oben an der äußersten Spitze wiederzuerkennen berechtigt wäre.
An der Unterseite des Unterschnabels stoßen die beiden fast senk-
recht gestellten seitlichen Hornteile in einer deutlichen tief ein-
gekerbten Sutur ebenso messerscharf zusammen, wie es die er-
wähnte Umknickung des Frontonasale an der Firstkante ist, Man
hat wegen dieser eigentümlichen Bildung des seitlich stark kom-
primierten, oben und unten schneidenartig scharf gekanteten Schnabels
den Vogel w r ohl auch als „Messerschnabel“ bezeichnet. Die ge-
nannte Sutur erstreckt sich bis an die äußerste Spitze des Unter-
schnabels, so daß von einem unpaaren primären Mentale, wie schon
Lönnberg betont, nichts zu bemerken ist. Boi einigen Exem-
plaren scheint allerdings an der alleräußersten Spitze in ganz win-
ziger Ausdehnung eine dichte, suturlose Verbindung der beiden
Seitenschilder zu bestehen, die einen Rest des Primärmentale dar-
stellen würde.
Der ungeheure „Schuhschnabel“ des eigentümlichen „Abu
Marküb“, Balaeniceps rex Gld., der dem Vogel auch den ent-
sprechenden deutschen Namen eingebracht hat, besitzt, wie bereits
erwähnt, ein zu einem kräftigen Haken ausgebildetes Rostrale, das
demjenigen der Albatrosse z, B. in der Gestalt nicht ganz unähnlich
ist. Das Frontonasale ist an der Basis verhältnismäßig sehr breit
und wird nach vorn hin allmählich bedeutend schmäler. Das drei-
eckige, dünne, d. h. mehr oder minder häutige Nasale reicht etwa
bis zu einem Viertel der Gesamtschnabellänge nach vorn und geht
dann in eine wohlausgebildete Nasalfurche über, die dann weiter
vorn allmählich verschwindet. Die Supralabialia sind ganz enorm
vergrößert und seitlich stark aufgetrieben. Der Unterschnabel weist
ein, wenn auch flaches und relativ schwächer ausgebildetes, so doch
sehr deutlich erkennbares Mentale bzw. Subrostrale auf, während
die hinteren Partien aus den Sub- und Infralabialia verschmolzen
sind oder auch vielleicht nur aus den erstoren bestehen mögen.
Zwischen den weit auseinander strebenden Untorkieferästen spannt
sich eine derbe Haut aus.
Das wahre Gegenstück zu dem geradezu abenteuerlich un-
förmlichen Schnabel des Abu Marküb stellt der ungemein zierliche,


lang ausgezogenc und sanft gebogene Sichelschnabel der Ibisse,
Thresciornithidae, dar. Das Rostrale und das Frontonasale sind
hier so innig miteinander verschmolzen, daß sie ganz unmerklich
ineinander übergehen; sie bilden eine schmale Schiene, die den
Schnabel in seiner ganzen Länge an seiner Oberseite bedeckt. Das
oberhalb des Nasenloches befindliche Nasale ist nur klein und ver-
läuft sich vorn in der tiefen Furche, die die genannten Teile beider-
seits von den, den ganzen unteren Schnabelrand bildenden Supralabialia
trennt. Die Verhornung des Untcrschnabels besteht jederseits aus
je einem fast völlig einheitlich verschmolzenen Stück. Nur bei
einigen Arten, z. B. bei Carphibis spinüollis (Jam.) und Harpiprion
cayennensts (Gm.) sind schwache longitudinal verlaufende Naht-
linien oder besser gesagt: leichte Einfurchungen, die offenbar aus
ehemaligen Nähten resultieren, bemerkbar und deuten die ursprüng-
liche Trennung der Sublabialia von den Infralabialia an. In der
Mitte der Unterseite stoßen die beiden Hornteile in einer sehr
deutlichen, scharf einschneidenden Sutur zusammen, die sich bis
an die äußerste Spitze des ebenfalls sichelartig gekrümmten Unter-
schnabels hinzieht. Es fehlt also bei den Ibissen offenbar, wie
bei dem Schattenvogel, das unpaare Mentale völlig. Ob es gänzlich
degeneriert oder nur von den benachbarten Teilen, ähnlich wie
wir es bei dem Pelikan kennenlernten, aber in einem noch stärkeren
Maße, verdeckt ist, läßt sich einwandfrei ebensowenig feststellen,
wie die Frage, ob die Supramentalteile an der Bildung der stark
in die Länge gezogenen Seitenschilder beteiligt und mit den Sub-
labialia verschmolzen sind oder ebenfalls ganz fehlen. Das erstere
erscheint allerdings wahrscheinlicher. Bei jungen roten Ibissen,
Eudocimus ruber (L.), die bereits befiedert, aber noch unausgefärbt
waren, konnte festgestellt werden, daß die Schnabelbedeckung der
basalen Teile, welche relativ sehr ausgedehnt sind und sehr weit
nach vorn sich erstrecken, noch ziemlich weich und dünn, halb-
hornig bis derbhäutig waren, und nur die alleräußerste, wenig
umfangreiche Spitze des Oberschnabels eine feste ganz hornige
Bekleidung aufwies, und daß auch an der äußersten Spitze des
Unterschnabels das Integument verhältnismäßig derber und fester
verhornt war. Daraus läßt sich der Schluß ziehen, daß an der
Spitze des Unterschnabels doch wohl ursprünglich ein Subrostrale
angelegt wird, das allerdings nur noch aus den Supramentalia
besteht und im weiteren Verlauf der Entwicklung mit den Sub-
labialia vollständig und restlos verschmilzt. Andererseits ergibt
sich aus diesem Befunde, daß sowohl das Rostrale, als auch das


Subrostrale im Verhältnis zu den basalen Schnabelpartien während
der Entwicklung dos jungen Vogels in der Größenzunahme Zurück-
bleiben und infolgedessen bei dem erwachsenen Vogel nur einen
relativ ganz winzigen Teil des im übrigen recht langen Schnabels
bilden. Leider war es nicht möglich, noch jüngere Stadien, also
Dunenjunge oder gar Embryonen von Ibissen zu untersuchen, was
sicherlich manche interessante Aufschlüsse, besonders über die
primäre Anlage des Subrostrale, speziell des primären Mentale
gebracht hätte.
Der so gänzlich andersartig aussehende Schnabel der Löffler,
Plataleidae, stellt sich bei genauerer Betrachtung als ein allerdings
stark modifizierter Ibisschnabel heraus, wie denn überhaupt diese
oft fälschlich und irreführend als „Löffelrciher“ bezoichneten Tiere
offenbar die nächsten Verwandten der Ibisse sind und mit den
Reihern nur entferntere Beziehungen aufweisen. Das an sich schon
ungemein breite Frontonasale verbreitert sich am Vorderteil des
Schnabels ganz ungemein, die Gestalt eines allerdings ganz flachen
und ebenen Löffels annehmend. An seiner Spitze sitzt mit ihm
verwachsen und auch durch keine besonderen Nähte von ihm ge-
schieden, aber trotzdem als solches für sich gut wieder erkennbar,
das etwas abwärts gebogene, flache, an den Nagel der Enten er-
innernde Rostrale. Die Nasalia sind kaum zu bemerken und vorne
in der Nasenfurche völlig aufgegangen, die das löffelförmige Fronto-
nasale von den dieses rahmenartig umgebenden Supralabialia scheidet.
Diese, am basalen Teil des Schnabels noch ziemlich steil gegen die
horizontale Ebene des Frontonasale geneigt, legen sich weiter vorne
mit diesem in dieselbe Ebene, den flachen Löffel auf diese Weise
noch verbreiternd. An der (inneren) Unterseite des Oberschnabels
greifen die Supralabialia ebenfalls rahmenförmig über die Schnabel-
ränder einwärts ein. Der ebenfalls ganz platt gedrückte, in der
wagerechten Ebene ausgebreitete Unterschnabel läßt durch feine
Nähte die ursprüngliche Zusammensetzung aus jederseits zwei
Elementen noch, wenn auch nur andeutungsweise, erkennen, die
als äußere Sublabialia und als innere Infralabialia angesehen werden
können. Das unpaare primäre Mentale ist wohl ganz verschwunden;
jedenfalls reicht die in der Mitte sich hinziehende Sutur an der
Unterseite bis an die Spitze des Schnabels, wie cs ja auch bei
den Ibissen und dem Schattenvogel der Fall ist. Als Supramen-
talia, also als die lateralen Verbreiterungen des Subrostrale, können
vielleicht die äußersten Teile jeder Schnabelhälfte angesehen werden,
welche aneinander gewachsen und durch die Sutur äußerlich ge-


schieden, an der Spitze des Unterschnabels leicht verdickt und sanft
herabgebogen erscheinen und dem oben beschriebenen schwachen
Rostrale des Oberschnabels antagonistisch ganz entsprechen. Be-
merkenswerterweise sind die Schnäbel der nestjungen Ibisse und
Löffler in frühen Stadien der Entwicklung einander relativ ähnlich.
Sie sind viel kürzer als bei dem erwachsenen Vogel, relativ dicker,
gerade, im Durchschnitt gerundet, also weder so sichelartig ge-
krümmt, noch so löffelförmig verbreitert wie bei den erwachsenen
Ibissen bzw. Löfflern. Der Überzug des Schnabels ist nur an der
Spitze verhornt, die basalen Teile sind zunächst noch von einer
weichen Haut bekleidet An einem kleinen Nestjungen des Löfflers
im Coburger_Museum heben sich z. B. die terminalen Teile als
rostral- und subrostralartige Bildungen deutlich von den häutigen
basalen Partien ab. Die oben beschriebene Spitze des Unter-
schnabels darf daher wohl mit Sicherheit dem Subrostrale gleich-
gesetzt werden, dessen medialer unpaarer Teil, das primäre Men-
tale, verdrängt oder völlig verdeckt ist. Junge Ibisse in diesem
Alter standen leider nicht zu Untersuchungszwecken zur Verfügung,
so daß es nicht möglich ist, über diese Dinge etwas Positives aus-
zusagen; doch darf man wohl bei der relativ sehr nahen Verwandt-
schaft dieser beiden Vogelgruppen mit einem gewissen Recht darauf
schließen, daß die Entwicklung bei den Ibissen denselben Weg
gegangen sei wie bei den Löfflern.
Die Rhamphotheke der verschiedenen Storcharten ist größten-
teils ganz einheitlich verschmolzen, doch sind die ursprünglichen
Teile durch Nahtlinien, Furchen, Rillen usw. zum Teil noch mehr
oder weniger deutlich zu erkennen, so besonders bei den Gattungen
Dissoura Cab. und auch Anasiomus Bonnat. Bei dieser letzteren
Gattung, sowie beim Marabu, Leptoptilus Less., lassen sich auch
die ursprünglichen Nasalia als platte Flächen, nicht als schmale
Rinnen zwischen den Nahtlinien, die hier zum Teil wulstartig auf-
getrieben sind, noch relativ gut feststellen. Beim Klaffschnabel,
Anasiomus Bonnat., und beim Nimmersatt, Ibis Lac£p. (Pseudo-
tantalus Ridgw.), läßt sich in einigen Fällen auch noch die Stelle
feststellen, wo das Mentale nach hinten hin endigte und an das
ehemals häutige Pseudomentale stieß, und wo hierdurch die in so
vielen Fällen auftretende typische Ausknickung sich bildete, die
auch hier zu bemerken ist. Das bei den erwachsenen Störchen,
Ciconia Briss., ganz spitz und gerade ausgezogene Rostrale ist
bei ganz jungen Nestlingen noch ganz deutlich leicht abwärts ge-
bogen und ebenso wie das Subrostrale, an dem das mediale un-


paare Primärmentale in vielen Fällen noch gut kenntlich ist, fest
hornig ausgebildet, während die basalen Teile sowohl der Aus-
dehnung nach erst noch relativ wenig umfangreich sind, als auch
zunächst noch nur von einer weichen Haut bekleidet erscheinen.
Auf diese Weise nähert sich der Schnabel dieser jungen Tiere in
seiner Gestalt und Bildung erheblich dem der jungen Kormorane etwa.
Die Rhamphotheke der Reiher, Ardeidae, ist im ausgebildeten
Zustande ebenfalls ziemlich einheitlich verwachsen, jedoch sind
auch hier durch Nahtlinien die ursprünglichen Einzelteile je nach
der Art mehr oder minder deutlich wiederzuerkennen, so nament-
lich bei Nyciicorax Forst., Nyctanassa Stejn., Boiaurus Steph.
u. a. m. Das Nasale bildet wohl stets eine Nasenschuppe und
geht nach vorn zu in eine meist sehr deutliche Nasenfurche über,
die das Rostrale und das Frontonasale, die ganz unmerklich in-
einander übergehen, von den Supralabialia trennt. Auch am Unter-
schnabel deuten mehr oder minder gut kenntliche Nahtlinien auf
die ursprüngliche Zusammensetzung aus Sub- und Infralabialia
hin. Die bei sehr vielen Arten deutlich erkennbare mehr oder
minder scharfe Ausknickung auf der Unterseite des Unterschnabels
darf wohl im Hinblick auf die Entstehung gleichartiger Bildungen
bei Sturmvögeln, Ruderfüßlern usw. ebenfalls als die Stelle an-
gesehen werden, wo gleich hinter dem unpaaren Primärmentale
jene Hautfalte ihren Sitz hatte, die später zu dem Pseudomentale
verhornt und schließlich auch mit den anderen Teilen einheitlich
verschmilzt. Bei dunenjungen Reihern ist zunächst ebenfalls am
Ober- wie am Unterschnabel nur die Spitze hornig, die übrigen
Teile, die relativ auch noch erst wenig ausgedehnt sind, dagegen
häutig, so z. ß. bei einem 4 Tage alten Nycticorax, einem 6 Tage
alten Schmuckreiher, Leucofihoyx candtdissnna (Gm.), sowie etwas
älteren Graureihern, Ardea cinerea L., die ich zu untersuchen
Gelegenheit fand. Auch in allen diesen Fällen ließ sich die deutliche
schwachhakige Krümmung des Rostrale feststellen im Gegensatz zu
der spitzigen, gerade ausgezogeneu Bildung dieser Teile bei er-
wachsenen Vögeln, die also offenbar erst sekundär aus der schwach
gebogenen sich ableitet. Die die basalen Teile des Schnabels be-
deckende Haut ist, wie bei den jungen Scharben, ganz einheitlich,
nicht etwa aus verschiedenen Teilen zusammengesetzt, und, nur
der plastischen Ausbildung der darunter liegenden skelettösen
Elemente folgend, entsprechend eingefaltet, wodurch auch z. B.
die relativ stark ausgebildete Hautfalte entsteht, die später die
bekannte Nasenrinne verursacht. An den Nasenlöchern bildet die


Haut wulstig vorspringende Hautfalten, die entfernt an Augen-
lider, etwa des Menschen, und auch an die Nasenklappen der
Tauben erinnern. Auch bei den ganz jungen Reihern der ver-
schiedenen Arten läßt sich hinter der hornigen Spitze des Unter-
schnabels, dem noch ziemlich ursprünglichen Mentale, eine läng-
liche weiche Hautfalte an der Symphyse der Kieferäste erkennen,
die später verhornt und das Pseudomentale bildet. Im großen
und ganzen erinnert auch der Schnabel der ganz jungen Reiher
in seiner noch relativ kurzen und gedrungenen Form mit dem
sanft hakig abwärts gebogenen hornigen Rostrale, dem noch ur-
sprünglichen, ebenfalls hornigen Mentale, sowie den relativ wenig
ausgedehnten, noch vollkommen häutigen, nur stellenweise durch
Einfaltung gerunzelten basalen Schnabelpartien an den der dunen-
jungen Sturmvögel und Kormorane und deutet eindringlich darauf
hin, daß er sich mit Sicherheit von dem Typ der genannten
Vogelgruppen ableiten läßt. Ganz wie wir es bei der Betrach-
tung der Entwicklung der Kormoranrhamphotheke kenncnlernten,
schreitet auch bei den Reihern die Verhornung allmählich von
vorn nach hinten und von außen nach innen vor, wobei die
durch die Falten, besonders die tiefe und lange nach vorn sich
hiuziehende Nasenfalte in verschiedene Felder geteilte Haut nun-
mehr auch in einzelnen, diesen Feldern entsprechenden Stücken
verhornt und erst später durch Verschmelzung der Einzelteile
eine mehr oder minder einheitliche Horndecke erwirbt. Diese
Verschmelzung der Teile geht nun bei den Reihern zum Teil
vollkommen Hand in Hand mit der Verhornung. Sie ist daher
bei älteren Tieren weiter gediehen als bei jüngeren. So hat
schon V. Franz (s. Lit.) darauf hingewiesen, daß die Nasenfurche
bei einem vollwüchsigen Jungen von Ardea cinerea L. s /e» hei
einem alten Vogel dieser Art nur noch 3 / 4 der Gesamtschnabellänge
beträgt, wobei allerdings zu berücksichtigen wäre, daß das Längen-
wachstum des ursprünglich relativ viel kürzeren Schnabels ein
recht beträchtliches ist und offenbar am distalen Ende der basalen
Partien am stärksten stattfindet, daß also die ursprüngliche Länge der
Nasenfurche absolut wohl nur wenig einbüßt. Zuerst scheinen auch
hier die die Schneiden bildenden Teile, also die Supra- und die
Sublabialia, dann erst das Frontonasale und die Infralabialia, zu-
letzt Telle der Nasalia und das Pseudomentale zu verhornen. Ein
10 Tage alter Nachtreiher, Nyciicorax nycticorax (L.), zeigt be-
reits sämtliche Teile, mit Ausnahme des Pseudomentale, in einer
allerdings noch schwach ausgebildeten Verhornung.


Eine besondere Ausbildung erfuhr der „Kahnschnabel“ des
Cancroma, Cocklearius cochlearius (L.), der einen recht abenteuer-
lichen Schnabel besitzt. Das Rostrale ist wie bei den anderen
Reihern mit dem Frontonasale verschmolzen, aber distal nicht so
ausgesprochen spitz und dolchartig gerade ausgezogen und daher
der Gestalt nach noch andeutungsweise erkennbar. Die Nasalia
sind ebenfalls wie bei den anderen Arten gebildet, klein und ober-
halb der Nasenlöcher liegend. Die Supralabialia dagegen sind sehr
stark vergrößert und etwas aufgetrieben und gewölbt. Die beiden
auffälligen, merkwürdig ausgebogenen Wülste zu beiden Seiten der
Schnabelmitte auf der Oberseite des Schnabels
' sind nicht etwa, wie man vielleicht zunächst an-
zunehmen versucht wäre, der Verwachsungs-
oder Grenznaht zwischen Frontonasale und
den Supralabialia, also etwa der so oft wieder-
kehrenden Nasenfurche oder der ihr homo-
logen Nasenleiste von Diomedea und Ful-
marus, entsprechende Stücke, sondern sie
werden lediglich durch die Skulptur der unter
der Schnabeldecke verlaufenden knöchernen
Elemente des Schnabelskelettes bedingt und
hervorgerufen, indem diese durch die Horn-
Textfig. 17. CockUarius decke hindurch sich plastisch bemerkbar
cochlearius (L.), Ober-
schnabel von oben; in
Anlehnung an Rexche-
.NOW, nach der Natur.
machen. Sie fallen jedoch ganz in das Feld
der Supralabialia hinein, da die wahren Grenz-
nähte zwischen diesen und dem Frontonasale
1. Rostralapitze, 2.Naht UdUWJ «wibcueu uiesexx una uem i rouiuudbdie
zwischen Frontonasale oberhalb und innerhalb dieser Wülste ver-
und Supralabialia, 3.
Frontonasale, 4, Wulst-
linien innerhalb der
laufen (Textfig. 17). Die Unterschnabelhälften
sind ziemlich einheitlich bekleidet. Zwischen
u n terkieferästen spannt sich eine derbe
Haut aus, die teilweise dem Pseudomentale
gleichzusetzen wäre, das also hier nicht verhornt. Daß die kleine
hakenartige Spitze am Vorderende des Unterschnabels dem Men-
tale entspricht, hat Lönnbrrg auf Grund seiner Untersuchungen an
einem Pullus dieser Art feststellen können.
Die Flamingos {Phoenicopteri).
Der Schnabel der Flamingos, die von manchen Autoren mit
den Gressores vereinigt, von anderen wegen der Bildung des
Seihapparates am Schnabel und an der Zunge, sowie der Schwimm-
häute an den Zehen mit den Anseres sc. LamelUrostres vereinigt
490
Hans von Boettichor,


werden, am richtigsten aber wohl als eine ganz selbständige
Gruppe betrachtet werden müssen, ist ganz eigentümlich gestaltet.
Der Oberschnabel ist flach, in einer Ebene ausgebreitet, aber
etwa in der Mitte quer ziemlich scharf abwärts geknickt. An dem
abwärts gebogenen vorderen Teil läßt sich ein härter verhorntes
terminales Stück deutlich erkennen, das wohl ein stark abgeflachtes
Rostrale darstellt. Es ist bei Phoenicopterus L. breiter, bei
Phoeniconaias Gr. und Phoenicoparrus Bp. schmäler als das an-
schließende Frontonasale, das am First entlang sich erstreckt.
Die Nasalia liegen hinter und über den Nasenlöchern, von denen
aus sich nach vorn deutliche Nasenfurcben hinziehen. Die Supra-
labialia sind nur schmal und gehen distal unmerklich in das
Rostrale über. Sie sind auf der Innenseite mit Hornlamellen be-
setzt, die wde bei den Enten usw. mit solchen an der Zunge einen
Seih- und Siebapparat darstellon. Am Unterschnabel ist das un-
paare Mentale offenbar völlig verschwunden, doch scheinen die
Supramentalia an der Bildung der relativ kräftiger verhornten
Spitze beteiligt zu sein. Die Sublabialia sind nur schmal und
ebenfalls mit Lamellen besetzt. Die Infralabialia, von denen
Lönnberg vermutet, daß sie fehlen oder mit den Sublabialia
verschmolzen seien, sind möglicherweise teilweise an der Bildung
der sackartig ausgedehnten Haut beteiligt, die zwischen den Kiefer-
ästen sich ausbreitet und an ihrer Oberseite sich etwas derber
versteift. Offenbar entspricht sie auch zum Teil der Pseudomental-
falte. Nähere Aufschlüsse über die Schnabel- und Rhamphotheken-
bildung der Flamingos würde sicher die Untersuchung dunenjunger
Vögel bzw. Embryonen bringen, die leider nicht zu erlangen waren.
Die Raubvögel ( Raptatores ).
An der Bekleidung des Schnabels der Raubvögel kann man
ganz deutlich zwei Teile unterscheiden: am Grunde eine mehr
oder minder ausgedehnte weiche „Wachshaut“ und an der Spitze,
oben wie unten je eine ganz einheitliche Hornbildung, die eigent-
liche Rhamphotheke. Ist diese nun aus einer innigen Verschmelzung
mehrerer ursprünglich gesonderter Teile entstanden, wie etwa bei
den Schlangenhalsvögeln u. a., oder entspricht sie nur einzelnen,
bzw. welchen Stücken? Da besonders auf Grund der eingehenden
Untersuchungen Fürbringers und Gadows die Raubvögel als
nähere Verwandte der bisher besprochenen Vogelgruppon erkannt
worden sind, liegt es nahe, ihre Schnabel- und Rhamphotheken-
bildung mit der jener zu vergleichen, Und zwar wählt man zu


einer solchen vergleichenden Untersuchung zweckmäßigerweise
die altertümlichsten, niedrigst stehenden primitiven Formen, da
diese natürlicherweise auch in dieser Hinsicht die am wenigsten
differenzierten sein dürften. Als solche relativ primitiven Gestalten
werden auf Grund verschiedener Befunde ziemlich allseitig die
sogenannten Neuweltgeier, Cathartidae , angesehen, die man auch
in relativ nahe verwandtschaftliche Beziehungen zu den Ruder-
füßlern und den Sturmvögeln gebracht hat und von den übrigen
eigentlichen Raubvögeln {einschließlich der Altweltgeier) schärfer
abzusondern sich veranlaßt sah. Unter diesen Neuweltgeiern ist
wiederum der Rabengeier, Cathartes urubu (V.), mit seinen
Verwandten aus der Gattung Catharista Vieill. entschieden der
relativ primitivste. Es empfiehlt sich daher, den Schnabel dieser
Textfig. 18. Cathartes urubu (VIEILL.),
in Anlehnung an Reichenow, nach der
Natur.
Art mit dem eines Kormorans
oder eines Albatrosses etwa zu
vergleichen (Textfig. 18). Da-
bei fällt sofort die große äußere,
gestaltliche Ähnlichkeit der
Schnäbel der genannten Arten
auf. Die Form, die äußeren Um-
risse des Schnabels sind die-
selben ; nicht aber die Struk-
tur und Zusammensetzung der
Rhamphotheke! Die basalen
Einzelschilder der Bedeckung,
selbstverständlich auch die Na-
senröhren der Tubinares , feh-
len dem Urubu und sind durch
eine weiche Wachshaut ersetzt. Nur das hakenförmige, terminale
Rostralo, sowie die als Subrostrale, bzw. Mentale anzusehende
Spitze des Unterschnabels sind fest und hart verhornt und als
diese Schilder deutlich zu erkennen. Die terminale Hornbedeckung
des Unterschnabels entspricht ihrem Sitz und ihrem Umfange nach
offenbar dem ganzen, aus dem Primärmentale und den beiden Supra-
mentalia bestehenden Subrostrale der Sturmvögel und Kormorane,
das aber hier noch keine deutliche derartige Gliederung erfahren hat
und daher auch noch sehr wohl einfachhin als Mentale bezeichnet
werden darf. Es entspricht aber keineswegs demjenigen Teil des
Albatroß- oder des Kormoranschnabels, den Lönnberg als Mentale
bezeichnete und der als eine sekundäre Verhornung einer symphy-
salen Hautfalte von mir mit dem neuen Namen „Pseudomentale“
492
Hans von Boetticher,


belegt wurde. Der Schnabel des ürubu erinnert in der Bildung
seines Integuments infolgedessen lebhaft an den der dunenjungen
Kormorane und auch Sturmvogel, worauf seinerzeit schon Studer
hingewiesen hatte. Auch Lönnberg gibt an, daß der hornige
Schnabel der Raubvögel nur aus dem Rostrale und dem Mentale
bestehe, und daß die Spitze des Unterschnabels daher nicht der-
jenigen der Kormorane entspräche, die aus Mentale und den
beiden von Lönnberg als „erstes Infralabialpaar“ bezeichneten
Supramentalia bestünde. Demgegenüber möchte ich aber meine
vorhin begründete Ansicht aufrechterhalten, daß die von Lönnberg
als „erstes Infralabialpaar“ bezeichneten Stücke nichts anderes
als die vergrößerten und teilweise nach hinten ausgezogenen
Seitenflügel des ursprünglich einfacher gebauten Mentale sind,
die ich zur präziseren Kenntlichmachung als „Supramentalia“ be-
zeichnete, und daß Lönnbergs „Mentale“ der Kormorane das
den Raubvögeln fehlende „Pseudomentale“ ist, und daß daher die
terminalen, hornigen Teile der Unterschnabelbedcckung der Raub-
vögel denen der Kormorane ganz gleiche und homologe, wenn
auch zum Teil etwas verschiedenartig ausgebildete Stücke sind,
die wir als Mentale oder auch in differenzierterer Form als Sub-
rostrale bezeichnen können. Ganz entsprechend dem Cathartes -
Schnabel ist auch die Rhamphotheke der höheren Neuweltgeier,
der Kondore, Sarcorhamphus Dum., Pseudogryphus Ridgw., und
des Königsgeiers, Gypagus Vieill., gestaltet, nur daß in diesen
Fällen der ganze Schnabel bedeutend kürzer und höher ist, so daß
das Rostrale und das Subrostrale in kräftigster Ausbildung den
überwiegenden Hauptbestandteil des ganzen Schnabels ausmachen
und die wachshautbedeckten basalen Teile demgegenüber erheblich
zurücktreten.
Auch die Entwicklung der Rhamphotheke der Gypo-Falco-
mdae, also der Altweltgeier und der falken- und adlerartigen „echten“
Raubvögel, die nach neueren Untersuchungen nicht scharf zu trennen
sind und den Cathartiden als eine mehr oder minder einheitliche
Gruppe entgegengesetzt werden, entspricht ganz und gar derjenigen
der Neuweltgeier. Bei den offenbar niedrigst stehenden, aas- und
kotfressenden Formen, wie etwa Neophron Sav. und Neosyrihes
Glog., erinnert der Schnabel in seiner Gestalt, wenn auch nicht
ganz so auffällig wie bei Cathartes 111., doch lebhaft an den des
Kormorans, in der Bildung seines Integuments an den des jungen
Kormoranpullus. Aber auch andere Gattungen, die man nicht mehr
zu den „Geiern“ rechnet, wie etwa Gypohierax Rüpp., Polyborus


Vieill., Gymnogenys Less., auch wohl Gypaetus Storr., ja selbst
der im übrigen stark abweichende und daher eine eigene Familie
oder auch eine noch höhere Gruppe im System bildende Sekretär,
Sagittarius serpentarius Mill., weisen mehr oder minder deut-
lich darauf bin, daß der eigentliche hornige Schnabel lediglich aus
einem Rostrale und einem Subrostrale (Mentale) besteht, und daß
an Stelle aller anderen, bei Sturmvögeln, Kormoranen usw. vor-
kommenden Schilder sich eine einheitliche Wachshaut befindet.
Am Rostrale des Bartgeiers, Gypaetus Storr., ist bei einigen
Exemplaren allerdings eine mehr oder minder deutliche, der First-
linie parallel verlaufende Rinne jederseits an der Schnabelseite zu
bemerken. Diese ist aber keineswegs etwa eine ehemalige Naht-
narbe, die vielleicht mehrere ursprünglich getrennte Schilder ver-
bindet, sondern offenbar eine vollkommen sekundäre Bildung, die
den jungen Vögeln fehlt.
Ebenso sind die verschiedenen Zahnauskerbungen der Falken
sekundäre, lediglich auf die Schneidenkante selbst beschränkte Er-
scheinungen, die keineswegs etwa wie beim Albatroß durch leisten-
artige Verdickungen innerhalb der Rhamphothekenseiten bedingt
werden. Die weiche Wachshaut am Schnabelgrunde wird bei den
hochentwickelten Formen der Gruppe, besonders bei den Falken,
stark zurückgedrängt, und die hornigen Teile reichen in vielen
Fällen, so bei Asiur Accipiter Briss. u.a.m., um nur be-
kanntere Formen zu nennen, bis weit unter die Wachshaut proxi-
mal vor, so daß bei flüchtiger Betrachtung die Meinung aufkommen
kann, auch die Supralabialia seien teilweise wenigstens an der
Bildung der hornigen Rhamphotheke mitbeteiligt. Am Unterkiefer
wiederum wird in sehr vielen Fällen die hornige Rhamphotheke fast
ganz allein angetroffen, so daß man vermuten könnte, sie bestände
auch aus den Sub- und Infralabialia. Aber auch in diesen Fällen
handelt es sich sicherlich nur um das überaus stark entwickelte
und sich proximal weit nach hinten hinziehende Rostrale und Men-
tale. Dieses geht besonders deutlich aus der Betrachtung der
Schnäbel der Pulli hervor, bei denen die von der Wachshaut um-
gebenen basalen Teile relativ noch stärker entwickelt und weiter
ausgedehnt sind. Die Wachshaut der Pulli ist wie die der alten
Vögel vollkommen einheitlich. Lönnberg glaubte an ihr eine ge-
wisse Gliederung erkennen zu können, die mehr oder minder den
verschiedenen Schildteilen der zusammengesetzten Rhamphotheke
der Sturmvögel, Kormorane usw. entspräche. Diese Gliederung
ist jedoch nur eine scheinbare, durch die Lago und Anordnung


der darunter befindlichen knöchernen Bestandteile des skelettösen
Schnabels bedingte, denen die weiche Haut sich anschmiegt und
so kleine Fältchen bildet, die die Haut oberflächlich in mehrere
Felder zu teilen scheinen. Die Haut selbst ist eine ganz einheit-
liche. Wir hatten gesehen, daß bei dunenjungen Sturmvögeln,
Kormoranen usw. es sich genau so verhielt. Hier bildeten sich
aber im Laufe der Entwicklung die hornigen Schilder auf den ein-
zelnen, durch die Falten gebildeten Feldern der Haut aus, während
bei den Raubvögeln die Haut unverändert bleibt. Insofern könnte
man ja allerdings, wie Lönnberg es tut, davon reden, daß bei
den Raubvögeln gewisse „Anlagen“ zu einer gegliederten, mehr-
teiligen Rhamphotheke vorliegen, indem die Felder, auf denen sich
bei Kormoranen usw. die einzelnen Hornschilder entwickeln, auch
bei den Raubvögeln durch die erwähnte Faltenbildung angelegt
sind. Während nun aber Lönnberg annimmt, daß bei den Raub-
vögeln die ursprünglich vorhanden gewesenen basalen Schnabel-
schilder, also das Frontonasale, die Supralabialia, die Sublabialia
und die Infralabialia sekundär degeneriert seien, möchte ich, wie
weiter unten näher ausgeführt werden soll, im Gegenteil annehmen,
daß sich bei den Raptatores jene basalen Stücke überhaupt noch
gar nicht gebildet haben, und daß der einfache Raubvogelschnabel
in seiner mit der der dunenjungen Sturmvögel usw. übereinstim-
menden Ausbildung gegenüber der kompliziert zusammengesetzten
Rhamphotheke der erwachsenen Sturmvögel usw. die primitivere,
nicht etwa durch sekundäre Reduktion der basalen Schilder rudi-
mentär gewordene, sondern infolge noch nicht erfolgter Verhor-
nung dieser Partien noch orimentär verbliebene, also mithin die
primäre Bildung sei.
Die Sturmvögel {Tubinares).
Nach Fürbringers und Gadows Vorgang werden die Tubi-
nares, deren Rhamphothekenbildung gleich eingangs einleitend be-
sprochen wurde, in nahe verwandtschaftliche Beziehungen zu den
altertümlichen Cathartiden gebracht. Sie entstammen offenbar
demselben Seitenast des Vogelstammbaumes- und stellen dem
Leben auf dem Weltmeere hochgradig und ziemlich einseitig an-
gepaßte Formen dar. Sie sind offenbar höher differenziert als
die primitiveren Cathartiden. Dieser Ansicht würde die soeben
ausgesprochene Überzeugung, daß der Sturmvogelschnabel sich
von dem der Raubvögel ableitet und nicht etwa umgekehrt, völlig
entsprechen.


Die Pinguine (. Sphenisci sc. Aptenodytes ).
Als nächste Verwandte der Tubinares haben wir, wie die
vergleichende Anatomie lehrt, die Pinguine anzusehen. Fürbringer
legt dar, „daß schon recht früh primitive, noch nicht zu tubinarer
Beschaffenheit des Schnabels gelangte Vorfahren dieser Vögel in
der antarktischen Region unter Rückbildung der Flugfähigkeit als
Aptenodytes ein dem Schwimmen und Tauchen angepaßtes Leben
begannen, während die anderen unter besonders hoher Ausbildung
der Flugfähigkeit sich zu den Procellariae entwickelten, etwa ähnlich
wie dies im arktischen Gebiete die den Impennes und Tubinares
gleich fernstehenden Vorfahren der Laridae und Alcidae zur
Ausbildung brachten“. Dementsprechend müssen wir annehmen,
daß die Pinguine, bzw. ihre direkten Vorfahren ursprünglich eine
Rhamphothekenbildung auf derselben Grundlage aufweisen, wie
wir sie etwa von den Albatrossen her kennen, natürlich ohne
die tubenartig weiterentwickelten Kasaischilder, die relativ sehr
hoch differenzierte Gebilde sind. Die Schnäbel der heute lebenden
Pinguine sind verhältnismäßig recht verschiedenartig gestaltet. Von
dem plumpen, gedrungenen und hohen Schnabel eines Spheniscus
Briss. bis zu dem langen und schlanken eines Aptenodytes Mill.
sind die verschiedensten Übergänge, aber auch Modifikationen vor-
handen. Stets ist jedoch die ursprüngliche Zusammensetzung der
Rhamphotheke aus verschiedenen Teilen, die den bekannten Stücken
der Albatroßrhamphotheke entsprechen, bald mehr, bald weniger
deutlich zu erkennen. Bei Eudyptula Bp. lassen sich zwischen
dem Frontonasale und dem in dasselbe unmerklich übergehenden
Rostrale einerseits und den deutlich geschiedenen Supralabialia
andererseits die Nasalia sehr gut erkennen, die, proximal als etwa
dreieckige Felder die Nasenlöcher umgebend, sich zu schmalen,
tiefen Furchen verengen, die sich weit bis nach vorn hinziehen.
Auch bei Spheniscus Briss. ist das Nasale gut ausgebildet, wenn
auch bei dieser Gattung die gegenseitige Abgrenzung von Fronto-
nasale, Nasale und Supralabialia durch die ungemein starke, offen-
bar sekundäre Furchenbildung am Wurzelteil etwas undeutlich
gemacht wird. Dafür ist in diesem Falle wieder das Rostrale
als ursprünglich ganz selbständiges Stück besonders gut zu erkennen.
Bei den anderen Pinguingattungen trennt jederseits eine tiefe
Nasenfurche scharf das Frontonasale von den Supralabialia. Bei
Aptenodytes Mill, läßt sich das Rostrale auch noch mit ziemlicher
Deutlichkeit von dem sich dahinter anschließenden Frontonasale
unterscheiden; bei den anderen Gattungen gehen diese beiden Teile,


zu einer Einheit verschmolzen, fast oder ganz unraerklich ineinander
über. Am Unterschnabel ist in den meisten Fällen die ursprüng-
liche Gliederung nicht mehr deutlich zu erkennen, höchstens daß
bei einigen, vielleicht jüngeren (?) Exemplaren schwach sichtbare
Rillen als ehemalige Grenznähte gedeutet werden können. Bei
Aptenodytes Mill, läßt sich die ursprüngliche Zusammensetzung
dagegen schon besser erkennen, indem sich in diesem Falle ein
unpaares, distal gelegenes Subrostrale, bzw. Mentale von den paarigen
basalen Schildern deutlich und ziemlich scharf abhebt. Bei Eudyp-
tula Bp. scheint das unpaare, primäre Mentale, wie auch Lönnberg
angibt, in vielen Fällen ganz zu fehlen, in einigen jedoch, wie ich
bemerken konnte, als ein winziges, kaum erkennbares Rudiment
noch vorhanden zu sein, ebenso wie auch bei Spkeniscus Briss.,
bei dem die Supramentalia besonders kräftig ausgebildet und gut
zu erkennen sind, wiewohl sie von den posterioren Teilen nicht
durch scharfe Nahtlinien getrennt sind. Infralabialia lassen sich
nicht von den Sublabialia deutlich sondern. Ob sie mit diesen
ganz einheitlich verschmolzen sind oder, wie Lönnberg annimmt
(Submandibularial), ganz fehlen, d. h. also wohl von diesen völlig
verdrängt sind, läßt sich nicht mit Sicherheit entscheiden. Bei
dunenjungen Pulli von Aptenodytes Mill, zeigte es sich sehr
bemerkenswerterweise, daß nur das Rostrale und das Subrostrale,
die beide auch beim erwachsenen Tier bei dieser Gattung deutlich
gesondert erscheinen, hart verhornt sind, während die basalen Teile
des Schnabels von einer weichen, bzw. erst ganz oberflächlich und
leicht verhornten Haut überzogen sind. Interessant wäre es jeden-
falls, zu wissen, wie sich dieses bei Arten verhält, bei denen im
erwachsenen Zustande das Rostrale unmerklich in das Fronto-
nasale Übergeht, und auch das Subrostrale von den Sublabialia
nicht mehr sichtbar getrennt erscheint, also z. B. bei den Gattungen
Dasyrhamphus Puch., Eudyptula Bp., Pygoscelis Wagl. und
Eudyptes Vieill., sowie bei denen das unpaare primäre Mentale
ganz zu fehlen scheint, also bei Eudyptula Bp., Spkeniscus Briss.
usf. Leider standen aber Pulli dieser Arten für die Untersuchungen
mir nicht zur Verfügung.
Die Möwen ( Lari\,
Mit den Möwen beginnen wir die zweite große Hauptgruppe,
die Fürbringer im Gegensatz zu den bisher besprochenen „Palaeo-
pteryges" als „Neopieryges“ zusammenfaßt; und zwar bilden die
Möwen nach diesem Autor mit den folgenden Alken, Schnepfen-


vögeln usw. eine engere Einheit innerhalb der großen Fürbringer-
schen Ordnung der „Kolobathrornühes“, zu denen auch noch die
Rallen, Kraniche u. a. m. gerechnet werden. Auch Gadow kommt
zu ganz ähnlichen Ergebnissen. Von den ihnen in der äußeren
Gestalt so sehr ähnlichen Sturmvögeln, Tubinares, werden die
Möwen im natürlichen System sehr weit fortgerückt und von ihnen
scharf getrennt. Die äußere, gestaltliche Ähnlichkeit der Vögel
dieser beiden Gruppen beruht offenbar lediglich auf analoger Bildung,
hervorgerufen durch die Anpassung an gleichartige Lebensbedingungen
als „Seeflieger“.
Um das Gesagte etwas zu illustrieren, mögen hier einige
Punkte erwähnt werden, in denen sich nach Gadow (a. a. 0.) die
Tubinares und Laridae unterscheiden: „Neossoptile, Nistweise, Eier.
Junge: Nesthocker bei Tubinares, Nestflüchter bei Landen.
. . . . Schizo-holorhin; Nares imperviae und perviae. Gestalt der
Thorakal-Hämapophysen, bei Laridae meist fehlend trotz ähnlicher
Lebensweise, Vorhandensein der zwar nur kleinen Spina externa
bei den Möwen. Procoracoid-Fortsatz, Gestalt und Verbindung
der Furcula, trotzdem beide Vogelgruppen Longipennes oder See-
flieger sind. Hypotarsus der Tubinares oft kompliziert, mit zwei
geschlossenen Kanälen; sonst ist die innere mediale Leiste die
schwächere, bei den Laridae umgekehrt. Die meist synostotische
Verbindung der Furcula mit dem Sternum bei den Tubinares.
Zunge, trotzdem beide Fischer sind. Darmlagerung, Drüsenmagen,
trotz gleicher Nahrung mit grundverschiedenem Typus. Anordnung
der Flügeldecken. Nach Fürbringer ferner recht beträchtliche,
teilweise fundamentale Verschiedenheit mancher Schultermuskeln“.
Destomehr muß es überraschen, daß bei den Möwen, und zwar
bei den sogenannten Raubmöwen, Stercorariidae, sich eine der-
jenigen der Sturmvögel ungemein ähnliche Rhamphothekenbildung
vorfindet Diese zeigt nämlich bei den genannten Vögeln eine
Zusammensetzung aus mehreren einzelnen Stücken, die wir bereits
von den Albatrossen z. B. her kennen. Diese Tatsache läßt den
Schluß zu, daß die Umbildung der ursprünglich weichhäutigen
basalen Schnabelbedeckung in eine zunächst noch aus mehreren
einzelnen Teilen bestehende hornige Rhamphotheke ebenfalls als
irgendeine, für uns zunächst noch nicht deutbare Anpassungs-
erscheinung an das marine Leben anzusehen sei, die sich gleicher-
weise bei ganz verschiedenen, jedoch unter denselben Verhältnissen
lebenden Gruppen eingestellt hat. Die Zusammensetzung der
mehrteiligen Rhamphotheke der Raubmöwen ist nun im einzelnen


doch etwas andersartig als bei den Sturmvögeln (Textfig. 19). Das
Rostrale an der Spitze des Oberschnabels ist ganz ebenso kräftig
und stark hakenartig gekrümmt, wie bei gleichgroßen Sturmvögeln.
Auch die gut ausgebildeten, beiderseits an das Rostrale sich nach
hinten hin anschließenden Supralabialia sind ganz ähnlich denen
der Tubinares gestaltet. Dagegen sind die Nasalia nicht wie dort
zu Nasenröhren aufgerollt und nach vorn in schmale Hornleisten
oder auch zu engen und tiefen, im Grunde häutigen Nasenfurchen
zusammengedrückt, sondern sind in der Größe der ursprünglichen
nasalen Hautklappen, die dem Umfang nach den nasalen Öffnungen
des Schädelskeletts entsprechen, plattenartig verhornt und mit dem
flach-schienenartigen Frontonasale zu einem Stück verschmolzen.
Doch deuten mehr oder minder gut erkennbare longitudinale Naht-
linien auf die ursprüngliche Trennung dieser drei Schilder hin
Die relativ weit vornliegenden Nasenöffnungen werden also beider-
seits vom Rostrale, vom Supra-
labiale und vom Frontonasale
plus Nasale umgrenzt. An
der Spitze des Unterschnabels
fällt durch starke Ausbildung
und auch durch kräftige Ver-
hornung das dem Rostrale
antagonistisch entsprechende
Subrostrale auf, das in seiner
Textfig. 19- Catharacta skua BrÜNN.,
nach der Natur. n Nahtreste.
gestaltlichen Form vollkommen dem ganzen, aus dem unpaaren,
primären Mentale und den beiden starken Supramentalia bestehen-
den Subrostrale der Sturmvögel gleicht und offenbar auch ent-
spricht, wenn es auch im ganzen einen viel einheitlicheren Ein-
druck macht. Bei einigen, vielleicht noch jüngeren Exemplaren
verschiedener Arten ist das unterseits befindliche Pseudomentale
noch ziemlich deutlich zu erkennen. Ebenso sind die Sub- und
Infralabialia in vielen Fällen noch getrennt und selbständig, zeigen
jedoch eine Tendenz offenbar mit zunehmendem Alter zu
innigerer Verwachsung. Bei den Dunenjungen sind zunächst auf
einem ganz frühen Stadium der Entwicklung auch bei diesen Vögeln
nur das Rostrale und das Subrostrale fest hornig ausgebildet, die
basalen Teile dagegen von einer weichen Haut überzogen, wie ja
auch in allen bisher behandelten Fällen. Junge Vögel, bei denen
auch diese Teile bereits verhornt sind, zeigen bemerkenswerter-
weise eine bedeutend schärfere Abgrenzung des Frontonasale gegen
die später mit ihm verwachsenden hornigen Nasalia, sowie eine
499
Morphol. u. Phylogenie des hornigen Vogelschnabelüberzuges usw,


ganz selbständige Ausbildung der Sublabialia und Infralabialia.
Unzweifelhaft sind unter den rezenten Möwen die Raubmöwen die
primitivsten, worauf u. a. die braune, zum Teil tüpfelige Färbung
des Gefieders deutet, die an das Jugendgefieder der echten See-
möwen, Larus L., erinnert, die im erwachsenen Zustande be-
kanntlich ein grauweißes, als differenziertere Schutzfärbung an-
zusehendes Gefieder aufweisen. Bei diesen echten Seemöwen zeigt
auch die Rhamphotheko eine offenbar schon höhere Entwicklung,
indem sie aus den verschiedenen Teilen, die die Hornbedeckung
des Raubmöwenschnabels bilden, ganz deutlich erkennbar einheit-
lich verwachsen ist. Auch ist die allgemeine Gestalt und Form
des Schnabels dabei völlig unverändert geblieben. Mehr oder
minder deutlich erhaltene Nahtlinien bestätigen diese Tatsache, und
immer sind, auch wenn solche Nahtlinien fehlen, das Rostrale und
das Subrostrale durch besonders kräftige Ausbildung und besonders
auch durch eine viel stärkere Hornstruktur von den basalen Teilen
zu unterscheiden. Manchmal fallen die ersteren Teile auch durch
ihre Färbung auf. So findet sich an der durch die bekannte
scharfe Ausknickung an der Unterseite des Unterschnabels an-
gedeuteten Stelle des Zusammentreffens des Mentale mit dem
Pseudomentale in vielen Fällen ein lebhaft gefärbter, roter, orange-
gelber oder sonstiger Fleck. So deutlich wie bei den größeren
und wohl auch ursprünglicheren Arten der Gattungen Larus L.,
Leucophaeus Bruch., Gambianus Bruch, u. a. liegen die Ver-
hältnisse bei den höher differenzierten Lachmöwen, Bydrocolaeus
Kauf, sowie bei Xeina Leach, Rissa Steph., Rhodosthetia Macg.
u. a. nicht Doch ist es offenbar, daß die Schnäbel dieser Arten
lediglich eine verfeinerte, zierlichere Modifikation der erstgenannten
Schnabeltypen darstellen und sich ganz mühelos von diesen ab-
leiten lassen.
Der Schnabel der Seeschwalben, Sterninae , ist ebenfalls ein
in derselben Richtung noch stärker modifizierter Möwenschnabel,
der sehr stark in die Länge gezogen und gestreckt ist. Besonders
das Rostrale und dementsprechend das Subrostrale sind lang und
gerade ausgezogen und nur leicht gekrümmt. Die ursprünglichen
einzelnen Teile der nunmehr einheitlichen Rhamphotheke sind bei
den meisten Arten durch Nahtlinien relativ noch gut erkennbar,
besonders auch durch die fast immer noch wohl entwickelten Nasen-
furchen. Auch hier zeigen aus begreiflichen Gründen die stärkeren
Schnäbel, etwa von Hydroprogne Kauf, die angedeuteten Ver-
hältnisse deutlicher als die feinen Schnäbel der feinschnäbeligen


Formen. Der eigentümliche Schnabel der „Scherenschnäbel“, Rhyn-
chops List so stark umgewandelt und dabei so innig verschmolzen,
daß seine ursprüngliche Zusammensetzung nicht mehr deutlich zu
erkennen ist. Auf jeden Fall ist er als ein sehr stark modifizierter
Sternaschnabel aufzufassen. Der den Oberschnabel distal um ein
beträchtliches überragende ünterschnabel ist ungemein schmal, aber
dafür sehr hoch und weist eine ganz einzigartige, messerscharfe
Dillenkante auf, solcherweise an eine Messerklinge gemahnend.
An dieser Bildung ist offenbar das Mentale, daneben wohl auch
das Infralabialpaar hervorragend beteiligt. Genaueres läßt sich
darüber aber zunächst noch nicht sagen; vielleicht würde eine
Untersuchung junger Pulli oder Embryonen dieser Vögel über die
Entstehung dieser höchst eigentümlichen Schnabelbildungen Auf-
schluß geben; doch standen solche leider nicht zur Verfügung.
Während Fürbringer innerhalb seiner auch hier angenom-
menen Gruppe der Laro-Limicolae die limicolen Formen als den
Urformen am nächsten stehend betrachtet, von denen sich die
Laridae und Alcidae als stark differenzierte Gruppen abzweigten,
sind vielleicht im Gegensatz hierzu gerade die dem Leben auf dem
festen Boden, auf dom Wasser und in der Luft gleicherweise gut
angepaßten, also vielseitigsten Möwen als die ursprünglichsten an-
zusehen, während die Alken extrem ausgebildete Schwimm- und
Tauchvögel darstellen und die Limicolen sich dem Leben als
Bodenläufer in einem so hohen Maße anpaßten, daß sie jedenfalls
als viel spezialisiertere Geschöpfe erscheinen als die gleicherweise
geschickt laufenden, schwimmenden und fliegenden Möwen. Die
starke Verlängerung der Beine bei den Limicolen und die kor-
relativ damit erfolgte Verlängerung des Schnabels ist doch ganz
gewiß eine ziemlich hohe Differenzierung, zumal im Vergleich zu
den entsprechenden Teilen der Laridae. Besonders stark differen-
ziert erscheint der Schnabel sowohl der Alken, wie der Limicolen
im Vergleich zu der entschieden primitiveren Bildung dieses Organes
bei den Möwen, insbesondere den Raubmöwen. Es soll daher die
Betrachtung der Rhamphothekenbildung der Alken und dann auch
die der Limicolen sich jetzt hier anschließen.
Die Alken {Alcidae).
Unter den Alken haben einige Formen, z. B. die Gattungen
Alle Link, Uria Briss., Pseuduria Sharpe, Cepphus Pall, usw.,
eine ziemlich einheitlich verwachsene Rhamphotheke, wobei die
Nasalia nicht mit einbegriffen sind und öfters, so bei Uria Briss.


a. befiedert erscheinen. Doch zeigen auch hier mehr oder
minder deutliche Nahtlinien die ehemaligen Verwachsungsstellon
einer ursprünglich mehrteilig gewesenen Rhamphotheke an. So
kann man bei Alle alle (L.) noch ziemlich deutlich das Rostrale
von den Supralabialia unterscheiden und die vorn unmerklich in
das Subrostrale übergehenden Sub- und Infralabialia erkennen.
Ähnlich ist es bei Synthliborhamphus antiquus (Gm.), dessen ver-
kümmerte Nasalia als aufgetriebene Ränder die Nasenlöcher um-
geben. Bei Uria lomvia (L.) ist das starke Rostrale, das kurze,
ziemlich weit nach unten reichende Frontonasale, die befiederten
Nasalia und die langen, schmalen Supralabialia am Oberschnabel,
sowie ein kräftiges Subrostrale mit einem allerdings winzigen,
zwischen die folgenden Teile eingekeilten medialen Pseudomentale
und die durch feine Nahtrinnen geteilten Sub- und Infralabialia
am Unterschnabel noch ziemlich deutlich wieder zu erkennen. Bei
Dunenjungen sind auch hier nur das hakig gekrümmte Rostrale
und das den kielartigen Mentalteil recht deutlich zeigende Sub-
rostrale hornig, während die basalen Teile noch häutig sind. Ältere
Junge, bei denen diese Teile schon stellenweise oder ganz verhornt
sind, zeigen die einzelnen Teile, also Rostrale, Frontonasale usw.,
noch in ganz deutlicher Gliederung. Bei Aethia cristatella (Pall.)
ist das Rostrale hakig gekrümmt und das relativ kleine Fronto-
nasale zum Teil befiedert. Die Nasalia bilden mehrteilige, schuppen-
artig abstehende starke Hornplatten, während die Supralabialia jeder-
seits in ein vorderes längliches und schmales und ein hinteres
kurzes und breites Stück zerfallen. Am Unterschnabel fällt ein
starkes, aber schmales Mentale, das sich seitlich zu kleinen Supra-
mentalia erhebt und so ein Subrostrale bildet, auf. Es erscheint
zwischen den starken und kurzen, dabei aber breiten Sub- und
Infralabialia teilweise eingelagert. Die basalen Teile werden bei
dieser und den folgenden Arten jährlich in einer Mauser stück-
weise abgeworfen und später wieder erneuert. Auch bei Simono-
rhynchus pusülus (Pall.) sind die einzelnen Teile gut erkennbar;
auch hier bilden die Nasalia hornige Schuppen, und auf dem
Frontonasale befindet sich ein Aufsatz. Boi Ptychorhamphus
aleuiicus (Pall.) ist das Frontonasale nur ganz klein, während
die Nasalia auch hier sehr groß und breit sind. Bei Phaleris
psittaculus (Pall.) ist das Rostrale ungemein groß und sowohl
oben wie unten stark nach hinten ausgezogen, so daß es zu einem
beträchtlichen Teil sowohl die Firstkante als auch die Schnabel-
schneide bildet. Demgegenüber stehen die Supralabialia erheblich


an Umfang nach, und das Frontonasale ist zu einem winzigen
Knoten verkümmert. Die Nasalia sind dagegen wieder groß und
schuppenartig ausgebildet und fallen bei der Mauser in mehreren
Teilen ab. Am Unterschnabel sind die Sub- und Infralabialia,
sowie das zu einem spitzen Haken aufwärts aufgebogene starke
Subrostralmentale deutlich zu erkennen. Der sogenannte Winter-
schnabel der Alken, Alca torda L, ist relativ einfach gestaltet
und erinnert in seiner Zusammensetzung entfernt an den von
Alle alle (L). Dagegen weicht der sogenannte Sommerschnabel
nicht unwesentlich davon ab. Das Rostrale ist sehr stark ent-
wickelt und wird proximal durch einen Querwulst und eine weiße
Querzeichnung begrenzt. Die Supralabialia bilden ziemlich schmale
Schneidenleisten. Die Nasalia sind groß, vorn von einem hornigen
Querwulst begrenzt und proximal dicht, befiedert. Als Fronto-
nasale kann man vielleicht die schmale Hornleiste ansehen, die
zwischen Rostrale und Nasale sich jederseits vom First bis an das
Supralabiale hinzieht, wenn man nicht vorzieht, dieses Gebilde der
Nasalleiste von Diomedea L. gleichzusetzen und als einen Teil
des Nasale zu betrachten. In diesem Falle wäre das Frontonasale
als ebenfalls befiedertes, von den Nasalia kaum zu unterscheidendes
Stück am basalen Teil der Firste anzusprechen. Am Unterschnabel
befindet sich ein zu starken Supramentalia seitlich aufgeschwungenes
Subrostrale, das proximal mit einem charakteristischen Pseudo-
mentalknick endet. Das Subrostrale wird ebenfalls nach hinten
zu durch eine weiße Querzeichnung und flache Querwulstung gegen
die miteinander verschmolzenen und am proximalen Teil befiederten
Sub- und Infralabialia begrenzt. Bei Dunenjungen sind nur das
Rostrale und das Subrostrale fest verhornt. Bei Fratercula arc-
tica (L.) (Textfig. 20) ist das Rostrale ganz gewaltig ausgebildet
und mit eigentümlichen Querfurchen und Querleisten, offenbar
sekundären Ursprungs, ausgestatlet. Das Frontonasale bildet einen
schmalen Sattelwulst, der proximal an das Rostrale anschließend
die Firste bildet. Unter ihm befindet sich jederseits, scheinbar
mit ihm mehr oder weniger fest verwachsen, je ein sehr großes
horniges Nasalschild, das proximal durch eine schmale Hornleiste
offenbar sekundären Ursprunges, den „Ourlet cornd“ Bureaus,
distal dagegen gegen das Rostrale durch eine schmale, dünne
Hornlamelle, die „Lamelle transparente“, wahrscheinlich der Nasal-
leiste von Diomedea L. und auch wohl von Alca torda L. ver-
gleichbar, begrenzt wird. Unterhalb dieser großen dreieckigen
Nasalia, „Cuirasso nasale“, liegen die Supralabialia als ganz schmale


Hornleisten, die „Lamelies sous-nasales“. Am Unterschnabel fällt
ein mächtiges, dem Rostrale entsprechend gebautes Subrostrale
auf, dessen zwei kräftige Supramentalia von dem schmalen, dem
Frontonasale des Oberschnabels gleich gebildeten eigentlichen, pri-
mären Mentale erheblich abstechen, und das ebenfalls von eigen-
tümlichen Querfurchen und Querleisten durchzogen wird. Am
basalen Ende lassen sich schmälere Sublabialia, „Liseres corn6s“,
und breitere, der Gestalt nach den Nasalia sich nähernde Infra-
labialia, „Cuirasses mentionnieres“, unterscheiden. Nach Bureau
(s. Lit.) werden bei der jährlichen Mauser jederseits folgende
Hornstücke einzeln abgeworfen; 1. Ourlet corne, der offenbar
sekundär gebildete Wulst an der Oberschnabelbasis; 2. Cuirasse
u F r ?q.c
Sp,i 'i I ; /
il' i t
20. Fratercula arctfca (L.), nach der Natur. L. t. Lamelle trans-
parente, 0. c. Ourlet comö.
nasale, das große Nasale; 3. Lamelle sous-nasale, das Supralabiale;
4. Lamelle transparente, die der Nasalleiste von Diomedea L.
wahrscheinlich entsprechende Hornschiene zwischen Nasale und
Rostrale; ferner am Unterschnabel; 5. Lisere corne, das Sub-
labiale und 6. Cuirasse mentionniöre, das Infralabiale. Also nicht
gemausert werden das Rostrale und das Subrostrale. sowie, falls
richtig als solches gedeutet, das Frontonasale. Bei Dunenjungen
dieser Art ist der ganze Schnabel noch gestreckter, nicht so extrem
verkürzt und überhöht wie beim erwachsenen Vogel. Bei ihm
sind nur das Rostrale und das Subrostrale hornig, die basalen
Teile dagegen, die auch an die First- und Dillenkante stoßen, sind
noch ganz weichhäutig, so daß hier das Frontonasale bzw. das ihm


entsprechende Hautfeld noch deutlich zwischen Rostrale und Stirn-
befiederung erkannt werden kann. Bei Lunda cirrhata (Pall.)
entspricht der Schnabel so ziemlich dem der vorigen Art, wenn
auch die sekundären Furchen und Leisten anders gerichtet er-
scheinen. Das Frontonasale ist hier aber erheblich stärker aus-
gebildet und zeigt die Gestalt eines starken, fast wagerechten Sattel-
wulstes. Am Unterschnabel weisen die Supramentalia des kräftigen
Subrostrale eine besonders starke Entwicklung auf. Die Infra-
labialia sind kurz und breit Ähnlich ist auch der Schnabel von
Cerorhinca monocerata (Pall.) gebildet. Das Rostrale ist hier
wiederum stark ausgebildet, die Nasalia dagegen im Vergleich zu
Fratercula und Lunda relativ bedeutend kleiner; das Frontonasale
ist nach oben hin hoch, hornartig ausgezogen, die Supralabialia
sind schmal. Das starke Subrostrale ist mit den Sub- und Infra-
labialia zusammengewachsen, welch letztere jedoch am basalen Ende
als ursprünglich getrennt durch leichte Nahtlinien noch ziemlich
deutlich zu erkennen sind.
Die Sumpfvogel (. Limicolae ).
Bei der Betrachtung der Schnabel- und Rhamphothekenbildung
dieser Vogelgruppe geht man wohl am zweckmäßigsten vom Schnabel
des Kiebitzregenpfeifers, Squatarold Cuv., aus, der offenbar einer
der ursprünglichsten ist, und von dem sich Schritt um Schritt alle
übrigen Bildungen
mehr oder minder
zwanglos ableiten
lassen können. Der
Schnabel von Squa-
tarola Cuv. (Text-
figur 21) hat eine
gewisse Ähnlichkeit
mit dem eines Raub-
mövenpullus, indem Textfig. 21. Squatarola squatarola (L.), nach der Natur.
an seiner Spitze am
Oberschnabel ein relativ starkes kuppenartig verdicktes Rostrale
und entsprechend am Unterschnabel ein ebenso kompaktes Sub-
rostrale sofort in die Augen fallen. Namentlich letzteres erinnert
in seiner Gestalt mit dem charakteristischen, durch die mitverhornte
Pseudomentalfalte verursachten Knick recht sehr an das der Möwen-
pulli. Demgegenüber treten die allerdings ziemlich ausgedehnten
basalen Schnabelpartien insofern erheblich zurück, als ihre Ver-


hornung auch bei erwachsenen Vögeln eine relativ nur schwache
ist. Die einzelnen ursprünglichen Teile sind deutlich zu erkennen,
da eine von den kleinen häutigen Nasalia nach vorn verlaufende
Nasenfurche das Frontonasale von den Supralabialia ziemlich scharf
trennt, und am Unterschnabel noch ziemlich gut erhaltene feine
Nahtlinien die Grenze zwischen den Sub- und Infralabialia andeuten.
Bei Uunenjungen sind, wie nicht anders zu erwarten, die basalen
Teile vollkommen weichhäutig und nur die distal befindlichen
lest verhornt. Der Schnabel der verschiedenen Regenpfeiferarten
ist sozusagen eine mehr oder minder zierliche und schlanke Modi-
fikation des Squataroh-Schn&hQh, dem er im übrigen völlig ent-
spricht. Dasselbe gilt auch für den Schnabel der verschiedenen
Kiebitzarten, nur sind bei diesen die basalen, ebenfalls nur relativ
viel leichter verhornten Teile im Vergleich zu Squatarola Cuv.
verhältnismäßig größer, während Rostrale und Subrostrale hier
dementsprechend schwächer erscheinen. Bei den eigentlichen
Limicolen, also den Strandläufern, Uferläufern, Wasserläufern
u. a. m. hat der Schnabel insofern eine starke Modifikation er-
fahren, als er ungemein verlängert und verschmälert ist. Dem-
entsprechend sind auch die einzelnen Rhamphothekenteile stark
in die Länge gezogen, und zwar sowohl die terminalen als auch
die basalen Teile, bei den verschiedenen Arten bald diese, bald
jene in höherem Maße. Die Nasalia verlaufen stets in einer fast
die ganze Schnabellänge durchziehenden tiefen Nasenfurche, die
die kulminalen Teile von den lateralen, den Sublabialia, deutlich
trennt. Die ersteren bestehen aus dem oft nur als schwache An-
schwellung erkennbaren Rostrale und dem an dieses ohne merk-
lichen Übergang oder Naht sich anschließenden Frontonasale.
Die Spitze des Unterschnabels ist einheitlich, ohne Medialsutur
und entspricht zweifellos vollkommen dem Mentale, bzw. Subrostrale.
In manchen Fällen kann das medial gelegene unpaare primäre
Mentale noch ganz deutlich als relativ gut abgegrenztes Stück
wiedererkannt werden. Die basalen Teile werden bei den meisten
Arten beiderseits von einer longitudinal verlaufenden Nahtlinie
durchzogen, die die ursprüngliche Gliederung in Sub- und Infra-
labialia andcutet. Der sanft aufwärts gebogene Schnabel der
Pfuhlschnepfen, Limosa Briss., und der sichelförmig herabgebogene
der Brachvögel, Numenius Briss., Phaeopus Cuv., sind in bezug
auf die Rhamphotheke genau so gebildet und zusammengesetzt.
Sehr deutlich tritt hier die schmale primäre Mentalleiste in die
Erscheinung, die sich ziemlich weit nach hinten erstreckt und


zwischen die Infralabialia gleichsam eingezwängt ist. Dasselbe
ist auch bei Ibidorhyncha Vig. der Fall, der also gerade in bezug
auf die Schnabelbildung erheblich von den Ibissen abweicht, bei
denen, wie weiter oben ausgeführt, ein unpaares Mentale, bzw.
das unpaare Mittelstück des Subrostrale ganz fehlt und die mediale
Sutur an der Unterseite des Unterschnabels bis an dessen äußerste
Spitze sich hinzieht. Der Name „ Ibidorhyncha “ ist daher möglichst
unpassend gewählt. Bei den echten Schnepfen, also den Gattungen:
Capella Frenzel, Lymnocryptes Kauf, Scolopax L. u. a. m., hat
die Schnabelbekleidung insofern eine sehr beachtenswerte Umwand-
lung erfahren, als bei diesen Formen das Rostrale wie das Subrostrale
als Hornschilder vollkommen verkümmert sind und fehlen (Text-
figur 22). Das Frontonasale, die Nasalia, die sich nach vorn hin zu
Textfig. 22. Scolopax rusWcola L,, a Seitenansicht in Anlehnung an Reichenow,
nach der Natur, b Oberachnabel von oben, nach der Natur; W weiche Spitze.
ansehnlichen Rinnen verschmälern, die Supralabialia, sowie die Sub-
und Infralabialia, die alle mehr oder minder gut einzeln wieder-
zuerkennen sind, gehen distal in eine weiche Haut über, die über
und über mit feinen Grübchen besät ist, die den Sitz zahlreicher
Nervenendzellen darstellen. Ob diese nur dem Tastsinn oder auch
vielleicht dem chemischen Sinnesapparat zuzuzählon sind, ist wohl
noch nicht ganz geklärt. Am Ober- wie am Unterschnabcl ist diese
weiche, nerven- und gefäßreiche Haut distal durch eine mediale
Furche geteilt. Dann folgt am Oberschnabel jederseits die hier
etwas verflachte und minimal verbreiterte Nasalrinne und unter-
halb dieser das häutige, ebenfalls von Nervengrübchen stark
durchsetzte Endstück des Supralabiale, welches distal etwas herab-
gebogen ist, so daß die ganze Schnabelspitze merklich verdickt


erscheint. Die durch die Sutur in zwei Teile geteilte Spitze des
Unterschnabels ist nicht verdickt. Diese abweichende weichhäutige,
nervenreiche Beschaffenheit der Schnabelspitzen ist bereits den
Dunenjungen eigen, was besonders beachtenswert ist. Ob bei
Embryonen oder ganz jungen Tieren das Rostrale und Subrostrale
zuerst noch als hornige Organe, wie bei den anderen Vögeln,
angelegt sind und erst später degenerieren, oder ob sie überhaupt
und von Anfang an gar nicht erst angelegt werden, konnte aus
Mangel an geeignetem Material nicht festgestellt werden. Bei der
Gattung Rostratula Vieill. (sc. Rhynchaea Aut.), die in ihrem
äußeren Habitus den Schnepfen ähnlich sieht, aber wahrscheinlich
kaum näher mit ihnem verwandt sein dürfte, ist sowohl das Rostrale
wie das Subrostrale sehr wohl entwickelt, so daß hier die Schnabel-
spitzen fest hornig sind und weder Nervengrübchen, noch eine
Sutur oder Furchen aufweisen. Bei Phalaropus fulicarius (L.)
ist das Frontonasale breit und flach, die Nasalia umgeben wulst-
artig die Nasenlöcher, die Supralabialia liegen wagerecht in der-
selben Ebene wie das Frontonasale, ebenso die Sub- und Infra-
labialia. Rostrale und Mentale sind noch zu erkennen. Auch
bei den scheinbar so aberrant gebauten Schnäbeln der Gattungen
Himantopus Briss., Cladorhynchus Gr. und Recurvirostra L.
lassen sich die ursprünglichen Teile an Nahtlinien teilweise ohne
große Mühe wiedererkennen. Rostrale und Frontonasale sind
hier zu einer bei den letzteren Gattungen ganz flachen Leiste
verwachsen, die Supralabialia sind langgezogone schmale und
ziemlich wagerecht liegende Hornschienen, die sich distal stark
verjüngen. Ebenso sind die Sub- und Infralabialia sowie das un-
merklich in diese übergehende, beim Pullus jedoch noch sehr
deutlich erkennbare lange Mentale stark in die Länge gezogen.
Der langgestreckte, etwas aufwärts gebogene Schnabel des Austern-
fischers, Haemaiopus L., der, oberflächlich betrachtet, etwas ab-
zuweichen scheint, ist ebenfalls zwanglos auf den Squatarola- Typus
zurückzuführen. Besonders der Schnabel des Pullus, bei dem zu-
nächst wiederum nur das Rostrale und das Subrostrale verhornt
sind, erinnert lebhaft an den des Kiebitzregenpfeifers; nur sind
hier die beiden terminalen Teile bereits merklich verlängert, was
beim erwachsenen Vogel in einem noch weit höheren Maße der
Fall ist, so daß hier die ursprünglichen Verhältnisse dadurch etwas
verwischt werden. Auch ist das Rostrale beim Pullus noch nicht
so gerade gestreckt, sondern an der Spitze, wenn auch kaum
bemerkbar gebogen. Die hinter und über den Nasenlöchern be-


findlichon Nasalia sind deutlich dreieckig und laufen distal in
Nasenrinnen aus. Ganz entsprechend der Schnabelbedeckung des
Austernfisebers ist die des Steinwälzers, Arenaria interpres (L.).
Auch hier sind das Rostrale und das Subrostrale verlängert und
gerade gestreckt und machen beim erwachsenen Vogel etwa die
Hälfte der ganzen Schnabellänge aus.
Dromas ardeolaVkYK., der Reiherläufer, besitzt einen Schnabel,
der vollkommen wie eine vergrößerte und vergröberte Ausgabe
des Sguatarohz-Sctmabeh aussieht, nur daß hier die einzelnen
Teile ganz einheitlich verschmolzen sind und höchstens an einigen
Exemplaren durch feine, schwer erkennbare Nahtlinien als ehedem
getrennt angedeutet werden. Nur die kleinen, dünnen Nasenfelder
treten deutlicher hervor. Am Unterschnabel fällt besonders die
starke charakteristische Ausknickung an der Dille auf, welche wie
in allen anderen Fällen, so auch hier das proximale Ende des
Mentale andeutet und durch das hier ansitzende, sekundär ver-
hornte Pseudomentale hervorgerufen wird. Offenbar hängt die
starke einheitliche Verschmelzung und hierdurch bewirkte Festigung
der Rhamphotheke mit der hauptsächlich aus Conchylien und
Crustaceen bestehenden Ernährung dieses eigenartigen Vogels
zusammen. Bei den nun folgenden Formen, den Krokodilwächtern,
Rennvögeln und Brachschwalben sind die basalen Teile wieder
merklich schwächer verhornt und dünner als die kompakt hornigen
Rostrale und Subrostrale. Pluvianus Vieill. hat einen relativ
zierlichen Schnabel mit starkem, etwas gestreckten Rostrale und
ebensolchem Subrostrale, das die charakteristische Pseudomental-
ausknickung aufweist. Das Frontonasale ist relativ klein, die
Supralabialia sind schmal, die Nasalia häutig. Die Sub- und
Infralabialia sind besonders proximal deutlich durch eine Naht
und eine vorspringende schmale Federpartie an der Schnabelbasis
geschieden. Ganz ähnlich, nur in allen, besonders aber den basalen
Teilen gestreckter und länger sind die Schnäbel von Cursorius
Lath, und Stütia Bf., während die im übrigen ebenfalls gleich-
artigen Schnäbel von Glareola Briss. und Galachrysta Gray
kürzer und gedrungener sind, so daß die basalen Teile gegen die
stärkeren Spitzenelemente mehr zurücktreten. Ebenfalls als eine
vergrößerte und vergröberte Ausgabe des Squatarolenschnabels
erscheint der Schnabel der Triele, besonders von Oedicnemus
Temm. und Burhmus III.; nur sind hier die häutigen Nasalteile
relativ sehr groß, und die Nasenlöcher liegen weit vorn, dicht
hinter dem kuppenartig verdickten Rostrale. Auch hier sind die


im übrigen gut unterscheidbaren Teile, das Frontonasale, die
Supra-, Sub- und Infralabialia, viel schwächer verhornt und be-
deutend dünner als das kompakte Rostrale und das ebenso gebildete
Subrostrale, an dem hinten die charakteristische Pseudoraontal-
ausknickung sich deutlich abhebt. Bei Esacus Less, und Ortho-
rhamphus Salvad, sind das Rostrale und das Subrostrale besonders
stark und geradezu klobig ausgebildet. Die Triple bilden, wie in
vielen anderen Beziehungen, so auch in der Schnabelbildung einen
Übergang von den Regenpfeifern zu den im nächsten Abschnitt
zu besprechenden Trappen.
Bevor wir aber die Limicolen verlassen, müssen wir noch
einen Blick werfen auf eine eigenartige Gruppe von Vögeln, die
sich hauptsächlich durch eine höchst eigenartige Beschaffenheit der
Rhamphotheke auszeichnet, auf die sogenannten Scheideuschnäbler,
Ckionis Forst (Tcxtfig. 23) und Chionarchus Kidd. und Coües.
R Spl Schelde
' i ,
Textfig. 23. Chionis alba (Gm.), in An-
lehnung an Reichenow, nach der Natur.
Die Vögel haben ihren Namen
daher, daß der feste, hühner-
artige eigentliche Schnabel an
seiner Wurzel von einer Horn-
kappe, einer Scheide, überdeckt
wird. In dieser Scheide steckt
der Schnabel wie in einem
Kragen, nur daß die Scheide mit
ihren Randteilen dem Schnabcl-
körpcr nicht so innig anliegt,
sondern zwischen sich und ihm
einen kleinen Spielraum läßt. Diese Scheide ist dreiteilig und be-
steht aus einem dorsalen und zwei lateralen Stücken. Studer,
welcher Gelegenheit hatte, einen Pullus von Chionis minor Hartl.
[Chionarchus minor [Hartl.]) zu untersuchen (vgl. Lit.), sagt über
die Scheide folgendes: „La gaine du bec est composde de trois
pifeces l’une de l’autre, une dorsale et deux laterales.
La dorsale qui va jusqu’au bord postörieur des narines, peut ötre
comparee ä la plaque qui couvre le dos de la base du bec
chez les Lestris; les piöces laterales d£passent un peu le bord
posterieur des narines. Elles trouvent une analogic dans les pla-
ques laterales du bec qui se trouvent chez les Thinocorides et
chez le Kagou {. Rhinochetusy ‘ Diese Teile stellen nun also zwar
nicht eigentlich das Frontonasalschild und die Nasalschilder als
solche dar, sind aber vielleicht doch aus denselben Tellen des ur-
sprünglich weichhäutigen Integuments der basalen Schnabelpartien
510
Hans von Boetticher,


entstanden wie jene und haben sich, nach vorne hin sich erhebend
und eine Duplikatur bildend, vorgefaltet. Möglich aber und in
gewisser Hinsicht auch mehr wahrscheinlich ist es, daß nicht diese
ganzen Teile der ursprünglichen infantilen Wachshaut, sondern ledig-
lich der Hautsaum, der die Grenze zwischen eigentlichem Schnabel
und dem befiederten Gesichtsteil darstellt, sich hier an der Schnabel-
basis erhoben und sich, stark anwachsend, dupiikaturartig nach
vorne hin vorgefaltet und dabei die Teile der Wachshaut, aus denen
in anderen Fällen das Frontonasale und die Nasalia sich ableiten,
überdeckt und verdeckt hat, sich dabei selbst sekundär in drei
Stücke gliedernd. Aber ohne Möglichkeit, jugendliche Stadien
daraufhin untersuchen zu können, ist es schwer, etwas Positives
darüber zu sagen. Denn Genaueres könnte darüber natürlich nur
die Untersuchung von Embryonen bzw. ganz jungen Vögeln lehren,
die aus begreiflichen Ursachen nicht zur Verfügung standen. Die
Scheide hebt sich an der distalen Seite mehr oder weniger empor
und steht von der Schnabeloberfläche deutlich ab. Das dorsale
Stück bildet auf diese Weise bei Chionarchus nasicornis Rchw.
eine Art hohlen Nasenhorns. Die Scheide scheint schon auf einem
sehr frühen Stadium der Entwicklung zu verhornen. Am eigent-
lichen Oberschnabel, der frei aus der Scheide hervorragt, läßt sich
an Nahtfurchen deutlich die Abgrenzung der Supralabialia gegen
das Rostrale bemerken. Am Unterschnabel ist besonders das kräf-
tige Subrostrale zu erkennen, auch ist, am proximalen Ende wenig-
stens, die Sonderung der Sub- und Infralabialia durch Nahtlinien
in ziemlich gut sichtbarer Weise an gedeutet.
Der Schnabel der ebenfalls noch zu den Limicolen gerech-
neten Blätterhühnchen, Parridae, gleicht sehr dem der weiter unten
zu besprechenden Rallen. Während das Rostrale und das Sub-
rostrale, die beide stark und kräftig entwickelt sind, eine kompakte
Verhornung aufweisen, sind die basalen, zum Teil noch ganz gut
unterscheidbaren Teile mehr oder weniger schwach verhornt, so
daß es in vielen Fällen schwierig ist, zu entscheiden, ob es sich
hierbei nur um eine dünne Verhornung oder um eine feste und
derbe Hautbildung handelt.
Die Rallen, Kraniche und Trappen (Ralli et Alectores).
Das bei den Parridae Gesagte bezieht sich vollinhaltlich auch
auf die Rallen. Auch hier sind die groß und kräftig entwickelten
Rostrale und Subrostrale stark verhornt, während die basalen Teile
weniger fest bis gar nicht verhornt zu sein scheinen, so daß auch


hier vielfach eine scharfe Grenze zwischen Verhornung und häu-
tiger Bildung zu ziehen kaum möglich ist. Im allgemeinen nimmt
die hornige Struktur distalwärts an Stärke zu. Die Schnabelspitzen,
aus dem Rostralo und Subrostrale bestehend, sind immer hornig,
die eigentlichen Nasalia immer weichhäutig, die Supralabialia im
allgemeinen stärker verhornt als das Frontonasale, die Sublabialia
oft stärker als die Infralabialia. Bei den Sultanshühnern, Por-
phyrio Briss. und Porphyrula Blyth., z. B. ist das Frontonasale
auch in erwachsenem Zustand eher als häutig, denn als hornig zu
bezeichnen. Der Grad der Verhornung ist offenbar auch stark
vom Alter des Tieres abhängig. Bei jungen Pulli sind die basalen
Teile alle ganz weichhäutig, nur Rostrale und Subrostrale sind
auch anfangs hornig. Auch bei ganz oder ziemlich verhornten
Schnäbeln sind die ursprünglichen Teile meist noch ganz gut zu
erkennen, doch gehen die basalen Teile oft ohne irgendeine Naht
in die terminalen Stücke über. An das Subrostrale schließt sich
nach hinten das bei den Pulli, z. B. von Gallinula Briss., Fulica L.,
Crex Bechst. u. a. m., noch weichhäutige, bei den erwachsenen
Tieren zum Teil nur noch durch eine feine Hornleiste angedeutete
Pseudomentale an. In den meisten Fällen treffen wir aber bei
den Rallen die charakteristische Ausknickung an der Unterseite
des Schnabels als Zeugen bzw. Rest dieses Pseudomentale an.
Der lange, schlanke, im übrigen rallenähnliche Schnabel von Ara-
mus Vieill. läßt besonders deutlich die ursprüngliche Zusammen-
setzung der Rhamphotheke aus mehreren verschiedenen Bestand-
teilen erkennen. Besonders deutlich tritt u. a. auch das die bekannte
Ausknickung auf der Unterseite des Unterschnabels hervorrufende
Pseudomentale hervor. Auch der schlanke, zierliche Schnabel der
Sonnenralle, Eurypyga 111., und auch der der eigenartigen Podica
Less, lassen die ursprünglichen Teile relativ gut erkennen. Bei
den Trompetervögeln, Psophta L„ sind die basalen Teile auf Kosten
der stark entwickelten terminalen Spitzenteile, des Rostrale und
des Subrostrale, stark reduziert, und zwar sowohl in der räum-
lichen Ausdehnung als auch im Grade der Verhornung: sie stehen
auf der Grenze zwischen dünner Horndecke und derber Wachs-
haut. Noch stärker tritt dieses bei Carmma Briss. in die Er-
scheinung, indem hier der ganze basale Teil des Schnabels von
einer weichen Wachshaut bekleidet ist, so daß der ganze Schnabel
mit dem hakig gekrümmten hornigen Rostrale und dem entsprechend
gebildeten Subrostrale große Ähnlichkeit mit dem primitiver Raub-
vögel erhält. Bei den Kranichen, Megalornis Gray und Ver-


wandten, geht das langgestreckte Rostrale in das P’rontonasale
ohne merkliche Abgrenzung über, das aber auch hier gegenüber
dem ersteren weit dünner und schwächer verhornt ist. Die häu-
tigen Nasalfelder sind verhältnismäßig groß und breit. Auch die
von dem Frontonasale durch starke Rinnen getrennten Supra-
labialia verschmelzen distal mit dem Rostrale. Am Unterschnabel
ist das schmale, lange Pseudomentale meist sehr deutlich aus-
gebildet, wenigstens am proximalen Ende, wo es gegen die Sub-
und Infralabialia scharf abgesetzt ist, während das Mentale bzw.
das Subrostrale bei erwachsenen Exemplaren in diese basalen Teile
fast oder ganz ohne sichtbare Nähte übergehen. Bei ganz jungen
Pulli sind zunächst auch bei diesen Vögeln nur das Rostrale und
das Subrostrale verhornt, nicht aber die weiche, später das eben
beschriebene Pseudomentale bildende Hautfalte zwischen den Kiefer-
ästen und ebenso wenig die Bekleidung der basalen Schnabelpartien.
Von diesen verhornen, distal beginnend, zuerst die Supra- und
Sublabialia, dann erst die Infralabialia und das nur langsam ver-
hornende Frontonasale. Bei den Pfauenkranichen, Balearica Briss.,
fällt der Unterschied zwischen den kräftigen, stark verhornten Ro-
strale und Subrostrale einerseits und den deutlich schwächer ver-
hornten und zudem erheblich verkürzten basalen Teilen des Schnabels
andererseits lebhaft auf. Da in diesem Falle außerdem das Rostrale
kuppenartig angeschwollen ist und das Subrostrale an seinem proxi-
malen Ende durch eine recht scharfe Pseudomentalausknickung
verstärkt wird, erhält der Schnabel von Balearica Briss. eine ge-
wisse Ähnlichkeit mit einem riesigen Squatarola • oder auch Oedt-
cnemus-Schnabel. Dasselbe gilt in einem noch höheren Maße vom
Schnabel der Trappen, OHdidae, Bei diesen Tieren sind das Rostrale
und das Subrostrale sehr kräftig entwickelt und stark verhornt. Die
Supralabialia sind ebenfalls gut entwickelt und allerdings dünner
verhornt. Die weichhäutigen Nasalia sind relativ recht sehr aus-
gedehnt und groß, das Frontonasale ist meist nur dünn verhornt,
oft sogar nur derb häutig, so daß in vielen Fällen, besonders an
totem, präpariertem Material, es ungemein schwierig ist, die Be-
schaffenheit dieses Teiles richtig zu erkennen. Dasselbe gilt teilweise
auch von den Sub- und Infralabialia, die durch mehr oder minder
deutliche Nahtlinien und basal befindliche, ziemlich weit nach vorn
sich hinziehende befiederte Säume voneinander geschieden werden.
Bei dunenjungen Tieren sind ebenfalls bis auf die bereits stark
hornig ausgebildeten Rostrale und Subrostrale alle übrigen, also
basalen Teile zunächst noch von einer ganz weichen Haut überzogen.


Zu den Rallenvögeln i. w. S. muß man wohl auch die eigentüm-
liche Gattung Mesites Geoffr. rechnen. Die Rhamphotheke dieses
Vogels ist ähnlich der der Rallen. Das Rostrale ist mit dem Fronto-
nasale innig verbunden, und beide werden durch eine deutliche
Nasenrille von den Supralabialia geschieden. Die proximal von
dieser Rille befindlichen eigentlichen Nasalia sind häutig und klappen-
artig gestaltet. Die Sub- und Infralabialia werden durch eine
recht deutliche Nahtlinie getrennt und das primäre Mentale ist
gut entwickelt und wohl zu erkennen.
Höchst eigentümlich ist der Schnabel des vorhin beschriebenen
Kagu, Rhinochaetus Verr., gestaltet. Das kräftige Rostrale ist
ziemlich gerade gestreckt und lang, das Frontonasale und die
Supralabialia dagegen nur kurz, letztere weniger als die Hälfte
der Schnabelschneide ausmachend. Die Nasalia sind ziemlich aus-
gedehnt und im allgemeinen flach grubenartig eingesenkt, während
die den Nasenlöchern zunächst liegenden Teile diese als halbröhren-
förmige Hornklappen bedecken. Am Unterschnabel ist das relativ
große, gegen das gut ausgebildete kantige Pseudomentale deutlich
abstechende Subrostrale zu erkennen. Die Sub- und Infralabialia
sind durch eine schmale, ziemlich weit nach vorn reichende befiederte
Linie, die, wie schon Lönnberg erkannt hat, den Rest einer ehemals
ganz durchgehenden Naht darstellen dürfte, am basalen Ende ge-
schieden. Am basalen Teile, besonders des Unterschnabels, sind
zum Teil eigenartige, scheinbar schuppenartig hintereinander ge-
lagerte hornige Auflagerungen zu beobachten, die aber in Wirklich-
keit die Reste der stufen- oder schichtweise abgenützten äußersten
Hornschicht sein dürften, die sich natürlich am basalen Ende des
Schnabels am längsten unversehrt erhält. Ähnliches hatten wir
bereits bei den Kormoranen beobachten können. In beiden Fällen
hat die Erscheinung aber nichts mit einzelnen voneinander ge-
trennten Supralabialschildem zu tun, sondern beruht auf verschieden
starker Abnutzung der Rhamphotheke. Der Kagu scheint ja, wie
es die Exemplare des Berliner Zoologischen Gartens zeigen, mit
Vorliebe mit dem Schnabel im Boden herumzustechen und zu
-wühlen, was diese Abnützung am distalen Ende wohl erklären
dürfte, und wobei die eigentümlichen Nasenklappen für den Schutz
der Nasenöffnungen sehr gut geeignet sein müssen. Als homolog
zu diesen hornigen Gebilden an den Nasenlöchern des Kagu darf
man wohl auch die ebenfalls hornigen Nasenklappen betrachten,
die sich an den Nasenlöchern der Thinocoridae befinden. Sie
entsprechen ebenfalls den Nasalia. Im übrigen ist die Rhamphotheke


dieser Vögel ziemlich einheitlich verschmolzen. Die Supralabialia
sind etwas aufgetrieben und treten dadurch etwas deutlicher hervor.
Die Rhamphotheke der Turnicidae und Pedionomidae ähnelt der-
jenigen der Rallen.
Als eine Art Übergang von den Limicolen, und zwar den
Brachschwalben und Rennvögeln, aber auch von den soeben er-
wähnten Thinocoridae zu den im folgenden Abschnitt zu be-
sprechenden Tauben kann man wohl mit Recht die Flughühner
betrachten, deren Rhamphotheke bis auf die häutigen Nasalteile
ziemlich ganz einheitlich verschmolzen ist. Doch läßt sich auch
hier das Rostrale sowie das Subrostrale an der stärkeren und
dickeren Verhornung von den schwächer und dünner verhornten
basalen Teilen noch ziemlich gut unterscheiden. Sub- und Infra-
labialia sind zum Teil durch feine Nahtlinien und auch durch
schmale, etwas vorspringende basale Federsäume als ursprünglich
getrennt angedeutet.
Die Tauben ( Columbae ).
Gadow vereinigt die Tauben mit den Laro-Limicolae, während
Fürbringer ihnen in einer intermediären Subordo zwar einen
selbständigeren Platz anweist, ihre Beziehungen zu seinen Kolo-
bathrornithes und speziell zu den Limicolae aber trotzdem an-
erkennt. Jedenfalls müssen wir in den Tauben eine recht alte
und frühzeitig vom gemeinsamen Stamm, vielleicht in der Nähe
der Möwen, d. h. deren älteren
Vorfahren, abgezweigte Gruppe
erblicken. Am Taubenschnabel
ist nur das Rostrale und das Sub-
rostrale verhornt. Alle übrigen
Teile sind von einer weichen
Wachshaut überzogen, die über
den Nasenlöchern meist eine
schuppenförmige Kappe bildet. Textfig. 24. Vmago waaha (Meyer),
„ , .... in Anlehnung an Reichenow, nach
Das Subrostrale entspricht bei der Natur
den Tauben offenbar dem der
Raubvögel, aber auch der Korraorane, Tuhinares usw., bei denen
sich das Mentale seitwärts in die beiden Supramentalia absondert.
Wenn auch das Subrostrale bei den meisten Tauben eine noch
recht ursprüngliche und einfache Bildung aufweist, die besser als
Mentale bezeichnet würde, so ist die gestaltliche Ähnlichkeit dieses
Stückes bei den Papageitauben Treron Vieill., Vmago Cuv. u. a.


(Textfig. 24) mit dem Gesamtsubrostrale der kleineren Sturm-
schwalben etwa unverkennbar. Auch die charakteristische pseudo-
mentale Ausknickung am hinteren Ende des Mentale fehlt diesen
Taubonschnäbeln nicht Besonders
stark und kräftig, geradezu raub-
vogelartig sind Rostrale und Sub-
rostrale beim altertümlichen Didun-
culus strigirostris (Jard.) und dem
ausgestorbenen Rapkus cucullatus
(- tnepius ) (L.) (Textfig. 25) ausgebil-
det Bei ersterem weist das Sub-
rostrale eigentümliche Zahnausker-
bungen auf, die vielleicht mit einer
Textfig.2s. Rapkus cucullafus(L.), , . , ril . , , .
rach SA very aus Reichestow! beginnenden Gliederung des Mentale
in ein eigentliches Mittelstück und
zwei seitliche Supramentalia, also zu einem differenzierteren Sub-
rostrale Zusammenhängen können. Das bei den Tauben niemals
verhornende Frontonasalfeld ist bei Lopholaimus Gld. befiedert,
bei anderen Formen, z. B. Caloenas Gray, werden hier Warzen-
bildungen wahrgenommen.
Die Steißhühner ( Tinami ).
Unter den Alectorornithes Fürbringers dürften die Tinami
oder Crypturi wohl die altertümlichsten Erscheinungen sein, außer
etwa dem Hoatzin, der später noch besprochen wird und vielleicht
eine noch altertümlichere Form sein dürfte. In mancher Hinsicht
scheinen die Tinamus gewissen Ratiten nahezustehen. Auch die
Rhamphotheke dieser Vögel macht einen primitiven Eindruck, indem
sie nicht nur aus mehreren selbständigen Stücken zusammengesetzt
ist, sondern auch indem diese Stücke in ihrer Form noch wenig
differenziert erscheinen (Textfig. 26 a). So ist das Rostrale, das
sich ziemlich weit aufwärts und nach hinten bis über die meist
sehr weit vorn sitzenden Nasenlöcher erstreckt, weniger ein die
Schnabelspitze allseitig umfassender Haken, als vielmehr eine der
Spitze vorn und oben aufliegende ziemlich flache und schmale
leistenförmige Platte. Ebenso, aber noch ausgeprägter leistenförmig
ist das schmale, flache Mentale (Textfig. 26 b) gebildet, das zwischen
die deutlich geschiedenen Sublabialia eingezwängt ist. So erinnern
das Rostrale und Mentale der Tinamus lebhaft an die entsprechenden
Teile der Strauße und Nandus. Bei Rhynchotus rufescens (Temm.)
fehlt nach Lönnberg ein unpaares Mentale völlig. Im übrigen


sind die Supralabialia, das Frontonasale, die Sub- und Infralabialia
als mehr oder weniger getrennte Stücke erkennbar; doch ist ihre
Hornstruktur schwächer als die des Rostrale und des Mentale.
Besonders am Frontonasale ist sie nur halbhornig, bzw. halbhäutig,
um in die weich-
häutige Bildung der
Nasalia ziemlich un-
merklich überzu-
gehen. Offenbar
nimmt die Verhor-
nung der basalen
Schnabelpartienmit
dem Alter zu, ohne
jedoch den Grad der
Verhornung, wie er
für den normalen
Vogolschnabel cha-
rakteristisch ist, je
zu erreichen. Bei
den Pulli sind mit
Ausnahme der hor-
nigen Rostral- und
Mentalleisten,welch
Toxtfig. 26. Tinamus soh'iarius (VIEILL.), nach der
Katur. a Seitenansicht, b Unterschnabel von unten
letztere sich hierdurch als solche und nicht etwa als Pseudo-
mentale ausweisen, alle anderen Partien des Schnabels noch ganz
weichhäutig. Die Tinamusrhamphotheke ist demnach offenbar eine
primitive und noch wenig fortgeschrittene, aber wohl kaum eine
ruckgebildete, wie es Lönnberg annimmt.
Die Kiwis {Apteryges).
Ebenfalls eine höchst altertümliche, aber in mehr als einer
Beziehung auch in einer gewissen ganz eigenartigen, teilweise recht
einseitigen Weise wiederum hoch differenzierte Formgruppe bilden
die eigentümlichen Schnepfenstrauße oder Kiwis. Dementsprechend
bilden auch ihre sonderbaren langen und etwas gekrümmten Schnäbel
ein merkwürdiges Gemisch altertümlicher Primitivität und fort-
geschrittener Differenzierung (Textfig. 27). Das in ähnlicher Weise
wie bei den Tinamus sozusagen „aufliegende“, schmale, flache und
schienenartige Rostrale ist ungemein lang und erstreckt sich von
der Spitze bis fast an die Wurzel des Schnabels, an welcher eine
breitere, aber ganz kurze Wachsbaut sich befindet, das Fronto-
517
Morphol. u. Phylogcnie des hornigen Vogelschnabelüberzuges usw.


näsale. Zu beiden Seiten des Rostrale ziehen sich in der ganzen
Länge des Schnabels ganz schmale hornige Leisten hin, die stellen-
weise etwas furchenartig eingesenkt und an der Spitze des Schnabels
direkt vor der Spitze des Rostrale merklich verbreitert sind, wo
sich auffallendonveise die Nasenöffnungen befinden. Diese langen,
schmalen Hornleisten sind mithin offenbar die Nasalia! Unterhalb
dieser liegen die ebenfalls die ganze Länge des Schnabels ein-
Textfig. 27. Apteryx australis Shaw, nach der Natur.
nehmenden, schmalen Supralabialia, die distal bis an die Ver-
dickung des Schnabels an den Nasenlöchern reichen. Sehr stark
ausgeprägt ist das an der Unterseite des Unterschnabels befind-
liche lange und schmale Mentale, das zwischen den langen, bis
an die Schnabelspitze reichenden Sublabialia und den sich diesen
proximal anschließenden Infralabialia eingekeilt ist und nach Lage
und Bildung an das der Tinaraus gemahnt.
Die Hühnervögel ( Gallt ).
Eine der allersonderbarsten Gestalten in der ganzen Vogel-
welt ist der Hoatzin oder das Schopfhuhn, Opisthocomus hoazin
(St. Müll.), das scheinbar verwandtschaftliche Beziehungen zu
den verschiedensten Vogelgruppen, namentlich aber zu den Rallen,
Kuckucken und besonders den Hühnervögeln aufweist und offen-
bar sehr altertümlich ist. Auch zeigt dieser Vogel bekanntlich
einige, mit den Reptilien gemeinsame Eigenschaften, die seine
Altertümlichkeit bestätigen. Am Oberschnabel (Textfig. 28) ist
ein kräftiges Rostrale ausgebildet, das sich an den Schnabelseiten
etwas nach hinten hin ausdehnt. Die übrigen Teile des Ober-
schnabels sind dagegen von einer mehr oder minder weichen Haut
überzogen. Am Unterschnabel fällt ein starkes Subrostrale auf,
dessen medialer Teil eine von der Spitze schräg nach hinten und
unten verlaufende, etwa kielartige Verengung bildet und nach


hinten in einer plötzlichen, scharfen Ausknickung gegen die basalen
Teile des Schnabels abschließt. Nach oben zu erheben sich die
Seitenteile dieses Schildes, sich gleichzeitig erheblich verbreiternd,
zu ziemlich weit nach hinten ragenden, etwa die Hälfte des Schnabels
ausmachenden Schneiden. Offenbar liegt hier ein erster Ansatz
zu einer Gliederung des primären Mentale in ein mediales Men-
tale i. e. S. und zwei laterale Supramentalia vor. Es ist daher
wohl angebracht, in diesem Falle bereits von einem Subrostrale
zu reden. Die basalen Teile des Unterschnabels, die also zum
Teil vorn bis unter die supramentalen Flügel des Subrostrale sich
hinziehen, sind wiederum ganz und gar weichhäutig.
Recht ähnlich dem Opisthocomusschnabel sind im großen
und ganzen die Schnäbel der Hokkohühner, Cracidae , gebildet.
Bei der Hauptgattung Crax L., ferner bei Ptpüe Bp., Penelope
Meer. usw. sind ebenfalls nur das Rostrale und das Subrostrale
Textfig. 28. Opisthocomus hoazin (Müll.), nach der Natur,
verhornt, die basalen Teile dagegen von einer weichen Haut über-
zogen, die besonders bei Crax L. prächtig gefärbt ist und gewisse
knöcherne Auftreibungen an der Schnabelbasis mit überzieht. Bei
anderen Formen, wie z. B. Ortalis Mehr, und ähnlichen, dehnt
sich die Verhornung auch zum Teil über die Schnabelschneiden
aus. Vielleicht handelt es sich hier nur um eine starke Aus-
dehnung der genannten terminalen Stücke, ähnlich, wie wir es
bei gewissen Habichten, Sperbern, Adlern usw. kennengelernt
haben; vielleicht sind aber hier auch schon die Supra- bzw. Sub-
labialia an der Bildung der hornigen Schnabelschneiden mit be-
teiligt. Die culminate Partie, also das Frontonasale, ist dagegen
auch bei diesen Vögeln, wie die Nasalia von der weichen Wachs-
haut bezogen. Auch ist es oft recht stark zurückgebildet und zu-
dem vielfach befiedert, so z. B. bei Mitna Less., Panxi Temm.,
Oreophasis Gray.


Auch bei den Großfußhühnern, Megapodtidae, ist der oft
stark zurücktretende, den Nasalia und dem Frontonasale entspre-
chende Teil des Schnabels von einer Wachshaut überzogen, während
das Rostrale und offenbar auch die Supralabialia einerseits, und
das Subrostrale und die Sub- und Infralabialia andererseits zu
einheitlich hornigen Stücken zusammengewachsen sind, an denen
Nahtlinien und Nahtfurchen mehr oder weniger deutlich die ur-
sprüngliche Gliederung noch andeuten.
Die hornige Rhamphotheke der echten Hühner ist meist am
Oberschnabel ebenfalls nur aus dem Rostrale und den Supra-
labialia verschmolzen. In vielen Fällen, besonders bei offenbar sehr
alten Fasanen aus der Gefangenschaft, zeigen mehr oder minder
tiefe Rinnen, die beiderseits des Culmen parallel verlaufen und
oft am Schnabelrande eine zahnartige Auskerbung bewirken, die
ursprüngliche Verwachsungsnarbe zwischen dem Rostrale und den
Supralabialia an. Das Frontonasale ist oft nur ganz kurz und
wird daher manchmal leicht übersehen. Bei den Kammhühnern,
Gallus Briss., wird es zum Teil vom fleischigen Kamm, bei den
Tetraonidae zum Teil von der Befiederung bedeckt, und nur bei
den Odontophoridae scheint es in seinem ganzen Umfang ver-
hornt und mit der übrigen Rhamphotheke einheitlich verschmolzen
zu sein. An der Bildung der Unterschnabelrhamphotheke scheinen
bei den echten Hühnervögeln alle Teile, also das Subrostrale, die
Sub- und Infralabialia beteiligt zu sein. Bei dem primitiven Fasan-
vogel Galhperdix bicalcarata Forst, sind nur das Rostrale und
das Subrostrale verhornt, basal werden beide Sclmabelteile von
einer weichen Haut bekleidet. In der Embryonalentwicklung des
jungen Hühnchens kann man ganz deutlich verschiedene Stufen
auch der Rhamphothekenentwicklung verfolgen. Am G. oder 7. Tage
der Bebrütung tritt an der Spitze beider Schnabelteile eine kleine
Verdickung des Integuments schon ganz deutlich in die Erscheinung.
Sie ist zwar zunächst noch ganz weichhäutig, aber der Gestalt
nach hebt sie sich von den übrigen Teilen des Schnabels schon
gut ab. Etwa am 9. Tage erkennt man am Schnabel ohne Mühe
die Anlage einer Rhamphotheke, die allerdings zunächst noch ganz
weichhäutig ist, terminal aber etwas verdickt erscheint. Am 12.
oder 13. Tage etwa haben wir ein Bild vor uns, das meines Er-
achtens von größter Wichtigkeit ist. Wir erkennen jetzt deutlich
eine dem Rostrale bzw. dem Mentale entsprechende terminale
Hautverdickung, die zwar noch verhältnismäßig weich, aber doch
schon vollkommen in der Verhornung begriffen ist und der Ge-


stalt und Struktur nach sich deutlich von den noch völlig von
einer ganz weichen Haut umkleideten basalen Teilen des Schnabels
abhebt. Der Schnabel des Hühnchens in diesem Alter erinnert
in diesem Stadium gewissermaßen an den der Tauben oder auch
an den der ganz jungen Kormoranpulli, denen er auch in der
Bildung so ziemlich entspricht. Erst am 16. Tage etwa läßt sicli
feststellen, daß auch die basalen Teile, besonders au den Schnabel-
schneiden von der allgemeinen Verhornung ergriffen werden und
so zu der endgültigen Rhamphothekenbildung des schlüpfenden
Kückens überleiten. Mit der Bildung des Bostrale darf natürlich
nicht etwa die ihm schon gleich anfangs oben aufsitzende Ei-
schwiele, der sogenannte Eizahn, verwechselt werden, die ja mit
der eigentlichen Rhamphothekenbildung nicht das geringste zu
tun hat.
Die Papageien ( Psittaci }.
Die Papageien bilden eine sehr einheitliche und in sich ab-
geschlossene und gegen die anderen Abteilungen sehr deutlich ab-
gegrenzte Vogelgruppe, der daher auch Fürbringer, ähnlich den
Tauben, den Rang einer selbständigen, intermediären Subordo ein-
räumte, während Gadow sie in eine viel nähere Verbindung zu
den Baumvögeln, speziell zu den Kuckucksvögeln brachte, zu denen
sie ja offenbar auch die relativ nächsten verwandtschaftlichen Be-
ziehungen aufweisen. Der Schnabel der Papageien erinnert, ober-
flächlich betrachtet, nicht wenig an den der Raubvögel, was nament-
lich durch die starke Krümmung des Oberschnabels bedingt wird.
Auch macht die Rhamphotheke des Papageischnabels im allgemeinen
den Eindruck größter Einheitlichkeit. Schließlich findet sich an
der Basis des Schnabels, wie bei den Rapiatores eine sogenannte
Wachshaut. Wie weiter oben ausgeführt wurde, besteht die
Rhamphotheke der Raubvögel offenbar nur aus dem Rostrale und
dem Mentale (Subrostrale), während alle anderen Teile, die bei
Diomedea L, usw. die basalen Partien des Schnabels bedecken,
durch eine weiche Wachshaut ersetzt werden. Es liegt nun der
Gedanke nahe und Lönnberg z. B. vertritt diese Meinung —,
daß es sich bei den Papageien ebenso verhielte. Dieses erscheint
aber insofern fraglich, als manche Punkte dagegen zu sprechen
und darauf hinzudeuten scheinen, daß an der Bildung der Papagei-
rhamphotheke alle Schilder, die wir an den typischen, zusammen-
gesetzten Ramphotheken kenncnlernten, mit alleiniger Ausnahme
der durch eine Wachshaut vertretenen Nasalia beteiligt und erst
sekundär zu einer festen und kompakten Einheit verschmolzen sind.


Am Oberschnabel primitiver Papageien, z. B. des Nestor
notahüis Gould und Nestor meridionalis (Gm.), läßt sich am
basalen Teil bis über die Hälfte des Schnabels hinaus beiderseits
ein ziemlich deutlicher Nahtrest erkennen, der die proximalen Teile
der Rhamphotheke wagerecht in drei Teile, einen dorsalen und
zwei laterale, d. h. also doch wohl in ein Frontonasale und zwei
Supralabialia trennt, während der distale Teil, in den jene drei
Teile ohne eine Abgrenzung vorn übergehen, ganz einheitlich, aber
von besonders kompakter Struktur ist und jedenfalls dem Rostrale
entspricht. Bei einigen Exemplaren von Strigops habroptilus Gr.,
aber nicht bei allen, sind ähnliche als Nahtreste deutbare Linien
zu bemerken, die das Frontonasale gegen die Supralabialia nach
unten und gegen das am Culmen spitz nach hinten vorspringende
Rostrale nach vorne abgrenzen.
Textfig. 29. Psittacus erithacus L., in
Anlehnung an Reichenow, nach der
Natur. N * Nasale Wadishaut.
, Bei Psittacus L. (Textfig. 29),
u. a. sind die die Supralabialia
gegen das Frontonasale und das
Rostrale abgrenzenden Nahtlinien
noch relativ deutlich zu erkennen.
Überhaupt zeigen die meisten
Papageischnäbel jederseits eine
vom Nasenloch nach vorn hin ver-
laufende, dem Culmen mehr oder
minder paralell gekrümmte deut-
liche Linie, die bald nur eine feine
Naht darstellt, bald furchenartig
eingelassen, bald rippenartig erhöht ist und offenbar einer ur-
sprünglichen Naht oder auch wohl der uns bekannten Nasen-
rinne entspricht. Wie diese sich z. B. bei Diomedea L. und dem
Eissturmvogel zu einer festen, hornigen Leiste verdickt hat, so
mag sie auch bei den Papageien sich erst zu einer Leiste ver-
steift haben und dann mit den benachbarten Teilen verschmolzen
sein. Dort, wo diese Linie, bzw. Leiste an den Schnabelrand
heranreicht und mit einer anderen, an der Unterseite des Ober-
schnabels quer gelagerten Leiste zusammenstößt, findet sich ein
mehr oder minder kräftiger Zahn. Über seine Entstehung schreibt
Gadow (S. 494): „Der Vorsprung am Rande des Oberschnabels
der Papageien ist das seitliche Ende einer durchgehenden Leiste,
gegen die der gerade, abgestutzte Unterschnabel drückt und reibt.“
Die hier genannte Leiste ist die vorhin erwähnte, an der inneren
Unterseite des Oberschnabels gelegene Querleiste, die das Rostrale
522
Hans von Boetticher,


der Quere nach von den basalen Teilen abgrenzt. Demgegenüber
erscheint es als sehr bemerkenswert, daß an den Schnäbeln der
Falken, die ja auch durch den Besitz von ähnlichen Zahnausker-
bungen ausgezeichnet sind, derartige Nahtlinien, Rillen, Furchen,
Rippen oder Leisten und auch solche Querleisten nicht zu erkennen
sind, und deren Rhamphotheke immer völlig einheitlich und durch-
gehend gleichartig ist. Die Zähne der Falken, wie die betreffenden
Gebilde auch irreführend genannt werden, sind eben nichts anderes
als sekundäre Randauskerbungen des Rostrale und entsprechen
daher nicht den analogen Bildungen des Papageischnabels. Bei
den innerhalb der Gruppe der Plattschweifsittiche, Platycercidae ,
recht primitiven Ziegensittichen, Cyanorhampkus Bp., ist das
schwarze dem Rostrale entsprechende Spitzenstück von dem bläu-
lich grauen Teil, der von dem Frontonasale und den Supralabialia
gebildet wird, nicht nur durch die Färbung, sondern auch strukturell
verschieden, und die Rhamphotheke teilt sich bei starker Aus-
trocknung z. B. oder längerer Mazeration im Wasser gerade an
diesen Grenzlinien in die verschiedenfarbigen Teile ab.
Die lateralen Partien, die also offenbar den Supralabialia ent-
sprechen, erscheinen in einigen Fällen ebenfalls sowohl in Färbung,
wie Struktur andersgeartet als die übrigen Teile. So zeigt Pionus
mensiruus (L.) an diesen Stellen dickere, plattenartige Hornauf-
Jagerungen, die in ihrer rötlichen Färbung lebhaft von dem im
übrigen schwarzgrauen Schnabel abstechen. Auch bei Pionus
chalcopterus (Fräs.) und Pionus fuscus (St. Müll.), sowie bei
Deroptyus accipitrinus (L.) sind ähnliche Bildungen vorhanden
und ebenso bei verschiedenen Amazonen, so z. B. bei Amazona
guatemalae (Hartl.), A. farinosa (Bodd.), A. inornata Salvad,
u. a. m., bei denen diese Hornauflagerungen durch ihre meist
elfenbeingelbliche Färbung auffallen. Besonders weist abor hier
die dem Rostrale gleichgesetzte Spitze des Oberschnabels bei den
meisten Papageien eine im Vergleich zu den übrigen Teilen ganz
besonders geartete Struktur auf und dokumentiert auch dadurch
schon ihre ursprüngliche Eigenart und selbständige Entstehung.
Außer bei den Zwerg-, Pinselzungen- und Nestorpapageien ist die
Unter- bzw. Innenseite der Oberschnabelspitze distal von der
inneren Querleiste mit eigentümlichen feinen Querrinnen, den so-
genannten „Feilkerben“ ausgestattet, die, wie Gadow hervorhebt,
„aus einem eigentümlichen, von der übrigen Schnabelscheide ver-
schiedenen Gewebe zu bestehen (scheinen); sie durchsetzen dieselbe
ganz und lassen sich auch an der dem Knochen aufliegenden Seite


noch deutlich erkennen 14 . Auch die zumeist als rudimentäre Zahn-
anlagen bei Papageiembryonen beschriebenen, später aber als diffe-
renzierte Hornpapillen erkannten Bildungen dürften wohl mit der
ursprünglichen Zusammensetzung der Rhamphotheke dieser Vogel
aus mehreren verschiedenen und selbständigen Teilen in einen ge-
wissen Zusammenhang gebracht werden.
Auch die Bildung der Wachshaut spricht dafür, daß sie
lediglich den beiden Nasalstücken, nicht aber wie bei den Raub-
vögeln sämtlichen basalen Teilen entspricht. In der Gruppe der
Plaiycercidae weisen gerade die primitivsten Formen, wie nament-
lich Euphema Wagl., Neophema Salvad., Neonanodes Mathews
u. a., dann auch Psephotus Gld., Northiella Mathews, Psepho-
tellus Mathews usvv. deutlich paarige, am Culmen mehr oder
weniger weit voneinander getrennte und an der Basis nur ganz
wenig zusammenhängende Wachshäute auf, welche bei den höheren
Formen, wie etwa den typischen Platycercus Vig. u. a., auf der
Firste mehr oder minder breit Zusammenstößen und bei Melo-
psätacus Gld. und Leptolophus Swains (i Calopsitta Less.) sich
auch bis an die Schnabelschneiden hinziehen und in ähnlicher
Weise dann auch bei den anderen Papageien die Schnabelbasis
schmalbandförmig umgeben. Ihr Ursprung ist aber offenbar bei
den Papageien ein paariger, zunächst nur auf die nächste Um-
gebung der Nasenlöcher beschränkter. Ähnlich wie bei Euphema
Wagl. ist die in der Hauptsache um die Nasenlöcher gelagerte,
sonst stark zurücktretende Wachshaut u. a. auch beim altertüm-
lichen Borstenkopf, Psittrichas fulgidus (Less.) (statt: Dasyptüus
pesqueti [Less.]) gestaltet.
Am Unterschnabel der Papageien kann man in den meisten
Fällen drei Seiten unterscheiden: eine mehr oder weniger flache,
zur Medianachse rechtwinklig gestellte Unterseite und zwei fast
senkrecht zu dieser stehende, also ungefähr in der Parallelrichtung
zur Medianachse streichende laterale Flächen. Bei verschiedenen,
besonders den klein- und schraalschnäbligen Arten, sind diese
Flächen allerdings kaum zu erkennen, da hier der ganze Unter-
schnabel bedeutend gerundet erscheint. Am deutlichsten sind die
beschriebenen Verhältnisse bei den Kakadus, Kakatoeidae, zu
ersehen. Die Kanten, in denen bei diesen Vögeln die seitlichen
Flächen mit der basalen beiderseits Zusammenstößen, sind oft
rippenartig oder auch wulstförmig angeschwollen und stellen
offenbar Nahtnarben einer früheren Verwachsungslinie dar. Die
flache Unterseite ist an ihrem distalen Ende meist ganz glatt, oft


aber durch eine deutliche, wenn auch flache, wulstartige mediale
Erhöhung ausgezeichnet, die besonders proximal sich von den
seitlich gelegenen Partien der Unterseite abhebt. Wenn man
diese verschiedenen Bestandteile des ünterschnabels daraufhin
betrachtet, welchen einzelnen Teilen einer zusammengesetzten
Rhamphotheke sie wohl entsprechen könnten, so ist es vielleicht
möglich, in der erwähnten flach-wulstigen medialen Erhebung der
Unterseite das hintere Ende des ursprünglichen Mentale zu er-
kennen, das proximal zwischen die rechtwinklig zur Medianachse
umgelegten Infralabialia eingelagert ist und distal sich zu der
ebenfalls in dieselbe Ebene ausgebreiteten, besonders harten und
kräftigen Kauplatte umbildet. Die senkrecht zu der aus diesen
verschiedenen Stücken gebildeten Unterseite stehenden, ungefähr
in die Richtung der Medianebene fallenden Seitenwände würden
dann den Sublabialia entsprechen. Aber nur in relativ wenigen
Fällen kann eine derartige Gliederung s
r anen Kami eine derartige uueueruug g j
wiedererkannt werden. Fast immer aber \ /
. . .. ... \ /
zeichnet sich die terminale Kauplatte
der Unterseite durch besonders kräftige
und harte Hornstruktur gegen die mehr
basalen Teile ab und ähnelt hierdurch
dem als Rostrale gedeuteten Spitzenteil
des Oberschnabels, als dessen wirkungs- Textfig. 30. Micropsüta pusio
voller Antagonist sie ja auch im Leben
in die Erscheinung tritt. Im großen und
(Scl.), in Anlehnung an Rki-
chenow, nach der Natur.
ganzen jedoch ist die Rhamphotheke der Papageien so innig und
fest einheitlich verschmolzen, daß die einzelnen ursprünglichen
Bestandteile kaum mehr wiedererkannt werden können, und daß
überhaupt die Verschmelzung aus mehreren Stücken eigentlich
nur vermutet, nicht aber mit voller Sicherheit behauptet oder gar
einwandfrei bewiesen werden kann. Die verschiedenen angeführten
Befunde jedoch sprechen, so undeutlich und verwischt sie auch
im einzelnen sein mögen, bei genauerer Überlegung und schärferer
Betrachtung doch wohl für die Richtigkeit der Annahme, daß die
Rhamphotheke der Papageien trotz ihrer äußerlichen, kompakt
und einheitlich erscheinenden Form doch aus ursprünglich mehreren
einzelnen Bestandteilen sekundär verschmolzen ist und daher von
der hornigen Schnabelbedeckung der ihr rein äußerlich ungemein
ähnlichen Rhamphotheke der Raubvögel stark und grundlegend
abweicht (Textfig. 30).


Die Baumvögel (< Coracornith.es ).
Die Rhampliotheke der Baumvögel ist im großen und ganzen
ziemlich gleichartig gebildet, nämlich einheitlich zu einer festen,
futteralartigen Hornscheide verschmolzen, in den meisten Fällen
allerdings mit Ausnahme der Nasalia, die häutig bleiben und in
einigen Fällen befiedert sind. Nur ganz wenige Ausnahmen von
diesem Typ der Rhamphothekenbildung sind in dieser größten
Vogelordnung im Sinne Fürbringers zu erkennen. Bei relativ
nur wenigen Formen, und dann meistens bei primitiveren Arten,
lassen sich noch feine Nahtlinien u. a. erkennen, die auf die ur-
sprüngliche, mehrteilige Beschaffenheit der Rhamphotheke hinweisen
und darauf hindeuten, daß auch die scheinbar ganz einfache und
völlig einheitliche Rhamphotheke der höheren Formen offenbar
aus einer ursprünglich ebenfalls mehrteiligen erst sekundär ver-
schmolzen sein müsse. Als Ausnahmen, die oben kurz angedeutet
wurden, können eigentlich nur die Segler und Nachtschwalben,
sowie die Eulen angesehen werden, deren Rhamphotheken von
diesem Typ der, aus ursprünglich mehreren Stücken zu einer
Einheit verschmolzenen Scheide erheblich abweichen.
Die Kuckucke {Cucult) und Pisangfresser (. Musophagidae ).
Bei den Kuckucken ist die Rhamphotheke in den meisten
Fällen bis auf die kleinen häutigen Nasalfelder einheitlich ver-
schmolzen; in einigen Fällen sind auch diese in die allgemeine
Verhornung mit einbezogen. Bei Guira Less, ist das ursprüngliche
Pseudomentale noch deutlich wiederzukennen. Bei Centropus 111.,
dessen nächstverwandten Gattungen, ferner bei Eudynamis Vio.
u. Horsf. u. a. m. sind noch einige Nahtlinien mehr oder minder
deutlich zu erkennen. Die Leisten am Oberschnabel von Croto-
phaga sulcirosiris Sw., dessen Frontonasale wie bei Crotophaga
am\L.) messerschueideartig erhöht erscheint, sind offenbar sekundäre
Neubildungen, die mit Schildernähten sicherlich nichts zu tun haben.
Ebenso scheinen die eigenartigen Wulstleisten an Riesenschnabel
des Scytkrops Lath, nicht mit Schildernähten zusammenzuhängen.
Bei einigen Gattungen sind, wie erwähnt, die Nasalia mitverhornt
und mit den übrigen Teilen einheitlich verschmolzen, so u. a. bei
Rkinococcyx Sharpe, Rhampkococcyx Cab. u. Heine, Phoem-
cophaes Steph. usw. In den meisten Fällen dagegen ist das
kleine Nasale häutig; bei den Baumkuckucken, Cuculinae , zu
denen auch unser europäischer Gauch, Cuculus canorus L, ge-
hört, bilden die Nasalia kurze Röhrenansütze.


Bei den Musophagidae ist die Rhamphotheke allgemein
ganz einheitlich verhornt und verschmolzen. Boi den Lärmvögeln,
Crinifer Jarocki usw., sowie bei Gallirex Less, und Corythaeola
Heine sind auch die Nasalia verhornt und mit den anderen Teilen
verschmolzen, während sie bei der Hauptgattung Turacus Cuv.
häutig und befiedert sind. Feine Nähte, die von den Nasenlöchern
zum Schnabelrand sich hinziehen, zeigen besonders bei den Lärm-
vögeln die Zusammensetzung aus ursprünglich verschiedenen Teil-
stücken an. Dasselbe gilt auch in einem ziemlich ausgeprägten
Maße vom Schnabel der Corythaeola cristata (Vieill.). Bemerkens-
wert ist es, daß boi diesem Vogel die Verhornung der Rhampho-
theke an ihren basalen Partien viel dünner ist als an den termi-
nalen Enden beider Kiefer, die dom ursprünglichen Rostrale und
Subrostrale entsprechen. Hierdurch wird die schon gestaltlich
vorhandene äußere Ähnlichkeit dieses Schnabels mit dem des
Opistkocomus hoazin (St. Müll.) in gewisser Weise noch verstärkt.
An der Bildung der eigenartigen basalen Auftreibung des Ober-
schnabels und der damit verbundenen Stirnplatte der Bananen-
fresser, Musophaga violacea Isert, und Musophaga rossae Gld.
sind neben dem Frontonasale offenbar auch die Nasalia und teil-
weise wenigstens auch die Supralabialia mit beteiligt.
Die Rakenvogel i. w. S. (Coraciae s. /.).
Bei dieser großen und vielgestaltigen Vogelgruppe ist die
Rhamphotheke ebenfalls allgemein, meist mit Ausnahme der kleinen
Nasalteile, die häutig bleiben und oft befiedert sind, einheitlich
verschmolzen und verhornt. Nur einzelne feine, oft kaum sicht-
bare Nahtlinien, auch wohl Nasenfurchen, oder am Unterschnabel
weit nach vorn vorragende schmale Federsäume in der Mittellinie
der Hornbedeckung deuten auf die ursprüngliche, mehrteilige Be-
schaffenheit der Rhamphotheke hin. So sind z. B. bei der Kurol-
gattung Leptosomus Vieill. diese Nähte relativ noch recht deut-
lich ausgebildet. Die Nasalia sind bei dieser Gattung hornig, nicht
häutig, und mit den übrigen Teilen verschmolzen. Bei den Kurol-
gattungen Atelornis Puch., Geobiastes Sharpe, Brachypteracias
Laer, und Uratelornis Rothsch. sind die Nasalia dagegen häutig
und zum Teil befiedert. Auch sind hier die Nahtlinien weniger
deutlich, so daß die Horndecke einen ganz einheitlichen Eindruck
auf uns macht. Bei den Rollern, Eurystomus Vieill., sind die
Nähte, die das breite, mit dem Rostrale innig verschmolzene Fronto-
nasale gegen die ebenfalls breiten und etwas aufgetriebenen Supra-


labialia abgrenzen, noch deutlich wahrnehmbar. Die Nasalia sind
häutig und befiedert. Die Sub- und Infralabialia sind ebenfalls
noch zu unterscheiden; das Mentale bildet eine seitwärts stark
angezogene kielartige Hohlkehle. Der Schnabel der eigentlichen
Raken, Coracias L., ist auf denselben Typus zurückzufübren; nur
ist er bedeutend schmaler und schlanker, auch relativ länger und
viel einheitlicher verschmolzen als der der Roller.
Auch der Schnabel der Spinte oder Bienenfresser, Meropidae ,
ist offenbar als eine Weiterentwicklung des Coraclas-Schndbels. an-
zusehen. Er ist noch bedeutend schlanker, feiner und länger als
dieser und meist leicht sichelartig gebogen. Trotzdem kann man
auch an diesen Schnäbeln, namentlich au den kräftigeren der
sogenannten Nachtspinte, Nyctiornis Sw. und Meropogon Bp.,
ihre ursprüngliche Zusammensetzung aus mehreren Teilen an mehr
oder minder deutlichen Nahtlinien usw. erkennen. Die Firstlinie
ist sehr oft der ganzen Länge nach in der Mitte scharf umgeknickt,
so daß hier eine scharfe Kante entsteht, die beiderseits von den
leicht furchenartigen Grenznähten des Frontonasale begleitet wird.
Der im allgemeinen lange, gerade und dolchartige Schnabel
der Lieste (Fischer oder „Eisvögel“), Alcedinidae , ist ebenfalls
aus den ehemals selbständigen verschiedenen Stücken zu einer
soliden Einheit verschmolzen; doch zeigen auch hier in vielen
Fällen feine Nahtlinien mehr oder minder deutlich die ursprüngliche
Zusammensetzung an. Dieses ist hauptsächlich der Fall bei den
stärkeren Schnäbeln von Rhamphalcyon Rchb. (. Pelargopsis Aut.),
von verschiedenen Arten der großen Sammelgattung Halcyon Sw.,
aber auch bei verschiedenen zum Teil ganz kleinen und feinschnäbe-
ligen Arten, z. B. der Gattung Ceyx Lacep. u. a. m. Das manchmal
etwas hakig gekrümmte, meist aber zu einer dolchscharfen, geraden
Spitze ausgezogene Rostrale geht in das langgestreckte, gerade
Frontonasale, das bei Dacelo Leach, z. B. verhältnismäßig recht
breit ist, ohne eine bemerkbare Abgrenzung über. Beide Teile
sind gegen die relativ stark entwickelten Supralabialia durch Naht-
furchen deutlich abgegrenzt, die in manchen Fällen, so z. B. bei
Rhamphalcyon Rchb., Megaceryle Kauf., Dacelo Leach u. a. m.
die Gestalt flacher Nasenleisten annehmen und als Reste der
distalen Teile der Nasalia angesprochen werden können. Die nach-
gebliebenen eigentlichen Nasalia sind dagegen kleine häutige
Schuppen oberhalb der Nasenöffnungen. Das Frontonasale bzw.
auch schon das Rostrale ist in vielen Fällen in der Mitte der
ganzen Länge nach umgeknickt und bildet eine scharfe Firstkante


ähnlich wie bei den Spinten. Die Sub- und Infralabialia sind
durch feine Nahtreste, sowie am proximalen Ende durch nach
vorn vorspringende schmale befiederte Hautstreifen zum Teil noch
ganz deutlich voneinander unterschieden. Nach vorn zu gehen
diese Hornteile ohne bemerkbaren Übergang in das unpaare Sub-
rostrale über.
Die Schnäbel der Sägeraken, Momotidae , ähneln zum Teil
denen der echten Raken, Coraciidae , zum Teil erscheinen sie flach
und plattgedrückt. Immer sind die Schneiden fein sägeartig ge-
zähnelt. Bei den stärkeren Schnäbeln von Urospatha marin { Spix)
z. B. oder von Baryphthengus ruficapillus (Vieill.) sind mehr
oder weniger deutliche Nahtlinien zu bemerken, die die ursprüng-
lichen Teile gegeneinander abgrenzen. Die leistenförmige, flache
Firstabplattung, die einige Arten, wie z. B. von der Gattung Eumo-
mota Scl., aufweisen, hat mit den Nahtlinien offenbar nichts zu
tun. Vielfach ist auch bei den Sägeraken eine mehr oder weniger
scharfe, der ganzen Länge nach verlaufende kantenartige Um-
knickung des ursprünglichen Frontonasale bzw. des Rostrale an
der Firstlinie zu bemerken.
Bei der eine eigene Familie bildenden originellen Gattung
Todus Briss. sind zu beiden Seiten der Firstkante deutlich Naht-
linien zu erkennen, die das relativ sehr schmale Frontonasale und
das mit diesem eine Einheit bildende Rostrale gegen die verhältnis-
mäßig recht breiten und flachen, ziemlich wagerecht gestellten
Supralabialia abgrenzen, welch letzteren am Unterschnabel bei der
Bildung des so auffällig breiten und flachen Schnabels offenbar
in der Hauptsache die Infralabialia entsprechen dürften.
Die Hopfe ( Upupidae) und Nashornvogel ( Bucerotidae ).
Diese beiden in anatomischer Hinsicht einander nahestehenden
und offenbar nächst verwandten Vogelfamilien unterscheiden sich
auch für den flüchtigen Betrachter sogleich augenfällig durch ihre
Schnabelbildung. Doch lassen sich sowohl die zierlichen, dünnen,
Säbel- bis sichelförmig gebogenen Schnäbel der Hopfe wie auch
die riesigen, unförmigen, mit geradezu abenteuerlich anmutenden
Aufsätzen verzierten Schnäbel der Bucerotidae unschwer auf den-
selben Urtypus, nämlich den eines nach verschiedenen Richtungen
hin weiterentwickeltenßakenschnabelszurückführen. DieSchnabel-
decke der Upupidae ist im allgemeinen einheitlich, doch zeigen
Nasalfurchen, Nahtreste, sowie am Unterschnabel am proximalen
Ende nach vorn reichende befiederte longitudinale Hautstreifen


die ehemaligen Grenzen der nunmehr verschmolzenen ehemaligen
Einzelschilder an.
Bei den relativ noch einfach gestalteten Schnäbeln der Tokos,
z. B. Lophoceros erythrorhynchus (Temm.) unter den Nashorn-
vögeln sind die ursprünglichen Teile der ehemals zusammengesetzten
Rhamphotheke noch unschwer bei einiger Aufmerksamkeit wieder-
zuerkennen. Die Nasalfelder ziehen sich bei den Nashornvögeln
als flache, ebenfalls verhornte Leisten weit nach vorn hin. Die
ungemein verschiedenartigen, geradezu grotesken Aufsatzbildungen,
die bei vielen Arten Vorkommen und dieser Gruppe der Vögel
die Bezeichnung „Nashornvögel“ eingebracht haben, werden durch
skelettöse Gerüste und Platten gestützt und offenbar stets nur
von dem Frontonasale bekleidet. Bei einem Exemplar von Cra-
norhinus cassidix (Temm.) ließ sich die hornige Umhüllung des
helmartigen Aufsatzes nach kurzer Wasserbehandlung einzeln ab-
heben, was auf die ursprüngliche Selbständigkeit dieses dem Fronto-
nasale entsprechenden Teils den übrigen Hornpartien gegenüber
deutlich hinweist. Der Hauptteil des eigentlichen Schnabels wird
vom Rostrale bzw. Subrostrale gebildet, die beide am Rande, also
an den Schneiden, eigentümlich zahnartig ausgekerbt sind und eine
besondere starke und harte Hornbildung aufweisen. In einigen
Fällen sind die ursprünglichen Einzelteile der Rhamphotheke auch
an der mehr oder minder verschiedenen Färbung zu erkennen, so
z. B. bei Penelopides mindorensis (Stkere); doch deckt sich in
anderen Fällen die verschiedenartige Färbung keineswegs mit der
ursprünglichen Schüderzusammensetzung, was u. a. bei Lophoceros
nasutus (L.) auffällt. Bei Penelopides mindorensis (Steere),
dann aber auch bei Bucorvus abyssinicus (Bodd.) sind an den
ursprünglichen Supralabialteilen eigentümlich plattenartige, der
eigentlichen Rhamphotheke aufliegende starke Hornbelege zu be-
merken, die bei ersterer Art, allerdings in weniger markanter Aus-
bildung, auch an der Unterschnabelbasis zu sehen sind. Diese
auch in der Färbung abstechenden Gebilde stellen offenbar sekun-
däre Neuerwerbungen dar und dienen jedenfalls zur Versteifung
und Festigung der im Vergleich zur harten Schnabelspitze zu-
nächst noch relativ schwächeren lateralen Teile der Rhamphotheke.
Höchstwahrscheinlich leiten sich von diesen sekundären Auflage-
rungen die bei verschiedenen Arten vorkommenden mehr oder
minder starken Wulstbildungen an den basalen Teilen der Rham-
photheke ab. Der schon erwähnte Cranorhinus cassidix (Temm.)
besitzt solche Wülste an der Rhamphothekenbasis in besonders


starker Ausbildung, Bei Rhytidoceros plicatus (Forst.) sind solche
Wülste auch an Stelle eines helmartigen Aufsatzes, wie er für
andere Arten charakteristisch ist, an der Firstbasis, also am Fronto-
nasale, zu bemerken. Die Rhamphotheke des Aceros nepalensis
(Hdgs.) ist von einer kalkweißen emailleartigen Oberschicht über-
zogen, die an einigen Stellen durchbrochen ist und hier die dunkel-
gefärbte eigentliche Rhamphotheke zum Vorschein kommen läßt,
wodurch an den Seitenteilen des Oberschnabels eine merkwürdige,
aus schwarzen Querstrichen und Querbinden bestehende Zeichnung
auf weißem Grunde hervorgerufen wird.
Die Nachtraken {Podargidae') und Fetfvogel ( Steatornithidae ).
Der eigentümliche südamerikanische Fettvogel, Sieatornis
caripensis Humboldt, hat einen Schnabel, dessen Rhamphotheke
einschließlich der Nasalia einheitlich verhornt ist. Die Supra-
labialia, die etwas aufgetrieben sind, sind durch eine tiefe Rinne
scharf und deutlich von den Nasalia abgesetzt. Diese bilden nach
vorn zu jederseits eine schmale, flache hornige Leiste, die den
Schnabelrand hinter der etwas hakig gekrümmten Rostralspitze
erreichen und hier einen zahnartigen Vorsprung verursachen. An
der einheitlich hornig verschmolzenen Rhamphotheke des ünter-
schnabels lassen sich die ursprünglichen Einzelteile schwieriger
erkennen. Ziemlich deutlich hebt sich das Mentale ab; auch ist
ein allerdings nur sehr kleines, an der Symphyse zwischen die
lateralen Teile eingeschaltetes Pseudomentale zu bemerken.
Bei den Podargidae sind die Nasalia nicht verhornt, sondern
häutig und klappenartig. Auch ist das in das häutige Rostrale
übergehende Frontonasale nur durch feine Nahtlinien und nicht
durch tiefe Furchen gegen die Supralabialia begrenzt. Am Unter-
Schnabel sind die ursprünglichen Teile zum Teil noch ziemlich
mühelos wiederzuerkennen, so namentlich die durch eine kleine vor-
springende befiederte Hautlinie proximal voneinander getrennten
Sub- und Infralabialia, sowie das gestaltlich sich recht deutlich
abbebende Mentale.
Die Eulen (. Striges).
Während die Eulen früher allgemein als nächste Verwandte
der Raubvögel angesehen wurden, wohl auch im Gegensatz zu
diesen Tagraubvögeln die Bezeichnung Nachtraubvögel erhielten,
werden sie heute, hauptsächlich anlehnend an die üntersuchungs-
ergebnisse eines Fürbringer und eines Gadow, von den Rapta-
tores im System weit fortgertickt und als nächste Verwandte der


Podargidae und der Caprimulgidae angesprochen. Doch dürfte
auch Hartert (vgl. Lit.) nicht Unrecht haben, wenn er darauf
hinweist, daß gewisse Ähnlichkeiten zwischen Eulen und Nacht-
raken bzw. Nachtschwalben durch die gleichartige Anpassung an
das nächtliche Leben sekundär erworben sein mögen und daß
andererseits verschiedene Übereinstimmungen im Körperbau u. a .
mit den Raubvögeln jedenfalls vorhanden und nicht kurzerhand
als unwichtig zu verwerfen seien. Zu diesen Übereinstimmungen
gehört u. a. auch die Schnabelbildung, die der der Raubvögel
ungemein ähnlich ist und in der Bildung der Rhamphotheke ihr
offenbar auch völlig entspricht. Auch bei den Eulen besteht diese
lediglich aus dem terminalen Rostrale und dem terminalen Men-
tale, während die basalen Teile sämtlich durch eine weiche Haut,
die sogenannte Wachshaut, ersetzt werden. Das Rostrale ist immer
raubvogelartig stark gekrümmt und bildet einen festen und harten
spitzen Haken. Das zunächst noch flach löffelförmige Mentale be-
ginnt sich teilweise, so z. B. bei dem Uhu, Bubo bubo (L.), zu
einem allerdings noch schwach entwickelten Subrostrale zu differen-
zieren, indem sich vom kielartigen und leistenförmigen Mentale
die seitlichen Teile als Supramentalia abzuheben beginnen. Lönn-
berg, der ebenfalls bereits auf die Übereinstimmung der Schnäbel
der Raubvögel und der Eulen hinwies, sieht hierin eine bei beiden
Vogelgruppen analoge, durch die gleiche Ernährungsweise bedingte
sekundäre Reduktionserscheinung. Ich kann mich dieser Ansicht
keineswegs anschließen. Wie bereits weiter oben erwähnt und
wie später noch ausführlicher auseinandergesetzt werden wird,
halte ich die Rhamphotheke der Raubvögel und ebenso die der
Eulen im Vergleich zu der mehrteilig zusammengesetzten der
Tubmares , Steganopodes usw. für eine primitive Bildung. Die
Eulen sind, auch in vollster Würdigung ihrer nahen verwandt-
schaftlichen Zugehörigkeit zu den Rakenvögeln und ihrer engen
verwandtschaftlichen Beziehungen speziell zu den Schwalmen, auf
jeden Fall eine durchaus eigenartige, offenbar sehr alte und daher
auch durchaus altertümliche Vogelgruppe, die sich sicherlich schon
sehr frühzeitig vom Hauptast der Coracornithes, noch in relativ
großer Nähe vom Hauptstamm des allgemeinen und gemeinsamen
Vogelstammbaumes selbst abgezweigt haben muß. Mit Recht weist
Heinroth (s. Lit.) darauf hin, daß man geradezu die Vorstellung
hat, daß selbst die einzelnen Arten oder wenigstens Gattungen zu
den ältesten Vögeln gehören, denn es gäbe z. B. Schleiereulen
oder Sumpfeulen so ziemlich auf der ganzen Erde, und wenigstens


erstere als ausgesprochene Standvögel seien wahrscheinlich eben
deswegen also schon genau in denselben Arten überall da gewesen,
ehe die Festländer und Inseln durch Wasser getrennt wurden. Es
ist mithin keineswegs verwunderlich, daß die Eulen neben relativ
ausgesprochen rakeuartigen Charakteren auch in hohem Maße Merk-
male aufweisen, die ganz allgemein den primitiveren altertümlichen
Vogelformen, also z. B. auch den Raubvögeln zukommen. Dem
entspricht es auch vollkommen, daß die Eulen auch gerade in der
Rhamphothekenbildung sich an die älteren Gruppen nicht nur der
Raubvögel, sondern auch der Tauben, Hockos, Hoatzins usw. an-
lehnen und hierin von den jüngeren, höher differenzierten übrigen
Rakenvögeln erheblich abweichen.
Die Langhänder ( Makrochires ).
Die Rhamphotheke der lang ausgezogenen bald gerade ge-
streckten, bald abwärts oder auch aufwärts gebogenen bis sichel-
artig gekrümmten Schnäbel der Kolibris, Trochilidae , ist bis auf
die kleinen Nasalhäutchen, die sich nach vorn in mehr oder minder
langen Längsfurchen fortsetzen, einheitlich verhornt. Diese Furchen
sowie deutliche, erhabene Längslinien am Ober- wie auch am Unter-
schnabel, die ohne Zwang als Nahtnarben gedeutet w r erden dürfen,
teilen die proximal befindlichen Partien des Oberschnabels in drei
dem Frontonasale und den beiden Supralabialia entsprechende Teile,
die des Unterschnabels in den meisten Fällen allerdings weniger
deutlich in vier, den beiden Sublabialia und den beiden In-
fralabialia entsprechende Bestandteile. Distal gehen alle diese
Teile ohne bemerkbare Abgrenzung und Naht in die kompakte,
fast nadelförmige Spitze über, die vom Rostrale bzw. dem Men-
tale gebildet wird und ein bis zwei Drittel der ganzen Schnabel-
länge ausraacht.
Die den Kolibris nächstverwandten Segler {Cypselidae) und
Nachtschwalben oder Ziegenmelker {Capnmulgidae) zeigen eine
genau entgegengesetzte Entwicklung des Schnabels. Dieser ist
nämlich ungemein kurz und niedrig, aber außerordentlich breit
und gestattet eine ungewöhnlich weite Öffnung des Rachens. Dem-
entsprechend ist auch die Rhamphothekenbildung sehr eigenartig.
Die Spitze des Oberschnabels wird von einem ganz schwachen,
etwas abwärts gebogenen kurzen Rostrale eingenommen, dem sich
rückwärts jederseits ganz schmale, nur schwach verhornte Supra-
labialia anschließen, die die obere Umsäumung der weiten, tief
nach hinten, hin gespaltenen Rachenöffnung darstellen. Die ganze


Oberseite des im ganzen nur kleinen und schwachen Schnabels,
der nur einen relativ kleinen Teil der Rachenöffnung am vorderen
Ende von oben her begrenzt, ist von einer vollkommen weichen
Wachshaut bedeckt, in der die ovalen oder von kurzen Röhren-
ansätzen umgebenen Nasenlöcher ganz vorn, dicht hinter dem
hornigen Rostrale liegen. Diese Wachshaut würde also die Stelle
der Nasalia sowohl wie auch des Frontonasale einnehmen. Proxi-
mal reicht die von den biegsamen Supralabialia umrahmte weite
Rachenspalte an den Kopfseiten sehr weit nach hinten, über das
hintere Ende des eigentlichen Schnabels hinaus. Entsprechend ist
die Rhamphotheke des Unterschnabels gestaltet. Sie besteht aus
einem kleinen und schwachen Mentale, das bei Nyctibius Vieill.
eigentümlich abwärts gebogen ist, und ganz schmalen, nur schwach
verhornten und biegsamen Sublabialia, die die weit nach hinten
reichende Rachenöffnung von unten her bis beträchtlich hinter das
eigentliche Schnabelende hinaus umsäumen. Offenbar haben wir
es bei diesen auch sonst stark differenzierten Vögeln mit einer
der Art des Nahrungserwerbes im Fluge hochgradig angepaßten
Reduktionserscheinung, etwa eines Podargus-Schnahels zu tun und
nicht etwa mit einer primitiven Bildung wie bei den Eulen. Denn
die Nachtschwalben und Segler sind trotz einiger primitiver Charak-
tere im ganzen ungemein hoch spezialisierte, zum Teil recht ein-
seitig für das Leben als Lufttiere angepaßte Geschöpfe, die jeden-
falls einen sehr weiten Entwicklungsgang hinter sich haben dürften.
Auch die starke Rückbildung der Rhamphotheke stellt offenbar
eine solche hochgradige Anpassung an das Luftleben dar, indem
einerseits der unnütze Ballast einer doch immerhin schweren Horn-
bedeckung soweit als möglich abgeschafft wird, andererseits die
Rachenöffnung zur Erschnappung fliegender Insekten während des
Fluges durch die ungemein starke Vergrößerung der Mundspaltc
geeignet wird. Dieses ist jedoch sicherlich eine relativ späte Er-
werbung und kann wohl kaum als ein primitives Oriment, sondern
nur als ein durch progressive Spezialisation bewirktes Rudiment
aufgefaßt werden.
Die Nageschnäbler ( Trogonidae ) und Mausvögel (Colndae).
Die Rhamphotheke der Angehörigen dieser beiden Vogel-
gruppen ist bis auf die kleinen häutig verbleibenden Nasalfelder
vollkommen einheitlich verhornt und verschmolzen; doch kann die
ursprüngliche Zusammensetzung aus den verschiedenen Teilen beim
Vergleich mit anderen Schnäbeln aus der Gestalt und der Form


zwanglos gefolgert werden. Offenbar ist die Rhamphotheke auch
dieser beiden Gruppen wie bei den vorbesprochenen Raken und
den noch folgenden Gruppen aus ursprünglich mehreren Teilen
verschmolzen. Bei den Trogons sind noch vereinzelte Nahtreste
zu bemerken, auch ragen sowohl bei den Trogons wie bei den
Coin am basalen Ende des Unterschnabels die so überaus charak-
teristischen befiederten Hautstreifen teilweise recht weit nach vorn
vor und teilen die proximalen Teile der Rhamphotheke deutlich
in ein oberes Sublabiale und ein unteres Infralabiale. Bei einigen
Mausvogelarten, z. B. bei Coitus macrourus (L.), hebt sich der
dem Rostrale entsprechende Teil in ähnlicher Weise wie bei den
Ziegensittichen sowohl durch seine schwarze Färbung als auch
durch eine kompaktere Struktur von den übrigen grau gefärbten
und dünneren Teilen ab, ohne jedoch durch irgendwelche noch
zu erkennende Nähte von ihnen richtig geschieden zu sein.
Die Pfefferfresser ( Rhamphastidae ).
Die für diese Vogelgruppe so ungemein charakteristischen
riesigen, zum Teil farbenprächtigen Hornbedeckungen der Schnäbel
sind im allgemeinen ganz einheitlich. „Nur bei den primitiveren
Arten der Gattung Aulacorhynchus Gld. sind deutlich Nähte zu
bemerken, die proximal das Frontonasale gegen die Supralabialia,
wenn auch nur eine kurze Strecke hindurch, begrenzen, und zwar
etwas ober- bzw. innerhalb der dorsal befindlichen eigenartigen
Wulstkanten an der Oberseite des Oberschnabels. Besonders deutlich
tritt das bei Aulacorhynchus sulcatus (Sws.) in die Erscheinung.
Bei dieser Art sind auch am ünterschnabel die ursprünglichen Sub-
und Infralabialia noch zu erkennen, die distal in das Subrostrale
übergehen. Die verschiedene Färbung der einzelnen Schnabel-
partien entspricht nur selten der ursprünglichen Zusammensetzung
aus den verschiedenen Stücken. So ist der beiderseits hinter der
Oberschnabelspitze befindliche schwarze Fleck bei Rhamphastus
toko St. Müll, lediglich ein durch Pigmentierung allein bedingter
Schmuck. Dagegen fällt bei Rhamphastus amiiguus Sws. die
helle Färbung mit dem dem Frontonasale und Rostrale ent-
sprechenden Teile offenbar zusammen, denn bei einem alten, stark
ausgetrockneten Exemplar dieser Art im Coburger Museum löste
sich die oberste Schicht der hornigen Schnabelbedeckung in großen,
zusammenhängenden,' papierartigen Fetzen ab, die bemerkenswerter-
weise gerade in den Grenzlinien zwischen den hellen und dunkeln
Färbungsfeldern genau und scharfrandig auseinanderfielen. Es ist


daher der Schluß wohl berechtigt, daß in diesem Falle in der
Struktur der Horndecke doch gewisse Nahtlinien vorhanden, aber
dem Auge nicht sichtbar sind. Ähnlich dürften die Dinge auch
bei anderen Arten der Gattung liegen, bei verschiedenen anderen
offenbar jedoch nicht! Auch bei den meisten Aulacorhynckus-
Arten, bei denen die ursprünglichen Teile durch feine, von den
Nasenlöchern nach vorn sich hinziehende Nahtlinien angedeutet
werden, fällt vielfach die hellere Färbung mit dem Frontonasale,
die dunklere dagegen mit dem Supralabiale zusammen. In vielen
Fällen aber decken sich die Farbfelder nicht mit den ursprünglichen
Rhamphothekenteilen, sondern die eine oder andere Färbung greift
stellenweise über die Grenzen des betreffenden Feldes mehr oder
weniger hinüber. Dasselbe ist auch bei den Gattungen Ptero-
glossus 111. und Andigena Gld. der Fall, bei denen die Schnabel-
färbung im allgemeinen sich umgekehrt verhält als bei den beiden
früher genannten Gattungen, indem hier zunächst nur die lateralen
Teile hell, elfenbeinfarbig, die culminalen und distalen Partien da-
gegen sowie die Horndecke des ganzen Unterschnabels dunkel
gefärbt sind. Doch besteht hier offenbar die Tendenz einer all-
mählichen Eroberung des ganzen Schnabels durch die wahrschein-
lich sekundäre weißliche Färbung, indem bei den verschiedenen
Arten schrittweise auch die Oberschnabelspitze, das culminale Feld,
schließlich auch der Unterschnabel ganz weiß gefärbt erscheint.
Diese helle, ellenbeinartige Färbung wird bei den Pferoglossus-
und einigen Afidigetia-krten durch eine der eigentlichen Rhampho-
theke aufgelagerte feste Masse bedingt, welche die betreffenden
Schnabelpartien emaillelackartig überzieht Bei Andigena hypo-
glauca J. Gld. ist der Anfang dieser Bildung am basalen Teil
des Oberschnabels zu erkennen. Bei Andigena laminirostris
J. Gld. bildet diese Masse jederseits am ursprünglichen Supra-
labiale ein dickes, plattenartiges Gebilde, das nur basal mit der
Rhamphotheke fest verwachsen ist, mehr distal dagegen ihr nur
einfach, ohne jegliche Verbindung aufliegt. Zwischen diesen Ex-
tremen liegt die Bildung, wie wir sie bei der Gattung Pteroglossus
111. kennenlernten, nämlich ein emaillelackartiger Überzug einiger
Teile oder auch des ganzen Schnabels. An den sekundär durch
Abnutzung entstehenden Zahnauskerbungen an der Schnabelschnoide
wird durch Abschilferung dieses elfenbeiuweißen, emaillelackartigen
Überzuges die darunter befindliche, dunkelfarbige eigentliche Rham-
photheke sichtbar, so daß die Zähnelung des Schnabels schwarz-
weiß alternierend erscheint, wie z. B. bei Pteroglossus humboldti


Wagl. Auch die eigentümliche Schriftzeichnung an den Supralabial-
regionen mancher Arten, wie Pieroglossus inscriptus Sws., Seie-
rnder o. maculirostris (Loht.) u. a., ist auf eine stellenweise erfolgte
Abnutzung und Durchbrechung dieser hellen Schicht zurück-
zuführen. Ebenso wie dieser Überzug dürften auch die bei ver-
schiedenen Arten an der Schnabelwurzel ringsherum auftretenden,
flachen Wulstlinien, die bei den Aulacorhynchus-kilau meist gelb
oder weiß, bei einigen Rhamphastus-kviQn dagegen schwarz oder
braun sind, sekundäre Bildungen darstellen. Die Nasalstücke
scheinen bei den Vögeln dieser Familie nicht etwa in der all-
gemeinen Verhornung aufgegangen zu sein, sondern völlig zu
fehlen, d. h. vollständig verdrängt zu sein. Die Nasenlöcher liegen
bei den Rhamphastus-krten ganz hinter dem Hinterrand der Rham-
photheke, bei Andigena Gld., Pieroglossus 111., Aulacorynchus
Gld. und Selenidera Gld. in Ausschnitten des Hinterrandes der
Rhamphotheke, die sich nach vorn allmählich in den feinen Schild-
nähten verlieren.
Die Klettervögel {Picariad),
Im allgemeinen ist die Rhamphotheke der hier unter dem
obigen Namen zusammengefaßten Vogelfamilien bis auf die meist
häutig verbleibenden Nasalfelder einheitlich verschmolzen und
verhornt Bei den Glanzvögeln, Galbulidae , zeigen die offenbar
primitiveren Formen der Gattungen Brachygalba Bp. und Jaca-
maralcyon Less, deutlich Nahtlinien, die das meist lange, gerade,
schienenartige und in der Mittellinie oben am First der Länge
nach scharf umgeknickte Rostrale und Frontonasale, die zu einer
Einheit verschmolzen sind, von den Supralabialia trennen. Am
Unterschnabel gehört der scharfkantige Kiel jedenfalls dem Mentale
an, proximal dagegen wird er offenbar von einer Sutur der beiden
Infralabialia gebildet, zum Teil dürfte auch die pseudomentale
Falte daran beteiligt sein. Die Schnäbel der Hauptgattung, die
gestaltlich den vorbesprochenen gleichen, oder nur wenig, durch
Krümmung etwa bei Galbalcyrhynchus Des Mims, oder durch
eine kurze, breite und flache Gestalt, wie z. B. bei Jacamerops
Less, von ihnen abweichen, weisen entweder gar keine oder nur
noch ganz undeutliche Nahtlinien auf.
Die Schnäbel der Faulvögel, Bucconidae t sind mit einer
ganz einheitlich verschmolzenen Rhamphotheke ausgestattet, an
welcher Nähte nicht mehr zu erkennen sind. Eine höchst bemerkens-
werte Eigentümlichkeit weisen die Schnäbel der Arten der Haupt-
gattung Bucco Briss. (Textfig. 31) und zum Teil der Gattung


Nystalus (Cab. u. Heine) auf. Die hakenförmige Spitze des Ober-
schnabels erscheint hier nämlich verdoppelt. Es sind zwei neben-
einander liegende Hakenspitzen zu sehen, die zwischen sich einen
kerbartigen Ausschnitt lassen, in den die Spitze des ünterschnabels,
also wohl des Mentale im besonderen, genau hineinpaßt. Diese
Erscheinung läßt sich nach meiner Ansicht nur so erklären, daß
die zu Hornleisten verdickten Nasenfurchen, wie solche bei ver-
schiedenen Yogelgruppen, so z. B. bei den anschließend zu be-
sprechenden Bartvögeln Vorkommen, oder aber auch die beider-
seitigen Supralabialia mit ihren distalen Enden, die ja auch in
vielen anderen Fällen zahnartig hinter der Rostralspitze hervor-
springen, hier das Bostrale, bzw. seine Spitze überragen und dieses
zwischen sich rückwärts zurückdrängen, so daß auf diese Weise
zwei nebeneinander liegende hakenförmige Spitzen entstehen. Eine
Längsteilung der ursprünglichen Rostralspitze ist dagegen schwer
zu erklären und nicht wahrscheinlich. Am Unterschnabel sind
Sub- und Infralabialia,
sowie das kielartige Men-
tale teilweise noch deut-
lich herauszusehen.
Auch bei den Bart-
vögeln, Capitonidae , ist
die Rhamphotheke im all-
gemeinen ebenfalls ein-
Textfig. 31. Bucco tectus Bodd., nach der Natur.
heitlich verhornt. Die kleine Nasalhaut verläuft sich aber hier in
mehr oder minder deutlichen, längeren oder kürzeren Nasenfurchen,
die in vielen Fällen relativ ziemlich breit sind und sich z. B. bei
einigen Arten der Gattung Lybius Herm. und besonders bei Pogo-
norhynchus Hoey. zu derben Hornleisten verdicken, die sich am
Schnabelrand zahnartig herausheben. Bei Pogonorhynckus Hoev.
ist der Unterschnabel ebenfalls mit Leisten und Furchen ausgestattet,
die offenbar teilweise wenigstens von den ursprünglichen Schilder-
nähten sich ableiten lassen dürften. Das glatte, harte Subrostrale,
das von einem deutlichen, für den Sitz einer ehemaligen Pseudo-
mentalfalte charakteristischen Knick am proximalen Ende begrenzt
wird, unterscheidet sich merklich in der Gestalt von den Sublabialia
und den sekundär durch eigentümliche hohe Querleisten verstärkten
und versteiften Infralabialia, obwohl alle diese Teile untereinander
ganz einheitlich verschmolzen sind. Bei einigen Arten, so z, B. bei
Megaläema corvinum (Temm.) deuten, wie ja schon Lönnberg
bemerkte, am basalen Teil des Unterschnabels ziemlich weit nach


vorn vorragende befiederte Hautstreifen auf eine ehemalige Grenz-
naht zwischen den Sub- und Infralabialia hin.
Bei den Honiganzeigern, Indicatoridae , ist die Rhamphotheke
bis auf die kleinen, häutigen Nasalteile ganz einheitlich verschmolzen
und verhornt, doch deutet die ganze Form und Gestalt des Schnabels
darauf hin, daß die Rhamphotheke in derselben Weise wie bei
den vorbesprochenen Gruppen aus verschiedenen Stücken ver-
schmolzen ist.
Bei den Spechten, Picidae (Textfig. 32), ist das aus Rostrale
und Frontonasale verschmolzene culminale Schildfeld deutlich
beiderseits der mehr oder weniger scharf der ganzen Länge nach
umgebogenen Firstkante durch gut ausgebildete Nahtlinien begrenzt,
welche sich in vielen Fällen zu den sogenannten „Nasenkielen“
stark verdicken. Plate (s. Lit.) vermutet, daß der eben erwähnte
scharfe Kiel, der an der Firstlinic der ganzen Länge des Schnabels
Textfig. 32. Dryocopxts martius (L.), nach der Natur,
nach verläuft und eine scharfe longitudinale CJmknickung des
Frontonasale darstellt, ebenfalls aus einer ehemaligen Naht ent-
standen sei, die die ursprünglich paarigen Frontonasalia trennte.
Ob dem wirklich so ist, oder ob es sich hier lediglich um eine
einfache longitudinale scharfe Umknickung eines ursprünglich un-
paaren Frontonasale und auch des mit ihm verschmolzenen Rostrale
handelt, ist schwer zu entscheiden. Die kleinen häutigen Nasal-
feldor laufen distal bei vielen Spechten in lange, mehr oder minder
gut erkennbare flache Furchen aus, die unterhalb der proximalen
Teile der Nasenkiele sich befinden. Die unterhalb davon gelagerten
Supralabialia laufen distal mit dem Frontonasale bzw. Rostrale
parallel. Am Unterschnabel ist das längliche Mentale, oft mit
einem deutlich wahrnehmbaren Pseudomentalknick abschließend,
erkennbar. Auch sind die durch Nahtlinien und am proximalen
Ende durch schmale, nach vorn sich hinziehende befiederte Haut-


streifen gegeneinander abgegrenzten Sub- und Infralabialia als
solche noch zu erkennen.
Der bis auf die häutigen Nasalfelder ganz einheitlich ver-
schmolzene und verhornte Schnabel der Wendehälse,
ist offenbar nur ein weiterentwickelter, ursprünglich aus denselben
Stücken zusammengesetzter Spechtschnabel. Irgendwelche Kiele
oder Furchen, die als Reste ehemaliger Nähte gedeutet werden
könnten, sind an diesem Schnabel nicht zu bemerken.
Die Sperlingsvögel {Passeres).
Unter den niedrigst stehenden Sperlingsvögeln, den so-
genannten Hornrachen, Eurylaemidae , zeigt die Gattung Cymbi-
rhynchus Vig. noch am deutlichsten die ursprüngliche Zusammen-
setzung der Rhamphotheke. Der Oberschnabel erscheint dreiteilig,
indem das Rostrale und das mit ihm verschmolzene Frontonasale,
sowie die durch ganz feine Nähte deutlich abgegrenzten hornigen
Nasalia von den Supralabialia durch scharf eingerissene Nahtlinien,
in denen die schlitzförmigen Nasenlöcher sich befinden, sehr deut-
lich abgetrennt werden. Bei den anderen Gattungen, die zum
Teil in der Gestalt des Schnabels der besprochenen sehr ähneln,
wie Eurylaimus Horsf., Sarcopkanops Sharpe, Corydon Less.,
dann besonders bei Serilophus Sw., Psarisomus Sw. und Caly-
ptomena Raffl., ist die Rhamphotheke bereits ganz einheitlich,
aber hier, mit Ausnahme der kleinen, über den Nasenlöchern be-
findlichen, häutig verbleibenden Nasalia, verhornt und verschmolzen.
Am ünterschnabel sind besonders bei Calypiomena Raffl. noch
Nahtlinien bemerkbar, die auf eine sekundäre Verschmelzung der
Sub- und Infralabialia hindeuten.
Bei den von einigen Autoren in eine gemeinsame Gruppe
zusammengestellten Leierschwänzen, Menurtdae , und Dickicht-
vögoln, Atrichornithidae , ist die Rhamphotheke mit Ausnahme
der relativ großen, die schlitzförmigen Nasenlöcher in der Gestalt
einer Kuppe überdeckenden, häutigen Nasalia einheitlich verhornt,
ohne besonders deutliche Nähte, wohl aber am Unterschnabel die
charakteristischen nach vorn sich hinziehenden schmalen, befiederten
Hautstreifen an der Schnabelbasis zu zeigen.
Auch bei den übrigen Passeres, den beiden großen Gruppen
der Schreivögel, Mesomyodi oder Clamatores , und der Singvögel,
Acromyodi oder Oscines , ist die Rhamphotheke stets einheitlich
verhornt und verschmolzen, allerdings in den meisten Fällen mit
Ausnahme der kleinen, mehr oder minder deutlich erkennbaren


häutigen Nasalia, welche in mehreren Fällen sogar befiedert sind.
Nur ausnahmsweise sind auch diese verhornt und mit der übrigen
Rhamphotheke verschmolzen, so bei Tityra Vieill., Pityriasis
Less., Artamia Lafr., Cracticus Vieill., Strepera Less, und
vielen anderen mehr. Auch der Schnabel der Schwalben, sowie
der ihm ähnliche der eigenartigen Gattung Procnias 111. weichen
im Gegensatz zu dom ähnlichen Schnabel der Segler, dessen
Rhamphotheke, wie wir sahen, hochgradig reduziert ist, keineswegs
trotz ihrer Kleinheit von dem Typus der vollständigen und
einheitlich verschmolzenen Rhamphotheke der übrigen Passeres
ab. Nahtfurchen, Nahtlinien usw., die die ursprüngliche Abgrenzung
der ehemaligen Einzelteile andeuten, sind relativ selten deutlich
und konstant zu bemerken. Schmale, nach vorn vorragende, be-
fiederte Hautstreifen am proximalen Ende des Unterschnabels,
wie wir solche schon früher bei der Besprechung der anderen
Gruppen als Andeutung einer ehemaligen Abgrenzung der Sub-
labialia gegen die Infralabialia
so häufig kennenlernten, werden
auch bei den Passeres öfters an-
getroffen. Am besten sind alle
solche Grenzlinien usw. beraer-
kenswerterweise und, wie voraus-
zusetzen war, gerade bei den pri-
mitiveren Formen erhalten, wie
etwa bei Acropternis ortonyx
{Lafr.), Phytotoma rara Mol.,
Textfig. 33. Scissirostrum dubium
(Lath.), in Anlehnung an Reiche-
how, nach der Natur.
Lichenops perspieülatus (Gm.) u. a. m. Bei Haematoderus mili-
iaris (Lath.) lassen sich am Oberschnabel die Supralabialia vom
Frontonasale und Rostrale, am Unterschnabel die Sub- und Infra-
labialia, sowie das Mentale noch mit einiger Deutlichkeit unter-
scheiden. Auch bei gewissen Raben-, Star- und Paradiesvögeln,
sowie Stärlingen lassen sich einzelne Teile ganz mühelos wieder-
erkennen. So sind bei den Stargattungen Eulabes Cuv., Sarcops
Wald., Mino Less., Basüornis Bp., Scissirostrum Lafr. (Text-
figur 33) u. a. die Supralabialia deutlich durch Furchen getrennt
und von den benachbarten Teilen unterschieden. Bei Buphagus
Briss. ist das Mentale gut kenntlich ausgebüdet und durch eine
charakteristische Pseudomentalausknickung ausgezeichnet, wodurch
dem Schnabel dieses Stares eine gewisse Ähnlichkeit mit einem
Möwenschnabel en miniature verliehen wird. Die Stärlingsgattungen
Ocyalus Waterh., Zarhynchus Oberh., Ostinops Cab., Gymno -
541
Morphol, u. Phylogenie des hornigen Yogelschnabelübcrzuges usw.


stinops Scl. {Textfig. 84), Cassicus Briss., Cassidix Less. usw.
Zeichnen sich durch ein stark vergrößertes und zum Teil gut ab-
gegrenztes Frontonasale aus. Bei sehr vielen Stärlingen, Weber-
vögeln, Tangaren, Ammern usw. ist der untere laterale Teil der
Unterschnabelrhamphotheke, der offenbar den ursprünglichen Infra-
labialia entspricht, besonders kräftig aasgebildet. Das Frontonasale
ist in einigen Fällen, so z. B. bei Cicinnurus regius (L.), bei
Pyroderus Gr., Cephalopterus Geoffr. u. a. m. befiedert. Am
auffälligen, hochdifferenzierten Schnabel des Euryceros Less, sind
bemerkenswerterweise keinerlei Nähte mehr zu bemerken. Auch
die eigentümlichen Hillen und Furchen auf dem Schnabel des
sonderbaren Catamblyrhynchus Lafr. sind offenbar sekundären
Ursprungs und haben sicherlich nichts mit irgendwelchen Naht-
resten zu tun. Die Rhamphotheke aller höheren Singvögel, nament-
lich der Finken, die schon als überwiegende Pflanzenfresser mit
Textfig. 34. Gymnostinops montezumae (LESS.),
in Anlehnung an Reichenow, nach der Natur.
zu den höchststehenden
Formen dieser Gruppe
zu zählen sind, ist fast
stets völlig einheitlich
verhornt und fest ver-
schmolzen, ohne irgend-
welche Nähte aufzuwei-
senund ohne eine ehema-
lige Zusammensetzung
aus mehreren Teilen
mehr irgendwie zu ver-
raten. Aber auf jeden Fall ist auch die Rhamphotheke der mit Recht
als in der Vogelwelt höchst stehend angesehenen Singvögel aus einer
ursprünglich aus mehreren Einzelteilen zusammengesetzten Horn-
bcdeckung des Schnabels sekundär zu ihrer nunmehr völlig einheit-
lichen Gestalt verschmolzen. Das zeigt nicht nur der Vergleich
mit den primitiveren Baumvögeln und anderen Rakenvögeln über-
haupt, das deutet auch die ontogenetische Entwicklung der Rham-
photheke dieser Vögel selbst an. Auch bei den jungen Nestlingen
der Oscines kann man beobachten, daß zunächst nur die distalen
Enden der beiden Kiefer eine hornige Bedeckung aufweisen. In
diesem Stadium haben die Oscines nur ein Rostralo und ein
Mentale, die hornig sind! Die übrigen Teile sind zunächst noch
häutig und verhornen erst später und allmählich, gleichzeitig mit-
einander und mit den primären Hornpartien verschmelzend. Die
in den ersten Stadien noch ganz weichhäutigen basalen Teile sind
542
Hans von Boetticher,


wahrscheinlich, wie es Lönnberg vermutet, auch an der Bildung
der meist auffallend gelb gefärbten Hautwülste in den Schnabel-
winkeln der nestjungen Oscines usw. beteiligt und gehen erst
später in die Bildung der eigentlichen Rhamphotheke über. Die
Verhornung der basalen Teile und ihre völlige Verschmelzung
zu einer einzigen festen und kompakten Einheit ist jedenfalls die
höchste Stufe in der Entwicklung der Vogelrhamphotheke.
C. Zusammenfassung,
a) Die Ausbildung der einzelnen Sclrilderelemente hei den
verschiedenen Vogeltypen.
Am Oberschnabel ist jedenfalls das terminale Rostrale das
wichtigste Stück. Mit alleiniger Ausnahme der echten Schnepfen,
bei denen das Rostrale offenbar erst sekundär degeneriert und
einer weichen, gefäß- und nervenreichen Sinneshaut gewichen ist
(Textfig. 22), kommt es allen bekannten rezenten Vogelarten zu.
In seiner einfachsten und jedenfalls ursprünglichsten Ausbildung,
die dem Rostrale der Reptilien am meisten entspricht, ist es eine
einfache, flache, schmale und längliche Hornplatte, die der Spitze
des Oborschnabels einfach aufliegt, wie es z. B. bei den Straußen
(Textfig. 7), Nandus, sowie Steißhühnern am deutlichsten zu beob-
achten ist. Ein weiterer Schritt in der Entwicklung ist der, daß
das Rostrale die Oberschnabelspitze schuhartig umfaßt und sich
dabei mehr oder weniger stark hakenförmig krümmt, was bei den
Eulen, Raubvögeln, Sturmvögeln, gewissen Ruderfüßlern, z. ß. Kor-
moranen und Fregattvögeln, gewissen Schreitvögeln, wie Schuh-
schnabel u. a., Zahntauben usw. besonders auffällig in die Er-
scheinung tritt. Die letzte Phase der Entwicklung des Rostrale
besteht in einer Streckung, Verlängerung und Verschmälerung
dieses Teiles zu einer mehr oder weniger speer- oder dolchartigcn
Spitze, wie siebei Schlangenhalsvögeln, Steißfüßen, Reihern, Störchen,
Seeschwalben, sowie den verschiedensten Sumpfvögeln und Raken-
vögeln angetroffen wird. Auch die Rostralia der gekrümmten
Schnäbel der Ibisse, Brachvögel, Hopfe u. a. m. gehören hierher.
Natürlich kommen auch die verschiedensten Übergänge vor, ebenso
wie sekundäre Neukrümmungen, wie etwa beim Kreuzschnabel,
Loxia L. Oft tritt aber das Rostrale im Vergleich zu den be-
deutend stärkeren und umfangreicher ausgebildeten basalen Teilen
stark in den Hintergrund, wie z. B. bei den Pelikanen, Flamingos,
Löffelibissen usw., besonders aber bei Bucco Briss. (s. o.) und


verschwindet bei den Schnepfen völlig. Bei den Entenvögeln ist
das in seiner Bildung dem plattenförmig aufliegenden Rostrale
der Strauße usw. entsprechende Stück zu einem kleinen „Nagel“
entwickelt, eine vielleicht primäre, noch vorstraußenartige orimen-
täre, vielleicht aber auch eine aus der straußenartigen degenerativ,
d. h, reduktiv entstandene, also rudimentäre Bildung.
Bei Raubvögeln (Textfig. 18), Eulen, Tauben (Textfig. 24, 25),
gewissen primitiveren Hühnern, wie Hoatzin und den Hockos,
nicht aber höchstwahrscheinlich bei den Papageien (s. o.) bildet
das Rostrale die einzige Hornbedeckung des Oberschnabels, während
die basalen Partien von einer mehr oder minder weichen Wachs-
haut bedeckt sind. Bei einigen Limicolen und Rallenvögeln sind
die basalen Partien ebenfalls nur so schwach und dünn verhornt,
daß es, zumal bei getrockneten Exemplaren der Sammlungen oft
schwer fällt, manchmal unmöglich ist, zu entscheiden, ob die be-
treffenden Teile verhornt oder noch häutig sind.
Bei den anderen Vogelgruppen gesellen sich nun dem Ro-
strale noch andere, die basalen Schnabelpartien bedeckenden Horn-
elemente hinzu, die zunächst noch einzelne selbständige Schilder
bilden, mit fortschreitender Entwicklung aber immer einheitlicher
und fester miteinander und mit dem Rostrale verschmelzen, so
daß letzteres schließlich gar nicht mehr als solches wiederzuer-
kennen ist. Sehr bemerkenswerterweise ist aber bei den Pulli
und Embryonen der Vögel, die eine solche zusammengesetzte
Rbamphotheke haben, am Oberschnabel zunächst nur das Rostrale
hornig ausgebildct (Textfig. 5, 11), und ebenso ist bei jungen
Stücken von solchen Arten, deren Rhamphotheken in erwachsenem
Zustande völlig einheitlich verschmolzen und verhornt sind, ledig-
lich erst die dem Rostrale entsprechende Spitze des Oberschnabels
verhornt. Sehr bezeichnend erscheint es ferner, daß das zunächst
allein verhornte Rostrale der Pulli von Arten mit gerade aus-
gezogener Spitze, wie Reihern, Störchen, Seeschwalben usw r . zu-
nächst noch leicht hakenartig gekrümmt ist.
Dem Rostrale des Oberschnabels entspricht vollkommen das
Mentale des Unterschnabels. Auch dieses ist zunächst in seiner
einfachsten und jedenfalls ursprünglichsten Gestalt eine einfache
flache, länglich schmale Hornplattc, die der Unterschnabelspitze
vom und unten aufgelagert ist, wie z. B. bei den Straußen, Steiß-
hühnern usw. Es gleicht in diesem Zustand sehr dem Mentale
der Reptilien. Auch der „Nagel“ der Entenvögel gehört hierher,
von dem das vom Oberschnabelnagel dieser Vögel Gesagte gilt.


Auf einer offenbar höheren Stufe der Entwicklung nimmt das
Mentale, das nunmehr die fechnabelspitze auch seitwärts umfaßt,
eine flach löffelförmige Gestalt an, wie z. B. bei dem Rabengeier
den Tauben u, a. m. Im weiteren Verlauf heben sich die seit-
lichen Teile des Mentale mehr oder weniger stark empor, während
der Teil, der dem ursprünglichen Mentale entspricht und daher
als „primäres Mentale“ im Text bezeichnet wurde, sich zum Teil
bootkielartig verengen kann. Die seitlichen Stücke werden dann
nicht nur höher, sondern dehnen sich auch oft nach rückwärts
flügelartig relativ weit aus, während das primäre Mentale stark
zurückgebildet wird und nur noch terminal, eine ganz schmale
Verbindungsbrücke darstellend, gegen die seitlichen Flügel, die
der Übersichtlichkeit halber hier als „Supramentalia“ bezeichnet
wurden, stark zurücktritt. Bei Albatrossen, Kormoranen u. a. m.
ist diese Entwicklung des terminalen Stückes deutlich zu beob-
achten. Dabei kann das primäre Mentale bis auf kaum mehr
sichtbare Reste, wie etwa beim Pelikan, oder auch wohl völlig
verschwinden, wie z. B. beim Riesensturmvogel, so daß hier die
Spitze scheinbar nur aus den beiden, allerdings stark vergrößerten
Supramentalia besteht Ebenso dürfte es sich bei den Schatten-
vögeln, Ibissen u. a. m. verhalten, bei denen an der Unterseite
des Unterschnabels sich eine scharf eingeschnittene mediale Sutur
bis an die äußerste Spitze des Schnabels hinzieht Hier sind aber
die Supramentalia mit den basalen Teilen der Rhamphotheke zum
Teil so innig verschmolzen, daß sie einzeln gar nicht mehr in
die Erscheinung treten und gänzlich zu fehlen scheinen. Bei den
Schnepfen dagegen ist offenbar wirklich das ganze Subrostrale,
wie das gesamte, aus dem Primärmentale und den beiden Supra-
mentalia bestehende, sozusagen „sekundäre Mentale“ genannt werden
mag, verschwunden und ebenso wie das Rostrale durch eine weiche,
gefäß- und nervenreiche Haut ersetzt.
In den Fällen, wo wie bei den Raubvögeln, Tauben, Eulen
usw. das terminale Rostrale allein die Hornbedeckung des Ober-
schnabels bildet, ist dementsprechend am Unterschnabel auch nur
das terminale Mentale bzw. Subrostrale allein hornig ausgebildet.
Bei den zusammengesetzten Schnabeldecken der Tubinares usw.
ist es in der Gestalt des modifizierten Subrostrale, ebenso wie
das Rostrale zunächst noch vollständig selbständig und verschmilzt
bei den Steganopoden u. a. ebenfalls erst allmählich mit den nun-
mehr hornigen basalen Teilen zu einer schließlich vollkommen ein-
heitlichen und kompakten Masse, dabei immer eine als Antagonist


zum Hostrale entsprechende Gestalt behaltend. Genau wie das
Rostrale bildet auch das Mentale bei den Embryonen und Pulli
derjenigen Arten, die im erwachsenen Zustand eine mehrteilig zu-
sammengesetzte oder gar eine aus dieser einheitlich verschmolzene
Rhamphotheke haben, in den früheren Stadien der Entwicklung
die einzige hornig ausgebildete Bedeckung des am proximalen
Ende zunächst noch mit einer weichen Haut bekleideten Schnabels.
Bemerkenswert erscheint dabei, daß z. ß. beim Kormoranpullus
die hornige Spitze die Gestalt eines löffelförmigen Mentale, etwa
wie beim Rabengeier hat, und daß sich erst später die seitlichen
Teile flügelartig nach hinten zu den charakteristischen Supramen-
talia auswachsen, ein Beweis für die innige Zusammengehörigkeit
der Teile des Subrostralel Bei jungen Ibissen usw. scheint die
Spitze des Unterschnabels auch von Anfang an hornig zu sein,
so daß der Schluß berechtigt ist, daß wenigstens die Supramcn-
talia an ihrer Bildung beteiligt sind. Doch stand leider kein der-
artiges Material zu Untersuchungszwecken zur Verfügung. Bei
jungen Schnepfen dagegen sind die Spitzen der beiden Kiefer
nicht verhornt.
Im Gegensatz zu dem Rostrale und dem Mentale bzw. Sub-
rostrale, die mit Ausnahme der Schnepfen allen bekannten rezenten
Vogelarten zukommen, sind die übrigen Schilder, die man bei einer
großen Menge von Vogelarten außerdem in selbständiger Aus-
bildung oder in einer mehr oder weniger starken gegenseitigen
Verschmelzung beobachten kann, sicherlich erst sekundäre, ak-
zessorische Bildungenl Dort, wo sie Vorkommen, erscheinen
sie stets erst im Laufe der ontogenetischen Entwicklung. Zunächst
sind die basalen Teile des Ober- wie des Unterschnabels immer
von einer weichen Haut bekleidet, die an sich völlig einheitlich,
nicht etwa aus einzelnen Stücken zusammengesetzt ist. Durch
Einfaltungen, die durchaus durch die subkutane Skelettbildung des
Gesichtsschädels bzw. des Schnabels bedingt werden, entstehen
nun einzelne Teile innerhalb der Haut. Im Laufe der ferneren
Entwicklung verhornt die ursprünglich ganz weiche Haut allmählich
von der Oberfläche aus ziemlich gleichmäßig, doch augenscheinlich
so, daß die Verhornung von der Spitze nach hinten und von den
Schnabelscheiden einwärts allmählich fortschreitet. An den vorhin
erwähnten Falten verhornt der in die Tiefe eingefaltete Haut-
streifen zunächst nicht mit. Hierdurch entstehen natürliche Grenzen
zwischen den einzelnen Feldern. Die Untersuchung lehrt, daß die
Verhornung oberflächlich und ziemlich gleichmäßig, zunächst ohne


Rücksicht auf die Falten einsetzt, die später zu Grenzlinien zwischen
den Schildern werden. Man könnte den Vorgang ceteris
paribus etwa mit der Schwielenbildung an der Hand eines
Handarbeiters vergleichen. Die Handfläche verhornt oberflächlich
an sich zunächst ganz gleichmäßig. Durch die Falten aber, die
sogenannten Handlinien, die durch die Bewegungen der Hand,
wie Krümmung, Schließen usw. bewirkt werden, wird das verhornte
Hautfeld in mehrere Teile zerlegt, die, je stärker die Verhornung
wird, desto deutlicher und selbständiger erscheinen. Genau so
liegen die Dinge bei der Verhornung der Rhamphotheke, nur daß
hier natürlich nicht die Reibung oder der Druck des Handwerks-
zeuges, sondern andere, zum Teil noch unbekannte Ursachen, die
Verhornung bewirken, und daß die Falten nicht durch Bewegung,
sondern sozusagen durch Einsinken in die subkutanen Hohlräume
und Vertiefungen verursacht werden.
Die sekundäre Verschmelzung der einzelnen Rhamphotheken-
teile, die wir in den vorhergehenden Zeilen bei den einzelnen
Gruppen schrittweise verfolgen konnten, liegt offenbar in der Ten-
denz der Entwicklung und kann, wie oben erwähnt, auch zum Teil
ontogenetisch, z. B. bei Ardea cinerea L. nach V. Franz wahr-
genommen werden.
Wohl am frühesten verhornen die Supra- und Sublabialia,
ersterc von unten nach oben, letztere von oben nach unten in der
Verhornung fortschreitend. Es folgen das Frontonasale und die
Infralabialia, die oft noch häutig sind oder wenigstens nur erst
schwach verhornt, wenn erstere schon ganz fest verhornt sind, wie
bei gewissen Rallen- und Hühnervögeln. Am spätesten verhornen
die Nasalia, was auch heute noch in der Vogelwelt als eine Aus-
nahme angesehen werden muß. Oft nehmen die Nasalia hierbei
besonders Formen an, so als Röhren bei den Tuhinares , die also
in dieser Hinsicht trotz der relativen Altertümlichkeit ihrer zu-
sammengesetzten Rhamphotheke wieder als hochgradig differenziert
erscheinen. Die bei so vielen Vögeln zu beobachtende Nasen-
furche ist weiter nichts als die starke Hauteinfaltung, die durch
den Nasalhohlraum im Skelett bedingt ist. Bei starker Allgemein-
verhornung verhornt auch der hierbei eingefaltete Hautstroifcn und
tritt dabei an die Oberfläche, eine Hornleiste bildend wie bei
Diomedea L., die bei starker. Verschmelzung der Hornteile zu-
nächst noch als schmale Bahn sichtbar bleibt, um schließlich auch
zu verschwinden. Auch die feine mediale weiche Hautfalte, die
bei Embryonen und jungen Pulli so vieler Vögel gleich hinter


dem Mentale an der Unterseite des Unterschnabels sich bildet,
verhornt erst relativ spät während der individuellen Entwicklung
zu einem eigenartigen schmalen, zwischen die anderen Teile gleich-
sam eingekeilten oder eingezwängten Horngebilde, dem Pseudo-
mentale. Dieses Pseudomentale verursacht bei ungemein vielen
verschiedenartigen Schnäbeln eine ganz charakteristische Aus-
knickung an der Dillenkante, die auch bei völlig einheitlich ver-
schmolzenen Rhamphotheken oft noch sehr deutlich zu erkennen
ist. Auch an einigen Papageischnäbeln sind Spuren davon zu be-
merken. Besonders stark ist das Pseudomentale bei Albatrossen,
weniger schon bei Kormoranen ausgebildet, wo es in der Haupt-
sache zwischen den Supramentalia sitzt.
b) Die Haupttypen der Vogelrhamphotheken.
Aus dem im vorgehenden Gesagten ergibt sich ohne Zwang
die Gruppierung der verschiedenartigen Rhamphotheken innerhalb
der Vogelwelt in drei hauptsächliche Typen, zu denen dann noch
einige Nebentypen, sowie eine Unzahl von Übergängen, jeder Art
und jeden Grades hinzukoramen. Die drei Häupttypen sind;
1. Die einfache, lediglich aus dem Rostrale und dem Men-
tale gebildete Rhamphotheke bei völlig weichhäutiger Be-
schaffenheit der übrigen, basalen Partien des Schnabel-
integuments.
In seiner einfachsten und ursprünglichsten Form ist dieser
Typus offenbar bei den Tauben, und zwar bei den Frucht- und
auch den Zahntauben ausgebildet. Auch bei den Wehrvögeln,
Hockohühnern, Hoatzins u. a. kommt er vor. In seiner höchsten
Entwicklung bei ungemein kräftiger Ausbildung und Krümmung
des Rostrale und starker Zurückdrängung der häutigen basalen
Teile ist er für die* Eulen und die Raubvögel charakteristisch,
während die primitiveren Vertreter der letzteren Gruppe, die Geier,
speziell die sogenannten Neuweltgeier, Cathartidae , hierin wieder
mehr den Tauben gleichen. Dieser Rhamphothekentypus findet
sich aber auch bei den Embryonen und Pulli der Tubinares ,
Steganopodes , ja, wie im vorstehenden Text im einzelnen aus-
geführt wurde, eigentlich auf frühen Stadien der Entwicklung mehr
oder minder deutlich bei fast allen rezenten Vogelarten, deren
Rhamphotheke in erwachsenem Zustande nach den beiden folgen-
den Typen gebaut ist. Auch die Nagelbildung der Anatiden ge-
hört unbedingt zu diesem Typus, mögen nun die „Nägel“ eine


primitive, orimentäre Anlage oder eine sekundäre durch Reduk-
tion bewirkte, also rudimentäre Bildung darstellen.
2. Die mehrteilige, aus verschiedenen selbständigen, unterein-
ander nicht verwachsenen Hornplatten zusammengesetzte
Rhamphotheke.
Eine solche findet sich in ausgeprägtester Weise bei den
Sturmvögeln, Kormoranen, Fregattvögeln, Raubmöwen, Tinamus,
Kiwis u. a. m. (vgl. den speziellen Teil). Während Lönnberg,
Plate, auch Gadow, Franz u. a. diese zusammengesetzte Rham-
photheke für die altertümlichste und primitivste halten und die
verschiedenen Teile mit den entsprechenden Schnauzenschildern
der Echsen in ganz direkte Beziehungen bringen, bin ich, wie
aus dem Text hervorgeht, zu der Überzeugung gelangt, daß die
zusammengesetzte Rhamphotheke gewiß eine relativ recht alter-
tümliche und primitive Bildung darstellt, wenn man sie mit dem
noch zu besprechenden Typus unter 3 vergleicht, daß sie aber
offenbar nicht die absolut primitivste und älteste Bildung sein
kann. Wie der Vergleich mit dem Rabengeierschnabel z. 8., wie
ferner namentlich die Ontogenie der Kormoran-, Reiher-, Sturm-
vögel- und anderer Vogelschnäbel lehrt, sind mit Ausnahme der
terminalen Teile, des Rostrale und des Mentale (Subrostrale) alle
anderen, die basale Schnabelbedeckung bildenden Hornschilder offen-
bar in der phylogenetischen, wie in der mitogenetischen Entwick-
lung der Vögel relativ spät zum Durchbruch kommende Bildungen,
die allerdings aber in der zunächst latent verharrenden „Anlage“
offenbar auch schon von- den Sauriern erblich übernommen sein
müssen. Es hat sich meines Erachtens nicht etwa der Raub-
vogel- oder Eulenschnabel reduktiv aus einem Dio7nedea-o.rtigen
Schnabel zurückentwickelt, wie es Lönnberg annimmt, sondern
ist im Gegenteil auf der Entwicklung zu diesem stehen geblieben.
Über den Gang dieser Entwicklung will ich weiter unten ausführ-
licher sprechen.
3. Die aus der, ursprünglich aus mehreren selbständigen
Schildern zusammengesetzten Hornbedeckung (Typ 2) zu
einer mehr oder minder kompakten Einheit verschmolzene
Rhamphotheke.
In den meisten Vogelgruppen sehen wir die Tendenz sich
offenbaren zu einer allmählich fortschreitenden innigen Verschmel-
zung der bei dem unter 2 besprochenen Typus vorhandenen Teile
zu einer zusammenhängenden Einheit, wie sie am vollkommensten
uns bei den Vertretern der am höchsten entwickelten Passeres


entgegentritt. Da sich dieser Typus von dem vorhergehenden
direkt mehr oder minder deutlich stufenweise ableiten läßt, sind
naturgemäß eine große Fülle von Übergängen aller Art vorhanden.
Bei den Steganopodes, Gressores, Pygopodes, Lari und vielen
anderen Gruppen mehr kann man innerhalb derselben eine fort-
schreitende Verschmelzung beobachten. In den meisten Fällen
nehmen die in diesem Falle häutig verbleibenden Nasalia an der
allgemeinen Verschmelzung nicht teil, in einigen Fällen verhornen
und verschmelzen auch sie mit den übrigen Partien.
Neben diesen drei Haupttypen der Vogelrhamphotheken kann
man in der Hauptsache noch zwei,-offenbar von den Typen 2
und 3, oder auch wohl von einem Übergangsstadium vom Typus 2
zum Typus 3 sich ableitende Nebentypen erkennen. Den einen
sehen wir bei den Schnepfen, an deren limicolenartigen Schnabel
das Rostrale und das Mentale offenbar infolge sekundären Schwundes
fehlen, den anderen bei den Seglern und Nachtschwalben, deren
Rhamphotheke bis auf das ganz kleine Rostrale und das ebenso
winzige Mentale, sowie die ungemein schmalen, nur dünn ver-
hornten und biegsamen Supra- und Sublabialia wieder, sekundär
offenbar, ganz weichhäutig geworden ist.
c) Der mutmaßliche Werdegang der phylogenetischen Ent-
wicklung der Vogelrhamphotheke.
Wie im vorstehenden Abschnitt darzulegen versucht wurde,
muß der Typus der mehrteilig zusammengesetzten Rhamphotheke
als eine Weiterbildung der primär einfachen, nur aus dem Rostrale
und dem Mentale (sc. Subrostrale) bestehenden Rhamphotheke
angesehen werden, wie aus der Ontogenie der Sturmvögel, Kor-
moranc usw., ziemlich deutlich hervorgoht. Nach der biogene-
tischen Regel von Haeckel ist daher der Schluß berechtigt, daß
die Vorfahren der letztgenannten Vögel tauben- oder geierartige
Rhamphotheken besessen haben. Da nun aber die saurierartigen
Vorfahren der Vögel doch jedenfalls eine, wenn auch vielleicht
noch recht primitive und zum Teil wohl nur erst angedeutete, so
doch immerhin schon deutlich verhornte Beschilderung an der
Schnauzenpartie besessen haben werden, erscheint es auffällig, daß
mit Ausnahme der terminalen Stücke, Rostrale und Mentale, diese
hornigen Schilder bei einigen Gruppen völlig, also auch im er-
wachsenen Zustande, bei den meisten anderen Vögeln aber im
Jugendstadium fehlen, um hier erst im Verlauf der Ontogenese
nun doch wieder neugebildet zu werden. Sollte hier also ein


Verschwinden und ein Wiederauftreten einer von den Vorfahren
ererbten Eigenschaft, also eine bemerkenswerte Durchbrechung der
sonst in der Biologie so vielfach bewährten sogenannten Dollo
sehen Regel von der Irreversibilität der Bildungen vorliegenV
Folgende Überlegung zeigt, daß dieses nicht der Fall ist. Im
Laufe der embryonalen Entwicklung durchlaufen,alle Vögel, ebenso
wie alle schuppentragenden Reptilien ein Stadium, auf dem alle
Teile des Integuments, also auch an den Mundrändern, noch völlig
zart- und weichhäutig sind. Auf dem nächsten Stadium, auf dem
bei den Sauriern die ganze Beschilderung der Schnauzenregion
ziemlich gleichzeitig einsetzt, nimmt die Entwicklung bei den Vögeln
bemerkenswerterweise einen durchaus heterochronischen Verlauf,
indem hier zunächst nur erst die terminalen, besonders des Schutzes
bedürftigen Teile zu den sogenannten Rostrale und Mentale ver-
hornen, während die basalen Partien zunächst noch weichhäutig
und noch nicht scharf in die einzelnen Schildfelder differenziert
bleiben und die sogenannte Wachshaut, das Ceroma bilden. Diese
Bildung muß man als eine cenogenetische Erscheinung ansehen,
da sie bei den reptilartigen Vogelverfahron in dieser Form nicht
vorhanden und erst in der ontogenetischen Entwicklung der Vögel
eingeschobon ist. Die heterochronisch vorauseilende Entwicklung
der terminalen Hornstücke vor derjenigen der basalen Teile er-
innert u. a. an die ebenfalls heterochronisch voraneilende Ent-
wicklung der Augen bei den Vogelembryonen und des Gehirns
bei den menschlichen Embryonen. Beide Organe weisen im Ver-
gleich zu den übrigen Körperteilen der genannten Geschöpfe in
dem betreffenden Stadium eine gewaltige, geradezu monströse
Entwicklung auf. Einzelne Vogelgruppen nun, die Raubvögel,
Eulen, Tauben usw. bleiben eigentümlicherweise zeitlebens auf
diesem infantilen Zustand des Schnabelinteguments stehen, während
bei den anderen Vögeln im Laut der ontogenetischen Entwicklung
nunmehr auch die anderen, von den Reptilien ererbten Schilder
an den basalen Schnabelpartien zur Ausbildung gelangen. Bei den
ceromatischen Rhamphotheken sind also die basalen Schilder der
Saurier gar nicht im Lauf der Phylogenese zurückgebildet, sondern
während der Ontogenese noch nicht angelegt! Es liegt hier
mithin auch gar keine Durchbrechung der DoLLOschen Regel vor.
Andererseits zeigt uns diese Betrachtung, daß die einzelnen Be-
standteile der Vogelrhamphothcke tatsächlich den betreffenden
Schildern der Schnauzenregion der Echsen als völlig homolog an-
zusehen sind, wie es ja auch Börnberg und Plate vermuteten.


Demnach werden die saururen Urvögel, Archaeopteryx
v. Meyer und Archaeornh Petron., als sichtbares Erbstück
aus der Saurierzeit wohl lediglich das Rostrale und das Mentale
in das Vogeldasein hinübergebracht haben, daneben allerdings,
wie weiter oben ausgeführt wurde, jedenfalls auch schon die den
Verhältnissen bei ihren saurierartigen Vorfahren entsprechende,
bei ihnen selbst aber zunächst noch latent schlummernde Erbanlage
zur späteren Bildung der basalen Schnabelschilder (Tcxtfig. 35).
Das Rostrale und ebenso das Mentale der Ürgreife wird
höchstwahrscheinlich als flache Hornleiste der zu schützenden Kiefer-
spitze einfach aufgelegen haben, genau wie die entsprechenden
Stücke an der Beptilienschnauze und auch in mehr oder weniger
ähnlicher Weise wie noch heute bei den Straußen, Nandus, Tinamus
und auch den Entenvögeln. Schon die vollkommene Bezahnung
beider Kiefer der Ur-
greife schließt eine
andere Bildung die-
ser Hornteile aus, die
nur die Außenteile
der Kieferenden be-
kleidet haben können.
Bei den sogenann-
ten Zahnvögeln, Hes-
Textfig. 35. Rekonstruktion des Kopfes des . '
Archaeopteryx mit der mutmaßlichen Rhampho- perorms Marsh, und
thekenbildung. Original (unter Benutzung der Um- Ichtkyornis Marsh.,
risse der Schädelzeichnung nach Dames-Versi/dys , , _ , ’
aus Franz). hat das Rostrale da-
gegen offenbar schon
eine die Kieferspitze schuh- und futtoralartig allseitig umfassende Ge-
stalt angenommen, wodurch jedenfalls die Bezahnung des Zwischen-
kiefers verdrängt, bzw. ersetzt wurde, während die Maxillen auch
hier noch bezahnt waren und daher noch horniger Ränder ent-
behren durften. Das Mentale aber wird auch bei diesen Vögeln
leisten- oder schwach löffelförmig gestaltet gewesen sein und ledig-
lich erst die Außenseite der ünterkieferspitze umkleidet haben,
die im Innern des Rachens befindliche, an den Rändern noch bis
an das terminale Ende des Kiefers hin vollkommen bezahnte Ober-
seite der Mandibeln, des Dentale zunächst noch unbedeckt lassend.
Mit dem völligen Verlust aller Zähne in beiden Kiefern war
zunächst eine starke Ausbildung des Rostrale und des ihm nun
analog gebildeten Mentale verknüpft, die an der Schnabelspitze in
antagonistischer Betätigung beim Nahrungserwerb, beim Abreißen


von Fleischstücken, beim Pflücken von Früchten usw. gleichsam
als ein riesiges Zahnpaar wirkten. Derselbe verstärkte Effekt beim
Abbeißen und Abpflücken wird z. B. bei den ebenfalls auf einen
solchen Nahrungserwerb eingestellten Säugern durch ein ganz enges
und dichtes Zusammenrücken der nunmehr eine geschlossene Ein-
heit bildenden Schueidezähne, im Extrem bei den Nagern bei gleich-
zeitiger Verminderung ihrer Zahl, auf oben wie unten je zwei, er-
reicht. Die ursprünglichste Bildung einer solchen Rharaphotheke
zeigen offenbar die fruchtfressenden Carpophagidae unter den
Tauben und die aasfressenden Cathartidae und Vulturinae unter
den'Raubvögeln, während bei den lediglich die im Kropf zu er-
weichenden Körner aufpickonden Columbidae eine Schwächung und
Abstumpfung, bei den lebende Tiere fangenden, festhaltenden
und tötenden höheren Raptaiores und Eulen eine wesentliche Ver-
stärkung und Verschärfung der Hornteile stattfand. Während bei
den letztgenannten auf diese Weise unter Ausbreitung der primären
Hornteile bis weit über die mehr proximalen Teile des Schnabels
und unter starker Zurückdrängung der diese bedeckenden weichen
Wachshaut eine Verstärkung der Rhamphotheke stattfand, wurde
eine solche bei anderen Formen dadurch erreicht, daß die die mehr
proximalen Teile bedeckende Haut ihrerseits verhornte, und zwar
zunächst in verschiedenen einzelnen Teilen. Über den Gang und
die Art der Verhornung wurde bereits weiter oben ausführlich ge-
sprochen. Welcher Art die Ursachen waren, die den Anlaß zu
einer Verhornung der Wachshaut boten, ist uns nicht bekannt.
Da solche ursprünglich in mehreren Teilen erfolgte Verhornung
in besonders markanter Ausbildung namentlich See- und Wasser-
vögel aufweisen, könnte man vielleicht daran denken, daß sie etwa
durch den fortgesetzten, durch Wasser und speziell Seewasser
hervorgerufenen Reiz und die durch starke oberflächliche Ent-
fettung bewirkte Austrockung der Haut veranlaßt und zum Schutze
gegen solche Beeinträchtigung durch indirekte Selektion erworben
worden sei. Dem steht allerdings entgegen, daß z. B. die land-
bewohnenden Hühner und auch die in überwiegender Mehrzahl
völlig wasserfremden Baumvögel eine aus einer derartigen Rham-
photheke entstandene Schnabelbekleidung aufweisen. Nun sind
aber, wie bekannt, die Pulli der im erwachsenen Zustande eben-
falls vollkommen wassorfremden Schopfhfihner, Opisthocomus hoazin
St. Müll., die ja offenbar in nahen verwandtschaftlichen Bezie-
hungen zu primitiven Hühnervögeln, den Hockos, einerseits und zu
den primitiven Rakenvögeln, den Turakos und Kuckucken anderer-


seits stehen, vorzügliche Schwimmer. Auch haben die Hoatzins
nach Fürbringer und Gadow gewisse nicht unwichtige Bezie
hungen zu den Rallen, die man mehr oder weniger auch zu den
Hydrobionten rechnen darf. Es ist also die Vermutung sicher
nicht so ganz von der Hand zu weisen, daß die ältesten Vorfahren
der Alectororniih.es sowohl, als auch der Coracormtkes ebenfalls
an oder auf dem Wasser lebende Vögel gewesen seien.
Die Weiterentwicklung der Rhamphotheke ist natürlich im
engsten Anschluß an die Entwicklung des skelettösen Schnabels
vor sich gegangen, dessen äußere Umhüllung sie ja lediglich dar-
stellt. Es sei daher gestattet, hier ein paar Worte über die Weiter-
entwicklung des Schnabels im allgemeinen zu sagen.
Maße als die Vordergliedmaßen der Vögel einseitig in den Dienst
der Fortbewegung, und zwar des Fluges gestellt und der Betäti-
gung als Organe des Greifens, Festhaltens und auch des Berührens
und Betastens entzogen wurden, mußte der Schnabel mehr oder
minder diese Funktionen übernehmen. Nach oder auch wohl schon
während der vollständig durchgeführten Ausbildung der terminalen
Integumentteile (Rostrale und Mentale) zu fest verhornten, kräftigen
Beißzangen, die ein Abbeißen von Fleischstücken und Früchten
ohne Zuhilfenahme der Extremitäten, abgesehen von gelegentlich
bei Raubvögeln zu beobachtendem Festhalten der Beute durch die
Hinterextremitäten, gestatteten, mußte der Schnabel im allgemeinen
stark in die Länge wachsen, um nicht nur das Ergreifen der in
weiterer Entfernung befindlichen Beute, sondern auch ein gewisses,
wenn man so sagen darf „vorgeschobenes“ Abtasten des Bcute-
feldes zu ermöglichen. Bezeichnenderweise finden wir unter den
auf diesem Stadium der Entwicklung befindlichen Vögeln vornehm-
lich lebende Beute, insbesondere Fische fressende Formen, was im
Vergleich zu den Aas- und Früchtefressern in gewisser An-
lehnung an Simroth mir als etwas Progressives zu sein dünkt.
Bei den Falken dagegen, die sich wohl aus den Aasfressern direkt,
ohne je Fischfresser gewesen zu sein, zu Landwirbeltierfressern
entwickelt haben dürften, hätte ein langer Schnabel keinen Wert,
weder zum Aufstöbern noch zum Speeren der Beutetiere. Hier
bei der Jagd auf schnell bewegliches Wild wäre ein vergrößerter
Schnabel sogar nur lästig. Statt des Fastens und langsamen Ab-
suchens mußte bei den Falken ein sofortiges Erspähen treten, wes-
halb wir gerade bei diesen Vögeln ein geradezu sprichwörtlich ge-
wordenes scharfes Sehvermögen („Falkenauge“) antreffen. Bei den
nächtlich jagenden Eulen trat andererseits als Hauptsinn das un-


gemein feine Gehör in die Erscheinung, die infolgedessen in bezug
auf den Schnabel den Falken entsprechen und einer Verlängerung
desselben entbehren. Bei Ibissen, Kiwis, Schnepfen, Tinamus usw.
dagegen nahm die Verlängerung des Schnabels in Anlehnung an
die Art der Nahrungsaufnahme stark zu, da die Bcutetiere, Würmer,
Larven, kleine Mollusken usw. in mehr oder weniger weichem
Schlamm oder Schlick aufgefunden, aufgestöbert und ergriffen
werden müssen. Das In-die-Länge-Wachsen der Schnäbel vollzieht
sich, wie an jungen Sumpfvögeln zu erkennen ist, höchstwahr-
scheinlich in der Hauptsache in der Region hinter dem Rostral e,
also sozusagen interkalar, so daß das Rostrale (bzw. Mentale) nach
vorn geschoben wird und das Nasenloch, das bei primitiven Formen,
-den Sauriern entsprechend, ziemlich weit vorne liegt (Tinamus),
von der Spitze weit entfernt wird, scheinbar nach hinten rückt,
wo es beim Stechen in den Erdboden und Wühlen im Schlamm
und Schlick vor Beschmutzung und Verstopfung bewahrt wird.
Nur bei den Kiwis, bei denen das Geruchsorgan beim Aufsuchen
•der im Boden lebenden Beute offenbar eine große Rolle spielt,
sitzen die Nasenöffnungen ganz vorn an der Spitze des stark ver-
längerten Schnabels (vgl. Textfig. 27). Hier sind die terminalen
Teile der Rhamphotheke in stärkster Weise in die Länge gewachsen
und bilden auf diese Weise feste, harte Schutzschienen um den
an der Spitze das Geruchsorgan tragenden und als Sonde dienen-
den Schnabel, der daher auch in einen härteren Boden gestochen
und hier zum Aufsuchen der Beute durch den Geruch benutzt
werden kann. Demgegenüber ist der an der Spitze weichhäutige
und reich mit Tastorganen ausgestattete Schnabel der Schnepfen
zum Aufsuchen der Beutetiere durch das Tastgofühl in einem
weichen oder gar schlammigen Substrat geeignet. Bei den Fisch-
fressern treten zum besseren Festhalten der glitscherigen Fische
verschiedenartige säge- oder zahnartige Bildungen an den Schnabel-
schneiden hinzu {,Sulita , Phaelon , Mergidae\ während bei Vögeln,
die im Wasser oder stark flüssigen Schlamm ihren Tisch gedeckt
finden, zum Erbeuten der winzigen Lebewesen ein einzigartiger
■Sieb- und Seihapparat zu Diensten steht, wie wir ihn bei den
Entensturmvögeln {Prion Lacep), besonders aber bei den Enlen-
vögeln und Flamingos in vollkommenster Ausbildung antreffen,
und der die Funktionen der Kiemenreusen der Fische und der
Barten der Wale ausübt. Hier ist eine Verhornung der basalen
Teile nicht nötig. Eine besonders starke Ausbildung der hornigen
Scbnabelränder zu scharfen Scherenschneiden sind charakteristisch


für. die höher stehenden Pflanzenfresser unter den Vögeln, also
die Blatt-, Gras- und Samenfresser. Zum Abschneiden der harten
Pflanzenblätter und Gräser sind scharfe Scheren vonnöten, und
zum Aufmachen harter Samen und gar fester Nüsse sind scharf-
schneidende und sehr kompakt gebaute Beißzangen nötig. Und
so sehen wir gerade bei Vögeln dieser letzten nahrungsökologischen
Gruppe, bei den Papageien und gewissen Finken (Kernbeißer,
Kernknacker usw.) die stärkest ausgebildeten und festest zu kom-
pakten Einheiten verschmolzenen Rhamphotheken.
Bei dem oben geschilderten, wenn man so sagen darf, „inter-
kalaren“ Wachstum des Schnabels würde dann, wie es bei den
Sauriern wohl regelmäßig der Fall sein dürfte, an den verlängerten
Schnabelrändern das hornige Integument in der Weise mitwachsen,
daß sich neue Schilder in der Längsrichtung einschieben und so
statt eines, zunächst mehrere hintereinander liegende Schilder an-
gelegt würden. Doch wird bei den meisten Vogelformen in der
ontogenetischen Entwicklung dieses Stadium übersprungen und
jederseits sogleich ein einheitliches, verschmolzenes Supralabiale
gebildet oder aber es dehnt sich das einzig bestehende Supralabiale
einfach in die Länge. Bei den Tölpeln und vielleicht auch teil-
weise bei den Kormoranen w'erden aber noch mehrere hinter-
einander liegende Supralabialschilder ausgebildet, die dann als selb-
ständige Stücke in die Erscheinung treten.
Bald nach, teilweise auch schon offenbar gleich mit der Ver-
hornung der basalen Schnabelstücke tritt die Tendenz zu einer mehr
oder minder innigen Verschmelzung der einzelnen Hornpartien auf.
Je schneller und stärker die Verhornung der Schilder stattgefunden
bat, wie bei Albatrossen usw., desto später und unvollkommener
tritt die Verschmelzung ein. Umgekehrt sehen wir dort, wo die
Verschmelzung frühzeitiger und vollkommener stattfindet, in den
meisten Fällen die Verhornung der basalen Teile, wie bei den
meisten Koloiathrornithes und Alcctorornühes, zunächst relativ
schwächer ausgebildet. In diesem Falle wird sozusagen in der
ontogenetischen Wiederholung der phylogenetischen Entwicklung die
Verhornung von der ursprünglich später auftretenden Verschmelzung
der Einzelstücke teilweise zeitlich überflügelt, was bei den schließ-
lich ganz einheitlich gebildeten Rhamphotheken der Passeres in
der Weise in die Erscheinung tritt, daß bei der Verhornung der
basalen Schnabeldecke es fast ganz unmöglich erscheint, die ur-
sprünglichen Einzelteile wiederzuerkennen, da diese bei und während
der Verhornung bereits völlig einheitlich verschmelzen.


Verzeichnis der benutzten Literatur.
Braun, M., Entwicklung des Wellenpapageis, in: Arb. zool. Inst.
Würzburg, Bd. 5, 1882.
Bureau, L., Mue du beo des oiseaux, in: Bull. Soc. Zool. France,
2, 1877.
Eulers, E., Schnabelbildung von Heteralocha, in: Zool. Miscellen,
1894.
Fraisse, P., Über Zähne bei Vögeln. Vortr. phys.-med, Ges., Würz-
burg 1880.
Franz, V,, Geschichte der Organismen, Jena 1924,
Fürbringer, M., Beitrag zur Genealogie und Systematik der Vögel.
Abdruck aus: „Zur vergleichenden Anatomie des Brustschulter-
apparates und der Schultermuskeln“ (Jenaische Zeitschrift f.
Naturwiss., 36. Bd., N. F. 29, 1902).
Gadow, H., Die Vogel, in: Bronns Klassen und Ordnungen des Tier-
reichs, Leipzig 1891 —1893.
Hartert, E., Die Vögel der paläarktischen Fauna, Bd. I—3, Berlin
1910 ff-
Heinroth, M. u. 0., Die Vögel Mitteleuropas, Berlin 1924 ff. {im
Erscheinen).
Hellmätr, C. E. und A. Laubmann, Nomenklator der Vögel Bayerns,
München 1916.
Hoffmann, C. K., Die Reptilien, in: Bronns Klassen und Ordnungen
des Tierreichs, Leipzig 1890.
Laubmann, A., Nachträge und Berichtigungen zum Nomenklator der
Vögel Bayerns, München 1922.
Lönnberq, E., On the homologies of the different pieces of the com-
pound rhamphotheka of birds; in: Ark. Zool., Bd. 1, Stockholm
1904.
Mathews, G. M., Systema avium australaslanarum, 1., London 1927_
Plate, L„ Allgemeine Zoologie und Abstammungslehre, Bd. 1, Jena
1922.
, Abstammungslehre, Jona 1925.
Reichenow, A., Die Vögel der zoologischen Gärten, Cassel 1886.
—, Die Vögel, Bd. 1—2, Stuttgart 1913—1914.
Röse, C., Über die Zahnleisten und die Eischwiele der Sauropsidcn,
in: Anat. Anz., Bd. 7, 1892.


Schaub, S., Beiträge zur Kenntnis der posternbryonalen Entwicklung-
der Ardeiden, in; Zool. Jahrb. Anat., Bd. 25, 1908,
Sclater, W. L., Systema avium ethiopicamm, 1., London 1924.
Stüber, Tn., Note sur le poussin de Chionis minor , Ornis, Bd. 11,
1901.
Werner, P., Das Tierreich III: Reptilien und Amphibien, Sammlg-
Göschen, Leipzig 1908.
—, Reptilien, in: Brehms Tierleben, 4. Aufl., Leipzig 1912/13.
Phylogenese der Vogelrhamphotheke unter Berücksichtigung der natürlichen
Verwandtsehaftsheziehungen der Vögel (in der Hauptsache in Anlehnung an
Fürbringers und Gadows Resultate).
Stammbaum von oben gesehen.
— Grenze, innerhalb welcher die Rhamphotheke lediglich aus dem
Rostrale und dem Mentale besteht. Zone fortschreitender Verschmelzung-
der ursprünglich mehrteiligen Rhamphotheke. -( —| —f- Besonders starke Ent-
wicklung der Wachshaut. ! Hervorragend typische Ausbildung der aus meh-
reren Einzelteilen zusammengesetzten Rhamphotheke. x Besonders starke
Verschmelzung der Rhamphotheke. Q Redukion einzelner Rhamphothekenteile.
558
H. v. Boetticher, Morph, u. Phylog. desVogelschnabelüberzuges..
