

11. Basedow, Beitrag* zur* Entstellung der
Stilisierungsornamente der Eingeborenen
Australiens.
Archiv für Anthropologie. Neue Folge, Band VII, Heft 2 und 3.
Braunschweig,
Druck von Friedrich Yieweg und Sohn
1 9 0 8.


Beitrag zur Entstehung
der Stilisierungsornamente der Eingeborenen Australiens.
Dr. Herbert Basedow.
(Mit vier Abbildungen im Text.)
In meinen früheren Publikationen über die
australischen Eingeborenen habe ich mich auch
mit den Kunstleistungen derselben beschäftigt.
Bei einer Expedition in die Musgrave Ranges
konnte ich eine Anzahl von Felsenmalereien
nachweiseu, welche Darstellungen von Tieren
mit derjenigen Naturtreue und Beobachtungs-
schärfe zeigen, welche schon von so zahlreichen
Autoren betont worden ist. In meiner letzten
Arbeit in der Zeitschrift für Ethnologie gaben
mir die alten Felsgravierungen Anlaß darauf
hinzuweisen, eine wie wichtige Rolle die Stili-
sierung von Naturobjekteu bei den australischen
Eingeborenen spielt. Weitere Beiträge zur Ab-
leitung von Ornamenten aus Darstellungen von
Naturobjekten lieferten mir neuerdings die
Studien, welche ich im British Museum zu
London im Herbst letzten Jahres zu machen
Gelegenheit hatte dank dem liebenswürdigen
Entgegenkommen des Herrn Joyce.
Ein in Australien verbreitetes, bekanntes
Ziokzaokmuster fand ich auf einem sogenannten
Botenstab von Swan River, Westaustralien, in
einer solchen Form wieder, daß sich eine Deutung
desselben als wahrscheinlich ergibt, die nicht
bisher erkannt wurde. Es zeigte sich nämlich,
daß die einzelnen Yorragungen der ein schattiertes
Feld umgrenzenden Zickzacklinien Verschieden-
heiten untereinander aufweisen, derart, daß je
eine große und eine kleine Erhebung miteinander
abwechselu. Ein Blick auf die beigefügte
Fig. 1 wird genügen, um offenbar zu machen,
daß wir es hier mit einer stilisierten Zeichnung
des fliegenden Hundes (Pteropus) zu tun
haben. Die kleine Hervorragung entspricht dem
Kopfe des Tieres, die größeren den Flügeln.
Die bogenförmige Begrenzlinie des von dem
Ornament aus Stilisierung von Umrissen des Pteropus
entstanden; Botenstab, West-Australien.
*/ 3 nat. Größe.
Ornament eingefaßten Feldes zeigt eine leichte
Yorraguug, die nicht etwa zufällig ist, sondern
ganz deutlich der äußeren Flügelspitze ent-
spricht, von welcher aus der leicht geschwungene
Verlauf der Linie die eingeschlagene Haltung
der Flughaut trefflich wiedergibt. Hieraus er-
sieht man, daß die beiden Ornamentreihen ein-
ander nicht ganz gleichwertig sind, sondern daß
die eine dem oberen, die andere dem unteren
Teile des Tierkörpers entspricht, wodurch es
verständlich wird, daß nur an der ersteren die
erwähnte Alternierung der kleineren und größeren
Zacken sich kundgibt, der Aneinanderreihung
einzelner Tierumrisse entsprechend. Wenn man
den offenen Teil des Ornamentes zudeckt, so
daß nur das geschlossene Ende mit den ersten
drei Zacken sichtbar bleibt, so wird diese Auf-
fassung am besten illustriert werden. Wir
haben hier dieselbe Erscheinung, der wir auch
sonst vielfach begegnen, daß nämlich nur


das eine Ende des Ornamentes die Urform des-
selben noch erkennen läßt. Die Auffassung der
Urform als die eines fliegenden Hundes könnte
wohl auch dahin geändert werden, daß es sich
um eine Fledermaus handelt, zumal in einer so-
weit südlich gelegenen Gegend, die außerhalb
des gewöhnlichen Fluggebietes des Tieres liegen
würde. Hierauf ist deshalb kein großes Ge-
wicht zu legen, da es sich ja um einen Boten-
stock handelt, einem Gebilde also, welches be-
kanntlich als eine Art von Bevollmächtigung
die Eingeborenen auf Wanderungen in ferne
Gebiete begleitet, auch sind nach der Gegend
von Perth, auf der Insel Rottnest, sehr viele
Schwarze aus dem äußersten Korden als Ge-
fangene transportiert worden. Es könnte daher
das Gebilde sehr wohl aus dieser Gegend
stammen allerdings nicht aus dem Kord-
westen, da, wie Klaatsch festgestellt hat, dort
keine Botenstäbe Vorkommen. Der Umstand,
welcher bestärkt, gerade den Flughund und
nicht die Fledermaus anzunehmen, ist die Aus-
prägung des Kopfteiles, welcher bei der un-
gemeinen scharfen Wiedergabe des Charakte-
ristischen, das mau stets an den australischen
Kunstäußerungen bewundern muß, nicht als bloß
zufällig abgewiesen werden kann.
Ein anderes Sohnitzornameut, welches nament-
lich für Speerwerfer und Bumerangs aus dem
nördlichen Queensland charakteristisch ist, be-
steht aus der Aneinanderreihung von blatt-
förmigen Feldern mit Strichschattierung (Fig. 2).
W. E. Roth hat dieses Muster in seinen „Eth-
nologioal Studies“ abgebildet *) und gibt als
Deutung die Annahme, daß es sich um große
Fischnetze handele, welche des Transports halber
in der angegebenen Form aufgerollt seien. Er
hat aber dabei die auffällige Erscheinung igno-
riert, daß diese Ornamente fast immer von
parallel verlaufenden Fährten begleitet sind,
welche an die Darstellung von Känguruhspuren
erinnern. Der direkte Beweis für die Richtig-
keit der Deutung wird geliefert durch das in
Figur 2 dargestellte Ornament, welches ich auf
einem Bumerang aus Townsville (Kord-Queens-
land) gefunden habe, und wodurch zugleich die
wahre Katur der blattförmigen Ornamente auf-
gedeckt wird. Diese laufen nämlich an dem
*) Tafeln XVII u. XIX, Fig. 310 u. 344—346.
einen Ende in eine größere Figur aus, welche
in tadelloser Schärfe das Profilbild eines Kängu-
ruhkopfes trägt. Einige quere Striche, über
dieses größere Feld hin- 2 .
laufend, deuten eine Son- « , u«\ .
derung von Hals, Rumpf v
und Schwanzteil an. An \ , \\\\\ j| l\
letzterem schließen sich, an \ V\\ I I
Größe abnehmend, zwei i M e==sl
blattförmige Ornamente an, |\ ' | |)|i|\
in deren Verlängerung j\ l Wß/m.
Känguruhfährten markiert Will Jj |[ II M
sind. Man hat den Eindruck, Wi 1| | |//|J|I
als sei hier dargestellt, der Wl ' N [
Übergang aus einer lang- W A l(fffi'
sam hüpfenden Bewegung ji j\
in die volle Flucht 1 ). Ik | 1
Zunächst lasse ich einige |i Al
Bemerkungen folgen über § ml \
diejenigen Gruppen von V/| y j
Stilisierungen, die an die fljf jj \jl
Wiedergabe von Menschen- | / V
formen anknüpfen. Mau jjjj i /A
findet die Darstellung des jh I ( I
menschlichen Körpers über- m I /
aus zahlreich vorhanden /
sowohl unter den Felsen- ml l
rnalereien und Gravieruu- IjJ Wn
gen, als auch unter den W
Verzierungen von Instru- 'i:j * y
menten u. dgl. Es würde
. , .. j... . , Ornamente aus Stilisie-
eine eigene Arbeit tm sich run g von Umrissen und
Fährten von Känguruh s
entstanden, rechts den
*) Klaatsch ist geneigt Kopf und Eumpf eines
sie in dem Sinne aufzufassen, Tieres sichtbar; Bume-
daß sie das intermittierende rang, Nord-Queensland.
Bild fliehender Känguruhher- Vs nat. Größe.
den wiedergeben sollen. Als
auf einer Parallele zu dieser Erscheinung stehend, macht
er mich darauf aufmerksam, daß auf den paläolithischeu
Kunstwerken von Südfrankreioh ganz ähnliche Anein-
anderreihungen von Jagdtieren sich befinden. Br verweist
auf Piette, L’art pendant Page du renne. Paris 1907
(Gemsenköpfe). Lartet u. Christy, Eeliquia aquita-
nicae (Pferdereihe auf Knoohenkuustwerk von Lau-
gerie hasse, Dordogne). Cartailhao,La France prehisto-
rique. Paris 1896, p. 70. Hirsche hintereinander dar-
gestellt auf einem Knochen aus der Grotte von Massat
(Ariege). Besonders typisch findet er die Darstellung
der Köpfe schwimmender Hirsche in der Ansicht von
oben auf einem Knochenstücke, das neuerdings in der
Eevue de l’Eoole d’Anthropologie 1906, p. 209, abgebildet
wurde(Capitan,PAbriMöge, une Station magdalönienne
ä Teyat, Dordogne).


erfordern, den mannigfaltigen Umformungen
nachzugehen, welche hierbei die Menschengestalt
erfährt, besonders dadurch, daß vielfach die Ge-
sohleohtsoharaktere in großem Maße übertrieben
werden. Bekanntlich lin-
3 \
I den .sich ja auch vielfach
Figuren, bei denen es
schwer hält, zu unter-
scheiden, ob sie Dar-
stellungen von Menschen,
Eidechsen, Schildkröten
oder sonstigen Wesen sein
y sollen. Es fragt sich,
li ob diese Umgestaltungen
// / immer rein zufällige sind.
fl f Eine ähnliche Mittelstel-
-11 /• * I lung nehmen diejenigen
// \ J Ornamentierungen ein, bei
II denen es sich lediglich
M. \\ beim ersten Blick um
l\ Liniensysteme handelt,
\\ deren einzelne Komponen-
\\ IV ten zueinander in Winkel
\\ V« gestellt sind, oder sich ge-
\ I \ 1 genseitig winkelig sohnei-
VI Vl den ’ un d e * welchen
. dennoch die genauere
yy * Betrachtung das Vorhan-
rl densein eines menschlichen
fj Elementes verrät. Höchst
II merkwürdig ist darin das
N. Ornament eines Speer-
V 1 Werfers, welches ich in
I \\ l ig- 3 wiedergegeben habe.
\ 1 Inmitten eines Systems von
l J netzförmig angeordneten
V Rinnen findet sich ein
Mensohengesicht von vorn
gesehen. Der Umriß ist
/ oval, mit seitlicher Ver-
/ »V Schmälerung, und das Hals-
immer rein zufällige sind.
Eine ähnliche Mittelstei-
lung nehmen diejenigen
Ornamentierungen ein, bei
denen es sich lediglich
beim ersten Blick um
Liniensysteme handelt,
deren einzelne Komponen-
ten zueinander in Winkel
gestellt sind, oder sich ge-
genseitig winkelig sohnei-
den, und bei welchen
dennoch die genauere
Betrachtung das Vorhan-
densein eines menschlichen
Elementes verrät. Höchst
merkwürdig ist darin das
Ornament eines Speer-
werfers, welches ich in
Fig. 3 wiedergegeben habe.
Inmitten eines Systems von
netzförmig angeordneten
Rinnen findet sich ein
Mensohengesicht von vorn
gesehen. Der Umriß ist
oval, mit seitlicher Ver-
schmälerung, und das Hals-
ende sitzt direkt auf dem
Ornament aus Stüi- Winkel zwischen zwei Rin-
sierung von Menschen- , T
Umrissen entstanden; üen ' Dle Nase 18t au g e '
Speerwerfer. V, nat. Gr. deutet durch eine V-artige
Figur, deren geschlossenes
Ende fast dem Munde aufsitzt, während die
punktförmig wiedergegebenen Augen sich in
der Verlängerung der beiden Schenkel nahezu
in der Mitte des Kopfes befinden. Die an-
schließenden Teile des Rinnensystems können
als Umriß eines Rumpfes gedeutet werden, von
welchem nach rechts, oben, ein Arm, nach
unten Beine verfolgbar sind. Ein mittlerer
Zapfen, offenbar einem außerordentlich ver-
größerten Gliede entsprechend, setzt sich in
eine zweite rumpfähnliche Figur fort. Ohne
den Kopfteil wäre dieses so typische Ornament
ganz unerklärlich gewesen.
Von dieser Figur aus versteht man leicht
ein anderes Ornament, das ich in Fig. 4 ab-
gebildet habe, und welches sich auf einem Speer-
werfer befindet. In diesem Falle ist der Umriß
der Mensohenfigur ganz erhalten,
jedoch ist der Rumpf überaus
schmal und durch zwei einander
parallele Linien begrenzt. Der
Kopf ist unverhältnismäßig groß
und auffälligerweise nach der Seite
gekehrt. Die Arme und Beine
folgen in ihrer Winkelknickung
den Umrissen der Richtung der
Liniensysteme, welche die übrige
Fläche des Instrumentes bedecken.
Weitere Modifikationen der in
tanzender Stellung gezeichneten
Menschenkörper führen vielfach
zu einer diagrammatischen Figur,
bei welcher Kopf und Körper zu
einem Stück sich vereinigen, von
dem aus die weit gespreizten Arme
und Beine wie die Flügel einer
Windmühle sich erheben, wobei
wiederum häufig die Genitalien „
° Menschenngur
oder auch die weiblichen Brüste j n übergangs-
unverhältnismäßig stark markiert Stadium zur
sind. Man gelangt so schließlich Stilisierung,
° ° Speerwerfer,
zu kreuzartigen Figuren, deren y nat ( . r
Schenkel vielfach durch Quer-
striche miteinander verbunden sind, in ähnlicher
Weise wie der Raum zwischen den Gliedmaßen
der obigen Figur.
In seinem letzten Reisebericht hat Klaatsch 1 )
zwei derartige Figuren in verschiedenen Stadien
auf einem heiligen Holz abgebildet, welches
von Beagle Bay, Nordwest-Australien, stammt.
*) H. Klaatsch, Zeitschrift für Ethnologie 1907,
Heft 4 u. 5, S. 469, Fig. 4 a u. 4b.


Die Vermutung ist berechtigt, daß dieselben
aus stilisierten Mensohenfiguren hervorgegangen
sind 1 ). Diese Deutung gewinnt ein besonderes
Interesse dadurch, daß die viereckigen Orna-
mente der westaustralischen Instrumente eine
außerordentliche Ähnlichkeit besitzen mit jenem
weit verbreiteten heiligen Tanzkopfschmuck,
dem Wanningi 2 ), welches ich in speziellem Zu-
') Cf. Id. op. oit. p. 652: „Das mittelgroße männ-
liche Churinga ... zeigt auf beiden Flächen ... ein
Gemisch der Viereckfiguren mit Darstellungen, die als
stilisierte Mensohenfiguren zu deuten sind. Von letzteren
befinden sich zwei auf jeder Fläche; sie zeigen ver-
schiedene Stufen der Stilisierung. Im einfachsten Falle
findet sich ein doppelt konturierter Kreis, dem vier
Gebilde, am besten den Flügeln einer Windmühle ver-
gleichbar, aufsitzen. Diese stellen die Gliedmaßen ...
dar, während die Kreise in der Mitte Kopf und
Rumpf gemeinsam bedeuten. Zwischen beiden Kreisen
finden sich radiäre Striche; den Sprossen einer
Leiter ähnlich zeigen sich Striche an den markierten
Extremitäten. Im Innern des zentralen Kreises sieht
man vier Punkte, die nach der durch Merimba mir
gegebenen Erklärung folgendes bedeuten sollen: Zwei
derselben die beiden Augen, einer die Nase und der
vierte den Penis. An den übrigen entsprechenden
Figuren ist die Stilisierung so weit gegangen, daß auch
das Feld des inneren Kreises durch Strichflguren ein-
genommen ist, wobei eine Teilung der Kreisfläche in
Quadranten eingetreten ist.“
! ) George F. Angas, South Australia illustrated.
Edge Partington, Album 111, PL 114. Spencer u.
Gillen, „The Native Tribes of Central Australia“,
p. 230 and 231. W. E. Roth, Bthnological Studies
Queensland Aborigines, Fig. 427. E. Clement, Publi-
sammenhänge mit der Initiation der Jünglinge
in der Musgrave Range, Zentral-Australien, ge-
funden habe. Klaatsch hat viele dieser Stücke
in der Broome-Gegend gesammelt. Es eröffnet
sich hier noch ein weites Feld für künftige
Studien über den Zusammenhang zwischen
Kuustleistungen und den primitiven religiösen
Äußerungen der Australier. Auf diesem Wege
wird man auch manche zweifelhafte Deutungen
beseitigen können, welche gewisse stilisierte
Ornamente erfahren haben, indem dieselben in
gänzlich verschiedener Weise bald als zu diesem,
bald zu jenem Naturobjekt in Beziehung stehend
gedeutet wurden, um so mehr, als die Einge-
borenen selbst sehr geneigt sind, die Neugierde
forschender Europäer möglichst ausgiebig zu be-
friedigen, und keineswegs um Erklärungen ver-
legen sind, wenn sie sich irgend einen Vorteil
davon versprechen. Die Gefahr liegt vor, daß
alsdann den auf solche Weise gewonnenen Schein-
erklärungeu ein tieferer Sinn unterlegt wird; ein
Umstand, der dazu beitragen kann, die unklaren
Begriffe totemistischer Beziehungen noch mehr
zu verdunkeln.
cations of the Boyal Ethnographical Museum at Leiden,
Series 11., No. 6 (Catalogue by J. D. E. Schmeltz),
Bd. XVI, Taf. V, Fig. 8. H. Basedow, Transactions
Royal Society, South Australia, Vol. XXVIII, 1904,
p. 22 and 28, PI. 111, Fig. 4. H. Klaatsch, Zeitschrift
für Ethnologie 1906, S. 792 u. 1907, S. 664.
