









Bemerkungen über die Eingebornen Australiens.
MITU .ANT H ' GES ! in Wi e bl.
XXXVI. /pER pRVTTErt FoLoe VI. VAnj')
V. HEFT.
Von R. H. Mathews L. S., Parramatta (Neu-Südwales).
Vorbemerkung.
Im Jahre 1903 veröffentlichte ich in diesen „Mitteilungen“ eine kurze Grammatik
und ein Vokabular des an der Nordostküste von Neu-Südwales gesprochenen Kumba-
inggeri. Im folgenden Jahre behandelte ich die Grundzüge der Tyeddyuwurru-Sprache,
die in den zentralen Teilen von Viktoria gesprochen wird, und beschrieb die bedeut-
same Initiationszeremonie, die unter dem Namen Multyerra vom Kurnu-Stamme in
Neu-Südwales geübt wird.
Im vorliegenden Artikel will ich nun die soziale Organisation einer Anzahl von
Stämmen beschreiben, die an den beiden Ufern des Darling-River in Neu-Südwales
wohnen. Dann folgt eine Mitteilung über die Soziologie einiger Stämme Queenslands.
Eine Betrachtung dieser Organisationen wird zeigen, wie völlig verfehlt der Glaube
an den Bestand von Exogamie ist, an dem alle australischen Schriftsteller der alten
Schule so hartnäckig festgehalten haben.
Ich kann als der erste und einzige berichten, daß bei keinem der Stämme,
deren Soziologie ich untersucht habe, weder in Neu-Südwales, noch in Viktoria, in
Queensland, im Nordterritorium oder in Westaustralien, Exogamie besteht. Die Reihe
meiner Nachforschungen umfaßt ausgedehnte Gebiete in all den erwähnten Staaten,
und ich bin überzeugt, daß die Veröffentlichung meiner Arbeit alle die veralteten
Berichte früherer Beobachter völlig widerlegen wird.
Den Schluß des Artikels bildet dann eine kurze Beschreibung des gure, der
Art der Vollstreckung der Todesstrafe bei den Eingebornen in gewissen Teilen
von Viktoria.
Soziologie der Stämme Ngunnhalgu, Mailpurlgu und Maraura.
Im Südwesten anschließend an die KurnTi 1 ) wohnen die Ngunnhalgu, am Darling-
River von Winbar abwärts bis zu einem etwas unterhalb Wilcannia gelegenen Punkte.
Von dieser Lokalität weiter abwärts am Darling, über Menindie bis Cuthero, schließt
sich der Mailpurlgu-Stamm an. Von hier bis zum Zusammenflüsse des Darling mit
dem Murray-River bei Wentworth war das Gebiet des Maraura-Stammes.
Die soziale Organisation dieser drei großen Stämme der Ngunnhalgu, Mailpurlgu
und Maraura kann kurz in folgender Weise charakterisiert werden. Die Gemein-
schaft zerfällt in zwei Phratrien, deren männliche Angehörige Mukkungurra und Kilpun-
gurra heißen, während die weibliche Form für jeden dieser beiden Namen durch
Anfügung von ga an das Maskulinum gebildet wird. In Tabellenform sind die Gesetze
über die Heiraten zwischen den Phratrien und die Zugehörigkeit des der Verbindung
entstammenden Nachkommen leicht zu verstehen.
i) Eine Grammatik und ein Vokabular der Kurnu-Sprache habe ich im Journal of the Royal Society
of New South Wales, XXXVI, 154-179, veröffentlicht.


Tabelle 1
Phratrie Mann Frau Sohn Tochter
A Mukkungurra Kilpungurraga Kilpungurra Kilpungurraga
B Kilpungurra Mukkungurraga Mukkungurra Mukkungurraga
Abgesehen von der obigen Teilung, trägt jeder Mann, jede Frau und jedes Kind
den Namen eines Tieres, einer Pflanze oder eines sonstigen Naturobjektes als Totem,
das in allen Fällen von der Mutter vererbt wird. Wenn also die Mutter beispielsweise
eine Elster ist, sind auch ihre Söhne und Töchter Elstern. Die ganze belebte oder
unbelebte Schöpfung ist zwischen Mukkungurra und Kilpungurra verteilt, und beiden
gehört ein gewisser besonderer Komplex von Totems zu. Mitglieder aller Phratrien
und der verschiedenen Totems sind unter allen örtlichen Gruppen des Stammes verteilt.
Außer der Teilung der Gemeinschaft in Phratrien und Totemgruppen gibt es
eine weitere Unterscheidung in Muggulu und Ngipuru, d. h. langsames und schnelles
Blut, die wir einfachheitshalber mit „Blutteilung“ bezeichnen wollen. Diese Blutteilung
fällt mit den anderen Unterscheidungen nicht notwendig zusammen. So kann ein
Muggulu- Mann oder eine Muggulu-Frau zu einer jeden Phratrie gehören, ebenso ein
Ngipuru ; die Blutgruppen sind eben unterschiedslos unter die Phratrien verteilt.
Noch eine andere Unterscheidung gibt es, die man als „Schattenteilung“ bezeichnen
kann, eigentlich eine Ausdehnung der „Blutteilung“ zum Zwecke der Regelung der
Art und Weise, wie sich die Leute beim Lagern unter die Bäume in der Nachbarschaft
eines Wassers oder sonstwo zu verteilen haben. So haben beispielsweise die zur
Muggulu-KbteWung Gehörigen sich in dem Schatten niederzulassen, den der untere
Teil des Baumes wirft, während die Ngipuru- Leute im Schatten der höheren Äste
Platz einnehmen.
Die „Blut“- und „Schatten“-Zugehörigkeit ist von Einfluß bei Abschluß von Ehen.
Ein' Mann von Muggulu- Blut und von „unterem Schatten“ heiratet ein Ngipuru-'W eib
von „Astschatten“. Und was die Nachkommen anbelangt, sind die Kinder einer
Muggulu- Frau wieder Muggulu und gehören zum „unteren Schatten“ wie ihre Mutter.
Ein Ngipuru - Weib hat Ngipuru- Kinder, die ihrer Mutter auch in den „Ast-
schatten“ folgen.
Einige weitere Illustrationen des Heiratsrechtes werden von Interesse sein. Ein
Mukkungurra nimmt sich gewöhnlich eine Kilpungurraga zur Frau, wie in Tabelle I,
und in dem Falle heiratet der Sohnessohn eines Mannes eine Sohnestochter seiner
Schwester. Wenn aber ein Mukkungurra eine Mukkungurraga zu seiner Lebensgefährtin
erwählt, so ist das eine Heirat des Sohnessohnes eines Mannes mit einer Tochter-
tochter seiner Schwester. Nach diesem Gesetze ist es einleuchtend,, daß jeder Mann
seine Frau aus seiner eigenen oder aus der anderen Phratrie nehmen kann. Daher
ist es auch klar, daß von einer Exogamie bei den Stämmen, von denen hier gesprochen
ist, keine Rede sein kann. Wir haben gesehen, daß die Phratrie und der Totem in
allen Fällen durch die Frau sich fortsetzt, aber das involviert noch nicht Exogamie,
da ja der Mann in beide Phratrien und folglich in jeden der Totemkomplexe ein-
heiraten kann.
Nur Heiraten zwischen Angehörigen desselben Totem sind verboten. Wenn ein
Mukkungurra eine Kilpungurraga heiratet, so ist keine Gefahr, die Totemgesetze zu
verletzen. Aber wenn ein Mukkungurra eine Mukkungurraga zur Frau nimmt, so kann
es möglich sein, daß beide zum selben Totem gehören. Infolge der bereits besprochenen
„Blutteilung“ kann eine Mukkungurraga der eigenen Linie nicht derselben Blutgruppe


angehören wie der Mann. Über diesen Gegenstand habe ich übrigens ausführlich
gehandelt in meinem Artikel über „Sociology of the Wongaibon Tribe“. 1 )
Die Unterscheidungen nach „Blut“ und „Schatten“ sind allen, die bisher über
die Stammeseinteilung der Australier geschrieben haben, entgangen, und sie wurden
zuerst von mir im Jahre 1904 erwähnt, wo ich sie bei den Ngeumba und Kamilaroi
entdeckte. 2 ) Ich konnte also auch als der erste auf das Nichtvorkommen der Exogamie
bei den Ngeumba, Kamilaroi, Wirraidyuri, Wailwan, Wongaibon und verwandten
Stämmen von Neu-Südwales hinweisen.
Soziologie einiger Queensland-Stämme.
Der Teil der Cap York-Halbinsel vom Cap York bis etwa zum 15. Grad südlicher
Breite im Staate Queensland ist von einer beträchtlichen Zahl von Eingebornen-
stämmen verschiedenen Namens besetzt. Am besten von allen diesen Stämmen bin
ich mit den Chünkunji am Batavia-River vertraut. Der Gamete-Stamm bewohnt das
Gebiet nördlich von den Chunkunji, während der Tanegute-Stamm im Süden ist. Die
Ngerikudi-Sprache wird um Mapoon am Batavia-River und südlich bis Duyphen Point
geredet. Dialekte dieser Sprache sind in Gebrauch an der ganzen Strecke vom Jardine-
River bis zum Archer-River oder vielleicht noch südlicher. In allen diesen Dialekten
gibt es zwei Formen des Pronomen: 1. person. dualis und piuralis, je nachdem die
angeredete Person eingeschlossen oder ausgeschlossen ist.
Die Gemeinschaft zerfällt in zwei primäre Phratrien, Hälften oder Gruppen, von
welchen Bezeichnungen man jede beliebige anwenden kann. Diese zwei Abteilungen
heißen Chamakunda und Kamanutta-, die erstere besteht wieder aus zwei Unter-
abteilungen namens Lankenami und Nameguri, und die letztere ebenfalls aus zweien,
namens Pakwikki und Pamarung. Bei diesen Namen besteht kein Unterschied zwischen
der Bezeichnung des männlichen oder weiblichen Geschlechtes.
Tabelle 11.
Phratrie Mann Frau Kind
Lankenami Pakwikki Pamarung
Cnamakunda
\ Nameguri > Pamarung Pakwikki
r , Pakwikki Lankenami Namegari
Kamanutta
\ Pamarung Namegari Lankenami
Außer der Teilung der Gemeinschaft in Phratrien und Unterabteilungen besteht
noch eine Unterscheidung der Stammesmitglieder in kleinere Gruppen, welche den
Namen verschiedener Tiere, Pflanzen oder lebloser Dinge tragen, denen man in der
Wissenschaft die Bezeichnung „Totem“ gegeben hat.
Das Heiratsrecht ist, wie folgt, geregelt: Ein Mann der Chamakunda-Phratne und
La/ztatf/77/-Unterabteilung heiratet ein Kamanntta- Weib der PöÄawM/'-Unterabteilung.
Das ist eine Normalheirat und in der Tabelle II dargestellt. In einem solchen Falle
heiratet ein Sohnessohn eines Mannes die Sohnestochter seiner Schwester. Aber es
steht einem Lankenami-Manne ganz frei, eine Lankenami zur Frau zu nehmen; dies
ist dann eine Heirat des Sohnessohnes eines Mannes mit der Tochtertochter seiner
Schwester.
') Journal of the Royal Society of N. S. Wales, XXXIX, 117.
2 ) Journal of the Royal Society of N. S. Wales, XXXVIII, 207—216.


Eine andere Variation in der Ehe zwischen den Unterabteilungen gestattet dem
Lankenami-Manne, eine Pamarung- oder Nameguri-Frau zu heiraten. Mit anderen
Worten, der Mann einer gegebenen Unterabteilung kann in jede der drei übrigen
Unterabteilungen, oder aber auch in die eigene heiraten, oder jeder Mann hat die
fakultative Eheberechtigung bezüglich aller vier Unterabteilungen der Frauen. Es ist
überflüssig, hinzuzufügen, daß diese Tatsachen die Existenz von Exogamie unter den
Stämmen, von denen die Rede ist, ausschließen.
Ein Blick auf Tabelle II zeigt uns, daß die Kinder der Phratrie ihrer Mutter
folgen, aber sie erhalten nicht den Namen ihrer Unterabteilung. Sie sind Pamarung,
d. h. sie gehören der anderen Unterabteilung der Phratrie ihrer Mutter an. Das heißt,
der Unterabteilungsname der Nachkommen ist ausnahmslos durch die Mutter bestimmt.
Die Totems bleiben fortwährend in derselben Phratrie wie die Frauen und werden
daher von der Mutter auf die Kinder übertragen. Obwohl aber die Totems ebenso
wie die Unterabteilungen und Phratrien durch die Frauen fortgesetzt werden, folgt
daraus noch nicht Exogamie. Wir haben bereits gezeigt, daß ein Lankenami-N\.anw
beispielsweise in jede Phratrie und folglich in einen Totem jeder Phratrie heiraten kann.
Die Totems, von den Eingebornen idite genannt, sind zwischen beiden Phratrien
verteilt, die Totems jeder Phratrie sind den beiden Unterabteilungen, aus denen sie
besteht, gemeinsam; also die zu den Chamakunda gehörigen Totems sind den Unter-
abteilungen Lankenami und Nameguri gemeinsam, ebenso die Kamanutta- Totems den
Unterabteilungen Pakwikki und Pamarung.
Wenn die Knaben etwa 12 Jahre alt sind, werden sie von den ersten Männern
aus der Obhut ihrer Mutter genommen und müssen nun eine Reihe von Initiations-
formalitäten durchmachen, die in den Hauptzügen denen analog sind, welche von den
Kamilaroi und Kumbainggeri geübt werden, und welche ich an anderer Stelle be-
schrieben habe. Narben werden ihnen auf den Körper gemacht, die Nasenscheidewand
wird durchbohrt, und jedem wird ein Vorderzahn ausgeschlagen. Die Novizen haben
auf nicht weniger als drei Stammesversammlungen zu diesem Zwecke die Einweihungs-
probe durchzumachen, und bei jeder Gelegenheit werden frische Narben zu den vorher
gemachten auf den Körper jedes Novizen hinzugefügt.
In meinen „Ethnological Notes on the Aboriginal Tribes of Queensland“, welche
von der königl. austral-asiatischen geographischen Gesellschaft in Brisbane veröffentlicht
worden sind, 1 ) habe ich die Soziologie einer großen Zahl wichtiger Stämme in Queens-
land, im Nordterritorium und in Westaustralien genau erörtert. Die dort beigebrachte
Fülle von Belegen wird ausreichen, um darzutun, daß Exogamie bei irgend einem
der in dem Artikel behandelten Stämme ganz unmöglich ist.
Gure- oder Rachezugexpedition.
Wenn bei den Eingebornenstämmen desjenigen Teiles des Staates Viktoria, der
vom oberen Murray, Mitta-Mitta, Ovens, oberen Goulburn und Yarra-River durchflossen
wird, einer der Stammesangehörigen von irgendeiner Person eines benachbarten
Stammes erschlagen worden ist, war die Art, wie dieses Unrecht gesühnt wurde, als
gure bekannt. Man glaubte, daß die Seele eines Mannes, dessen Tod nicht gerächt
würde, umherirren und die Verwandten behelligen würde. Infolge dieses Aberglaubens
wurde die Bestrafung des Beleidigers bei der ersten besten sich bietenden günstigen
Gelegenheit ausgeführt.
') Queensland Geographical Journal, XX, 49—75.


Das Folgende ist eine kurzgefaßte Beschreibung einer wie sie
mir mündlich von einem Eingebornen vom Mitta-Mitta-River in Nordost-Viktoria
gegeben wurde.
Die Brüder und Freunde der ermordeten Person versammeln sich, begleitet von
den älteren oder angesehenen Männern, auf dem Ngulabul oder geheimen Versammlungs-
platze der Männer und besprechen sich darüber, welcher Weg am besten einzuschlagen
sei, um an der schuldigen Partei Vergeltung zu üben. Etwas Haar, eventuell etwas
Haut, die man vorher sich vom Leichnam des Ermordeten verschafft hat, wird in
dieser Versammlung vorgezeigt, um dadurch in den Seelen der Anwesenden das
Verlangen nach schneller Sühnung zu erwecken.
Die Bevölkerung einer bestimmten Lokalität bestand oft aus einer Anzahl von
Familien, welche so weit unabhängig waren, daß sie als Unterstämme bezeichnet
werden konnten. Nicht selten traf es sich nun, daß Fehden zwischen diesen Familien-
gruppen entstanden, und gelegentlich gab es auch Morde. Und wenn ein solches
Unrecht einem schwachen Unterstamme zugefügt worden, der nicht imstande war,
Vergeltung zu üben, schickte man einen Boten mit der Nachricht von dem Vorfälle
an die anderen Familiengruppen, mit denen Verwandtschaftsbeziehungen bestanden,
um ihren Beistand zu erbitten.
Der Bote hatte einen flachen, etwa 18 Zoll bis 2 Fuß (zirka 1 / 2 m) langen und
etwa 1 1 / 2 Zoll (= 38 mm) breiten Stock bei sich, der mit Linien und Zeichen mittels
eines Beuteltierzahnes ornamentiert und mit rotem Ocker bemalt war. Statt eines
hölzernen Botenstabes wurde mitunter auch der Laufknochen eines Emu oder ein
Schenkelknochen eines Känguruh verwendet, mittels eines Feuersteines in derselben
Weise wie der hölzerne ornamentiert.
Die auf diese Weise aufgerufenen Nachbarn antworteten gewöhnlich, da sie
eines Tages wohl ähnliche Hilfe für sich selbst verlangen mochten. Wenn der vom
Boten bezeichnete gemeinsame Versammlungsgrund erreicht war, wurde eine Partie
von Kriegern ausgewählt, die in das Gebiet des Beleidigers vorzudringen hatte.
Dann wurden eifrig die Speere geschmiert, geradegerichtet und geschärft; Bumerangs,
Keulen, Schilde und andere Waffen wurden sorgfältig geprüft, und alle nötigen Vor-
bereitungen zu dem geplanten Einfalle wurden getroffen.
Einige der geschicktesten Zauberer waren in ihrem Zauberschmucke und mit
ihren todeskräftigen Instrumenten zur Verfügung. Jeder Mann steckte sich seinen
Bart in den Mund und biß unter wilden Grimassen darauf. Wenn alle diese vor-
bereitenden Dinge erledigt waren, brach die afuserwählte Truppe, eigens beschmiert
und bemalt, zu ihrer Sendung auf. Die kleineren Details der Expedition sind so
ähnlich denen des „Pirrimbir“, das ich anderenorts 1 ) beschrieben habe, daß die
wichtigsten Abschnitte hier bloß angedeutet zu werden brauchen.
Die Gesellschaft reiste weiter bis abends und schlug ein Nachtlager auf, wobei
die Feuer so gedeckt wurden, daß sie auf die Entfernung nicht zu bemerken waren.
Früh am nächsten Morgen wurde ein Baum mit Zickzack- oder unregelmäßigen Linien
und Ovalen von dem gewöhnlichen Eingebornenmuster bezeichnet, und zwar nahe
vom Boden angefangen so hoch am Stamme hinauf, als die Männer, einer auf des
anderen Schultern sitzend, reichen konnten. Die Zeichen wurden in die Rinde mit
scharfen Stöcken oder Steinsplittern oder Beilen eingeschnitten. Ein Gummibaum
oder gray-box-Baum wurde, wenn er zur Verfügung stand, wegen der glatten Rinde
vorgezogen.
') Journal of the Royal Society of New South Wales, XXXVIII, 239—252.


Jeder Mann des Kontingents nahm an der Zeichnung des Baumes teil, um soviel
magischen Einfluß als möglich auf ihn zu übertragen, bis er sozusagen mit Unheil
überladen war. Ein anderer Grund für die allgemeine Beteiligung an der Markierung
des Baumes war der, das Band der Einheit zwischen ihnen zu festigen, so daß keiner
von ihnen irgendwelche Gewissensbisse fühlen oder so rechtzeitige Warnung dem
Verurteilten zukommen lassen kann, daß er zu entkommen imstande wäre. Während
das Werk fortschreitet, reiben einige der ersten Zauberer die Zeichen mit Schwirr-
hölzern, Quarzkristallen und Menschenfett ein, um die Wirksamkeit der Prozedur
zu verstärken.
Wenn das Zeichnen des Baumes fertig ist, tanzen oder springen die Männer
um ihn herum, wobei sie einigemale hintereinander „wure bunnungandha dumballadha“
singen. Der Zweck der ganzen Zeremonie ist, das gesuchte Opfer so zu bezaubern,
daß es den Lagerplatz, an dem es gerade weilt, nicht verläßt, sondern, durch den
Zauber festgehalten, dort bleibt, bis seine Verfolger es erreichen. An jedem Lagerplatze
auf der Weiterreise wird genau dieselbe Prozedur wieder durchgemacht; auch ein
frischer Baum wird jeden Morgen gezeichnet.
Wenn sie ihr Ziel erreicht und den Aufenthaltsort des gesuchten Stammes entdeckt
haben, gehen sie so nahe, als es die Sicherheit gestatten mag, heran und schlagen
an einer etwas abgelegenen Stelle ein Lager auf, wo es nicht wahrscheinlich ist, daß
sie beobachtet werden. Zwei gewandte Männer werden nun als Späher vorangeschickt,
die genaue und sorgfältige Beobachtungen des feindlichen Lagerplatzes anzustellen
haben, um herauszubekommen, in welchem Teile desselben der Mann, den sie suchen,
sein Quartier hat, und um die numerische Stärke des Stammes zu erfahren, sowie
einige Vorteile zu erkennen u. dgl.
Während diese Spione auf Rekognoszierung weg sind, haben die Zurück-
gebliebenen einen Baum bezeichnet und den Boden herum reingemacht, wie sonst.
Sie haben sich Gesicht und Brust weiß bemalt und Flecken von derselben Farbe
auf ihre Oberarme gemacht. Ferner haben sie rund um und über das kleine Feuer
Schirm aus Ästen errichtet, damit es bei Eintritt der Dunkelheit von der Ferne
aus nicht bemerkt wird. Diese Bedeckung wird auf die folgende Weise hergestellt:
Einige kleine Bäumchen werden abgeschnitten und mit dem abgeschnittenen Ende
rund um das Feuer dieses in der Mitte in den Boden gesteckt, während die
oberen belaubten Enden über dem Feuer sich aneinanderlehnen, so daß sie eine
Pyramide oder einen Kegel bilden. Ein anderer belaubter Ast wird dann mit dem
Stammende nach oben auf die Spitze gesetzt.
Sowie die Spione den ersten Blick auf das allgemeine Lager der Gegner bekommen
haben, schmiegen sie sich in eine Vertiefung in der Erdoberfläche oder verbergen
sich zwischen Büschen. Dann beginnen sie in leisen Tönen ein guggarga genanntes
Lied zu singen, das die magische Kraft besitzen soll, vom Lagerfeuer des Verbrechers
Rauch aufsteigen zu machen und so seinen Verbleib aufzudecken. Während die
Männer diesen weitwirkenden Sang fortsetzen, warten sie gespannt, bis sie einen
Rauch aus irgendeinem Teile des Lagers hervorkommen sehen. Dann schleichen
sie sich näher zum Lagerplatze hin auf der durch den Rauch bezeichneten Seite, bis
sie den Mann erkennen können, den sie suchen, und die Position seines Lagerfeuers
fixieren können. Sollte der wirkliche Mörder nicht im Lager anwesend sein, dann
identifizieren die Spione den von einem seiner älteren Brüder oder von seinem
Vater eingenommenen Platz; der Betreffende hat dann an seiner Stelle die Strafe
zu erleiden.


Wenn die Boten nun den Ort des Verurteilten eruiert haben, so kehren sie zu
ihren Gefährten zurück und berichten unter den üblichen Formalitäten über den Stand
der Sache. Nachdem einige Erfrischungen verteilt worden sind, werden einige kleine
Holzstücke an das Feuer gelegt, um hinreichendes Licht zu geben, damit die Leute
sehen, was sie tun. Alle tanzen um das Feuer herum, an dem die Hauptzauberer
sitzen, mit ganz leiser Stimme singend und irgendeinen Zauber auf den Feind aus-
führend, um seine Aussicht auf Entkommen zu vernichten. Nach einiger Zeit gehen
die meisten schlafen, aber einige von den alten Mitgliedern halten fortwährend Wache.
Ein paar Stunden vor Tagesanbruch wird alles aufgeweckt und lautlos bis in
die Nähe des Feindeslagers gezogen; kleine Äste halten die Männer vor sich hin, um
nicht bemerkt zu werden. Die Stimme des ersten den neuen Tag begrüßenden Vogels
ist das Zeichen zur Attacke. Die Angreifer teilen sich, die eine Hälfte marschiert auf
einer Seite des Lagerplatzes herum, die andere schlägt die entgegengesetzte Richtung
ein, bis sie sich auf der gegenüberliegenden Seite des Lagers alle vereinigen, in
nächster Nähe des gesuchten Opfers.
Die Details des Angriffes sind ähnlich den bei der „Pirrimbir-Expedition“
geschilderten, auf die ich den Leser verweise. Wenn das Opfer fällt, bringen die
Strafvollstrecker Stücke von seiner Haut, von Fleisch und Fett in Sicherheit, die
Hände werden bisweilen abgeschnitten und mitgenommen. Wenn einer von den
Freunden des Mannes sich zu seinem Schutze einmengen sollte, ist er der gleichen
Bestrafung unterworfen.
Dann ziehen sich die Angreifer nach ihrem Lagerplatze von der vergangenen
Nacht zurück, wo sie um den gezeichneten Baum herumtanzen und spucken, um die
magische Kraft, die er durch ihre früheren Zaubereien in sich aufgenommen hatte,
wieder herauszutreiben. Danach nehmen sie alles, was sie an Nahrung und Gepäck
hier zurückgelassen, mit sich und treten die Heimreise an. Wenn sie zu ihrem Stamme
zurückgekehrt sind, wird ein ausführlicher Bericht über das Ergebnis der Expedition
erstattet.
Unter den Stämmen, auf die sich das Geschilderte bezieht, hält man die
beiden „Magellans-Wolken“ (ein Sternbild) für zwei „Native Companions“ 1 ), und
zwar stellt die größere Wolke das Männchen und die kleinere das Weibchen vor.
Wenn diese Gestirne ihre untere Kulmination haben und daher in dichtbewaldeter
Gegend nicht leicht zu sehen sind, so haben die Eingebornen den Aberglauben, es
bestehe die Gefahr, daß benachbarte Stämme eine gwe-Expedition organisieren, um
irgendeine wirkliche oder imaginäre Blutschuld zu sühnen. Zu solchen Zeiten befleißen
sich die jungen Männer daher außergewöhnlicher Wachsamkeit in der Beobachtung
der Bewegungen ihrer Feinde.
') Grus australasianus, australischer Kranich. (D. Übers.)


NEKROLOG.
Adolf Bastian.
Mehr als ein Jahr ist vergangen, seitdem Adolf Bastian am 4. Februar 1905 in Trinidad
bestattet wurde. In warmen Worten hat Exzellenz v. Inama-Sternegg, der Vorsitzende unserer
Jahresversammlung vom 22. März 1905, des Verblichenan gedacht. Auf der vorjährigen Anthropologen-
versammlung in Salzburg wurde der Wunsch geäußert nach einer eingehenderen Würdigung unseres
Ehrenmitgliedes in unseren Mitteilungen. Wenn auch seine persönlichen Beziehungen zu unserer Gesell-
schaft nur auf einzelne Mitglieder beschränkt blieben, da er allgemeine Versammlungen nicht zu
besuchen pflegte, erschien es wünschenswert, seinen entscheidenden Anteil an den ersten Entwicklungs-
phasen unserer jungen Wissenschaft in dankbarer Erinnerung festzuhalten. Die reichste Quelle für die
Würdigung seiner eigenartigen Persönlichkeit bleiben immerhin die Kundgebungen seiner Berliner
Kollegen gelegentlich der von der Berliner Gesellschaft für Anthropologie am 11. März 1905 veranstalteten
Gedächtnisfeier, unter welchen der meisterhafte Nachruf des Herrn v. d. Steinen der Beachtung
unserer Freunde wärmstens empfohlen sei.
Bastian wurde am 26. Juni 1826 in Bremen geboren. Sein ganzer Bildungsgang war auf Viel-
seitigkeit angelegt. Er studierte in Heidelberg Jurisprudenz, dann Naturwissenschaften und Medizin in
Berlin, Jena, Würzburg (bei Virchow) und Prag. Seine Promotion zum Doktor der Medizin erfolgte 1850.
Diese Studien führten ihn zwar nicht zur praktischen Naturforschung, sie bestimmten jedoch bleibend
die Richtung seines wissenschaftlichen Denkens. Zunächst bahnte ihm der Doktorhut den Weg zu den
Weltreisen, auf welche sein ganzes Trachten gerichtet war.
Bastians erste Reise bildet die Einleitung zu dem in den sechziger Jahren erfolgten Umschwünge
in der Betrachtung des sozialen Menschen. Für die physische Anthropologie hatten Buffon, Blumen-
bach, Retzius u. a. längst einen festen naturwissenschaftlichen Grund gelegt. Eine solche Unterlage
fehlte der Beurteilung r des Geisteslebens der Völker, ihrer Sitten und Einrichtungen. Das alte und
neuere von Missionären und Reisenden gesammelte ethnographische Material wurde von der exakten
Forschung kaum beachtet. Es diente noch bis tief ins XIX. Jahrhundert hinein nur als Folie für theo-
logische, natur- oder geschichtsphilosophische Spekulationen. Zu den letzteren müssen wir auch die
zeitweise sehr populären Aufstellungen von „aktiven und passiven“, von niederen und höheren Rassen
zählen, deren Höhepunkt die „Völkerchemie“ des Grafen Gobineau erreicht.
In die erste Hälfte des XIX. Jahrhunderts fallen die Aufschließung der alten Kulturen des Orientes,
das Aufblühen der orientalischen Sprachforschung, die Vertiefung der Sprachwissenschaft. Die Sprachen-
vergleichung eröffnete eine neue Bahn zur Behandlung wichtiger ethnographischer Fragen, vor allem
zur ethnographischen Klassifikation der Völker. Nicht minder wichtige Gesichtspunkte brachte der
Ethnologie das von Grimm angeregte Studium aller Volksäußerungen, der „niederen“ Mythologie
(W. Schwarz), der Märchen, Sagen und Volkslieder.
Leider wurden die befruchtenden Wirkungen dieser unvergänglichen Errungenschaften durch eine
einseitige Überschätzung der Hilfsmittel der Sprachwissenschaft vielfach gehemmt. Mythologie,
Urgeschichte, Völkerpsychologie wurden von tonangebenden Qelehrtengruppen der sprachlichen Domäne
zugewiesen. Damals regierte das Lexikon. Man suchte, mit Kretschmer (Einl. i. d. Gesch. d. griech.
Spr. 68) zu sprechen, aus bloßen Wortgleichungen die ganze Kulturgeschichte, die Urheimat der
Indogermanen herauszudestillieren.
Die Beobachtung kam dabei entschieden zu kurz. Im allgemeinen war von den Realien kaum
die Rede. Die Erwerbung von ethnographischem Material bildete größtenteils eine Nebenbeschäftigung
der naturwissenschaftlichen Forschungsreisenden, allenfalls auch der Missionäre. Sie blieb somit, einige
rühmenswerte Ausnahmen abgerechnet, dem Zufalle preisgegeben.
Aii diesem Punkte setzte Bastian ein. In jugendlichem Enthusiasmus warf er seine ganze Kraft
auf die Beschaffung von Bausteinen für ein wirkliches Haus, da er sich „mit einem gemalten nicht
abspeisen lassen wollte“. (Vorgeschichte d. Ethnol. 1881, 28.)








