

NEU-GUINEA




BERICHT
UEBER EINE REISE NACH
NEU-GUINEA
UNTERNOMMEN
IN DEN JAHREN 1872 UND 1873
VON
DR. ADOLF BERNHARD MEYER.
VORTRAG,
GEHALTEN AM 25. NOVEMBER 1873 IN DER K. K. GEOGRAPHISCHEN
GESELLSCHAFT ZU WIEN.
SEPARATABDRUCK
AUS DEN MITTHEILUNGEN DIESER GESELLSCHAFT.




BERICHT
UEBER EINE REISE NACH
NEU-GUINEAEA
UNTERNOMMEN
IN DEN JAHREN 1872 UND 1873
VON
DR. ADOLF BERNHARD MEYER.
YORTRAG,
GEHALTEN AM 25. NOVEMBER 1873 IN DER K. K. GEOGRAPHISCHEN
GESELLSCHAFT ZU WIEN.
SEPARATABDRUCK
AUS DEN MITTHEILUNGEN DIESEK GESELLSCHAFT.




Verehrte Anwesende!
Bevor ich zu dem eigentlichen Thema meines heutigen
Vortrages übergehe, mochte ich mir erlauben, in wenig
Worten Ihre Aufmerksamkeit auf jene Reisen nach Neu-
Guinea hinzulenken, welche in den allerletzten Jahren von
Angehorigen verschiedener Nationen unternommen worden
sind. Zwar boten die alteren Reisen nach Neu-Guinea auch
geniigendes Interesse zu einem historischen Excurse, allein
ich behalte mir denselben in aller Ausfuhrlichkeit fur meinc
specielle Reisebeschreibung vor, und will nur auf die vor
zwei bis drei Jahren unternommenen zuriickgehen, um Ihnen
klar zu machen, von wie vielerlei Seiten man sich gerade
jiingst fiir Neu-Guinea interessirt hat. Es konnte dies Wunder
nehmen in einer Zeit, in welcher jeder orthodoxe Geograph
und Reisende entweder Africa oder den Nordpol zum Ziele
seiner Wanderungen nimmt, und es hat diese Ihatsache denn
auch ihre besonderen, einestheils politischen, anderentheils
wissenschaftlichen Griinde.
Es ist vielleicht nicht allgemeiner bekannt, dass die Hol-
lander, die Besitzer jener Edelsteine tropischer Gefilde, welche
Java, Sumatra, Borneo, Celebes und die Molukken heissen,
auch auf Neu-Guinea ein gewisses Anrecht haben, indem sie
vor Jahren schon die westliche Halfte dieser grossen Insel,
welche grosser ist als Madagascar oder Borneo oder Deutsch-
land, und welche mit ihren Siidufern fast bis an die Nord-
spitze Australiens reicht, bis zum 141 0 ostl. L. durch eine
Erklarung, welcher von keiner Seite widersprochen wurde,
1*


nominell in Besitz genommen haben. Die ganze ostliche
Halite ist heutzutage noch herrenlos und g-ehort demjenigen,
welcher Besitz von derselben ergreift und diesen Besitz auch
zu behaupten im Stande ist.
Nun wurde vor wenigen Jahren in Deutschland , nach-
dem diese Macht ihre natiirliche Weltstellung eingenommen
hatte, von verschiedenen Seiten auf Neu-Guinea aufmerksain
gemacht, als auf ein Land, welches sich zu einer deutschen
Kolonie eigene oder welches wenigstens zu einer Flotten-
station giinstig gelegen sei u. dgl. mehr. Aber abgesehen
davon, dass ich es in Frage stellen mochte, ob es iiberhaupt
ein Gluck fur eine Nation sei, Neu-Guinea als Kolonie zu
besitzen, hatten diese Bemiihungen bis jetzt keine praktische
Bedeutung, wenn sie auch die Aufmerksamkeit der Hollander
in hohem Grade auf sich zogen.
Dann bildete sich im Jahre 1870 in Australien eine
Actien-Gesellschaft, die „Neu-Guinea-Prospecting-Association“,
welche nichts weniger im Sinne hatte, als Neu-Guinea vom
Siiden aus zu kolonistren, d. h. in diesem Falle: Gold dort zu
suchen, dessen Vorhandensein anzunehmen man eigentlich
nur wenige und schlecht verbiirgte Griinde hatte. Ein hol-
landisches Kriegschiff war schon 1871 nach Australien ge-
schickt worden, um zu sehen, welche Bewandtniss es mit
dieser Gesellschaft habe. Das Fahrzeug aber, mit dem etwa
80 Individuen von Australien thatsachlich nach Neu-Guinea
abgingen, strandete in der so gefahrlichen Torresstrasse,
und nur etwa 15 der Unternehmer kamen mit dem Leben
davon; die anderen wurden von den Papuas aufgefressen oder
ertranken.
Es ist weiter bekannt, dass die „London Missionary
Society" auf den Inseln der Torresstrasse zuerst, und dann
auf der Sudkiiste von Neu-Guinea Missionen und Schulen in
bedeutender Anzahl zu errichten beabsichtigt, und dass die
Ausfuhrung dieses grossartig angelegten Projectes bereits
begonnen hat. Meist sind Missionare Pioniere, denen ihre
betreffende Landesregierung mit Schutz und Occupation der
besetzten Gegenden nachfolgt.


Ferner war schon im Jahre 1870 eine Gesellschaft Ita-
liener unter Leitung des Herrn Cerruti nach der Siid-
westkiiste von Neu - Guinea gefahren, zu dem speciellen
Zwecke, das Land von dem Gesichtspunkte aus zu priifen,
ob es sich zu einer Strafkolonie eigene, wegen welcher
Italien schon einmal mit den Niederlanden in Beziehung auf
einen Theil von Nordwest-Borneo verhandelt hatte. Es folg-
ten dieser italienischen Expedition im vorigen Jahre zwei
Naturforscher, die Herren Beccari und d’Albertis, welche
ebenfalls die Sudwestkiiste bereisten, und ein italienisches
Kriegschiff wurde ihnen Ende des Jahres nachbeordert.
Endlich war es noch Ru s slan d, welches 1871 ein Krieg-
schiff nach Neu-Guinea sandte, um den Naturforscher Herrn
Maclay dort abzusetzen, und 1872 ein anderes, um ihn
wieder abzuholen, auf welche Reise ich unten zuriickkommen
werde.
Alles dieses, welches der niederlandischen Regierung,
die auf Neu-Guinea nicht eine Niederlassung hat, wenn sie
auch die westliche Halfte als ihr gehorig betrachtet, nur halb
und halb bekannt wurde und gerade deshalb wohl mehr zu
bedeuten schien, a.ls es in Wirklichkeit bedeutete, veranlasste
dieselbe, im Jahre 1871 eine Expedition auszusenden, welche
ganz Neu-Guinea umfahren und an geeigneten Orten mit
Inschriften versehene Pfahle aufrichten sollte, um dadurch
auch auf jene Halfte des Landes Beschlag zu legen, welche
bis dahin noch herrenlos gewesen war. Allein das hierzu
bestimmte Dampfschiff sowohl als auch die betreffenden
Fuhrer der Expedition konnten die ihnen gestellte Aufgabe
nicht losen. Erst die Nordkiiste beriihrend und von da nach
Osten fahrend, war der ausserste Punkt, der angelaufen
wurde, die Humboldtbai, welche in der Nahe des 141 0 ostl. L
liegt und schon friiher besucht, wenn auch noch nicht mit
der Ceremonie der Errichtung eines Pfahles bedacht worden
ist. Man musste umkehren, ohne die Aufgabe geldst zu
haben, und 1872 folgte daher dieser ersten Expedition eine
zweite, mit derselben Aufgabe betraut, welche jedoch noch
ungliicklicher gewesen ist, indem sie, abgesehen von der


Sudwestkuste, wo sie den Spuren der Italiener folgte, nicht
iiber die Geelvinksbai hinauskam; Krankheiten und Unzulang-
lichkeit des Fahrzeuges waren nochmals Grund des Miss-
lingens. Nun hat die niederlandische Regierung beschlossen,
im Februar 1874 ein grosseres Kriegschiff und eine Commis-
sion, die zum Theil aus Gelehrten bestehen soli, wiederum
nach Neu-Guinea zu senden, welche vielleicht gliicklicher in
der nominellen Besitzergreifung der ostlichen Halfte des
Landes sein wird. Es besteht der Plan, von lernate aus-
gehend, erst die Sudkiiste der Insel zu befahren und dann
die Siidostspitze herum von Osten nach Westen der Nordseite
entlang zu gehen. Allein die kriegerischen Verwickelungen,
in denen sich Niederlandisch-Indien auf Sumatra augenblick-
lich befindet und auf Celebes mogiicherweise bald sich
befinden wird, und welche grosse Streitkrafte in Anspruch
nehmen, diirften es vielleicht bewirken, dass diese projectirte
neue Expedition nach Neu-Guinea hinausgeschoben oder
überhaupt aufgegeben werden muss. Man forderte mich in
Indien auf, dieselbe s. Z. als Zoologe zu begleiten, allein ich
glaubte gute Griinde zu haben, nicht auf diesen Antrag ein-
gehen zu sollen.
Inzwischen hat, wenn die von Australien nach Europa
gedrungene Nachricht wahr ist, Gross-Britannien den siid-
ostlichen Kiistenrand von Neu-Guinea durch ein in jenen
Gewassern mit hydrographischen Aufnahmen beschaftigtes
Kriegschiff formell in Besitz genommen, und die nieder-
landische Regierung wiirde dann, selbst wenn jene eben
genannte Expedition doch abgehen sollte, einen Theil wenig-
stens der ostlichen Halfte von Neu-Guinea schon in Beschlag
genommen finden.
Meine Reise nach jenem fernen Insellande war schon vom
Beginn meiner Reiseplane überhaupt an projectirt gewesen,
weil mir schien, dass auf Neu-Guinea fiir den Zoologen,
Geographen, Ethnographen und Anthropologen noch Auf-
gaben zu losen seien, welche zu studiren keinen so langen
Aufenthalt erforderten, als wenn man in schon oft bereisten
Landern neue Resultate ans Licht zu bringen wiinscht. Auch


auf soeben nicht genannten Gebieten ist Neu-Guinea noch
terra incognita; die erste griindlichere botanische Ent-
deckungsreise ist kiirzlich von dem Italiener Herrn Beccari
dort unternommen worden.
Nachdem ich meine Reisen nach Celebes und den Phi-
lippinen in den Jahren 1870, 71 und 72 beendet, glaubte ich
mich geniigend vorbereitet zu haben, um den besonderen
Schwierigkeiten Neu-Guinea’s praktisch gewachsen zu sein.
Ich miethete mir in Tern ate, auf den Molukken, einen kleinen
Schooner von etwa 60 Tonnen Grosse, den ich gliicklicher-
weise fand, engagirte eine bedeutende Anzahl von Begleitern,
ausser dem Schiffsvolk etwa 20, alle in diesen ostlichen
Gegenden des Archipels zu Hause, und landete Anfang Marz
d. J. in Dore auf dem Festlande von Neu-Guinea.
Woher das Volk stammt, welches diese grosse Insel bewohnt,
die Papuas ist bis heute noch unklar. Da es selbst nichts
dariiber in Traditionen aufbewahrt hat, so bleibt uns die Auf-
gabe, die Antwort auf diese Frage aus ihrem physischen Ver-
halten und aus ihrer Sprache und ihren Sitten zu erschliessen.
Allein man hat bis jetzt kaum den Beginn gemacht zu einer
wissenschaftlichen Behandlung dieser Frage; man hat
sich nur in rein hypothetischen Anschauungen bewegt.
Es war auch kaum ein anderer Weg zu betreten, wollte
man iiberhaupt eine Antwort auf sich aufdrangende Fragen
geben, weil eben kein thatsachliches Material vorlag, um
diese Studien zu beginnen. Da man es hier mit einer schwarz-
lichen kraushaarigen Bevolkerung zu thun hat, mit Aehn-
lichkeiten sowohl zu den Australiern, als auch zu afrika-
nischen Negern und zu den Negritos der Philippinen 2 und
1 Man muss das „u“ nicht kurz sprechen; bekanntlich ist das Wort ein
malayisches und heisst „ kraushaarig Der Name „ Papua “ ist auf Neu-Guinea
selbst ganzlich unbekannt, soweit er nicht von malayischen Handlern ein-
gebiirgert wurde. Die Bewohner haben keinen allgemeinen Namen fiir ihr Land
und fiir sich selbst, sondern jeder Stamm und District wird fiir sich benannt.
2 Siehe A. B. Meyer „iiber die Negritos der Philippine^ 4 . In „Natuur-
kundig Tijdschrift voor Nederl. Indie“. Batavia 1873, und ders. „iiber den
Fundort der nach Europa gebrachten Skelette und Schadel von Negritos auf
den Philippinen“. Zeitschrift fiir Ethnologie 1873 Sitzungsberichte. S. 90 fg.


deren Verwandten, so war man auch bei der Hand, sie als
mit einem oder mehren von diesen Yolkern zusammen-
gehorig zu behandeln. Allein wenn auch eine der gebotenen
Losungen dieser schwierigen, aber in ihrer Schwierigkeit oft
unterschatzten Frage das Richtige getroffen haben sollte, eine
wissenschaftliche Losung ist sie damit doch nicht, da
sich die beigebrachten Griinde nicht geniigend auf That-
sachen stiitzen konnen. So legt man denn von einer Seite
einen besonderen Werth auf die Schadelformen, von einer
an deren auf die Beschaffenheit der Haare oder auf die
Hautfarbung u. dgl. m., wahrend doch ein Kriterium allein
nie genugend sein kann, um als Leitstern in so verwickelten
Verhaltnissen zu dienen, und wahrend uns ja noch ganzlich
die Grenzen unbekannt sind, innerhalb welcher eine Menschen-
race im Laufe der Zeiten abzuandern im Stande ist. Ich
werde a. a. O. auf diese Probleme ausfiihrlich einzugehen
haben, ja es wird sich vielleicht sogar die Frage aufwerfen,
ob dieselben iiberhaupt zu losen seien, da sich die von ein-
ander getrennten Zweige desselben Sthmmes so selbstandig
weiter entwickelt oder verandert haben konnen, dass man auf
ihren Ursprung nicht mehr zuriickzuschliessen vermag.
Bei dieser Sachlage aber war es natiirlich mein eifrigstes
Bemiihen, neben den Hauptzwecken, welche ich auf meinen
Reisen verfolgte, neben zoologischen Studien, soviel Material
als moglich zu sammeln, um jene Fragen s. Z. wo moglich
wissenschaftlicher als es bisher geschehen ventiliren zu konnen.
Allein es versteht sich von selbst, dass ich heute, nachdem
ich erst wenige Wochen in Europa zuriick bin und nachdem
meine Sammlungen noch nicht einmal in meine Hande gelangt
sind, noch nicht vermag, Ihnen Resultate meiner Reise-
studien vorzulegen, und ich wiirde kaum die Aufmerksamkeit
der geehrten Gesellschaft in Anspruch nehmen mogen, wenn
man mich nicht versichert hatte, dass eine Mittheilung, welche
sich lediglich auf meine Erlebnisse beschrankte, bei einem
so selten besuchten Lande, wie Neu-Guinea es ist, iiberhaupt
schon von Interesse ware, und ich gehe daher jetzt zu diesen
über.


Ich habe den nordwestlichen Theil der Insel zur Be-
reisung gewahlt, weil hier die Configuration des Landes mir
eine bessere Chance bot, ins Innere dringen zu konnen und
wo moglich von einer Seite fiber Land zur anderen zu ge-
langen. Wesentlicher allerdings ware es gewesen, den
Haupttheil der Insel zu bereisen; allein an seiner Compact-
heit muss, wie ich glaube, ffirs erste wenigstens die Be-
mfihung eines Einzelnen scheitern. Man geniesst namlich auf
Neu-Guinea keinen jener Vortheile, welche andere Lander
dem Reisenden bieten. Wahrend man in Innerafrika, in
Asien und Amerika sich z. B. der Karawanen und Handels-
zfige bedienen kann, um durchs Land zu reisen, wahrend
dort grossere Volkerstamme in geschlossenen Wohnsitzen zu
linden sind, bei denen man sich niederlasst, mit denen man
sich befreundet und von denen aus man weiterzieht, nach-
dem man frische Krafte gesammelt, wahrend man Lastthiere
und Wagen benutzen kann, um alles Nothwendige auf solcher
Expedition zu transportiren findet man auf Neu-Guinea
von Seiten der Bevolkerung und der Natur des Landes
keinerlei derartige Unterstfitzung. Weg'e giebt es absolut
nicht, 1 Lastthiere. besitzen die Papuas nicht, und nahme
man solche mit dorthin, so wfirden sie sicherlicli bald un-
brauchbar werden, wie es die Erfahrung auf so vielen, unter
ahnlichen Verhaltnissen gemachten Reisen in Australien er-
geben hat, grossere Niederlassungen findet man sehr
wenige, und die Bewohner solcher stehen mit ihren Nach-
baren in keiner anderen Beziehung als in kriegerischer. Neu-
Guinea ist fiberhaupt ungemein schwach bevolkert; Tage und
Wochen lang kann man im Innern und auch an der Kfiste
herumziehen, ohne auf ein Haus zu stossen; Nahrungsmittel
zu linden kann man nicht erwarten; das Einzige, was an-
gebaut wird, sind einige Frfichte, und Vorrathe haufen sich
die Bewohner nicht auf. Also plant man einen Zug ins Innere,
1 Es versteht sich wohl von selbst, dass ich nur liber jene Theile Neu-
Guinea’s urtheile, welche ich personlich besucht habe, oder deren Verhaltnisse
mir durch Erkundigungen und durch Mittheilungen von Seiten anderer Reisen-
den bekannt geworden sind.


auf welchem man sich -von den Hulfsmitteln des Depots an
der Kiiste, das man selbst dort anzulegen hat, unabhangig
stellen muss, so ist eben Alles mitzunehmen. Konnte man
allein reisen, so ware dazu vielleicht nicht so viel erforder-
lich, aber die Unsicherheit des Landes zwingt Bedeckung
mitzunehmen, und ohne Trager fur die nothwendigsten In-
strumente und Gerathschaften wiirde man sich ja eines jeden
wissenschaftlichen Erfolges einer so schwierigen Unterneh-
mung berauben; wie wenig Lebensmittel aber kann man auf
den Schultern seiner Malayen oder auf denen der Papuas
transportiren?! Ich erinnere, dass auf einem Zuge, bei mei-
nem Uebergang von der Geelvinksbai in den MacCluergolf,
auf welchem etwa 15 Papuas und 6 meiner Leute mich
begleiteten, es mir eines Morgens ungeheure Miihe kostete,
Jemanden zu bewegen, dass er eine ganz kleine, aufgerollte,
diinne Matratze trage, welche ich fur mich mitgenommen hatte.
Schliesslich setzte ich eine Extrabelohnung, ein Messer, fur den
aus, welcher sich erbote, und es fand sich endlich zu diesem
Amte kotnischerweise ein Papua, welcher in anderen Dingen
der Angesehenste unter seinen Genossen zu sein pratendirte
und den Namen eines „Korano“, das will sagen „Konig“,
trug, wobei jedoch zu bemerken ist, dass derartige Unter-
scheidungen nur durch aussere Einfliisse entstanden sind,
indem den Papuas jede communale oder staatliche Organi-
sation abgeht; ein jeder ist absolut sein eigener Herr.
Eine Erforschung des Haupttheiles von Neu-Guinea ist
daher aus den soeben beriihrten Griinden nur moglich, wenn
man eine stete Communication mit einem Kiistendepot unter-
halten kann, und wenn man fiirs erste keine anderen Zwecke
als geographische und etwa ethnographische im Auge hat.
Abgesehen davon, dass dieses meinen Tendenzen nicht ent-
sprach, hatte eine solche Unternehmung meine pecuniaren
Mittel bei weitem iiberschritten, und ich konnte daher an
ihre Losung nicht gehen. Bekanntlich hatte der oben er-
wahnte russische Naturforscher die kiihne Idee, von der Astro-
labebai aus, welche im Nordosten der Insel gelegen ist, nach
Westen oder Suden das ganze Land zu durchschreiten.


Leider scheiterte er in dieser Bemiihung ganzlich; er konnte
sich nur wenige Meilen von seinem Standquartier entfernen,
von welchem er nach Jahresfrist auch wieder, gesundheitlich
in sehr gebrochenem Zustande, abgeholt wurde. Es versteht
sich fur Neu-Guinea fast von selbst, dass dort sein Leben
eine Zeit lang sehr bedroht gewesen sein musste, denn auf
welchem Theile dieser Insel, auf dem man bis jetzt gelandet
ist, ware das Leben der Reisenden nicht bedroht gewesen?
East alle Berichte aus dem vorigen und aus diesem Jahr-
hundert haben von Ueberfallen und Kampfen zu melden,
und auch ich habe meinen Beitrag in gleichem Sinne zu
liefern, wenn ich auch so gliicklich war, mein Leben nicht
einzubiissen.
Dore 1 selbst ist oft besucht und beschrieben worden;
allein, wie mir scheint, hat man sich stets mit dem Ober-
flachlichsten begniigt. Es waren da fur mich eine grosse
Reihe von Fragen zu behandeln. Ueber die Sitten und An-
schauungen der Papuas dieses Platzes ist nur sehr wenig
bekannt, und ich war so gliicklich, unterstiitzt von einem
dort schon seit langen Jahren ansassigen Missionar, eine
Menge interessanter, hierauf beziiglicher Dinge zu erkunden,
deren Mittheilung aber ihres Umfanges wegen einer beson-
deren Bearbeitung vorbehalten werden muss.
Die Papuas dieser Strecken sind noch vor gar nicht
langer Zeit hierher eingewandert, und zwar von der im Osten
von Dore liegenden Insel Mafoor, und bevolkern jetzt den
westlichen Theil der Geelvinksbai. Sie nennen sich noch
Maforesen und haben als solche ihre eigene Sprache, oder,
1 Die Englander schreiben „Dorey“, da der Ort, wenn ich nicht irre,
zuevst von Forrest genannt worden ist, und nach englischer Aussprache ist
das auch richtig. Im Deutschen „Dorey“ zu schreiben, wie ich in meiner Ueber-
setzung des Wallace’schen Werkes iiber den Malayischen Archipel (Braunschweig
1869) gethan habe, oder „Dorei“, wie man auch manchmal best, ist wohl nicht
richtig, da die deutsche Aussprache dann eine andere sein wiirde, als die an Ort
und Stelle geiibte. Der Ton liegt auf der letzten Silbe; die Papuas sagen auch
viel „ Doreri mit dem Ton auf „ri“ (ri oder auch nur i findet man am Ende
sehr vieler dortiger Namen), also muss man im Deutschen „Doreh“ oder „Dor£“
schreiben; ich wahle das letztere.


wenn man es vorzieht, ihren eigenen Dialect. Es gelang mir,
die Grammatik desselben aufzuzeichnen, welche, da sie die
erste ist, die von einem papuanischen Volksstamme bekannt
werden wird, eine Bedeutung dadurch gewinnen konnte,
dass man an derselben die Natur der auf Neu-Guinea ge-
sprochenen Sprachen iiberhaupt wird zu bestimmen im Stande
sein und vielleicht durch dieselbe Eicht verbreiten kann iiber
die Verwandtschaften oder wenigstens iiber die Beziehungen
der Papuas zu jenen anderen Volkern der ostlichen Halb-
kugel, mit denen man sie schon heute zusammenstellt, ohne
aber solche Behauptungen durch wissenschaftliche Beweise
stiitzen zu konnen.
Zu der Abfassung dieser Grammatik konnte ich die
Hiilfe jenes eben erwahnten Missionars benutzen, der schon
seit io Jahren auf Neu-Guinea lebt und die Sprache fliessend
spricht, da er in derselben lehrt und predigt. Uebrigens darf
man sich durch die Worte „lehrt und predigt" nicht verleiten
lassen, zu glauben, die Missionare hatten dort irgend welchen
Einfluss auf das Yolk gewonnen. Sie predigen eben tauben
Ohren, und unter ihren Augen werden noch fortdauernd die-
selben wiisten Gelage gefeiert, gegen die sie seit Jahren
eifern, und es wird trotz ihrer Bemiihungen nach wie vor
demselben Aberglauben und Gotzendienst, oder besser Ahnen-
cultus, gehuldigt, den sie so gern verbannen mochten.
Das nahe Arfakgebirge mit seinen Bewohnern, die in
mystisches Dunkel gehiillt sind und iiber die nur unklare
Vorstellungen cursiren, liess ich mir bis an den Schluss
meiner Reise und wandte mich erst der Inselgruppe des
Nordens der Geelvinksbai zu.
Auf der kleinen Insel Mafoor, dem soeben erwahnten
Stammsitze der Maforesen, die aber jetzt nur noch schwach
bevolkert ist, fand ich nichts so Interessantes, um mich zu
bewegen, einen langeren Aufenthalt dort zu nehmen, und
ich steuerte nach einigen Jagdziigen, auf denen ich die Insel
von einer Seite zur anderen kreuzte, der grossen Insel My-
so re oder Willem Schouten’s Insel zu. Dieselbe wird von
den Eingeborenen und den Malayen nach dem Hauptplatze


„Kordo“ benannt, und ich wiirde auch nicht anstehen, diesen
Namen fur die Insel beizubehalten, wenn sich nicht die beiden
eben erwahnten auf den Karten schon eingeburgert batten.
Der Name „Willem Schouten’s Insel“ wurde ihr von den Hol-
landern gegeben; aber da eine kleine Inselgruppe mehr nach
Osten und im Nordosten von Neu-Guinea auch diesen Namen
tragt, so ist er, abgesehen von seiner unbequemen Lange,
vielleicht nicht passend. Mysore ist der Name eines Districtes
auf der Insel, und da sich dieser Name auf den meisten eng-
lischen .Karten findet, so ware er wohl der beste. Uebrigens
besteht die Insel nicht, wie man vielfach angegeben findet,
aus drei Inseln, namlich aus Biak, Soek und Mysore, sondern
es ist nur eine grosse, langgestreckte Insel. Biak ist eben-
falls nur ein District auf derselben, und mit dem Namen
Soek bezeichnet man ein paar ganz kleine, nur durch einen
schmalen und seichten Meeresarm vom Hauptlande getrennte
Inseln im Siiden von Kordo.
Auf Mysore wohnen reine Papuas, und was von ihnen
zu sagen ware, gilt, mit wenigen Ausnahmen, ebenso von
alien Kiisten-Papuas, welche ich auf meiner Reise gesehen
habe. Sie sind hier von aussen so gut wie gar nicht
beeinflusst worden und konnten sehr wohl als typisch
gelten; doch da ja die Papuas im Grossen und Ganzen schon
oft geschildert worden sind und ich auf eine Schilderung ihrer
Sitten im Einzelnen selbstverstandlich hier nicht eingehen
kann, so beschranke ich mich auf die folgenden Bemerkungen.
Kordo ist eine bevolkerte Niederlassung. Die Hauser
stehen ganzlich auf dem Wasser, so dass man sie selbst zur
Ebbezeit nicht trockenen Fusses erreichen kann, und sind
Muster von Pfahlbauten. Das Modell der Schweizer Pfahl-
bauten, welches in der Wiener Weltausstellung in diesem
Jahre zu sehen war, gabe eine ungefahre Vorstellung, wenn
es weniger regelmassig ausgefiihrt ware. Es stehen Plauser-
gruppen auf Pfahlwaldern dicht gedrangt zusammen. Die
Dacher sind besonders auffallend; von den Papfias selbst
werden sie mit der Schale einer Schildkrote verglichen. Ich
verfertigte eine gute Skizze einer solchen Niederlassung, und


denke, dieselbe wird die wenig zutreffenden existirenden Ab-
bildungen papuanischer Dorfer, wie sich eine recht verfehlte
noch in Lyell's „Alter des Menschengeschlechtes “ als Titel-
bild findet, verdrangen miissen.
Da Mysore von Zeit zu Zeit von malayischen Handlern
besucht wird, so ist es fiir die Papuas dort nichts so Un-
gewohnliches, ein Schiff ankommen zu sehen. Doch aber ist
es ein Ereigniss, und Alles rudert einem solchen entgegen.
Sofort, noch ehe man Anker geworfen, ist das Verdeck mit
Dutzenden nackter, schreiender Wilden gefullt, die sich da
ganz zu Hause fiihlen. Wiinschten sie die Besitzergreifung
zu erzwingen, sie wiirden schliesslich nicht daran gehindert
werden konnen, wenn einige nur riskiren wollten, dabei ihr
Leben einzusetzen. Das aber will Niemand. Kleiner tragt
gern seine Haut zu Markte, so provocirend er sich sonst
auch gebahren moge. Man kann bei solchem Getummel
nichts Anderes thun, als ruhig Alles iiber sich ergehen lassen
und warten, bis es den Herren gefallig ist, abzuziehen. Nur
mit Miihe vermied ich hier einen Conflict, da man mir das
Landen nicht gestatten wollte; doch konnte ich mich noch
rechtzeitig auf guten Fuss mit den Bewohnern stellen und
verkehrte freundschaftlich unter ihnen. Ins Innere dieser
Insel zu dringen war mir kaum moglich. Felsiges, steil an-
steigendes Terrain und davor Siimpfe, und Gefahren von
Seite der Bergbewohner, gegen welche sich die Kiisten-
Papuas unter anderem durch in den Boden gesenkte, kleine,
zugespitzte Bambusstabe schiitzen; diese, von etwa einem
halben Fuss Grosse, sind namlich auf Meilen hin um die
Ansiedelungen herum versteckt und verursachen empfind-
liche Fusswunden, welche in den Tropen bekanntlich sehr
langwierig und gefahrlich sind.
Meine zoologischen Sammlungen waren wohl interessant,
aber an der Peripherie des Centrums der Fauna von Neu-
Guinea begreiflicherweise nicht reichhaltig; von Norden
her konnte diese Insel natiirlich keine Thiereinwanderungen
erhalten, denn auf Tausende von Meilen hin erstreckt sich
der freie Pacifische Ocean.


Die Insel Jobi im Siidosten von Mysore versprach mir
mehr, und ihr wandte ich mich nun zu. Schon zeigten sich
leider in Folge des genossenen Trinkwassers am Lande oder
in Folge des sumpfigen Terrains Krankheiten unter meinen
Leuten ich hatte mehr als 35 Malayen an Bord, doch
einige Tage auf See und das unentbehrliche Chinin und
andere Medicamente stellten sie bald wieder her. Jobi wird
von alien Seefahrern gefurchtet. Es wohnt hier eine ener-
gische und kriegerische Bevolkerung, vor der man auf seiner
Hut sein muss. Man kann im Allgemeinen bei den Papuas
selbst denen nicht vertrauen, welche aufrichtig Freund zu
sein scheinen. Unter Umstanden verkehrt sich die Freund-
schaft in ihr Gegentheil; und glauben sie ungestraft zu
bleiben, so macht Gelegenheit Diebe und mehr aus ihnen,
wie noch vor Kurzem Herr Cerruti an der Siidwestkiiste im
MacCluergolf, den ich spater besuchte, zu erfahren hatte.
Fin onglischer, auf Ternate in Zuriickgezogenheit lebender
Capitan, welcher auf Neu-Guinea viel Handel getrieben,
warnte mich speciell, auf Jobi Nachts am Lande zu schlafen.
Er war dort einst genothigt gewesen, mehre Papuas zu
erschiessen, als man vor seinen Augen am Ufer einige seiner
Matrosen umbrachte.
Auf Jobi ist eine grosse Niederlassung namens Ansus.
Die Insel selbst heisst bei den Eingeborenen Jappen. Jobi
ist nur ein kleiner Ort im Nordosten, der sogar, wie ich
glaube, jetzt verlassen ist. Doch hat sich der Name Jobi 1
auf unseren Karten so eingebiirgert, dass ich nicht vor-
schlagen will, ihn zu andern. Bis zu 3000 Fuss hohe und
vielleicht noch hohere Bergziige erstrecken sich parallel der
langgedehnten Insel von Osten nach Westen. Sie sind von
Menschenfressern bewohnt, die sich in steter Fehde mit den
Strandbewohnern befinden. Es sind das im eigentlichen
Sinne Fehden. Nicht Schlachten oder grosse Kampfe werden
ausgefochten, sondern nur plotzliche Ueberfalle ausgefiihrt,
Kopfe abgeschlagen das papuanische Ideal! und Sclaven
1 Es liegt kein Grund vor, im Deutschen Jobi mit „ie“ zu schreiben.


gemacht. Sclaverei herrscht hier iiberall. Ueber Leben und
Tod der Sclaven hat der Herr voiles Recht, und wahrend
unter den Stammes-Angehorigen Keuschheit Sitte ist ur.d
man Ehebruch sogar mit dem Tode straft, werden die ge-
fangenen Madchen und Frauen, als Sclavinnen, missbraucht.
Sclaven diirfen auch das Haar nicht in jenen bekannten
grossen Frisuren tragen, sondern miissen es kurz scheeren.
In Dore passirte es kurz vor meiner Ankunft, dass ein Papua
eine Sclavin im nahen Walde todtete, ohne das Geringste
von seinen Genossen zu erleiden. Wie verschieden übrigens,
was allerdings kaum bemerkt zu werden braucht, die Begriffe
iiber Moral bei den Papuas und bei uns sind, mochte ich
durch das Beispiel illustriren, dass ebenfalls in Dore, nicht
lange vorher, ehe ich dort war, ein Sohn seinen Vater er-
mordete, und diese Unthat zwar etwas Eindruck auf den
Stamm machte, aber doch keinen anderen, als dass man dem
Vatermorder freundschaftlichst bedeutete, er moge lieber
fortgehen und sich einen anderen Wohnort suchen, womit man
schon ungemein viel gethan zu haben glaubte. Edle Hand-
lungen bin ich nicht in der Lage von Papuas zu erzahlen,
trotzdem ich mich sehr bemuhte, etwas iiber solche in Er-
fahrung zu bringen; jedoch hatte ich oft Gelegenheit, jungen
Kindern gegeniiber Beispiele von Elternliebe zu sehen, und
die mit Sclavinnen erzeugten Kinder werden fast wie die
eigenen behandelt.
Hier auf Jobi wurde ich, wie oben schon angedeutet, im
Walde iiberfallen und einer meiner Jager verwundet. Da die
Angreifer entflohen, und ich fiirchtete, die Bewohner von
Ansus seien die Uebelthater oder steckten hinter denselben,
so machte ich diese nach meiner Riickkehr, urn mich dadurch
zu schiitzen, fiir den Ueberfall verantwortlich und verlangte,
dass sie die Thater fangen und ausliefern sollten. Sie mach-
ten scheinbar auch Anstrengungen dazu, sandten einige der
Ihrigen in die Berge es waren ein paar von der Kiiste
mit uns in das Innere gegangen und sie konnten daher die
Oertlichkeit bezeichnen, kehrten aber unverrichteter Sache
zuriick. Sie sagten, die Hiitten dort standen leer und Alles


sei gefliichtet. Ich stellte ihnen ein Ultimatum von 48 Stun-
den, und nach dieser Frist erschien tine Gesandtschaft, um
mir zwei Paradiesvogelbalge als Siihne anzubieten. Da Nie-
mand getodtet sei, sondern nur Einer verwundet, so, sagten
sie, sei das iibliche Siihngeld zwei Vogel; sei Jemand getodtet,
so betriige es sechs. Ich wies diesen Entgelt scheinbar zornig
ab und liess durch meine Dolmetscher sagen,. dass, wenn
man mir nicht wenigstens einen der Angreifer brachte, ich
das ganze Dorf in Brand schiessen wiirde. Ich hatte einige
Papuas von Dore mitgenommen, welche bei den Missionaren
sehr gut Malayisch sprechen gelernt hatten, und mit Hiilfe
dieser Sprache, welche man reden muss, wenn man im Ost-
Indischen Archipel reist und sich nicht gebahren will wie ein
in Deutschland reisender Englander, war ich ausgezeichnet
im Stande, mich zu verstandigen. Mein Schiff hatte 5 Kanonen,
und ausserdem waren mehr als 30 Gewehre anßord, so dass
ich wohl drohen konnte; ich lag nur etwa hundert Schritte
von den Hausern entfernt vor Anker, und die Papuas nahmen
daher auch meine Drohung fur Ernst. Ich brauche wohl
kaum zu bemerkerj, dass ich nicht die Absicht hatte, Blut
zu vergiessen, und dass ich lieber Unrecht leiden als thun
wollte. Allein solches Auftreten ist nothwendig, um sich in
Respect zu setzen. Thut man das nicht, so wird die ver-
standigere Handlungsweise von den Papuas als Furcht aus-
gelegt, und sie werden zudringlich und gefahrlich. Die Folge
aber war, als diese Botschaft im Dorfe bekannt wurde, und
das geschah in wenigen Augenblicken, dass sofort Frauen,
Kinder und Habseligkeiten ans andere Ufer der Bucht zur
See gefliichtet wurden. Ich liess diese schnelle Flucht als
interessantes Schauspiel einige Stunden lang gewahren
es war dies schon die Vorbereitung zum Kampfe, da Frauen
und Kinder bei solchen Gelegenheiten immer fortgeschickt
werden und sandte dann die Botschaft ans Land, dass ich
ihnen dieses Mai nichts thun werde, man moge nur zuriick-
kehren. Wenn ich auch jenen Ueberfall im Walde nun ruhen
lassen musste, so war ich doch sicherer, unangefochten zu
bleiben, und blieb es auch wahrend meines noch wochen-
-2


langen Aufenthaltes, als einige meiner Leute Jagdziige tiefer
ins Innere unternahmen, und ich selbst auf meinem Schiffe
blieb, urn eine Ueberrumpelung desselben zu verhindern.
Da, wie ich schon erwahnte, die Papuas geschworene
Kopfjager („Koppesneller“, wie die Hollander sagen) sind, so
versteht es sich, dass sie, wie die Dajaks auf Borneo und wie
die Eingeborenen von Celebes 1 und anderer Inseln, einen
Vorrath von Menschenschadeln aufgespeichert haben. Zwar
fand ich bei ihnen nicht, wie in Central-Celebes, Hauser,
welche dazu bestimmt sind, als Kopfmuseen zu dienen, in
denen zugleich die Feste gefeiert werden und welche zum
Theil religiose Bedeutung haben, wie es ja von Borneo und
anderen Inseln des Archipels u. A. von Ihrer kiihnen und
unermudlichen Landsmannin Ida Pfeiffer beschrieben worden
ist, aber ein Jeder bewahrt diese Trophaen bei sich zu Hause
auf. Sie liegen in Matten gewickelt, in deren Fabrikation
die Papuas sehr geschickt sind, in einer Ecke des Zimmers
wenn man eine durch Matten abgetheilte Raumlichkeit
des grossen Hauses so nennen will oder werden an Quer-
stangen aufgehangt. Aber der Papua trennt sich sehr leicht
von dieser Trophae, wenigstens kommt es uns leicht vor,
wenn wir sehen, dass er sie fur etwas labak oder buntes
Zeug hergiebt. Ich erwarb in Folge dessen iiberall Schadel,
von denen ich sicher bin, dass sie reinen Papuas angehorten
und darin liegt ja ein besonderer Werth, da die Authen-
ticitat solcher Objecte meist sehr zweifelhaft ist iiberdies
aber verkauften sie mir, durch grossere Geschenke verlockt,
selbst die Schadel und zum Theil Skelette ihrer todten und
begrabenen Anverwandten. Sie standen nicht an, alle Graber
der Umgegend zu berauben; ein Jeder nahm die seiner
Familie, auf die er ein Recht hatte, und brachte sie mir.
Uns konnte ein solcher Act als ein sehr pietatloser erscheinen,
aber er ist es weniger, wenn wir Folgendes in Betracht ziehen:
Die Papuas ich nehme hier u. A. die des Arfakgebirges
aus __ verfertigen, wenn einer der ihrigen stirbt, ein etwa
1 Tch vermeide mit Absicht die irreleitende Bezeichnung „ Alfuren“.


ein Fuss hohes Bild desselben aus Holz; unter gewissen
Feierlichkeiten in der Trauerzeit fahrt nach ihrer Ansicht
der Geist des Verstorbenen in dieses Holzbild, und von der
Zeit an verehren sie dasselbe, bitten es um Erfullung ihrer
Wiinsche, nehmen es als Schutz mit auf Reisen und priigeln
es auch, wenn es ihnen nicht willfahrt. Es passirte mir in
Dore, dass, als mir von einem Papua ein solches Holzbild
gebracht wurde, da ich danach verlangt hatte und es neben
mir am Boden stand, nach geraumer Zeit ein anderer herzu-
stiirzte und es wegriss; als ich ihm bedeuten liess, dass es
mir gehore, sagte er, es sei sein Vater, under wiirde krank
werden, wenn er es hergabe, er wollte mir ein anderes
bringen. Doch gelang es mir, trotzdem sie sich von diesen
Ahnenbildern schwerer trennen als von den Schadeln ihrer
Vorfahren, eine ganze Reihe dieser Holzgotzen zu erwerben,
die zwar nach der Schablone, wie alles das Handwerk Be-
treffende bei den Papuas, gearbeitet sind, die aber doch
interessante individuelle Verschiedenheiten zeigen, je nach
der Haartracht des Verstorbenen u. dgl. m.
Trotz des verlangerten Aufenthaltes entsprach meine
Jagdbeute nicht ganz meinen Erwartungen, und ich verliess
Jobi Ende April und wandte mich dem Festlande von Neu-
Guinea zu.
Hier hatte ich mir hauptsachlich zwei Aufgaben gestellt:
Die Ueberschreitung der Insel von einem Ufer zum anderen
und die Besteigung des Arfakgebirges. Erstere glaubte ich
nur an der muthmaasslich schmalsten Stelle ausfiihren zu
konnen, und meine Aufgabe, als ich die Ostkuste der Geel-
vinksbai entlang fuhr, bestand nur darin, die dem Meere
nahen Bergketten zu besteigen und dort meine zoologische
Ausbeute zu machen.
An dieser Ostkuste der Geelvinksbai hausen, wie in den
Bergen Jobi’s, Menschenfresser, und zwar stehen die Stamme
hier auf sehr niedriger Stufe menschlicher Entwicklung.
Allerdings habe ich sie selbst nicht zu Gesicht bekommen,
sondern nur ihre Lagerstatten gesehen, wohl da sie sich
zuriickzogen, als sie uns kommen sahen und schiessen horten;
2*


aber ich erkundete, dass sie splitternackt, selbst mit un-
bedeckten Schamtheilen, ohne Hauser, in ganz kleinen Schaa-
ren ein Nomadenleben fiihren, dass sie ihre eigenen Todten
verspeisen, und dass sie Jeden, der ihnen naht, ohne Prali-
minarien angreifen, ich meine nicht etwa nur Menschen
anderer Race, die wohl kaum hierherkommen, sondern Papuas
der Nachbarschaft, welche zum Fischen oder zu sonstigen
Zwecken sich ’mal diesem Ufer nahern. Sie heissen Tarun-
gares, und ich konnte vielleicht von Gluck sagen, ihnen nicht
personlich begegnet zu sein. Sie reprasentiren unter den
Papuas wohl die niedrigste Stufe menschlicher Entwicklung
zusammen mit jenen Stammen, die, unter ahnlichen Verhalt-
nissen lebend, von den Siidkiisten beschrieben worden sind;
doch waren so rohe Stamme bis jetzt von der Nordkiiste
oder der Geelvinksbai nicht bekannt geworden. Es ist iiber-
haupt bemerkenswerth, auf wie verschiedenen Entwicklungs-
stufen stehend man auf Neu-Guinea die Papuas antrifft, und
es wirft sich naturgemass die interessante und wichtige Frage
auf, ob sie sich zum Theil von einem reinen Naturzustande
aus durch eigene Initiative oder durch aussere Beeinflussung
auf eine hohere Stufe, u. A. mit ausgebildetem Schamgefuhl
und vielen anderen Gemiiths- und Geistesausserungen, welche
sie uns mehr nahern, erhoben haben, oder ob sie in diesen
Naturzustand zuriickgefallen sind. Es schliesst diese Frage
überhaupt Vieles ein, was bis heute hochstens Sache der
Vermuthung und des Glaubens fur uns ist und was vielleicht
nie sich unseren Blicken entschleiern wird.
Ganz im Siiden der Geelvinksbai versuchte ich den Land-
iibergang ans Siidufer Neu-Guinea’s. Ich dachte ungefahr
den Aru-Inseln gegeniiber das Meer der anderen Seite zu
erreichen, westlich von Utanate, ostlich von der Etnabai, ostlich
von jener einstigen Niederlassung der Hollander, welche etwa
fiinf Jahre von ihnen gehalten, aber dann aufgegeben werden
musste. Trotz aller iiblen Erfahrung begehen die Hol-
lander immer wieder den Fehler, dass sie bei Griindung
einer Niederlassung sich all den schlimmen Einfliissen aus-
setzen, welche die Urbarmachung eines tropischen Waldes


begleiten. 1 Sie bleiben sofort an Ort und Stelle, statt erst
den Wald umzuliauen und dann nach drei Jahren wieder zu
kommen, um nun erst eigentlich zu beginnen; auf diese Weise
wiirde man sich Fiebern und anderenKrankheiten weit weniger
aussetzen und derartige Unternehmungen weniger Opfer an
Menschenleben kosten. Jene Niederlassung an der Sudwest-
kuste Neu-Guinea’s musste auch aufgegeben werden, weil die
Ansiedler nahezu alle im Spitale lagen oder gestorben waren.
Mein Vorhaben misslang, weil ich die Gefahr nicht laufen
wollte, zu verhungern, was der Fall hatte sein konnen, wenn
ich weiter gegangen ware. Mein Proviant war nahezu auf-
gezehrt und Papua-Niederlassungen liessen sich nicht linden.
Ich musste schleunig, wenn auch schon so nahe am Ziele,
dass das Meer in weiter Feme zu sehen war, zuruckkehren.
Diese siidlichen Abhange der Gebirgsziige, welche sich
über die Landenge zwischen dem kleineren westlichen und
dem grossen ostlichen Theile Neu-Guinea’s hinziehen, waren
auch zoologisch von Interesse fiir mich gewesen, um zu be-
obachten, in wie weit sich die Thierformen der nahen Insel-
gruppen auf der anliegenden Kiiste Neu-Guinea’s wiederfinden
oder abarten. 'Die Paradiesvogel selbst, diese so viel bewun-
derten, aber bis jetzt so schwer zu erlangenden Edelsteine
der Vogelwelt, bieten interessante Artenunterschiede dar auf
dem Festlande Neu-Guinea’s und auf den anliegenden Inseln,
und ich hatte stets den Gedanken im Auge, an geeigneten
Localitaten Uebergangsformen begegnen zu konnen, z. B.
zwischen Paradisea papuana und apoda, oder zwischen
Paradisea papuana und rubra, die uns noch fehlen und
die wahrscheinlich bestehen oder einstens bestanden haben. 2
1 Audi auf den Philippinen wurde stets von den Spaniern dieser Miss-
grift gemacht, und noch im vorigen Jahre erlebte ich dasselbe, als man eine
Truppe von Straflingen und offentlichen Madchen, beaufsichtigt und commandirt
von einigen spanischen Officieren, von Manila aus nach der Insel Palawan
(Paragua) sandte, um dort eine Colonie zu griinden.
2 Wie ich nachtraglich aus einer kurz nach meiner Riicklcehr erfolgten
Publication von P. L. Sclater in den Proc. Zool. Soc. London 1873 ersehe, ist
von Herrn d’Albertis von der Siidwestkiiste eine neue Art Paradiesvogel, leider
nur in von Papuas missgestalteten Balgen, nach Europa geschickt worden, welche


Interessante Besuche stattete ich mehr nach Nordwesten
den Bergbewohnern ab. Die Hauser dieser sind ebenso be-
merkenswertli wie die der Kiistenbewohner, welche ganz im
Wasser stehen. Sie sind eigentlich ganz dieselben und nur
den veranderten Verhaltnissen, dem Gebirge, angepasst. [miner
befinden sie sich auf einer Hohe, welche einen freien Ueber-
blick gestattet und ermoglicht, das Herannahen eines Feindes
zu bemerken. Sie sind eben so gross, wie die der Kiisten-
papuas, und stehen auf eben solchem Wald von Pfahlen, 1
meist an einem Abhange, so dass sie vorn auf 30 bis 40 und
mehr Fuss hohen Holzern und zum Theil auf dicken abge-
hauenen, aber noch in der Erde wurzelnden Baumstammen
ruhen, und hinten auf nur etwa 10 bis 15 Fuss hohen. Die
Dachform ist dieselbe überhangende, und vorn am Hause
befindet sich die grosse Plattform, welche hier einen weiten
Ueberblick in die Feme gestattet und derjenigen der Kiisten-
bauten entspricht, welche hauptsachlich dazu dient, die Fahr-
zeuge zu bergen, damit sie nicht immer im Wasser liegen.
In jedem Hause wohnen auch hier viele Familien und an
einem Ort stehen selten mehr als 3 oder 4 Plauser zusammen
und in solchen Entfernungen von einander, dass der Laut
der schreienden Stimme eben von einem Flause zum anderen
dringt. Es hat dies zur Folge, dass die Papuas allgemein sehr
schreien beim Sprechen, oder es erklart vielleicht dieser Um-
stand zum Theil, dass sie einige Laute anwenden, welche alle
Worte dehnen, indem sie zwischen dieselben eingeschoben
werden.
Es ware die Frage aufzuwerfen, ob die Papuas urspriing-
lich 2 Kusten- oder Bergbewohner gewesen sejen, ob sich
diese von der Kiiste zuriickgezogen haben, oder ob jene ans
P. raggiana genannt wurde, und welche zwischen P. apoda und rubra zu
stehen scheint, was um so interessanter ware, da apoda nur von den Aru-Inseln,
rubra nur von Waigeu und Batanta bekannt ist.
1 Man muss bei den „Pfahlen“ der Papua-Pfahlbauten nicht an so dicke
Holzer denken, wie wir sie gewohnlich unter diesem Ausdrucke verstehen; es
sind nur ganz diinne, unbearbeitete Baumstamme, die durch ihre grosse Zahl
ersetzen, was ihnen an Tragfahigkeit abgeht.
a Dieses „urspriinglich“ selbstverstandlich nur relativ zu nehmen.


Meeresufer wanderten, oder ob beides stattgefunden hat und
noch stattfindet. Es gabe manche Griinde fur beide An-
schauungsweisen anzufuhren. Wenn auch nicht als solche,
so erwahne ich bei dieser Gelegenheit in Iviirze, dass ich im
Allgemeinen den Eindruck hatte, als ob die Papuas mehr in
den Bergen zu Hause seien als auf dem Wasser, und dass
ich es miterlebte, wie ein Stamm vom Arfakgebirge, der
mehr als drei gute Tagereisen nach Wegstrecken gerech-
net, wie sie die Eingeborenen im Gebirge zuriicklegen, ein
Europaer brauchte mindestens das doppelte dazu von der
Ktiste entfernt wohnte, ans Meeresufer verhauste, allerdings
beeinflusst durch von aussen kommende Motive.
Es ist auffallend, dass die Bergbewohner mehr Anpflan-
zungen von Friichten und dergl. haben als die Bewohner der
Kiisten. Aus diesem Grunde überfallen die Letzteren jene
oft, berauben sie und fiihren sie als Sclaven fort. Im Allge-
meinen stehen die Bewohner der Berge 1 in einer Art Ab-
hangigkeit von denen der KLiiste; eine Auseinandersetzung
dieses Verhaltnisses aber kann ich mir hier nicht gestatten.
Endlich gelang es mir, das Land zu kreuzen, und zwar
von der Geelvmksbai aus in den MacCluergolf, eine Reise,
welche ich sehr bald im Einzelnen beschreiben werde, da
bis dahin nichts Derartiges auf Neu-Guinea unternommen
worden ist. Die Vermuthung, welche man hegte und welcher
ich selbst zugeneigt war beim Anblick der Karten, war die,
dass Geelvinksbai und MacCluergolf durch eine Wassercom-
munication zusammenhangen. 2 Dem ist aber nicht so. Es
ziehen sich sogar, wenn man will, als Auslaufer des Arfak-
gebirges mehre parallel von Nordost nach Sudwest laufende
Gebirgsziige, deren Spitzen sich bis zu 3000' erheben, über
diese Landenge und erschweren den Uebergang. Sie sind
1 Sie werden von den Malayen iiberall „Alfuru“ oder „Alifuru“ genannt,
und manche Kiistenstamme bezeichnen sie in Folge dessen ebenso; allein dieser
Name ist in keiner Weise zu adoptiren, und ist nur dazu angethan, wenn man
ihn weitergebraucht, noch mehr Verwirrung hervorzurufen bei der Betracktung
der Rewohner des Indischen Archipels, als er bis jetzt schon hervorgerufen hat
und noch taglich hervorruft.
2 Herr Cerruti sprach noch kiirzlich wieder diese Vermuthung aus.


zum Theil ausserst steil und zerrissen und tragen deutlich die
Spuren friiherer vulkanischer Thatigkeit an sich. Eine Eigen-
thiimlichkeit der Gebirg'e Neu-Guinea’s, welche ich anderswo
auf meinen Reisen nicht in dem Maasse fand, ist die Schmal-
heit der Bergriicken, welche sich geradlinig oder in Kreis-
formen, grossen Kraterrandern gleich, weithin erstrecken;
dabei fallen die Seitenwande derselben meist so steil ab, dass
man nur auf diesen Riicken die Hohen ersteigen kann, was
erleichtert wird durch den Umstand, dass die W ildschweine
ihre Wege regelmassig auf diesen Bergriicken nehmen und
dadurch etwas gebahnt haben, was einem Pfade sehr ahnlich
sieht und was mich manchmal als Menschenspuren tauschte.
Ich hatte auf dieser Reise zu Fiihrern Papuas von der
Seite der Geelvinksbai, welche aber zum Iheil schon jenseits
der Berge gewesen waren und zwar in Jakati, wie ein Ort
und ein Fluss, der in den MacCluergolf miindet, heissen. Das
ganze Land jenseits wird mit dem Namen Onim bezeichnet.
Die Bezeichnung ~Wonim di bawah“ und „Wonim di atas“,’
welche man auf Karten findet, ist von Malayen gegeben, wie
der Name schon sagt, und hat fur das Land selbst keine
Giiltigkeit. Was das Wort bedeutet, bin ich nicht in der
Lage sagen zu konnen. Es ist ungemein auffallend, wie frei-
gebig die Paptias iiberall mit Namen sind; da ist kein Fels,
keine Schlucht, kein Wasserchen, das nicht seine Namen em-
pfinge, und mein Tagebuch ist voll von solchen, welche die
Eingebornen mir angegeben haben. Zwar werde ich dieselben
in meinem speciellen geographischen Berichte bekannt machen,
allein sie sind nicht von sonderlichem Werthe, da die Papuas
viel wandern, den Aufenthalt wechseln und, je nach der
Sprache oder dem Dialecte, den sie reden, andere Bezeich-
nungen haben.
Gross war das Erstaurien der Bewohner Jakati’s, eines
kleinen Dorfes, das schon jenseits des Gebirges und fast auf
1 Die Papuas nennen es „Onim“ und nicht „Wonim“, wenigstens nicht
dort, wo ich gewesen bin. Doch die Hollander, denen wir diese Namen ver-
danken, schreiben meist und oft ein „W“, wo wir Deutsche es unserer Aus-
sprache nach nicht schreiben wiirden.


Meereshohe liegt, als sie plotzlich einen weissen Mann dort
ankommen sahen. Selbst ein Malaye war noch nicht in Ja-
kati gesehen worden, denn weiter als bis ans Ende des Mac-
Cluergolfs ist noch Niemand von ber Siidwestkiiste aus ge-
drungen, und das war am Ende des vorigen Jahrhunderts,
und von der Seite der Geelvinksbai aus nahte sich diesen
Strecken noch viel weniger irgend Jemand. In Jakati war
ich noch fiber eine Tagereise vom Meeresufer entfernt, allein
ich konnte mit meinen Begleitern den Fluss hinabfahren in
einigen inlandischen Booten, welche ich von weiter unten-
liegenden Dorfern herholen liess; zu Fuss an die See zu
gehen, ware eine ausserst schwierige, auf directem Wege des
sumpfigen Terrains wegen vielleicht unlosbare Aufgabe. Diese
Flu.ssfahrt war ungemein interessant, a.ber, wie man sich vor-
stellen kann, nicht ohne Gefahren, denn der Fluss ist stark
bevolkert, und die Bewohner des MacCluergolf sind als ver-
ratherisch bekannt. Ich sah bei diesen Paptias Waaren, welche
sie auf keine andere Weise erhalten haben konnten, als in-
direct durch Ceramesische oder Makassarische Handler, welche
die Siidwestkiiste befahren, wenn sie auch nicht in den Mac-
Cluergolf dringen. Von der Geelvinksbai hatte ich mehr als
io Papuas mitgenommen, welche hier auch alle freundlich be-
handelt wurden. In Jakati spielten sie sogar die Herren,
weiter flussabwarts nicht mehr. Doch hatte ich die grosste
Miihe, sie bei mir zu behalten, da sie iiberall, um einen hier
bezeichnenden Ausdruck, den man mir verzeihen moge, zu
gebrauchen, „einkneipen“ wollten. Ein „Fest“ zu veranstalten
ist der Papua stets geneigt; es besteht aus tanzen, singen,
Palmwein trinken eine Gewohnheit, welche sie, wie mir
scheint, von den Malayen angenommen haben und mog-
lichst viel essen, und wahrt oft Tage lang. Da versammelt
sich Alles auf der Plattform des Hauses, dessen Grosse ein
jedes zum Festlocal tauglich macht, und dort bleibt man auch
die Nachte durch. Der Schlafrige streckt sich ein Stiindchen
auf dem Fleck, auf dem er gerade sitzt, nieder. Andere
Unterlage als den harten Boden kennt der Papua kaum, und
ein kleines aus Holz oft ganz kunstvoll geschnitztes Kopf


kissen oder besser Nackenkissen, das er unter den Nacken
schiebt, um seine Frisur beim Schlafen nicht zu beschadigen,
ist iiberall zur Hand.
Ausser den genannten Papuas hatte ich noch sechs meiner
Malayen als Begleiter bei mir, auf die ich mich verlassen
konnte. Sie waren alle sehr gut, zum Theil mit Hinterladern,
bewaffnet, und wenn man es gewagt haben wiirde, uns anzu-
greifen, so hatten wir unser Leben jedenfalls theuer erkaufen
konnen. Am Ausfluss des Jakati in den MacCluergolf liegt
eine grossere, ziemlich stark bevolkerte Insel, deren Bewohner
jedoch mit denen des Flussufers in steter Fehde sind. -Da
von diesen sich Niemand unserer Flussreise, welche zuletzt
in einem grossen Boote gemacht wurde, anschloss, so war
ich ganz auf meine Begleiter von der Geelvinksbai ange-
wiesen. Bei dem eben genannten, die Insel bewohnenden
Stamme vorbeireisend, brauchte ich die Vorsicht, stets Schiisse
abzufeuern, sobald sich Menschen sehen liessen, in den
Biischen versteckt konnten Hunderte liegen, ohne dass ich
mehr als Einen zu sehen bekommen hatte, und ich gab
dem Drangen meiner Begleiter, ein Nachtlager zu suchen,
nicht nach, ehe wir nicht im offenen MacCluergolf angelangt
waren, was erst um 12 Uhr Nachts geschah. Hier, fern von
menschlichen Wohnsitzen, war ich sicherer, doch wurden wir
um 2 Uhr in der Nacht ich hatte mein Boot in sumpfigem
lerrain ans Ufer gezogen durch Gewehrschiisse, wie wir
glaubten, geweckt, die sich um 4 Uhr noch einmal wieder-
holten. Allein diese Gerausche, welche uns nicht erklarlich
waren, riihrten von am Ufer zusammenbrechenden Baumen
her; zwar hort man, im Urwalde schlafend, stets von Zeit zu
Zeit Baume krachen, allein in dieser Nacht waren es in kur-
zen Zeitraumen so viele zusammen gewesen, dass es wie das
Geknatter eines Gewehrfeuers klang. Es klarte sich dieser
Umstand spater durch ein stattgehabtes starkes Erdbeben
auf, dessen Schwankungen wir im Sumpfe nicht gespurt, das
sich aber über ganz Nordwest-Neu-Guinea verbreitet und viele
Verwiistungen angerichtet hat, wie ich spater, als ich in den
Ansiedelungen der Geelvinksbai zuriick war, mit eigenen


Augen sab. Erdbeben sind nicht selten in diesen Theilen
von Neu-Guinea und haben ihr Centrum meist im Arfak-
gebirge.
Der Riickweg in die Geelvinksbai war nicbt weniger
abenteuerlich als der Hinweg. Icb ging zuruck, da mein
Schiff dort ankerte, denn ich hatte zu sebr furcbten mussen,
es zu verfeblen, wenn ich es in den MacCluergolf beorderte,
da mein malayischer Capitan sich nicbt auf Observationen
verstand. Ich war auf diese Tour nicht von dem Ankerplatze
meines Schiffes aus fortg'egangen, sondern von diesem in
einem Papuaboote weggefabren, um erst den Ausgangspunkt
zum Ueberscbreiten der Insel zu suchen. So war ich 24 Stunden
Ruderns weit von meinem Schiff entfernt erst ans Land ge-
stiegen und dort war an einem unbewohnten Kustenplatze
mein Boot zuriickgelassen worden. Da ich Proviant und
Dinge mitzunehmen batte, welche zum Tbeil im Boote blieben,
so war ich genothigt, einige Leute zur Bewacbung aesselben
zuruck zu lassen. Sie hatten die Zeit über, als ich am jen-
seitigen Ufer weilte, viel Angst vor Ueberfall ausgestanden
und kaum oder nur abwechselnd geschlafen.
Auf dem Riickwege zur See von hier aus iiberfiel uns
ein Sturm, bei dem es fast schlimm ergangen ware; die Boote
der Papuas sind namlich sebr gebrechlich und in der Gefabr
giebt es bei ihnen so wenig eine Oberleitung, als bei irgend
einer anderen Gelegenbeit; ein Jeder schreit aus Leibeskraften
und hantirt auf seine eigene Faust hin. Unter solchem Hollen-
larm ist es daher nicbt moglich, sie anders zu regieren, als
mit dem Revolver in der Eland, und ohne diesen ware icb
lange nicht zu meinem Schiffe zuruck gekommen.
Von Siiden aus gelang es mir nicbt, die Hohen des Ar-
fakgebirges zu erklimmen,, weil dasselbe so schwac.h bevol-
kert ist, dass ich auf keine Niederlassung stiess, und daher
keine Stiitzpunkte zum Weiterkommen fand, wie man sie
notbwendig braucbt. Ich ging daher nach Andei, einem
Platze, einige Stunden von Dore entfernt, im Norden des
Gebirges, wo ein hollandischer Missionar schon seit geraumer
Zeit zu einigen Bergstammen in freundschaftlicher Beziehung


steht. Doch hatte er noch sehr wenig Einfluss selbst auf
jene Menschen, in deren directer Nahe er wohnt. Hier ver-
weilte ich langere Zeit, und von hier aus konnte ich Zuge
unternehmen, um das Arfakgebirge zu besteigen, was auch
bis zu einer Hohe von iiber 6000' gelang. Bis vor wenigen
Monaten vor meiner Ankunft war das Gebirge iiberhaupt
noch nicht besucht worden, weder von einem Europaer noch
von einem Malayen, denn wenn man sich auf nur wenige
Stunden von Dore entfernt, so kann das keine Besteigung
des Arfakgebirges genannt werden, wie es sonderbarer Weise
geschehen ist; dem Italiener Herrn d’Albertis aber gebiihrt die
Ehre, es Ende des Jahres 1872 zuerst unternommen zu haben,
wenn er auch keine grossere Elohe als die von ca. 3000' er-
klomm, wahrend meine Zuge sich bis iiber 6ooo'ausdehnten. 1
Ich schatze den hochsten Punkt des Gebirges iiberhaupt
kaum auf 7000, wahrend andere Reisende ihn bis zu 10000
angeben,
Man macht sich kaum einen Begriff davon, wie schwach
diese Gegenden bevolkert sind und in welchem Schmutz und
welcher Kiimmerniss die wenigen dort hausenden Wilden
leben. In den Bergen ist es kalt und feucht. Es wird in
den dichten Urwaldern erst um 7 Uhr Morgens hell, und um
10 Uhr schon ist man in Nebel gehiillt und tropische Regen
stromen herab. Ueberall in den Tropen sammeln sich des
Morgens schon die Wolken an den Berggipfeln und nur
wenige Stunden nach Sonnenaufgang sieht man diese klar.
Es ist selbst in der sogenannten trockenen Zeit, welche wah-
rend meiner Anwesenheit herrschte, nicht anders. Die Arfaki’s,
so heissen die Bewohner des Gebirges, sind abgehartet gegen
solche Schadlichkeiten, aber fiir nicht daran gewohnte Ma-
layen und Europaer sind dieselben kaum zu iiberwinden;
langere Zeit ist es gar nicht moglich, dort zu verweilen, und
meine Malayen wurden sofort alle krank; die Kalte schon
1 Ich bemerke, dass diese Ziige nicht unt-er meiner personlichen Leitung
ausgefuhrt wurden, sondern dass ich fieberkrank am Fusse des Gebirges zuriick-
blieb; allein sie wurden von mir inspirirt, d. h. ins Leben gerufen, und ich
leitete sie wie der Officier, der seine Mannschaft ausschwarmen Jasst.


ist ihnen sehr verderblich, und dazu kommt noch die Un-
sicherheit des Lebens gegeniiber den Bewohnern, so dass
man es nicht erzwingen kann, lange zu bleiben.
Bekanntlich werden iiber die Bewohner dieses Gebirges
und iiberhaupt der Gebirge von Neu-Guinea noch sehr viele
verschiedenartige Yermuthungen ausgesprochen. Man liest
u. A. von straffhaarigen Menschen, von malayischen Nieder-
lassungen, von Stammen mit hellerer Hautfarbe u. dergl. m.
Allein Alles dieses ist nicht stichhaltig. Nirgends auf Neu-
Guinea sind Spuren von malayischen Niederlassungen nach-
gewiesen, und es ist kein zureichender Grund da, solche an-
zunehmen. Man stellt sich den Verkehr zwischen Papuas
und Malayen iiberhaupt als einen zu lebhaften vor; nachhal-
tige Einfliisse wurden bis jetzt nirgends von Malayen auf
Neu-Guinea ausgeiibt. Allerdings ware ich in der Page,
iiber die Bewohner des Arfakgebirges manches Eigenartige
mittheilen zu konnen ich sammelte auch ein kleines
Vocabularium, wenn es mich auch an dieser Stelle zu
weit fiihren wiirde, aber insofern muss ich dem Anthropo-
logen das besondere Interesse verkiimmern, welches er
bis dahin immer mit dem Worte „Arfak“ verband, als ich
durch meine Untersuchungen klarzustellen im Stande bin,
dass die Bewohner des Gebirges ganz demselben Papua-
stamme angehoren, wie die Bewohner der Iviiste. Es ist dies
ein Punkt, iiber den nicht der geringste Zweifel obwalten
kann, und ich wiirde die Moglichkeit, dass im Innern noch
andere Stamme wohnen, welche Behauptung aufzustellen kein
Grund vorliegt, nicht in Abrede stellen wollen, wenn wir
nicht jetzt von so vielen Punkten Neu-Guinea s Berichte
iiber die Eingebornen besassen, und wenn nicht dieselben in
alien wesentlichen Punkten iibereinstimmten.
In den Arfakbergen ist die zoologische Ausbeute eine
hochst merkwiirdige, und ich will ihrer zum Schlusse mit
einem Worte gedenken. Reichthum an Thieren ist durchaus
nicht vorhanden, aber die Formen, welche man findet, sind
hochst bemerkenswerth und vielfach von den an den Kiisten.
zu findenden verschieden. Hier ist u. A. die Heimath jener


seltenen und schonen Paradiesvogel, von denen man jetzt
im Ganzen mehr als 20 verschiedene Arten kennt und von
denen eine grosse Zahl nur von hier, aus einer Hohe von
3—6000' bekannt geworden ist. An anderen Orten gelang
es noch nicht, sie zu erhalten, und dieser hier ist erst durch
Herrn d’Alberti’s und durch meine Jagdziige als volikommen
sichergestellt zu betrachten. Mehr im Siiden der Geelvinks-
bai, wo ich Hohen von 3000' erklommen, fand ich sie nicht,
ohne aber dass ich deshalb ein positives Urtheil über ihr
Nichtvdrkommen abgeben mochte, da ich mir kaum vorstellen
kann, dass sie nur auf dem Arfakgebirge zu Hause sein
sollten.
Da die Zeit, fur welche ich mein Schiff gemiethet hatte,
zu Ende ging, so musste ich Neu-Guinea leider verlassen,
und ich beschloss, auf schnellstem Wege nach Europa zuriick-
zukehren, da ich seit meiner MacCluergolf-Expedition an
einem Sumpffieber laborirte. Trotzdem ich nirgends langeren
Aufe nth alt nahm als wenige Tage, um ein Dampfschiff zu
erwarten, das mich Europa naher bringen sollte, so hatte ich
doch von Neu-Guinea bis hierher 85 Tage nothig, von denen
ich nur 10 bis Ternate auf meinem Segelschiffe zubrachte.
Nichtsdestoweniger erscheint mir diese Zeit als eine kurze,
denn der Wechsel von dem Aufenthalte bei einem wilden
"V olke und in wiisten Urwaldern, von der vielgestaltigen und
anregenden lhatigkeit des Naturforschers in unbekannten
tropischen Landern, zu dem Leben in einer alten deutschen
Culturstadt ist zu bedeutend, als dass 85 Tage Seereise ihn
iiberbriicken konnten.
Soli ich die geo gr aphischen Hauptresultate meiner
Expedition in wenigen Worten zusammenfassen, so mochte
ich als solche bezeichnen: 1. die Umschiffung der ganzen
Geelvinksbai, 2. die Kreuzung Neu-Guinea’s von einer Kiiste
zur anderen und 3. die Besteigung des Arfakgebirges bis zu
einer Hohe von über 6000'. Es schliessen diese Resultate
nur einige Anfange unserer geographischen Kenntniss dieses
grossen Landes in sich und lassen um so greller zu Tage
treten, welche Aufgaben der Forscher hier noch zu losen


hat; es sind ihrer so viele, dass eine rein geographische Ex-
pedition dorthin sehr wohl angezeigt ware. Erlauben Sie mir,
verehrte Anwesende, mit dera Wunsche zu schliessen, dass
sich bald Manner linden mogen, welche Geschick und Energie
genug besitzen, um die vielen Fragezeichen aufzulosen, welche
uns heute noch auf Neu-Guinea bescharnen.
Druck : Wilhelm Baensch. Dresden.










