





BESCHRIJVING
KOKOS-
KEELING- EILANDEN,
DOOR
(♦ petit W
Voorheen Zee-OlRcier.




BESCHRIJ V ING
DER
KOKOS-
KEELING- EILANDEN.(*)
Cf «+«**•
De Kokos - of Keeling-EHanden , waarschijn-
lijk ontdekt in het jaar 1689 door den Engelschen
kapitein Keeling , van waar dan ook die naam
ontleend is , zijn niet zeer belangrijk , zoo min we-
gens derzelver uiterlijke gedaante, als om de na-
tuurlijke voortbrengselen daarvan. Zij zijn twee
en getal, als: Noord of Ltorshurgh , Di-
rection , Press , Prison , Rice , Button no. 1 ,
Alison , Button no. 2 , Ross , Button no. 9,
Stewards - Groupe , Armstrong - Eiland , Fair-
bridge, Goat , Two-Tree , Pool , Schott. Dem-
ming of Grave % East-Keeling , West-Keeling ,
(*) Ontleend uil een rapport aan hel Neerl.-Ind, Gouverne-
ment, dd, Dec. iBag.
South


( )
South en W"t?st of Hare. Deze eilanden wor-
den zóó door den heer Ross genoemd, terwijl
de zes overigen nog geen’ naam ontvangen hebben.
Het Noord- of Horsburgh - Eiland , dat het
best en het meest bebouwde is, heeft eene lengte
van nagenoeg \ Holl. mijl, en -fc breedte; de
grond is koraalzand met steenen, met een voet
aarde overdekt. De Inlanders noemen dit Tanah-
poetie of Passir. Het is grootendeels beplant
met kokos- of klapperboomen; ook vindt men
hier eene soort van hout, onder de Inlanders
genaamd Kaijoe - ampel , Kaijoe - horongang,
en Kaijoe -hessie. Eerstgcmelde groeit hoog,
is zeer zacht, en tot niets bruikbaar, zelfs niet
tot brandhout; de tweede, welke echter niet in
zulk eene grootc hoeveelheid te vinden is, is
hard , en de heer Ross gebruikt het voor cba-
loep-knieën , waarvoor men dit hout zeer goed
kan bezigen; de laatste is eene soort van
Yzerhout.
Aan de noord-oostzijde vindt men eene wa-
terput,* doch dit water is ziltig, en daalt en rijst
met eb en vloed. Dit eiland, waarop eenige
menschen van den heer Hare zijn, is door hen
beplant met pompoenen of lahoe , turksche tar-
we of djagong , watermeloenen, tabak , bananen,
zuikerriet, Spaansche peper of tjabe , katjang,
kurkema of koening, en aardappelen; de vier
eerstgcmelde vruchten komen zeer goed en welig
voort,


( 2 97 )
voort, en worden er in overvloed gevonden; doch
de overigen groeijen niet zoo vooideelig. Men wil,
dat de oorzaak hiervan zij, dat de grond te veel
zoutdeelen in zich bevat.
Direction- Ed and, of onder de Inlanders ge-
naamd Poeloe-tiekoes , beslaat eene lengte van
| Holl. mijl, en rs breedte; de grond en de voort-
brengselen daarvan zijn dezelfden, als op het
Noord- of Horshurgh- Eiland. Aan de zuid-
zijde van hetzelve vindt men twee waterwellen;
doch het water is niet drinkbaar. Door de me-
nigvuldige rotten, die zich op dit eiland ophou-
den, wordt alles, wat dadr aangeplant wordt,
door die beesten vernield.
Press- Eiland is slechts een zandbank, waar-
op eenige huizen of schuren door den heer Hare
opgerigt zijn, waar de voorraad van rijst cu
andere provisien geborgen worden. Hetzelve
is ongeveer iso voet lang , en 100 voet breed.
Prison - Eiland is een niets beduidend zand-
bankje, omtrent 25 voet lang, waarop door den
heer IÏare een huisje is geplaatst, zoo men
zegt, om zijne menschen, die eenig kwaad be-
dreven hebben, daarin op te sluiten..
Rice- of Rijst - Eiland heeft dezen naam ont-
leend, doordien de heer Hare, bij zijne aankomst
op de Kokos - Eilanden rnet het schip de Hippo-
menes, aldaar de rijst het eerst heeft ontscheept;
ook wel is het onder de Inlanders genaamd Poeloo
Toean, Het is het kleinste, doch het hoogste der
Kokos-


( 2gB )
Kokos-Eilanden, slechts een zandheuvel, om-
trent 20 voet boven de oppervlakte der zee
gelegen, beplant met 2 5 klapperboomen; het be-
slaat een omtrek van 260 voet, en loopt aan alle
kanten steil in zee af. Op den top van dezen
zandheuvel woont de heer Hare in eene ar-
moedige woning, te zamen gesteld van bouten
steilen van klapperboomen, waarop hetzelve
rus t, en met bladeren van die boomen overdekt,
ter hoogte van ongeveer 10 voet, en rondom het
huis een palissadering omtrent 12 voet hoog. Van
binnen bevat het niets dan eene tafel, een rustbank
en drie stoelen. Vroeger heeft de heer Hare
het i2o.s.s-Eiland bewoond ; dan sedert een groot
jaar heeft hij dit eiland tot zijn verblijf gekozen
en heeft het sedert dien tijd niet verlaten. Hij
doet zich door de vrouwen van zijn serail, die
onder het huis geplaatst zijn, bedienen. Het is
aan niemand van zijne volgelingen geoorloofd,
zonder zijne voorkennis, dit eiland te bezoeken,
als alleen aan den heer Ogelvy, die het opzigt
heeft over het volk, en des avonds zich weder
op het naast gelegen Direction - Eiland moet
verwijderen.
Het Alison - Eiland beslaat eene lengte van
HoII. mijl, en breedte, levert niets anders
op dan klapper- of kokosnoten. Men vindt
aan den noordkant van dit eiland eene waterput,
doch ook, even als op Noord - Eiland, brak;
overi*


( m )
overigens vindt men er overvloed van djagong
of turksche tarwe.
De drie Button - Eilanden leveren niets op,
en komen met het Prison- Eiland overeen.
Op het Ross- Eiland, dat \ Holl. mijl lang,
en js breed is, vindt men bijna niets dan klap-
pers; het hout, hetwelk men daar vindt, is
Kaijoe-ampel en Kajoe->waroe , en eene soort
van geel hout, hetwelk men lot steden van hui-
zen gebruikt, en onder de Inlanders genaamd
wordt Kaijoe-hoeroeng. Op dit eiland staan
eenige niets beduidende hutjes, en men vindt
aldaar geplaatst onder eene loots eene oliepers,
door den heer Hare uit Engeland ontboden»
cn met het schip de Hippomenes aange-
bragt, die door de vrouwen wordt bewerkt.
Voordat men tot de persing overgaat 7 wordt
het vleezige van de kokosnoot geraspt, daarna
in de zon gedroogd , vervolgens in eenen stroo-
zak gelegd en geperst. Deze olie is zeer goed
van smaak en helder, terwijl men uit 10 a 15
klappers, naardat dezelve groot zijn, slechts
één flesch olie maken kan. De vrouwen zijn
verpligt dagelijks 36 flesschen aan te maken, die
door den heer Hare voor zijn gebruik opge-
zameld worden. Met het schip Borneo heeft
hij eenige leggers olie naar Engeland opge-
zonden.
Stewards -Groupe levert niets op dan klap-
pernoten, en een weinig Kaijoe-ampel.
Het


( 300 )
Het Eiland Fairhridge levert buiten de
k osnoten eene soort van gewas op, onder dc
Inlanders genaamd Pandanas of Kuira 5 hiervan
worden door de Inlandsche bedienden van de bee—
ren Hare en Ross allerlei soort van mandjes
en slaapmatjes of tikars vervaardigd.
De Eilanden Goat , Two - Tree , Pool , TFest—
Keeling , Oost- Keeling , South , Grave of Dem-
ming. Op de eerste vijf daarvan wordt niets
anders dan klappers gevonden, en bet laatste,
alwaar de moeder van mevrouw Ross ligt be-
graven , en waaraan alzoo de heer Ross den
naam van Graf- of Demming - Eiland heeft gege-
ven , levert niets dan laag kreupelhout op.
Schott - Eiland, omtrent i Holl. mijl lang, en &
breed, wordt bewoond door den heer Ross, met zij-
ne echtgenoote en zes kinderen, waarvan 4 jongens
en 2 meisjes, benevens eene jufvrouw van ge-
zelschap. D*t etablissement noemt hij New-Sel-
ma-Settlement. De bevolking buiten zijne fa-
milie bestaat uit niet meer dan i 3 zielen , als :
een scheepstimmerman , zes Engelsche matro-
zen , drie Javaansche timmerlieden, en een kok,
eene vrouw en een kind. Zes der Europesche in-
woners zijn afkomstig van het schip Borneo , en
één van de Engelsche brik genaamd Sir Francis Ni-
colaas Burton , die in den nacht van den löden
December 1826, door eene misgissing van 160
Eng. mijlen, op den zuid-hoek van het IVest-


( So i )
of Hare- Eiland is verongelukt. Dit vaartuig
was den i4den Juli) 1826 uit London gezeild, en
bestemd naar Calcutta. De Europeanen houden
zich bezig met het aanmaken van ligt touw-
werk voor de schoener van den heer Ross,
anderen met het bouwen van kleine huisjes, en
liet kappen van klappcrboomen, terwijl de Java-
nen bezig zijn, om zijn planken huis in orde te
brengen. Het huis, dat door den heer Ross
voor een gedeelte wordt bewoond, is grooten-
deels zamengesteld uit hout, dat door de zee is
aangcspoeld, en door de bewoners verzameld,
(somwijlen heeft men groote stammen, onder
anderen Cederhout, zeer waarschijnlijk van Nieu-
w hier gevonden) en van planken met
de schoener Molukko van Singapoere aange-
bragt. Hetzelve is luchtig en zeer eenvoudig.
Eene galerij loopt rondom het huis, waarin van
binnen slechts eene vierkante zitplaats is. De
galerij, waarin men eenige kotten, kooijen of
hangmatten ziet hangen, wordt tot eene alge-
meene gebezigd. Het meubilaire
is niet belangrijk ; twee rustbanken, eenige
stoelen en tafels is al hetgeen men er vindt.
In de nabijheid van gemeld etablissement vindt
men onderscheidene andere kleine, van klapper-
boomen opgcrigte huisjes of hutjes; het eene
dient voor eene smederij, het andere voor eene


( 502 )
werkplaats voor de timmerlieden, en in een
derde vindt men eenen zeer goeden draaibank.
Ook heb ik daar gezien eene oliepers, echter te
klein om van eenig nut te kunnen zijn. Ook
bezit de beer Ross eene goede zeilchaloep, een
platboomd vaartuig, om de schepen van water
te voorzien, een vlerkschuitje om te visschen,
en eene opgeboeide barkas, tot een schoener ver-
vaardigd, groot 2 5 tonnen, om in tijd van nood
rijst van Java te balen. Dan, zoo als ik zijde-
lings onderrigt ben geworden, schijnt de beer
Ross bevreesd te zijn, dit vaartuig te zenden, en
wel omdat hij niet ongegrond veronderstelt, dat
men een zoodanig vaartuig, van geen papier
voorzien, verbeurd zoude verklaren.
Op dit Eiland vindt men eene menigte van
klapperboomen, Kai/oe-ampel en Kaijoe-panda-
nas. De beer Ross beeft zich eene onbegrijpe-
lijke moeite gegeven, om met het weinige volk,
dat hij beeft, den grond te verbeteren. Daartoe
beeft hij klapperboomen-bladeren verzameld en
verbrand, vermengd met zand , en hiermede heeft
bij eene soort van moestuin aangelegd, waar»
in men vindt djagong , pompoenen, watermeloe-
nen , bananen , die er zeer goed voortkomen ,
erwten, kool, aardappelen, bieten, rapen of
knollen , pieterselie, tabak , eenige vruchten,
als chinas - appelen, manga , ananassen, />«-
paja , granaat-appelen of delima, koudoe y moer-
be-


( 503 )
bezien, suikerriet, vijgen , en een djarctk - boom.
Echter komen deze laatsten niet zeer welig voort;
de oorzaak hiervan schrijft men toe aan den te
droogen grond, en aan de stijve Z. O. winden,
die aldaar waaijen. Men vindt daar eene vrucht,
onder de Inlanders genaamd Salade ; van deze
maakte men Arrow-root , doch zoo weinig, dat
het niet noemenswaardig is.
Op dit Edand vindt men twee waterwellen,
het eenig goede drinkwater; en hieruit zoude
men wel 20 schepen kunnen voorzien ; dit gaat
echter met moeite gepaard, omdat Nieuw-Selrna
omtrent i| Holl. mijl verwijderd is van de plaats,
waar de schepen geankerd liggen.
De heer John Boss, die zich hier neergezet
heeft, was hij mijne komst op deze eilanden niet
aanwezig, maar voor eenen korten tijd, in plaats
van zijnen ziekenbroeder, naar Bourbon gestevend.
West- of Hare-Eihnd, het grootste van alle
deze eilanden, beslaat eene uitgestrektheid van
omtrent 1 1 Holl. mijl lengte, en het breedste
gedeeltfe ; het is geheel bewassen met klapperboo-
men, en hier en daar mat Kaijoe - ampel- hoo-
rnen beplant. Aan de noordzijde vindt men eene
waterwel; doch het komt mij voor niet zoo goed
te zijn, als dat, hetwelk op Nieuw-Selma gevon-
den wordt. Vroeger is dit Eiland door eenige
menschen van den heer Hare bewoond geweest,
die met de verhuizing van daar eenige var-
kens en kippen hebben achtergelaten, welke


( 504 )
daar zeer zijn vermenigvuldigd, cn, ofschoon met
veel moeite , te verkrijgen zijn.
De zes overige Eilanden zijn van zoo weinig
belang, dat zij in geene aanmerking kunnen komen.
Zij zijn allen digt bewassen met klapperbooraen,
en liggen aan den zeekant hooger dan in de baai;
en ik beb opgeraerkt, dat de kokosboomen, die
aan strand staan, betere en grootere vruchten
dragen-, dan die op het midden van het eiiand
gevonden worden. Welligt dat door de zware bran-
dingen deze boomen meer vocht tot zich trek-
ken. Sommige dezer Eilanden zijn bij hoog wa-
ter slechts twee voeten boven de oppervlakte
der zee gelegen; de grond, welke één voet zand-
grond is , ligt op eenen koraalbodem.
Van de hier aanwezige Europeanen en Inlan-
ders heb ik vernomen , dat men de jaarlijksche
opbrengst van de üCo£o.s-Eilanden in kokosnoten
berekent, als:
Noord of Horsburgh 40,000.
Direction * , . . . i 5,000.
Aiison / ,3,000,
JRoss 25,000.
Stewards-Groupe yooo.
Armstrong i 5,00 0.•
T airbridge 10,000.
Two-Tree 6*, 000,
Schott 100,000.
TT est-


( 305 )
TFest - Eiland en de daarbij gele- }
l 200,000.
gen Eilandjes )
roodat deze Eilanden 42*,000 kokosnoten jaar-
lijks zouden kunnen voortbrengen. Het is mij
voorgekomen, dat, indien men den grond zui-
verde , en de boomen , die te digt op elkander
staan, dunde , waardoor allerwaarschijnlijkst de
vrucht grooter en spoediger rijp zoude worden,
deze Eilanden een derde meer zouden kunnen op-
leveren , en mitsdien jaarlijks opbrengen 56 1,333
klappers; en gesteld eens, dat men i 5 klappers
noodig had voor ééne flesch olie, zoo zoude dit
eene jaarlijksche opbrengst van 3y,42 2 flesschen
of bijna 1,200 takkers zijn, en dit is dan ook
bet eenige produkt, hetwelk men van daar zoude
kunnen uitvoeren.
Men vindt hier overvloed van visch; de mees-
ten , die hier gevangen worden, zijn onder de
Inlanders genaamd Ikan handong , Ikan idjoe ,
Ikon batoe , Ikan hlanag , Ikan krappoe , Ikan
kakap-perak , Ikan kakatoewa en Ikan krapoe-
konhong, die allen zeer smakelijk zijn. Ook
heeft men aldaar haaijen, waarvan men soms
traan kookt. Zee-schildpadden worden in de baai
in overvloed gevonden , en de meesten in de na-
bijheid van het West- of Hare - Eiland. alwaar
men dezelve met troepen van 20 of 26 ziet zwem-
men; hunne zwaarte is van 5o tot 300 ponden.
Ook zijn er op deze eilanden eene menigte van


C 306 )
zeer groote landkrabben, en ook kreeften; doch
deze laatsten zijn niet zoo menigvuldig. Oesters
en Mosselen vindt men bier ook; doch deze zijn
zeer schaarscb en niet goed. De viscb wordt hier
met de lijn en den hoek, en ook wel door den
heer Ross met schakelnetten gevangen.
Tripang vindt men in deze baai> en wordt
onder de Inlanders genoemd Tripang itam , TW-
pang-claboe en Tripang -oemoe , die echter in
geene groote hoeveelheid gevonden wordt, en
volgens de herig ten zeer goed is. De heer Ross
heeft eenige pikols naar Batavia gezonden, die
aldaar verkocht zijn voor ƒ3o de pikol of
12§ pond.
Men vindt hier duiven, kippen, eendvogels,
kalkoenen, varkens, schapen, geiten, welke
allen goed voorttelen; deze worden met turk-
schc tarwe, en jonge klapperbladeren gevoed.
Koebeesten heb ik hier niet gezien, en ik geloof
dat het moeijelijk zal zijn, die beesten aan te
telen, omdat men er geen goed voeder voor
vinden kan.
Huisdieren , als honden en katten, vindt men
hier ook ; doch deze beesten zien er niet zeer
voordeelig uit.
De hoegrootheid der bevolking op het etablis-
sement van den heer Hare, en welke op onder-
scheidene eilanden, als: boord of Horsburgh ,
Direction , Rice , en Ross verspreid zijn, bestaat.
bui-


{ 307 )
buiten den beer Hare , benevens eenen opziener
genaamd Oget/vy , en nog twee andere heercn
en drie Engelscbe matrozen, welke met bet
eerste schip naar Engeland zullen terugkeeren,
uit 36 mannen, 2 5 vrouwen en 67 kinderen,
meest Javanen, Maleijers, Madagaskars, Ban-
joeresen, Balinezen, en Boeginezen.
De voornaamste bezigheid dezer eilanders be-
staat voor de mannen in het kappen van hout,
het aanplanten van turksche tarwe, het aan-
maken van touwwerk van de kokosschil, en
bet bouwen van hutjes , terwijl de vrouwen zich
onledig houden met het aanmaken van olie , het
zoeken van klappernoten, en het koken van zout.
De heeren Hare en Ross houden geene com-
municatie anders dan met een paar kooplieden
te Batavia, die hen van tijd tot tijd van het
hoodige voorzien.
Geschut noch versterkingen heb ik óp geen
der eilanden gezien.
Het klimaat van de Kokos- of Keeling- Eilanden
is door de frissche Z. O. winden , die aldaar jaar
in jaar uit waaijen, zeer gezond. Over het al-
gemeen zien de Europeanen en de Inlanders er
zeer goed en sterk uit. Sedert een tijdver-
loop van drie jaren zijn aldaar de moeder van me-
vrouw Ross genaamd DEMMiNG,één Javaan van
bet mannelijk, en één van het Vrouwelijk geslacht
overleden ; cn dezen hadden reeds eenen hoogen
ouder-


( 308 )
ouderdom bereikt. De thermometer van Fahren-
heit , door mij gedurende mijn verblijf op de
Kokos - Eilanden geobserveerd, is bevonden , in
de vrije lucht, ’s morgens te 6 ure, 70°. a ,op
den middag van Bo°. a 85°., en ’s avonds 76°. tot
79°. warmte, en het gebeurt zeer zelden, dat de
thermometer go o , aanduidt.
De zuidelijke groep der Kokos- of Keeling -
Eilanden strekt zich van de Z. breedte van 12° 3 ”
(Dorsbürgh bepaalt deze breedte op 12°. 4”) tot
12° i 4” uit, en eene Ooster-lengte vang7° 4” tot
97 0 i 4” uitmakende in het geheel 3s eilanden
van verschillende grootte, en vormende eene groo-
te cirkelvormige baai. Aan de zuidzijde zijn
vele baaijen en bogten, van welke echter niet
één eene veilige haven aanbiedt, doordien de-
zelve bij laag water genoegzaam droog liggen.
Deze Eilanden zijn van een koraalrif omringd,
waarop altijd eene zware branding staat, het-
geen bij het binnenzeilen voor den zeeman een
alleronaangenaamst gezigt oplevert.
Deze Eilanden zijn zeer laag, en kunnen met
helder weer op i| Holl. mijl van dek gezien wor-
den. De voornaamste ingang tot de baai is van
het noord-oosten tusschcn de eilanden Noord-
of Horshurgh en Direction. Men houdt op een*
afstand van omtrent £ Holl. mijl van Direction-
Eiland , om een rif, op de Z. O. hoek van het
Horshurgh -Eiland gelegen, te vermijden; men
moet


( 30 9 )
moet echter zorg dragen, het Eiland Direction
niet te veel te naderen, zijnde er een rif op het
N. VV. einde van hetzelve. In dezen , zijnde den
eenigsten veiligen ingang, vindt men 4 a vadem
met laag water.
De andere ingang is tusschen het Noord- of
Horsburgh - Eilands- rif en Turks - Head - rif,
in 3en 3| vadem water. Echter is deze pas-
sage slechts 11011. mijl breed, en eenigzins
gevaarlijk.
Het gemiddelde van onderscheidene observa-
tion stelde de ankerplaats, waar wij met de
schoener Blora geankerd waren , op de Z.
breedte van 12 0 . 7’ 12”, en 970. 6’52” Ooster-
lengte in de diepte van 8 vadem water , heb-
bende men als dan het midden van Horsburgh -
Eiland N. N. W. en den noord-hoek van het
West - of //«n?-Eiland W. ten Z. £Z.
Groote schepen kunnen, des verkiezende, bui-
ten de Eilanden Direction en Horsburgh in 6 a 7
vadem ankeren; doch het gebeurt soms, dat
men atdaar zwellingen of hooge deiningen heeft,
waardoor de schepen gevaar zouden kunnen loe-
pen, om driftig , en aizoo op de klippen te geraken.
Het is mij voorgekomen, dat het beter is, om,
wanneer men de N. VY. punt van het Direction -
Eiland in het N. N. O. \ 0., en den N. O. hoek
van N. W. ten N. heeft, inde
diepte van 5 vadem te ankeren.


( 3io )
Kleinere vaartuigen zullen goede ankeragie vin-
den in de bogt van Direction- Eiland op 3 vadem
water.
Deze baai, genoemd door den heer Foss Port
Albion , ligt onbeschut voor noordelijke en wes-
telijke winden. Daar echter de Z. O. passaat in
deze streek altijd doorwaait, zoo biedt deze baai
eene geruste en veilige haven aan; en doordien
dezelve door de omliggende eilanden is beschut,
zoo staat er weinig zee of deining in de baai.
De ankergrond is koraal, en de diepten zijn
zeer onregelmatig; men loodt dikwijls in een
oogenblik van 3op 9 vadem water, zoodat men
bij het binnenzeilcn gereed moet zijn , om te an-
keren. Het is van het uiterste belang, dat sche-
pen of vaartuigen , die deze eilanden bezoeken ,
zich van kettingkabels voorzien, daar men anders
zeer ligt gevaar loopt, door de schuring van
hel touw op de koraal , zijne ankers te verliezen.
In deze baai kunnen, naar mijn gevoelen, eene
menigte van groote en kleine schepen en vaar-
tuigen ankeren.
Tot verdeediging zoude men op den N. W. hoek
van het Direction - Eiland, en op den Z. O. hoek
van het IS oord- of Horsburgh - Eiland eene bat-
terij kunnen opwerpen, voorzien van ligt geschut,
om de schepen of vaartuigen, die juist tusschen
de twee aldaar gelegen riffen moeten doorzeilen,
te kunnen bestrijken.
Na-


( 3>> )
Nadat ik mij eenige dagen bezig bad gebonden,
om de Eilanden in ©ogenschouw te nemen, be-
zocht ik den beer Hare , die mij buitengemeen
vriendelijk ontving. Ik maakte hiervan gebruik ,
om op eene omzigtige wijze over de aangelegen-
heden der Kokos-eilanden , en over de handels-
belangen te spreken; lot welk einde ik hem
vroeg, of hij ook eenige kennis van zijn etablis-
sement aan het Engelsche gouvernement, consuls
of particuliere handelhuizen had gegeven, en of
hij uit hoofde van de nabijheid der Ned. O. I.
bezittingen ook wenschen zoude, van dat gou-
vernement eenige protectie te erlangen , zonder
echter tot eenige belangen te komen , de eindelijk,
dat ik te Batavia zijnde onderrigl was geworden,
dat aldaar eene Engelsche oorlogskorvet was
geweest.
Zeer minzaam antwoordde mij de heer Hare ,
dat het hem leed deed , niet in de mogelijkheid
te zijn , mij eenige bijzonderheden der aangele-
genheden van de Kokos-eilanden te kunnen
mededeelen , daar het hem voorkwam , dat ik ,
mij hier bevindende, deze eilanden zelf kon op-
nemen; dat hij nimmer handel had gedreven,
en bij gevolg aan niemand van zijn verblijf op
de Kokos-eilanden kennis had gegeven, als aan
zijnen broeder te London , en eenen vriend te
Batavia; dat zijn voornemen niets anders is ge-
weest, dan alleen om voor zijne menschen eene
plaats


( 3)2 )
plaats tc zoeken, waar hij verzekerd was dat
niemand eenige heerschappij over hen zoude kun-
nen uitoefenen, en dat zich tot dat einde geene
hetere gelegenheid aangeboden had dan de Kokos-
of Keeling-eilandeu , te pieer daar het hem bekend
was, dat die eilanden niet in de limieten van
de Nederlandsch-Indische bezittingen behoorden;
dat hij evenwel van oordeel was, uithoofde dat
deze eilanden in de nabijheid der Nederlandsche
bezittingen zijn gelegen, dat dat gouvernement de
meest natuurlijke aanspraak op dezelve zoude
kunnen maken, en dat, wanneer de Nederl. re-
gering aldaar de vlag plaatste, zulks hem aange-
naam zoude zijn, maar dat hij als Engelsch on-
derdaan hiertoe nimmer eenige pogingen bij het
Nederlandsch gouvernement zoude aangewend
hebben , en van dat gouvernement geene protectie
verlangde ; dat hij breedvoeriger aan de Ned. Ind.
regering had geschreven omtrent bet politiek van
deze eilanden, en dus niet geloofde, dat hij hier-
over verder behoefde uit te weiden ; dat hij, tijdens
zijn verblijf aan de Kaap de Goede Hoop, door be-
middeling van den Engclschen minister den heer
Canning te London bij den Engelschen ambassa-
deur te ’s Gravenhage, in de zaak van Java ophelde-
ring had verzocht, maar dat men daarmede nog geen
begin had kunnen maken, uithoofde het Engelsche
gouvernement eenige zaken tusschen hem en het
Bengaalsch gouvernement eerst wilde afgedaan
heb-


( 3i5 )
hen ; dat hij echter onderligt was geworden,
dat de voormalige Gouverneur Generaal Ba-
ron van der Capellen openlijk verklaard
had, dat de zaak , hem te laste gelegd , uit
een misverstand was voortgesproten, en het
hem hoogst aangenaam zoude zijn, indien het
Nedcrlandsch gouvernement hem vergunde, naar
Java te komen, en wel om zich in het Rem-
hangsche , waar hij nog een landgoed heeft, te
kunnen vestigen; dat er op de Kokos-eilanden
nimmer eenig oorlogschip was geweest, maar dat
hij , eenigen tijd geleden, ( denkelijk met de
schoener Molukko ), tijding van Batavia had
ontvangen, dat de Engelsche oorlogskorvet Pan-
dora de Kokos - eilanden zoude komen bezoe-
en. Echter was de heer Hare van gevoelen, dat
de Engelsche admiraal te Madras er niet toe zou»
de overgaan , voor en aleer hij daartoe door een
Engelsch onderdaan was verzocht geworden.
Van hetgeen mij te Batavia is medegedeeld
geworden, dat aldaar sluikhandel werd gedreven,
en men van die eilanden de muitelingen oj)
Java van kruit en wapenen zoude hebben voor-
zien, is even zoo min waar, als dat er op die
eilanden eenige andere handel wordt gedreven.
Ik durf de verzekering geven , dat hiervan niets
bestaat, en de heer Hare noch de heer Ross
hieraan denken, waarvan ik mij gedurende mijn
verblijf op de Kokos-eilanden ten volle over-
tuigd heb.


( 3i4 )
De zonderlinge neiging van den heer Hare,
om zich oji deze eilanden te vestigen, is mij
voorgekomen , daaraan te moeten toegeschreven
worden? dat hij zich onttrekken wü aan alle
maatschappelijke instellingen, en vooral, (en dit
is, geloof ik, wel de voornaamste reden), om
alleen heer en meester te zijn , en willekeurig met
zijne volgelingen te kunnen bandelen. Het on-
dervolgende zal welligt de genoegzame overtui-
ging geven, dat ik dit niet ongegrond veron-
derstel; het is hij mij buiten twijfel, indien
het Nederlandsche gouvernement er toe overgaat,
de Kokos ~ eilanden in bezit te nemen, of de
heer Hare zal spoedig weder tot eene verhui-
zing met zijne volgelingen naar een ander onbe-
woond eiland besluiten.
Doordien ik zoo menigvuldig deze eilanden
bezocht heb , ben ik in de gelegenheid geweest, de
wijze van handelen van den heer Hare omtrent
zijne volgelingen zoo wel te ontdekken, dat ik
het van mijnen pligt acht, de volgende alge-
meene ingewonnen klagten op te teekenen, en
het Indische gouvernement hiermede bekend te
maken.
Onderscheidene volgelingen van den heer Hare,
zoo als ik vroeger heb gezegd, hebben het
TKest - Eiland bewoond. Deze menschen, die
geene genoegzame rijst tot voeding kregen, wan-
delden met laag water over de riffen naar den
heer


( Sis )
heer jßoss op het die dan deze
ongelukkigen van het noodige verzorgde. De
heer Hare, dit bemerkende, plaatste die men-
schen op het Noord- of Horsburgh-Eilanó , en
wel met oogmerk, omdat dit het eenigste eiland
is, waar men niet komen kan zonder vaartuig,
hetwelk die menschen niet bezitten, zijnde door
den heer Hare verboden, om zelfs een kano daar
te hebben , uit vrees dat deze menschen op een der
andere eilanden zouden kunnen komen. Daar de
landingplaats op Horsburgh - Eiland met veel
moeite en gevaar gepaard gaat, om rijst daar
heen te laten brengen, zoo zijn deze menschen
soms eene maand en langer van hunne rijst ver-
stoken, en alzoo verpligt zich met turksche
tarwe en klappers te voeden.
Algemeen klagen deze menschen, en zoo veel
ik heb kunnen nagaan, met alle regt. Dehheeri r
Hare ontneemt, naar willekeur, van eenige
ouders hunne kinderen van beide sexe, wanneer
zij den ouderdom van twee jaren en zelfs jonger
bereikt hebben. Dit gaat zoo ver, dat een der
inlanders op het Noord- Eiland mij verklaard
heeft, dat, toen hij geweigerd had zijn cenig
kind van vijfjaren af te geven , de heer Hare door
den gezagvoerder van den aldaar toen ter tijd in
de baai liggende schoener Molukko , dit kind
met geweld heeft laten weg halen , en bij hem doen
brengen. Deze kinderen worden afzonderlijk op


( 3*6 )
Let i£«?e-Eiland, waar de lieer Hare woont, in
daartoe gemaakte Lutjes opgesloten. Deze Lutjes,
die ecliter niet anders dan hokken mogen genoemd
worden, zijn met dubbelde gebeide palen, en
daartusscben met steenen voorzien, zoodat Let
niet mogelijk is, dat een dezer kinderen de vlugt
neme, of dat de ouders Lunne kinderen kunnen
te zien krijgen
Deze menscben wenscben naar Lunne haard-
steden terug te keeren, hetgeen de Leer Hare
bun ook niet weigert, maar met achterlating
van Lunne kinderen, en hiertoe kunnen die
ongelukkige menscben niet besluiten, maar zij
verlangen, dat een of ander gouvernement Lier
tusschen beide kwam , om deze Larbaarscbe
handelwijze te staken.
Tot Lunne voeding, die alleen uit rijst be-
staat, ontvangt ieder manen vrouw, twee maal
daags, eene halve kokosnoot gekookte rijst,
ten bedrage van een IVederlandscbc ons 3 en dit
alleen wanneeer er overvloed 153 anders krijgen
zij met bun tweeën één daags. Twee jongens
of meisjes ontvangen met bun tweeën , twee
maai daags, eene halve kokosnoot. Kinderen
van ,6 a 7 jaren met bun drieën, twee maal
daags, eene halve kokosnoot. Kinderen van
1 tot 6 jaren , wanneer zij aan de ouders niet
ontnomen zijn , krijgen niets 3 hiervoor moeten
de ouders van hetgeen zij krijgen, zorgen.


( Si 7 )
De vrouwen ontvangen ééns in Let jaar eene
kabaai en sarong; cle mannen om de twee jaren
een Laatje en broek, en de kinderen krijgen
niets, voordat zij kunnen werken.
Alle deze menschen zijn van vrijbrieven voor-
zien , hun door liet Engelsche gouvernement uit-
gereikt ; doch de heer Hare heeft naderhand,
volgens getuigenis van zijne volgelingen, hen
gedwongen, een papier te onderteekenen, waarbij
zij erkennen slaven te zijn. Over deze wijze
van handelen heb ik met de heer Hare ge-
sproken ; doch van hem ten antwoord bekomen,
dat jiem hiervan niets bewust was, en men zich
aan alle die gezegden niet moest storen, daar
slaven over het algemeen altijd ontevreden zijn.
Muntspeciën zijn op deze Eilanden niet in om-
loop. De volgelingen van den heer Hare hebben,
sedert hun verblijf op deze eilanden, niets
ontvangen, zoodat die menschen verstoken zijn,
wanneer er een of ander schip binnen komt, om
iets voqr hunne kleeding te kunnen aankoopen.
Bij mijne aankomst waren er geenc schepen
of vaartuigen in de baai aanwezig; doch den yden
November jl, kwam aldaar van Bourbon terug
het schip Johanna Maria TVilhelmina , met den
heer John Ross. Dit vaartuig had, op zijne reis
van het eiland Bourbon, Mauritius moeten aan-
doen , omdat hij op eerstgemelde plaats geen
genoegzamen ballast konde krijgen. Van laatst-


( 3iB )
gemelde plaats had de heer Ross voor zijnen
Inin op Nieuw - Selma eenige aarde, en voor
zijn huis eenige halken medegehragt, als mede
twee koebeesten en een stier , om te zien , of hij
die met djagong en jonge klapper-bladeren
zoude kunnen behouden en voortteelen.
Ik werd door de terugkomst van den heer
John Ross in de gelegenheid gesteld, om van
hem , als zijnde meer bekend met de Kokos-
eilanden dan de heer Hare, eenige meer belang-
rijke information in te winnen. Tot dat einde
begaf ik mij naar Nieuw - Selma , alwaar ik
vriendelijk door den heer Ross werd onthaald.
Alzoo sprekende over zijnen gedanen togt naar
Bourbon, vroeg ik hem, of hij mij ook eenige
bijzonderheden omtrent de Kokos-eilanden konde
mededeelen, en indien het Nederlandse!) gouver-
nement eens besloot, deze eilanden in bezit te
nemen, of hij dan zich weder zoude verwijderen.
De heer Ross konde mij even min iets bij-
zonders ten aanzien der Kokos-eilanden mede-
deelen als de heer Hare, als alleen, dat dezelve
niets dan kokosnoten voortbragten, en dat de
jaarlijksche opbrengst nu zoude zijn, indien men
menschcn genoeg had om olie te persen, 4o
tonnen olie; doch bijaldien de grond gezuiverd
en de boomen gedund werden, dat dan de op-
brengst op 60 tonnen olie ’s jaars konde geschat
wor-


( 3ig )
worden; dat hij van gevoelen was, dat dit voor
een landeigenaar een genoegzaam bestaan zoude
opleveren, maar voor het Gouvernement een
lastpost zoude zijn; dat hij alle mogelijke moeite
had aangewend ,om rijst te planten, doch dat, daar
de grond geene genoegzame Lestanddeelen in zich
bevat, hij daarin niet is geslaagd. Hij veron-
derstelt echter, dat men de berg rijst met gunsti-
ger uitslag zoude kunnen aankweeken, (ofschoon
hij dit nog niet gedaan had,) doordien dezelve
zoo veel vocht niet vereischte; dat hij niets an-
ders verlangde als dat het Nederlandsche gou-
vernement zich hier vestigde, daarbij voegende
liever onder het Nederlandsch dan onder het
Engelsche bestuur te staan, en het zijn voorne-
men was, om met zijnen broeder naar Java te
komen , om zelfs met het Nederlandsch-Indische
gouvernement te spreken , maar door ongesteld-
heid van zijne vrouw ongaarne zijne familie wil-
de verlaten.
Hij gpf mij ook te kennen, wat de eerste aan-
leiding had gegeven , dat hij zich op de Kokos-
eilanden had gevestigd.
Met het schip Borneo uit Engeland naar de
kust van Sumatra gezeild zijnde . om eene lading
peper in te nemen, bemerkte hij op de terugreis,
dat het schip te rank was, om de reis voort te
zetten, en besloot om de Kokos —eilanden aan
te doen, ten einde te beproeven, of hij aldaar


c 3so )
meer ballast zoude kunnen vinden. Bij die ge-
legenheid bezocht hij alle die eilanden, en kwam
toen reeds op het denkbeeld, om zich met zijne
familie aldaar ter woon te begeven, omdat hij
veronderstelde, daar beterkoop te kunnen leven ,
dan in Engeland, alwaar hij door de menigvuldige
belastingen , en door de weinige verdiensten niet
langer op zoodanigen voet konde voortleven, als
hij zijne huishouding had ingesteld. Hij gaf van
zijn voornemen kennis aan zijne reeders te Lou-
don ,en dat hij aldaar peper zoude verzamelen,
omdat de schepen van gemeld huis beter op de
Kokos-eilanden en met minder gevaar de lading
zouden kunnen innemen, dan wel op de kust van
Sumatra.
Eenige dagen voor zijn vertrek uit Engeland
vernam de heer Ross, dat de heer Hare zich
op de Kokos-eilanden had nedergezet, en dat
hij alleen iemand verlangde, om het beheer van
zijne menschen over te nemen , en daarna naar Eu-
ropa wenschte terug te keeren.
I)e reeders verzochten hiertoe den heer Ross,
als zijnde met Hare het beste bekend.
De heer Ross, met het schip de Borneo van
Java met dit oogmerk op de Kokos-eilanden
terugkomende, maakte den heer Hare bekend
met zijne komst en dat hij met het schip Borneo
naar Engeland, ingevolge zijnen wensch , konde
terugkeeren; doch de heer Hare van eenen
wis-


( 321 )
wispelturiger! aard zijnde, kon tot geen Lesluit
komen.
De heer Ross, die zich vroeger met het denk-
beeld , om zich hier te vestigen, onledig had ge-
houden, en zijne familie en huishouding had mede-
gehragt, bedankte den heer Hare voor zijn
schip, en vestigde zich met de zijnen, eerst op
het Alison- en daarna op het Eiland. Deze
menschen , die nu zoodanig op elkander verbitterd
zijn, zien elkander nimmer, en zelfs vindt dit
plaats met hunne wedcrzijdsche volgelingen. Deze
vijandschap is zeer toegenomen, nadat de heer
Ross eene scheiding tusschen deze eilanden heeft
gemaakt, en eenige, als Goat -, Two- Tree -, Pooi-,
Schott- , East-Keeling- en Grave- of Demming-
Eilanden zich heeft toegeëigend en de overigen
aan den heer Hare heeft afgestaan, die dit zeer
euvel heeft opgenomen, omdat hij vermeent,
meer aanspraak op die eilanden te hebben, dan
de heer Ross, en wel omdat hij 9 maanden
vroeger zich op die eilanden had nedergezet.
Dat de heeren Hare en Ross zich met oog-
merk om te handelen op de Kokos-eilanden heb-
ben nedergezet, is onbetwistbaar waar; en dit
ontkent de heer Ross ook niet, en daartoe had de
heer Hare een Engelschman van de Kaap
de Goede Hoop als zijn boekhouder, en een
ander uit Engeland als super - carga laten
overkomen, om op een van zijne schepen op


( 3a« )
de kust van Sumatra te handelen; doch heide
deze lieeren zijn, sedert eenige maanden , met on-
aangenaamheden van den heer Hare gescheiden,
en met het schip de Johanna Maria TVilhel-
mina naar Padang vertrokken.
Het is mij voorgekomen, dat na het voorge-
vallene tusschcn den heer Hare en Ross, beide
bevreesd zijn om iets te doen , en daardoor hunne
plannen geheel vernietigd zijn. Was dat het ge-
val niet geweest, dan hadden zij in onzen han-
del met de kust van Sumatra zeer zeker het
Aederlandsch gouvernement veel benadeeld.
Ik vertrouw , dat het hierin omschrevene
genoegzaam zal dan om te kunnen beoordeelen,
in hoe verre het raadzaam zal geoordeeld worden,
deze Eilanden in bezit te nemen.
EINDE .


Is. 4
ik «»,
<1.
*1*
£
Q 'fc Cb V,
k
«ft
k
. <u
«
V)
«2/
<a
«5
sr
'i
,,/-•• ■' $■•
j f
: 1 ( <?s. f\
J \ ft 1 \ t*
. 1 VMl \\i
\
I l!)/
"■ \ 11/
I -^C^
1 £-
«a.
■°B \ f-^Sl
I
f 3/f
• r I
‘ -*P £ |
IrJ?
*\\ (|
* • v \
\ \ fS •
+
' <V
£ *
* - M 4y
f f 1 &
1
v a
g. 0
5 0)
1 & *r W
<V‘ ~v>v
T 0
S
ft «T V
y
v VVS*^ alV S’
Met h *lf 9 eK. 2 *Z. 4 e^.
'*>:**Z*Jï e
■ + e. *• *•
e-
♦• «*
So * + ■*• .
S . * “ U
■■*■., «i ft. ♦* +
♦ N % e v
* • T >
* V’ **
' v s
** k
50 4 5 s
■ <v - *'* > ft
' •> b ' *ft f, s?
. * .V ' i , S?
A w i' *» . jp
+ »\, k,
«1 t. **\-
A, „e. .
'■ '■ *1 Cfe k e. .
' «
♦ . 5* a, v -
A < ,
+ «-
. *
“ **» »f“ S- »\ t. to *X M t* &_ *»
:* X
$
r? + ♦ «UK k V ï\. v
1 Ï * * * *
4, + + y<TScVS«'?
I* 1 |! + + r c^ y J
r # + + * + c- — {p<-4ffK
* ■ ;■• X ÉT- / T** fc
>- » > & J J
p: ■ ? f
if;
s / / /
> ? / J /
<§ K J
4- '
+ +
4*
4«
. ♦>
4-
nt
Z>o v
c
%
u c
* x t 1
T
-• «
*«?"■
*
'
4- /
4- V
+
4-
* ♦
+ ♦
4 ► ‘™ / ‘
f
*■
-
4~ 4-
, * *» 5 %
b
§
) \\
e \ : +-
0 >/ /
ar'"
2'-
s
51
'** ** N.
••-.
V\
)-p
1
-■ ■•■' ' V V
1
«Si ,
S
s
»
s
1
3
s
N
=?■■
.
Sl
\\)/ >
* *. \ v —' \ •• *r
1 % \ I ) -
\ \<i_
\
*. \ C? v
\j>
\ X
••. s'
■■■&
v ■ *
.>*
Ik
y
&>*
dff/'
s
sgv
f 00^
I ...N
- .
]%00t ' i
Qi §
rl E --ir . <1
1
5 t
(1
1
■ i
. ■ N .r-
<>
§
„S
■S
|
3 b-fesè’.
a Lt
sr
>s 5 »
5. ■ s*
■<5 'S ■
5- s
s _• |
S -" 5 S, |r
’ §
i w £“
S> ' . 'V
a -j r
-? 5d :
qr 1 i - ft .t
O <y *
S «"*
et
Ü e\
K N>
? |
0
>ï .&
•S’
g-
ï
t
•s.
s
i
-
t
p
to
■
T5-
td
■' -
M •
, 3
r fO.
rt
3
ö
£L 1
H-. •
3
Cf o? >
si
1
»
Umï^,
V - ; / 1 . j \
K> \A \
rid —jvc^ (
J.
x 1 r^mt( '
t
M y.
( 1 - *
\f^d
ti-
»5 ■
,
Vjo
•
k-
:- *'• S -
1
K*
tel
H
* • -
Zuiders breedte Jo Ni >
—-I~ r ■ .-.-..1.;..... r=—- ■ 1 - t v -
Ü i-
. Isl
—
Gez tg l~ vu n
de KOKOS of KEELINO EILANDBIm Kennende om de Oost
zzw.
ii rtin „lilt tin ififti ui;
.wz w.
;
.
*A a qifnng ofi IxHolhmyi afstand
z w.
w. wtn.
. r itiiÉ v f*ifNi^f , 1^-
>J\(iifiJ"sin<f ofi 4- Mo Li: inyt afstand.
\
- ■ ‘


■.. -
1
■ -
.
'
f *
■
•
0
%
- ■
•
.
• •.■
• ;
\
\
.
•
•
■ | ■
. t* 1
r
...
. ' • - •
.
• , <
•*
«*■'
• *
' .
* . '
• 'U
■
*
_
~ r '~ ■ “ ~"T
' Tf ■ ■
'
■
.
A t.-
■ ' ■
•
■ f.
.
■
'
*
■
*
. .
•*s
•
• t’
v -
.
-
...
•-
•
:
1
•
.
•
t i-
’
■
•
... . \ ■
•
.
i
■
■■
.


•< - -•' • * • ■; '■ ’:■ ’ f


■
