



| 3. öclinfantc,
j boekhandelaar ,
Wagenstraat • T , ö’i i te T s Ifage»
1 Tapieren , Kantoor- , School- ,
Schrijf- en Teekenbehoeften.


BIJDRAGEN
KENNIS VAN DEN POLITIEKEN TOESTAND
NEDERLANDSCH INDIË,
P. J. VETH.
BE POLITIEKE DEMONSTRATIE TE BATAVIA IN MEI 1848.
AMSTERDAM,
P. N. VAN KAMPEN,


“De laatste helft der maand Aprik en de eerste dagen van
“Mei werden hier door allen, die hun Vaderland, deze ge-
“westen en den Koning liefhebben, in een gespannen toe-
stand doorgebragt. De overlandmail van Februarij was,
“door eene bijzondere omstandigheid, nog in de gelegenheid
“geweest, om ons het begin der revolutie van Parijs, de
“abdikatie van Lodewijk Philips, de vestiging van een pro-
visioneel gouvernement en de proklamatie der republiek in
“Frankrijk mede te deelen; verder gingen die berigten niet,
“maar alle denkende hoofden in Nederlandsch Indië, die op
“de hoogte staan van hunnen tijd, begrepen, dat dit even
“onverwacht als allergewigtigst voorval onberekenbare ge-
volgen zou kunnen hebben voor geheel Europa, voor het
“vaderland en derhalve ook voor zijne bezittingen in den
“Archipel. Op de regering had het gebeurde almede dien
“indruk gemaakt, blijkbaar, niet alleen uit de maatregelen
“van voorzorg, door haar genomen, maar bovenal ook uit
“de welsprekende rede, door haar geëerbiedigd hoofd op
“het feestmaal van den Isten Mei gehouden. Even duidelijk
“als het scheen, dat de invloed der Fransche revolutie zich
“in Nederland zou doen gevoelen, even onzeker was men
“over den eigenlijken aard van dien invloed; zoo werden wij
“geslingerd tusschen gissingen en gissingen, totdat de over-
“landmail van Maart ons eene gebeurtenis aankondigde, wel-
“ke ook hier ieder, die het wel meent met het vaderland,


“met Indië en met den Koning, diep heeft getroffen. Wij
“behoeven de bijzonderheden niet te verhalen; de dagbladen,
“die hier algemeen gelezen worden, vooral de ovorlandpost-
“editie der Amsterdamsche Courant, geven er een naauw-
“keurig en getrouw verslag van. Het aanbieden der, reeds
“bij de opening van de Staten-Generaal in October toege-
“zegde, wijziging en verduidelijking der Grondwet; de al-
“gemeene teleurstelling en ontevredenheid, door den inhoud
“van dat staatsstuk in geheel het Vaderland verwekt; de
“geheel andere wending, die deze staat van zaken verkreeg,
“toen de Koning op den 13den Maart 1.1. den voorzitter der
“Tweede Kamer van de Staten-Generaal bij zich ontbood
“en hem te kennen gaf, dat Z. M., niets vuriger verlangen-
de, dan aan de wenschen van zijn getrouw volk te vol-
“doen, bereid was al die veranderingen in de Grondwet te
“brengen, die de Staten-Generaal voor het heil van den staat
“mogten raadzaam oordeelen; het verzoek der ministers, om
“in hunne respective betrekkingen te worden vervangen en
“de dadelijke aanneming van dit ontslag in massa; de be-
noeming eener Commissie, bestaande uit do Heeren Mr.
“Dirk Donker Curtius, Mr. J. M. de Kcmpenaer, Mr. L.
“C. Duzac, Mr. L. D. Storm en Mr. J. R. Thorbecke, om
“een volledig ontwerp van grondwetsherziening voor te dra-
“gen, en den Koning tevens hunne denkbeelden omtrent de
“zamenstelling van een ministerie mede te deelen; de beken-
“de beginselen, die de leden dezer Commissie aankleven,
“en die gebleken zijn uit het ontwerp der grondwetsherzie-
ning, door vier hunner met nog vijf andere leden der Twee-
“de Kamer nu twee jaren geleden aan dat gedeelte der wet-
gevende magt reeds aangeboden, maar toen verworpen,
“dit alles zijn de hoofdtrekken der gebeurtenissen, waarvan
“het berigt deze overlandpost ons aanbragt.”
“De tijd is nog te kort, om op te merken, welken in-
“druk dat berigt in Nederlandsch Indië gemaakt heeft. Wat
“ons betreft, wij hopen, dat men het ons niet ten kwade
“zal duiden, wanneer wij, getrouw aan de politieke gevoe-
lens, die wij altoos hebben aangekleefd, en waar het mo-
“gelijk was beleden, onze vreugde betuigen over deze voor-
hallen. Niët alleen omdat zij den band tusschen de natie


“en don Koning vaster toehalen, niet alleen om de verbete-
ringen en hervormingen, die daarvan voor het Vaderland
“te wachten zijn, maar bovenal ook, omdat zij een heter lot
“aan Nederlandsch Indië beloven. Ook hier zijn verbete-
ringen en hervormingen noodig, opdat deze bezittingen van
“den staat op den duur hare verpligtingen jegens het moe-
“derland kunnen blijven vervullen, maar tevens zich inwen-
“dig ontwikkelen en vooruitgaan op de haan van verlichting
“en beschaving. De tegenwoordige opperlandvoogd is van
“die waarheid doordrongen; zijn tweejarig bestuur levert er
“de bewijzen van op. Maar het vroegere regeringsstelsel
“wierp een slagboom tegen krachtdadige maatregelen, welke
“slechts moeijelijk, ja bijna niet was te overschrijden. Die
“slagboom is nu weggenomen. De Koning zelf heeft het
“stelsel verbroken; de Koning zelf heeft ook voor Nedcr-
“landsch Indië eene gelukkiger toekomst geopend. Juichte
“alzoo het volk, toen dit voornemen werd aangekondigd;
“ontving Z. M. de treffendste bewijzen van dankbaarheid en
“liefde zijner getrouwe landgenooten; ook bij zijne onderda-
“nen in Nederlandsch Indië vindt hij erkentelijke harten,
“ook bij ons vindt zijne handelwijze de levendigste sympa-
thie, ook wij verzekeren den geëerbiedigden Vorst van onze
“gehechtheid en liefde.
“Dat mogen wij, dat staan de regeringsbesluiten Van het
“stelsel, waaronder wij thans nog zuchten, ons toe, en daar-
“om is het onze wensch, dat de vertegenwoordiger des Ko-
“nings in deze gewesten het in ons niet zal wraken, indien
“wij hier aan den Koning onze nederige hulde toebrengen.
“Hoe gaarne zouden wij onze lezers onze denkbeelden mc-
“dedeelen over den weg, dien wij hopen, dat de Staats-
commissie, belast met de voordragt eener grond wetsher-
ziening, ten opzigte van Indië zal inslaan; hoe gaarne zou-
“den wij eenige punten aangeven, die wij met bescheiden-
“heid vermeenen, dat vooral ten spoedigste herziening ver
“eischen maar wij mogen niet. Onze overtuiging legt
“ons den pligt op, om de bestaande orde van zaken te eer-
biedigen en aan de voorschriften van het bestuur ons te
“onderwerpen. Die voorschriften staan ons toe, om berig-
“ten mede te deelen over allerlei bijzonderheden, voor zoo-


“verre zij voor publiciteit geschikt zijn, maar verbieden ons
“staatkundige beschouwingen. Wij moeten ons dus voor als
“nog tot het nu geschrevene bepalen, zoo lang de drukpers
“in den tegenwoordigen toestand verkeert, en eindigen dit
“berigt met de bede aan de Voorzienigheid, dat het aange-
“vangen werk der herziening van de grondwet rijke vruch-
ten moge dragen voor het Vaderland, voor Nederlandsch
O O 7
“Indië en voor het vorstelijk huis van Oranje, waaraan wij
“zoo naauw verbonden zijn.”
Deze op zich zelve niet veel heteekenende woorden, waar-
in het in Mei j.l. verschenen nommer van het “Tijdschrift
“voor Necrlandsch Indië” den indruk schetst, dien de gewig-
tige gebeurtenissen, welke in het Vaderland in Maart heb-
ben plaats gehad, op de gemoederen in Nederlandsch Indië
hebben te weeg gebragt, zijn echter dubbel belangrijk in be-
trekking tot de politieke demonstratie te Batavia, weinige
dagen na het verschijnen van het aangehaalde nommer ge-
volgd, aan welker beschouwing wij de volgende bladzijden
wenschen toe te wijden. Wij zullen later gelegenheid hebben
te tooneh, hoe zij met die gebeurtenissen in regtstreeksche
betrekking zijn gebragt, en aanleiding hebben gegeven, om
den Heer van Hoëvell (Eedacteur van het Tijdschrift) het
hooge ongenoegen der Indische regering te doen ondervin-
den. Voor als nog echter willen wij ze slechts beschouwd
hebben als eene gepaste inleiding tot ons volgend verhaal,
dewijl zij eenigermate de politieke geloofsbelijdenis bevatten
van dienzelfden schrijver, welke ook aan de later te verhalen
gebeurtenissen zulk een werkzaam aandeel heeft genomen.
Men heeft het in het moederland, zelfs openlijk, gewraakt
en voor strijdig met zijne roeping uitgekreten, dat hij als
godsdienstleeraar zich met staatkundige bemoeijingen heeft
ingelaten *. De aangehaalde woorden verklaren en regt-
vaardigen tevens het standpunt dier bemoeijingen, en wijzen
ons op het ook van elders bekende en onmiskenbare feit,
dat hij, juist door zijne verheven roeping als godsdienstlee-
raar te gevoelen, juist door naar Christelijke beginselen voor
1 Zie b. v. het ingezonden stuk in de Nieuwe Rotterdamsche Courant van
O Augustus.


de intellectuele en morele belangen van Neerlandscli Indië
te waken en te strijden, in oppositie is gekomen en komen
moest tegen een regeringsstelsel, dat zich als tot taak schijnt
gesteld te hebben, elke poging tegen te werken of te ver-
lammen, om de Nederlandsche Oost-Indische bezittingen
verder te brengen op de baan van waarachtige verlichting
en beschaving s . Waar het de hoogste zedelijke belangen,
waar het de vragen van drukpers en onderwijs geldt, wordt
de bemoeijing van den wakkeren en vooruitstrevenden gods-
dienstleeraar met de staatkundige aangelegenheden door den
drang der omstandigheden als van zelve uitgelokt en afge-
dwongen, en zeker is hij om die bemoeijing niet te veroor-
deelen, indien hij slechts naauwlettende zorg draagt zich niet
te compromitteren door het terrein der zedelijke belangen te
verlaten, en voorzigtig tot kalmte vermaant, waar het ont-
waken van onstuimige driften de verwezenlijking van het
gehoopte goede zou belemmeren, of rust, orde en veiligheid
in de waagschaal stellen.
1 Ik veroorloof mij bij deze gelegenheid nogmaals eenige regelen af te
schrijven uit het nog onuitgegeven gedeelte der “Reis over Java, Madura en
“Bali,” van den Heer van Hoëveli, die thans onder mijn toezigt in Neder-
land wordt gedrukt (Vide Hoofdst.): “Het regeringsstelsel, volgens hetwelk
“deze landen bestuurd worden, is alleen gebouwd op den stationairen toe-
stand, waarin de Indiërs van den Archipel sedert eeuwen verkeerd hebben;
“het beschouwt de volkeren niet als bestaande uit menschen, denkende, re-
denerende, zelfstandige, voor ontwikkeling vatbare en bestemde individuën,
“maar als massa’s, die altijd blijven wat zij zijn, en slechts in beweging ge-
“bragt behoeven te worden, om altijd in denzelfden kring rond te draaijen;
“als een uurwerk, dat, na opgewonden te zijn, de wijzerplaat afloopt; als
“eene stoommachine, die, eens in elkander gezet, geene verdere zorgen bc-
“hoeft dan toezigt, dat de machineriën en raderwerken in goeden staat, dat
“is: juist zóó blijven als zij oorspronkelijk geweest zijn. Alles wat de indi-
“viduën, waaruit de groote machine van het staatsbestuur in Indië is za-
“mengesteld, zou kunnen wijzigen, in eenen anderen toestand brengen, tot
“meer ontwikkelde wezens vormen, wordt, als voor het welzijn van het ge-
“heel allerschadelijkst en verderfelijkst, vermeden en verhinderd.” Voor-
waar, tegenover zulk een stelsel kan de Christelijke geest niet werkeloos blij-
ven. Bij alle onderwerping aan de wet en het wettig gezag, moet de ijverige
godsdienstleeraar door woord en daad gedurig protest inievcren tegen zulk
een’ maatsehappelijken toestand. Oppositie daartegen, mits binnen de perken
der wet, wordt hem een gebiedende pligt; en het is een zonderling vooroor-
deel, om het niet erger te noemen, dat daarin eene overschrijding ziet van
zijne roeping en zijne bevoegdheid!


Met de overlandpost van Julij ontving ik van den Heer
van Hoëvell een afschrift van een stuk, hetwelk, volgens
zijne verklaring, door eenige geloofwaardige personen is ge-
teekend en bij een’ Notaris gedeponeerd. Dat stuk behelst
een getrouw en volledig verhaal der politieke demonstratie,
die in Mei j.l. te Batavia heeft plaats gehad. “Gij zult,”
dus schrijft mij de Heer van Hoëvell, “do zaak wel van vele
“zijden voorgesteld vinden, want zij heeft hier inderdaad
“eene groote beweging veroorzaakt, —en daarom stel ik er
“hoogen prijs op, dat gij de juiste waarheid kent, te meer,
“dewijl ik tegen mijnen wil aan het gebeurde een werkzaam
“aandeel heb moeten nemen.” En een weinig verder: “Er
“zullen (daar de pers in Indië zich voor als nog met de
“zaak niet mag inlaten) natuurlijk allerlei tegenstrijdige be-
“rigten over het gebeurde in Nederland verspreid worden.
“Gij kent nu echter woord voor woord de ware toedragt
“der zaak. Doe mij het genoegen te zorgen, dat de waarheid
“bekend worde”
Ofschoon ik de eer niet heb den Heer van Hoëvell per-
soonlijk te kennen, en alleen door eene reeks van brieven,
over Indische aangelegenheden en de uitgave zijner reis ge-
wisseld, met hem in nadere betrekking ben gekomen, zou
ik echter geen oogenblik geaarzeld hebben, in volkomen
vertrouwen op de waarheid zijner verklaringen, de pen op
te nemen, om door dagblad of brochure de ware toedragt
der gebeurtenissen bekend te maken, indien ik dit werkelijk
noodig of nuttig had geoordeeld. Het is waar, dat in som-
mige dagbladen aan de zaak eene belagchelijke wending ge-
geven werd, en aan de hoogernstige bedoelingen, die er bij
ten grondslag lagen, niet overal regt wedervoer; doch hier
stond tegenover, dat in het “Algemeen Handelsblad”, buiten
mijn weten of toedoen, geheel hetzelfde verhaal, dat mij door
den Heer van Hoëvell was toegezonden, door dezelfde au-
tenthieke stukken toegelicht, was opgenomen. Ofschoon de
redactie dit verhaal slechts als eene mededeeling van eene
geachte hand voorstelde, zonder voor de waarheid er van
in te staan, of de waarborgen van echtheid, die het én in
zich zelve, én in de boven door ons vermelde omstandigheid
der onderteekening door een aantal geachte personen draagt,


aan te wijzen, zoo twijfelde ik echter niet, of het gezond
verstand der natie zou gemakkelijk het ware van het valsche
onderscheiden, en ik vreesde geen oogenblik, dat tegenover
hetgeen zelfs uit de medegedeelde authentieke stukken blijk-
baar was, beschuldigingen tegen den Heer van Hoëvell en
andere voorstanders van hervorming in Indië zouden wor-
den ingebragt, als later vooral in de “Nieuwe Rotterdam-
“sche Courant” 3 uit partikuliere brieven zijn overgenomen;
ik vreesde geen oogenblik, dat den bezadigd en en kalmen
Nederlanders, ten gevolge van overdrevene en kwaadwillige
voorstellingen, zulk een schrik om het harte zou slaan, als
mij later uit vele openbare en bijzondere oordeelvellingen over
liet gebeurde gebleken is.
Ik reken het thans mijnen pligt, om het stilzwijgen af te
breken, niet om eene apologie der plaats gehad hebbende
demonstratie te schrijven, maar alleen om de ware toedragt
der zaak te doen kennen, de eigenlijke bedoelingen in het
licht te stellen van hen, die zich aan het hoofd der hervor-
mingspartij te Batavia geplaatst hebben, en, ook uit hunnen
naam, te protesteren tegen den op hen geworpen blaam, die
in den veelzins ongelukkigen, maar ook door hen zelven
niet gewenschten afloop tier gebeurtenissen, zijn voorwend-
sel, maar geenszins zijne regtvaardiging vindt. Het zal,
vertrouw ik, niet moeijelijk vallen eiken onbevooroordeelden
duidelijk te doen zien, dat, al is het feit zelf, gelijk het door
de omstandigheden geworden is, betreurenswaardig en door
den Heer van Nes 4 op goede gronden veroordeeld, dit ech-
ter geenerlei vlek kan werpen op de bedoelingen van den
Heer van Hoëvell en zijne vrienden, en niet mag leiden tot
3 Men zie b. v. haar nommer van 9 en nu onlangs dat van 23 Augustus,
waarin een “hooggeplaatst regterlijk ambtenaar” van Samarang In eiken regel
zijnen wrevel tegen de hervormingsgezinden in Indië, en zijne onkunde van
de ware toedragt der zaak verraadt. De aanmatiging en kwaadaardigheid
van dit schrijven zijn zeer wel aangetoond in een artikel der Provinciale Gro-
ninger Courant van 29 Augustus. Een dagblad, dat de liberale beginselen
zegt voor te staan, mogt wel wat voorzigtiger zijn met het opnemen van ar-
tikelen over de Koloniën, die de vrees voor doortastende hervorming, daar
meer nog dan in het moederland vereischt, zoo zeer in de handwerken.
* In het Algemeen Handelsblad van 14 Augustus.


de miskenning der waarachtige behoefte aan hervorming, die
in Indië alom wordt gevoeld. Het zal, meen ik, eene ge-
makkelijke taak zijn, te toonen, dat de gevolgen, van het ge-
beurde te vreezen, niet zoo ernstig zijn, om den schrik, dien
het verwekt heeft, te regtvaardigen, en de kwade trouw te
doen in het oog springen van hen, die de uitdrukking van
eiken wensch tot hervorming in Indië zoeken impopulair
te maken, door ons de schromelijkste gevolgen voor de
rust der Koloniën, en in het verschiet den geheelen on-
dergang onzer heerschappij in den Indischen Archipel voor
te spiegelen.
Men vergunne mij het authentiek verhaal der gebeurte-
nissen , gelijk het mij door den Heer van Hoëvell werd toe-
gezonden, en vroeger reeds in het “Handelsblad” Averd me-
degedeeld, andermaal in zijn geheel te doen afdrukken, en
daaraan, bij wijze van aanteekeningen, mijne aanmerkingen
ter opheldering en juiste waardering te verbinden. Ik hoop,
in één of meer latere opstellen, de door de hervormingsge-
zinden geformuleerde wenschen zelve, althans sommige der
voornaamste, in haren oorsprong, aard en doel wat nader
te beschouwen, ofschoon ik mij van eene verdere behande-
ling der drukpersquaestie zal kunnen ontheven achten, die
ik reeds in mijne brochure: “De Openbaarheid in Koloniale
“Aangelegenheden,” opzettelijk getracht heb toe te lichten.
“De berigten met de Overlandmail van Maart uitbet Ya-
“derland aangebragt hebben in de hoofdstad van Nederlandsch
“Indië eene levendige belangstelling verwekt. Alle denkende
“hoofden zagen in de aanvankelijke overwinning der vrijzin-
nige beginselen van de Heeren Mr. Dirk Donker Curtius,
“Mr. J. M. de Kempenaer, Mr. L. C. Luzac, Mr. L. D.
“Storm en Mr. J. E. Thorbecke een gelukkiger toekomst
“voor deze gewesten, doordien zij begrepen, dat er thans
“ook voor de Nederlanders in Indië hoop Avas, deelgenoo-
“ten te zullen Avorden van de staatsburgerlijke regten, Avaar-


“op zij, even als hunne landgenooten in het Vaderland, aan-
spraak meenen te mogen maken. De eerste indruk, dien
“het publiek ontving, was vreugde over het vooruitzigt, dat
“vele voor hen zoo harde en nadeelige maatregelen, onder
“het oude stelsel genomen, thans door meer verstandige en
“rationele bepalingen zouden worden vervangen. En het
“is niet te verwonderen, dat daarbij in de eerste plaats go-
edacht werd aan die instelling, welke de oorzaak is van
“zoo veel zedelijk kwaad en grievende oudersmart. Al da-
delijk ontstond bij eenige achtingswaardige ingezetenen en
“huisvaders het voornemen, om de regering bekend te ma-
den met het drukkende en grievende, dat er voor hen ge-
“legen is in de bestaande bepalingen ten opzigte van het
“Radicaal van Indisch ambtenaar, in den verachterden staat
“van het onderwijs, die daarvan het natuurlijk gevolg is, en
“in de noodzakelijkheid, daaruit voor hen geboren, om
“hunne kinderen op jeugdigen leeftijd eenige duizend mijlen
“ver van zich te verwijderen of voor altoos hunne loopbaan
“te sluiten. Daar zij zich verzekerd hielden, dat de Gou-
“verneur-Generaal Rochussen overtuigd was van de regtma-
“tigheid en billijkheid hunner bezwaren, maakten zij het
“plan, om eene bijeenkomst te houden, ten einde over de
“vormen, bij hunne démarches in acht te nemen, vriend-
schappelijk te raadplegen. De Heer J. T. Cantervisscher,
“President van het collegie van boedelmeesteren, verzocht
“op de rondzending van een daartoe ontworpen convocatie-
“biljet aan allen, die men meende, dat voor zulk eene bij-
eenkomst in aanmerking moesten komen, de toestemming
“van het plaatselijk bestuur, ingevolge publicatie van Staats-
“blad, 1838, n°. 39.
“Die toestemming werd evenwel niet verleend, maar door
“den Resident werd echter te kennen gegeven, dat de ver-
“eeniging tot zulk een doel niet werd gewraakt, maar dat de
“regering ongaarne zou zien, dat daartoe opzettelijke convo-
“catie-biljetten werden uitgevaardigd 5 . Den volgenden dag
5 Deze weigering der uitvaardiging van convocatie-biljetten, welke ook
daarvan de reden moge geweest zijn, had op den aard dier vergadering en
de wijze harer beraadslagingen een’ allerongelukkigsten invloed. Zij veran-


“werd door den Resident aan den Heer Cantervisscher me-
“dedeeling gedaan der volgende kabinetsmissive van den Gou-
“neur-Generaal aan liem Resident.
derde die van eene bestolene in eene openbare en algemeene, en gaf de eerste
en voornaamste aanleiding, dat zij door zoovelen werd bijgewoond, die ten
eenemale onbevoegd waren om over staatkundige quaestics te spreken. Het
blijkt hieruit van zelve, wat men te denken hebbe over de woorden van den
Heer van Nes in het boven aangehaald artikel: “Men had den vooruit-
“gang nimmer door openlijke bijeenkomsten moeten trachten tot stand te bren-
“gen. Van sommigen dier mannen is het zeer bevreemdend, dat zij tegen
“dien regel der voorzigtigheid gezondigd hebben, welke op Java en vooral te
“Batavia nimmer behoort uit het oog verloren te worden, dat men zijne vijan-
“den niet te gering acht. De Chinezen zijn immer ons vijandig geweest en
“mag men alzoo nimmer vertrouwen, en wat de bedoeling geweest zij, om
“daarbij die in allen opzigte ongelukkige afstammelingen der vroegere Portu-
“gezen te doen tegenwoordig zijn, is even onbegrijpelijk als hoogst onvoor-
“zigtig. En ik vraag, waarom konden de voornaamste officieren, kooplieden
“en ingezetenen niet even goed overeenkomen, een verzoekschrift aan Z. M-
“in te dienen, zonder daarom eene quasi-volksvergadering te houden. Waarom
“moest er juist daardoor aan inlanders en Chinezen de gelegenheid gegeven
“worden tot misverstand, waardoor schromelijke gevolgen hadden kunnen ont-
staan; en wie weet hoe die zaak in hunne [der Chinezen?] geschreven nieuws-
bladen verbeterd en vermeerderd is ?” Klaarblijkelijk was eene openlijke bijeen-
komst geheel tegen den wensch van den Heer Cantervisscher en zijne mede-
standers, en de beschuldiging treft dus minder hen dan het Gouvernement,
dat geene beslotene, maar wel eene openbare vergadering toestond. Intusschen
werd de zaak zeer verergerd door den in vele exemplaren verspreiden brief
van den Heer Ardesch, waarvan wij hier een afschrift overnemen uit de Am-
sterdamsche Courant van 29 Julij, denzelfden waarop in de zoo aanstonds mede
te deelen kabinetsmissive van den Gouverneur-Generaal gedoeld wordt.
“Batavia, 19 Mei.
“Mijnheer de Resident!
“Op aanstaanden Maandag zal eene vergadering plaats hebben van de Ne-
“derlandsche Ingezetenen van Batavia, waarin men zal behandelen de bepa-
“ling, dat de op Java geboren Europeanen geen’hoogeren rang dan Kommies
“kunnen bekleeden, ten ware zij hunne studiën in Delft hebben voltooid.
“Ik geef u kennis, Mijnheer de Resident, dat ik die vergadering zal bij-
“wonen, en dat ik, naar aanleiding van de vrijzinnige beginselen door onzen
“vrijzinnigen Koning den 14den Maart jl. gearresteerd, mij niet alleen zal be-
“palen bij eené behandeling van secundaire onderwerpen, maar dat ik, als on-
“onderdaan van denzelfden liberalen koning die ook hier regeert, nog andere
“onderwerpen ter behandeling zal voordragen, die na de aftreding van een
“door de natie niet langer gewild ministerie, voorzeker op dit oogenblik reeds
“een onderwerp nitmaken van de beraadslagingen van Oranje.
“De even als zijn Koning vrijzinnige Nederlander
(Was gel.) P. C. Ardcsch.”
Het lijdt geen twijfel of deze dwaze en opgewonden brief, te gelijk met de
gesprekken van sommige heethoofden, moest de gemoederen van velen op hol


““Batavia, 20 Mei 1848.
““U Wel-Edel-Gestrenge heeft mij bekend gemaakt met
“ “het aanzoek van den Heer J. T. Cantervisscher en met het
“ “door Mr. P. C. Ardesch medegedeeld voornemen, tot het
““bijwonen op maandagavond aanstaande eener zamenkomst
““van Nederlandschc ingezetenen te Batavia, om gemeenschap-
““pelijke belangen te behandelen.
“ “Ofschoon zoodanige zamenkomsten niet zijn toegestaan, en
““vooral, wanneer zij met vraagstukken van staatkundigen
“ “aard in verhand staan, zouden kunnen leiden om het Ne-
“ “derlandsch gezag in deze gewesten te ondermijnen, en zelfs
““de veiligheid der niet talrijke Europescho ingezetenen in
brengen, terwijl het bijwonen der vergadering, door do regering veroorloofd,
maar slechts als eene openlijke , met geen regt aan iemand, wie hij ook zijn
mogt, kon ontzegd worden. Het werd van dit oogenbiik de taak der gema-
tigde hervormingsgezinden de driften af te leiden en tot kalmte te brengen,
en het is hieruit alleen, dat het volgend gedrag van de Heeren van Hoëvell
en Mijer in de leiding der vergadering moet verklaard worden. Ziet hier, wat
de Heer van Hoëvell mij in het bijzonder nog daarover schrijft:
“Alles had in den beginne langen tijd het aanzien, van zonder veel gerucht
“te maken te zullen afloopen; maar toen de resident wel eene bijeenkomst
“van “goede ingezetenen en huisvaders” toestond, maar het zenden van con-
“vocatie-biljetten aan de personen, die men meende dat daarvoor in aanmer-
“king moesten komen, verbood; toen eenige heethoofden de gemoederen al
“meer en meer opwonden; toen een brief "bekend werd (en in honderd af-
schriften verminkt en verdraaid van hand tot hand ging), waarin de presi-
dent van den Raad van Justitie Ardesch het plaatselijk bestuur kennis gaf,
“dat hij ook die vergadering, die nu reeds eene “algemeene” genoemd werd,
“zou bijwonen; toon bleek het dat de bijeenkomst buitengewoon talrijk zou
“worden en voor een gedeelte uit menschen zou bestaan, die in het geheel
“niet op de hoogte zijn om over staatkundige quaesties, ais van drukpers en
“vertegenwoordiging, een gevoelen te uiten. Ik kwam daarom met eenige mij-
“ner vrienden overeen, om, zoo wij eeuigen invloed op de leiding der verga-
dering mogten verkrijgen, dien avond niets ter tafel te brengen, dan de
“quaestie van radikaal en onderwijs. Daardoor zou de groote massa bevredigd
“zijn; terwijl men later met bedaarde en gematigde mannen zou kunnen over-
leggen, welke démarches moesten gedaan worden, om vrijheid van drukpers
“en vertegenwoordiging te provoceren. Des Zondags ’s avonds (de laatste dag
“vóór de bijeenkomst) stelde ik gezamentlljk met de Heeren Mrs. P. Mijer,
“vice-president, Donker Curtius, lid, en Prins, griffier van het Hooggeregts-
“hof, de aanspraak en het voorstel tot benoeming eener commissie voor het
“stellen van het adres betreffende het Radikaal, en overlegden wij tevens hoe
“de gansche afloop der vergadering, voor zoover die in onze magt was, wc-
“zen zou.”


““gevaar zouden kunnen brengen, zoodat in den regel het
““houden derzelve niet zou kunnen worden goedgekeurd, wil
““ik echter, onder de tegenwoordige omstandigheden, aan
““goede ingezetenen en huisvaders deze gelegenheid niet ont-
““zeggen, om zich ovér billijke en redelijke wenschen te
“ “verstaan, en die aan do bevoegde magten te doen kennen.
““Ik hoop en vertrouw, dat die zamenkomst niet tot
““eenige wanorde of onbetamelijkheid aanleiding zal geven,
““en dat men niet zal wenschen vooruit te loopen de be-
“ “raadslagingen, welke ontwijfelbaar plaats hebben bij de
““mannen, aan wie de Koning zijn vertrouwen geschonken
““heeft in het belang van Nederland en kolonie.
“ “De Minister van Staat, Gouv.-Gen. van N. I.
““(was get .) rochussen.
““Voor Copie conform,
““De Secretaris der residentie Batavia,
““(was get.) TIEDEMAN.”
“Dien ten gevolge werden de convocatie-biljetten niet rond-
gezonden , maar ondertusschen verspreidde zich het gerucht
“der te houden bijeenkomst in weinige oogenblikken. Het
“plan werd niet alleen algemeen toegejuicht, maar men wilde
“ze al dadelijk aanwenden, om ook in nog andere aange-
legenheden, die de staatsburgerlijke regten meer van nabij
“raakten, gewenschte veranderingen en hervormingen bij de
“bevoegde magt te provoceren, en alzoo ontstond al dadeüjk
“het plan, om, behalve de quaestie van het Radikaal, ook
“nog twee voor den toestand der Nederlandsche ingezetenen
“dezer gewesten allergewigtigste hoofdonderwerpen te be-
handelen, namelijk:
“I°. Vrijheid van drukpers onder eene strenge strafwet
“tegen het misbruik, en
“2°. Vertegenwoordiging van de Nederlanders in Indië bij
“de wetgevende magt in het Vaderland.
“Maar langzamerhand bleek het, dat het Nederlandsch
“publiek in Indië met eene hevige reactie ontwaakte uit
“den doodslaap, waarin het sedert lang verkeerde.
“Allerlei geruchten begonnen zich te verspreiden, het eene
“nog ongerijmder dan het andere, over de rigting, die deze


“bijeenkomst zou nemen. Men wilde de ontwerpers dier bij-
eenkomst met gejuich naar hunne woningen terug bren-
“gen. Vooral onder de Nederlandsche ingezetenen, inboor-
lingen van Indië, heerschte eene groote geestdrift en uit-
gelaten vreugde, omdat men zich ook eindelijk eens hunne
“belangen zou aantrekken. De haat, dien zij tegen sommige
“der hoogste ambtenaren gevoelden, openbaarde zich nu in
“vele gesprekken en bijeenkomsten. Zij ook wilden de ver-
“eeniging bijwonen, want zij ook beschouwden zich als “goede
““ingezetenen en huisvaders.” En dit alles veroorzaakte, dat
“de ontwerpers der bijeenkomst besloten, om voor dien avond
“niets anders ter sprake te brengen, dan het onderwerp,
“hetwelk oorspronkelijk tot die bijeenkomst aanleiding had
“gegeven, het verzoek namelijk aan den Koning, om in-
trekking van het besluit aangaande het Kadikaal, en om
“een verbeterd onderwijs. Men wilde op die wijze trach-
ten, om eerst aller gemoederen te bevredigen, en zoo alle
“wanorde en ongeregeldheden te voorkomen, ten einde la-
ter, wanneer de eerste geestdrift en opgewondenheid plaats
“zou gemaakt hebben voor meer bedaardheid en kalm over-
“leg, de andere hoofdquaestiën te behandelen onder die in-
gezetenen, welke, door hunne beschaving en ontwikkeling,
“gerekend kunnen worden in staat te zijn, daarover een ge-
“voelen uit te brengen.
“Op Maandag den 22 sten Mei, 1848, had alzoo de zoo
“veel geruchtmakende vereeniging plaats. Te zeven ure
“waren de groote zalen der Sociëteit de Harmonie gevuld
“met eenige honderde ingezetenen. Er lagen lijsten gereed,
“waarop ieder verzocht werd, bij zijne handteekening bekend
“te stellen, aan welken persoon hij de leiding der vergade-
“ring wenschte te zien toevertrouwd. De Heer Cantervis-
“scher en de Heer Mr. Tollens namen den uitslag dier lijs-
“ten op, waaruit bleek, dat de stemming zich hoofdzakelijk
“bepaalde bij de Heeren Dr. W. R. van Hoëvell, predikant
“te Batavia, en Mr. P. Mijer, vice-president van het Hoog
“Geregtshof, maar dat de eerste verreweg de meerderheid
“had verworven 6 .”
« In de “Nieuwe Rotterdamsche Courant” van 9 Augustus wordt de aanvang
der vergadering dus beschreven: “De vergadering zou te zeven ure plaats


“De Heer van Hoëvell nam deze gewigtige en moeijelijke
“taak op zich en hield de volgende rede:
“hebben; maar reeds te half zeven was de zaal zoo stampvol, vooral met
“blaauwtjes, dat van H. vreezende voor de gevolgen, toen reeds de vergade-
“ring opende, tot praeses eener commissie benoemd werd, zijne medeleden
“voorstelde, die bij acclamatie aangenomen werden, en te 7 ure sloot, hoe
“men ook protesteerde. De man werd gezegd bewogen en zenuwachtig te
“zijn, en was nergens meer te vinden.” Ik begrijp niet hoe dit berigt juist
kan zijn, daar toch de Heer van Hoëvell eerst door deze zelfde vergadering
tot praeses verkozen was. Overigens was zijne handelwijze geheel in overeen-
stemming met de te voren met zijne vrienden gemaakte afspraak, gelijk ook
de door hem gehouden toespraak dezelfde was, die zij den vorigen avond
gezamentlijk hadden opgesteld. De Heer Mijer, volgens de Nieuwe Rotter-
dammer Courant, na zijne verwijdering tot voorzitter gekozen, schijnt zich
dan ook tot eene korte aanmaning om huiswaarts te gaan, waarvan hij zelf
dadelijk het voorbeeld gaf, bepaald te hebben.
Overigens dunkt het ons hier de plaats, om nog met een enkel woord het aan-
deel toe te lichten, dat de Heer van Hoëvell aan deze geheele zaak heeft ge-
nomen, te meer, daar hij in verschillende berigten als de hoófdaanlegger van
het gebeurde beschouwd wordt. Het is ongetwijfeld waar, en zijne talrijke ge-
schriften, alsmede de in mijne brochure over “dê openbaarheid in koloniale
“aangelegenheden” medegedeelde feiten, leveren er overvloedige bewijzen van
op, dat de Heer van Hoëvell, gedurende de elf jaren, die hij op Java heeft
doorgebragt, onafgebroken zijne krachten aan de morele en intellectuele ont-
wikkeling van Indië gewijd heeft; het is onmiskenbaar, en hij heeft het bij
honderde gelegenheden erkend, dat hij in het bestaande regeringsstelsel een’
slagboom zag tegen Christelijke verlichting en beschaving; het is onloochen-
baar, dat hij sedert langen tijd eene politieke hervorming en vooral eene meer-
dere vrijheid der drukpers als onmisbare voorwaarden beschouwde van allen
wezenlijken vooruitgang, en geen wettig en geoorloofd middel ongebruikt heeft
gelaten, om van deze zijne overtuiging te doen blijken. Indien de beschul-
diging bedoelt, hem in dezen zin als het hoofd der hervormingsgezinden voor
te stellen, dan heb ik niets tegen hare juistheid in te brengen, alleenlijk zou
ik ze dan geene beschuldiging noemen. Maar bedoelt zij dat hij zich vrijwil-
lig aan het hoofd der plaats gehad hebbende politieke demonstratie geplaatst
heeft, dan is zij ten ecnemale onjuist. Zijne rol was daarin schier geheel
lijdelijk en hem door de omstandigheden als opgedrongen. Tc midden der ver-
regaande verwaarloozing der zoogenaamde inlandsche kinderen van den kant
van het gouvernement, en den onderdrukten en alle geest en leven verstikken-
den toestand waarin zij gehouden worden (men vergelijke b. v. de onlangs door
mij uitgegeven eerste aflevering der “Reis over Java, Madura en Bali” door Dr.
W. R. van Hoëvell, blz. 80, 81, en de “Beschouwingen over Nederlandsch In-
“dië” door den generaal-majoor baron Nahuys van Burgst, blz. 104), was de
Heer van Hoëvell, gedurende zijn elfjarig verblijf in Indië, nagenoeg de eenige
persoon van invloed, die zich hunner aantrok, en zoo veel mogelijk voor hunne
zedelijke en godsdienstige vorming trachtte te zorgen. Bovendien hadden de
veelvuldige onaangenaamheden met het Gouvernement over drukpersaangele-
genheden, inzonderheid hetgeen vijf maanden te voren ten aanzien van het
“Tijdschrift voor Ncêrlandsch Indië” had plaats gehad, en iedereen nog versch


““Mijne Heeren!
“ “Hetzelfde doel heeft ons allen te dezer plaatse bij elkan-
““der gebragt.
““De Koning, onze geëerbiedigde vorst, heeft een stap
““gedaan, die u allen bekend is, die zijn getrouw volk in
““Nederland niet vreugde beeft vervuld, en die ook voor Ne-
“ “derlandscb Indië eene gelukkige toekomst belooft.
““Wij hebben behoefte, om onze innige blijdschap hier-
““over, bij een eerbiedig door ons allen onderteekend adres,
“ “aan den koning te kennen te geven, hetwelk den vorst ze-
“ “ker welgevallig zal zijn, want die betuiging levert bet be-
“ “wijs op van eene bartelijke overeenstemming tusscben Ne-
““derland en Nederlandscb Indië.
““Even als wij de overtuiging hebben, dat de Koningbe-
“ “reid is, de billijke en redelijke wenscben zijner onderda-
““nen in Nederland in te willigen, even zoo mogen wij,
“ “als getrouwe onderdanen van dienzelfden vorst, met grond
““verwachten, dat ook zoodanige wenscben van ons uitge-
““gaan niet onverhoord zullen blijven.
““Doch bij deze uitboezeming onzer wenscben mogen wij
“ “niet vooruitloopen de wijze beraadslagingen, welke ontwij-
““felbaar zullen plaats hebben bij do mannen, aan wie de
““Koning zijn vertrouwen geschonken heeft, in bet belang
“ “van Nederland en Kolonie 7 .
in het geheugen lag, de vrienden van hervorming en vooruitgang reeds sedert
lang het oog op hem doen vestigen. Daarom werd hij bestormd door den aan-
drang, van dezen om thans voor hunne belangen in de bres te springen, van
genen om de gelegenheid niet te laten ontglippen om eene vrijere werking
der drukpers voor Indië te verwerven. Voor zich zelven overtuigd van de deug-
delijkheid der beginselen, die hij altijd had gepredikt en voorgestaan, kon en
mogt hij zich ook thans niet terugtrekken, hoe onaangenaam het hem ook
zijn mogt dus aan het hoofd eener soort van politieke beweging geplaatst te
worden. De vermelde omstandigheden hadden ook natuurlijk ten gevolge, dat
hij met eene overgroote meerderheid tot president der vergadering gekozen werd.
7 Deze woorden slaan terug op de medegedeelde kabinetsmissive van den
gouvemeur-generaal. Men ziet, de Heer van Iloëvell en zijne vrienden, die deze
aanspraak ontworpen hadden, houden zich streng binnen de palen der hun toe-
gekende bevoegdheid. Men vergete toch niet, dat het houden dezer vergadering,
en wel als openbare , door de regering was toegestaan, en men de vrijheid had be-
komen “zich over billijke en redelijke wenschcu te verstaan en die aan de bevoegde
“magten te doen kennen.” Deze uitdrukkelijke vergunning meet elke bc-


““Wat wij echter mogen, is de uitboezeming van het ge-
““vocl, dat ons allen bezielt, d.i.:
“ “De wensch, dat het Z. M. moge behagen, ten spoedigste
“ “weg te nemen eenc instelling 8 , wier voortdurend bestaan
“ “wij vreezen, dat in staat zoude zijn eene klove te brengen
““in de gelukkige overeenstemming, -welke het, zoowel voor
“ “Nederland als voor Nederlandsch Indië, meer dan ooit noocl-
“ “zakelijk is, dat in beider belang duurzaam blijve bestaan.
““Gij weet, mijne Heeren! reeds wat ik bedoel, voor dat ik
““het woord heb uitgesproken.
““Wij wenschen, dat, even als in vroeger’ tijd, zoo ook
“ “nu weder en voortaan, ieder Nederlander, waar ook gebo-
““ren en opgevoed, benoembaar zij voor elke betrekking,
““waartoe zijne bekwaamheden hem in staat stellen, en welke
“ “de regering dezer gewesten hem mogt willen toevertrouwen.
““De opheffing der bedoelde instelling zal uit zich zelve
““reeds medebrengen de even hoogst noodzakelijke en ge-
schuldiging afkeeren van het hoofd dergenen, die, gelijk de Heeren van Hoë-
vell, Mijer en anderen, niets meer dan dit beoogd en gepoogd hebben. Dat
bij den grooten hoop, dien zij zelven van de bijeenkomst hadden willen ver-
wijderd houden, de driften niet geheel in teugel konden gehouden worden,
mag men hun althans niet wijten. Is wat heeft plaats gehad werkelijk zoo
berispelijk en voor Nederlandsch Indië zoo gevaarlijk, als velen het willen doen
voorkomen, waarom gispt men dan de regering niet, die de zwakheid had
eene bijeenkomst toe te staan, waarvan zij op haar standpunt het gevaar
beter kon inzien?
8 Met dit woord instelling wordt natuurlijk niet bedoeld de] Delftsche Aka-
demie in haren geheelen omvang, noch zelfs het onderwijs, dat aldaar voor
toekomende Oost-Indische ambtenaren in de Maleische en Javaansche talen,
en in de land- en volkenkunde onzer Overzeesche Bezittingen gegeven wordt,
maar alleen de bepaling, waarbij het genot van dit onderwijs verpligtend
wordt gemaakt voor ieder zonder onderscheid, die in Nederlandsch Indië eeni-
gen post zou willen bekleeden, hooger in rang dan dien van kommies, en dus
elke gelegenheid, ook voor in Indië geborenen, wordt afgesneden, om zich
anders dan te Delft voor eenigen post in Indië te bekwamen, zoo zelfs, dat
de bekwaamheden, die iemand elders mogt hebben opgedaan, hoe groot zij
ook mogten wezen, nimmer kunnen in aanmerking komen. Dat dit de be-
doeling is, blijkt duidelijk uit het vervolg, en vooral uit het hieronder vol-
gende adres aan den Koning, en men dwaalt dus, wanneer men elkander diets
maakt, dat men in Indië de geheele opheffing der Delftsche Akademie begeert.
Ik geloof, dat de Heer van Hoëvell de eerste zal zijn, om de allergewigtigste
diensten te erkennen, die zij aan de studie der Javaansche taal en de meer
naauwkeurige en wetenschappelijke kennis van Nederlandsch Indië reeds be-
wezen heeft, en ongetwijfeld verder bewijzen zal.


““wenschte verbetering in liet onderwijs dor jeugd , waardoor
““de toekomst onzer kinderen zal verzekerd zijn.
““Ik stel daarom voor, eene commissie van ingezetenen
““uit ons midden te kiezen, om aan haar de zamenstelling
“ “van zulk een adres op te dragen, en daartoe te verzoeken
““en te benoemen de Heeren:
“ “Mr. P. Mijer, vice-president van het hoog gcregtshof.
“ “Dr. W. Bosch, chef der geneeskundige dienst.
““J. ï. Cantervisscher, president van het collegio van
“ “bocdelmeesteren.
““Mr. J.H. Donker Curtius, lid van het hooggeregtshof.
“ “P. TV. Menu, gepensioneerd kolonel der administratie.
“ “Mr. P. C. Ardesch, president van don raad van justitie
“ “te Batavia.
““Mr. A. A. van Vloten, oud lid van het hoog geregtshof.
“ “Mr. A. Prins, griffier van het hoog geregtshof.
“ “A. H. Dibbetz, luitenant-kolonel der genie.
““B. J. TVeymar, koopman te Batavia.
““G. H. Uhlenbeck, kapitein der genie,
“ “Mr. J. H. Cremer, advokaat.
““G. H. Renslng, hoofdkommies bij de generale directie
““van finantiën.
“ “Mr. TV. H, du Cloux, griffier bij den raad van justitie
“ “te Batavia.
““Mr. B. G. Rinia van Nauta, omgaande regter in de
'““eerste afdeeling.
““P. B. J. de Veer, lid van de rekenkamer.
““Indien gij u met dit voorstel vereenigt, verzoek ik u
““daarvan blijken te geven, door met mij den kreet te her-
““halen van: “leve de Koning, leve de Gouverneur-Gene-
““raal Eochussen!”
“Een daverend gejuich gaf bewijs van de algemeene goed-
keuring der vergadering op dit voorstel, en van de opge-
“noemden gaven de Heeren Mr. P. Mijer, Dr. TV Bosch,
“J. T. Cantervisscher, Mr. J. H. Donker Curtius, P. TV. Menu,
“Mr. P. C. Ardesch, Mr. A. Prins, A. H. Dibbetz, G. H. Ren-
“sing, Mr. B. G. Rinia van Nauta en G. H. Uhlenbeck be-
“wijs, dat zij deze eervolle opdragt aanvaardden, door nevens


“den president, op diens verzoek, plaats te nemen. Toen nam
“de president weder het woord op en zeide:
“ “Het doel dezer vereeniging is alzoo bereikt,
““Ik dank u, Mijne Heeren! voor uwe medewerking tot
““deze goede zaak, en bied u de verzekering aan, dat de
““Commissie voor de zamenstelling van het adres bare beste
““pogingenzal aanwenden, om te beantwoorden aan bet ver-
“ “trouwen, door u in haar gesteld.
““De gebeurtenissen in bet vaderland, en deze bijeen-
““komst, een uitvloeisel van dezelfde beginselen, die op dit
““oogenblik onze landgenooten aldaar kenmerken, dit alles
“ “geeft ons een vernieuwd, treffend bewijs, dat er Eén is, die
““de wereld regeert, en dat zijn Geest, de Geest van wijs-
“ “heid, regtvaardigheid en liefde, zich overal op aarde ver-
“ “spreidt en bok tot deze gewesten doordringt. De Koning
““wil ook ons welzijn, ons geluk; zijn vertegenwoordiger in
“ “dit land is met de beste gezindheden ten onzen opzigte be-
“ “zield, en zoo mogen wij, zonder vreeze, den goeden uitslag
“ “onzer pogingen afwacbten.
““En hiermede reken ik de door u mij opgedragen taak
““voor dezen avond volbragt, en stel ik voor, deze verga-
““dering te sluiten.”
“Een krachtig en algemeen applaudissement was het bewijs,
“dat met dat voorstel genoegen werd genomen 9 , en zoo was
“de bijeenkomst geëindigd, en zoo verwijderde zich de presi-
dent en velen der aanwezigen.
“Alles is met de meeste kalmte en waardigheid afgeloopen.
“Wel bleven nog eenigen van hen, die de vergadering had-
“den bijgewoond, en waren zeer ontevreden, dat ook niet de
“meer kardinale kwestiën van drukpers en vertegenwoordi-
ging, waartoe men het vooruitzigt gegeven had, werden be-
handeld. Zij betuigden daarover, somtijds zelfs in hevige uit-
drukkingen, hunne gevoeligheid, maar toen hun door eenige
“nog aanwezige leden der benoemde commissie de reden
“werd medegedeeld, waarom men gemeend had dien avond
“en in deze vergadering niet verder te moeten gaan, en vooral
8 Dit is dus niet overeen te brengen met het berigt in de Nieuwe Rotter-
damsche Courant, dat men tegen het sluiten der vergadering protesteerde.
Zie boven noot G.


‘•'toen hun de verzekering werd gegeven, dat daartoe later
“pogingen zouden worden aangewend op dezelfde bezadigde
“wijze en langs denzelfden wettigen weg, namen ook zij hier-
“mede genoegen.
O O
“Intusschen was, reeds voor dat die verzekering was ge-
“geven, het voorstel gedaan tot het petitioneren om vrijheid
“van drukpers en het oprigten van een dagblad, hetwelk met
“gejuich werd ontvangen, en een nieuw bewijs oplevert, hoe
“zeer men in Indië verlangt van de banden ontslagen te wor-
“den, waarin de geest zoo lang is gekneld geweest 10 .
10 Over hetgeen na het sluiten der Vergadering heeft plaats gehad, schrijft mij
de Heer van Hoëvell, dd. 26 Mei, in overeenstemming met het bovenstaande, nog
het navolgende: “Alles is in rust en vrede afgeloopen. De inlandsche kinderen
“gingen allen tevreden naar huis (voor zooverre zij begrepen hadden, wat er
“was voorgevallen). Nadat ik en vele anderen zich verwijderd hadden, heeft
“er wel wat geschreeuw en gehaspel in de zaal plaats gegrepen, zijn er voor-
“stellen gedaan tot vrijheid van drukpers en oprigting van een dagblad, heeft
“men zelfs verklaard, dat de commissie niet meer het vertrouwen had, de-
“wijl zij niet verder gegaan was, enz. enz. Maar toen een paar leden der com-
“missie (van wie het boter was geweest, dat zij naar huis waren gegaan, om-
“dat hunne tegenwoordigheid de opschudding maar vermeerderde) beloofden,
“dat de punten van vrijheid en vertegenwoordiging later met kalmte en be-
zadigdheid zouden behandeld worden, is langzamerhand ieder huiswaarts ge-
“keerd.”
De meermalen aangehaalde schrijver van den partiknlieren brief in de Nieuwe
Rotterdamsche Courant van 9 Augustus, verhaalt hetgeen na het sluiten der
Vergadering door den Heer van Hoëvell heeft plaats gehad, op zijne wijze
aldus; “Men verzocht nu een minder zwak praeses en koos Mr. P. Mijer tot
“vice-president. Deze, altijd voorzigtig, kwam even te voorschijn, maande de
“aanwezigen aan om naar huis te gaan, en gaf zelf behoorlijk het voorbeeld.
“Hierna kwam de Heer Cantervisscher op en las een opstel omtrent Delft
“voor, dat hij zeide gemaakt te hebben voor het geval, dat hij tot praeses
“benoemd was geworden (!); daarna de Heer Ardesch, die negen punten zeide
“te hebben, maar, benaauwd om er een voor te dragen, nu van taktiek ver-
“anderde, en ook voor naar huis gaan stemde; vervolgens Jonker, een tolto-
“houder, die, naar men zegt, tegen de Handel-Maatschappij was, maar de zaal
“werd uitgewerkt. Mr. Tollens kwam nu met vrije drukpers op de lappen.
‘‘De commissie liep weg; er volgde nog veel kabaal en eindelijk rust, nadat
“de Heer Ardesch eene tweede vergadering belegd had, die echter gecoupeerd
“is door eene annonce van den resident.”
Men gevoelt al het hatelijke van dit lang verwijlen bij de ongeregeldheden,
die na den afloop der eigenlijke vergadering hebben plaats gehad, terwijl over
die vergadering zelve niets meer gezegd wordt, dan wat boven in noot ö is
aangehaald. De schrijver heeft het er blijkbaar op toegelegd, om allen, die in
deze zaak zijn betrokken geweest (waaronder nogtans onderscheidenen zijn,
wier namen zoo in het moederland als in Indië eenen goeden klank hebben,
en alleen genoeg zijn, om het denkbeeld te weren, als ware alles een bespot-


“Den volgenden avond vereenigden zich de Heeren Mr. P.
“Mijer, Dr. Bosch, Cantervisscher, Menu, Prins, Dibbetz,
“Uhlenbeck en Rensing ten huize van Dr. W. R. van Hoëvell,
“en ontwierpen daar het volgend adres 11 :
“ “Sire!
““De ondergeteekenden, allen Nederlandsche ingezetenen
““van Nederlandsch Indië, wagen het,met den diepsten eer-
““bied Uwe Majesteit te naderen, ten einde do verzekering
“ “hunner innige blijdschap aan te bieden over den stap, door
““Uwe Majesteit gedaan op den 14 llen Maart 11.
““Gelijk die edele handelwijze geheel Haar getrouw volk in
““Nederland met geestdrift heeft vervuld, zien ook Hare on-
““derdanen in Indiê daarin het begin oener gelukkige toe-
“ “komst voor deze gewesten. Deze overeenstemming moge
“ “Uwe Majesteit een vernieuwd bewijs opleveren, niet alleen
““van de liefde, die allen Haar toedragen, maar vooral ook
““dat de waarachtige belangen van Moederland en Koloniën
““altoos dezelfde zijn.
““Gelijk de ondergeteekenden de overtuiging hebben, dat
“ “Uwe Majesteit bereid is, om alle billijke en redelijke wen-
““schen van hunne landgenooten In Nederland in te willigen,
“ “evenzoo mogen zij als getrouwe onderdanen met grond ver-
“ “wachten, dat ook zoodanige wenschen, van hen uitgegaan,
“ “niet onverhoord zullen blijven. Zij verbeiden pligtmatig met
telijk maar gevaarlijk kinderspel geweest), zooveel mogelijk bclagchelijk te
maken, gelijk hij dan ook vervolgt met de woorden: “die mannen hebben
“zich ridicuul gedragen,” en besluit met eenige stichtelijke anekdoten betrek-
kelijk sommige Portugezen, die niets van het doel der vergadering begrepen
hadden. De verwardheid der voorstelling pleit overigens niet voor hare juist-
heid. Het is intusschen mijn oogmerk niet, het gedrag der Heeren Canter-
visscher en Ardcsch te verdedigen. Ik bezit daartoe geene genoegzame ken-
nis van hunne handelwijze en hunne motieven: waarschijnlijk zijn zij de leden
der commissie, in de aangehaalde woorden van den Heer van Hoevell bedoeld,
en althans de Heer Ardesch had zich van den beginne met onverstandige hevig-
heid gedragen. Als hoofdaanleggers der gehoudene bijeenkomst, hebben zij
waarschijnlijk gemeend geroepen te zijn, om aan de vergaderden zoo veel mo-
gelijk genoegen te geven, en daardoor zich zelven meer en meer gecompro-
mitteerd.
11 Dit adres van den lieer van Hoevell c. s. is, gelijk men ziet, gcrigt aan
den Honing, niet, gelijk in sommige dagbladen is opgegeven, aan de Tweede
Kamer der Staten-Generaal.


“ “geduld de uitkomst der wijze beraadslagingen van de ver-
“ “lichte mannen, aan welke Uwe Majesteit Haar vertrouwen
““heeft geschonken in het belang van Vaderland en Kolo-
“ “niën, en wenschen die daarom dan ook niet vooruit te loo-
“ “pen. Doch zij vermecnen niettemin al dadelijk met den
““diepsten eerbied de vrijheid zich te mogen veroorloven,
““langs den wettigen weg, de hooge aandacht van Uwe Ma-
“ “jesteit te vestigen op eene instelling, die reeds zoovele ou-
““ders diep in het hart heeft gewond, zoovele kinderen, in
“ “Indië geboren, ongelukkig gemaakt, de toekomst heeft ver-
“ “nietigd van allen, die in deze gewesten hunne opvoeding
““ontvangen, en eenen allerongunstigste!! invloed uitoefent
“ “op den zedelijken en godsdienstigen toestand der maatschappij.
“ “Zij zijn daarom beducht, dat de voortduring eener instel-
““ling, waarvan de gevolgen zoo verderfelijk zijn, in staat
“ “zou wezen om eene klove te brengen in de gelukkige over-
“ “eenstemming, welke het zoowel voor Nederland als voor
“ “Nederlandsch Indië meer dan ooit noodzakelijk is, dat, in
“ “beider belang, duurzaam blijve bestaan.
““Ten gevolge van het koninklijk besluit van 6 December
“ “1842, N°. 52, opgenomen in het Indisch Staatsblad van 1843,
“ “N°. 12,en andere daarmede in verband staande en daaruit voort-
“ “ vloeijende bepalingen, zijn alle ingezetenen van Nederlandsch
““Indië verpligt, om, willen zij hunne kinderen niet den pas
““afsnijden voor eene ambtelijke loopbaan van geheel hunvol-
““gend leven, hen op zeer jeugdigen leeftijd eenige duizend
““mijlen ver van zich te zenden, aan de zorg van vreemden
““toe te vertrouwen, en zich buiten staat te stellen, om zelve
“ “iets aan hunne zedelijke vorming, opvoeding en verstands-
““ontwikkeling toe te brengen. Wat hiervan de gevolgen zijn,
““heeft de ondervinding geleerd, en menigeen der teekenaren
““van dit eerbiedig adres heeft de grievendste oudersmart,
““daaruit geboren, maar al te pijnlijk gevoeld.
““Slechts weinige ouders zijn daarenboven in staat, om de
““kosten te dragen, die aan eene in Nederland te geven op-
“ “voeding verbonden zijn; zoodat vele, ja de meeste, in Indië
““geboren Nederlanders nimmer in de dienst van het Gou-
“ “vernement eenige noemenswaardigc bevordering kunnen ma-
““ken. Ondertusschcn is, in den tegenwoordigen politischen


““toestand van deze kolonie, die Gouvernementsdienst bijna
“ “het eenige middel van bestaan, en zoo ontstaat er in Indië
““een aanzienlijk getal Nederlanders, voor wie gebrek en ar-
“ “moede de donkere en droevige toekomst uitmaken.
““Allernadeeligst werkt ook die instelling op den staat van
““het onderwijs. Daar niemand voor eene betrekking in
““aanmerking kan komen, welke eenige studiën vereischt,
““tenzij hij zijne kennis en wetenschap in Nederland heeft ver-
“ “kregen, is er natuurlijk in Indië geene enkele instelling van
“ “hooger en middelbaar onderwijs. De zorgen van het Gou-
“ “vernement strekken zich dan ook tot nu toe alleen uit tot
““de lagere scholen, terwijl er slechts zeer weinige partiku-
““liere inrigtingen zijn, die zich mede niet boven het lager
“ “onderwijs verheffen. Die Gouvernementsscholen zijn echter
““bij lange na niet voldoende, om aan de kinderen van alle
“ “Nederlandsche ingezetenen voor eenig onderwijs gelegen-
“ “heid te geven. Honderden zijn er alleen op Java, die op-
“ “groeijen zonder ooit eene school bezocht te hebben, en het
““kan niet anders, of zedeloosheid en loshandigheid moeten
““daarvan het gevolg
“ “Op de inwendige gesteldheid dier lagere scholen werkt
““eveneens de invloed dezer drukkende instelling van het
““Eadikaal allernadeeligst. Alle leerlust moet bij de leerlin-
““gen, wier loopbaan gesloten is, alle eerzucht bij de onder-
“ “wijzers worden uitgedoofd. En zoo ondervindt geheel de
““maatschappij dien invloed; alle kracht wordt er door ge-
““dood, alle ontwikkeling en vooruitgang is eene onmoge-
““lijkheid geworden, en het huisselijk leven is vernietigd 15 .
““Die geestelooze toestand, dien men aan de ingezetenen
““van Indië zoo dikwijls heeft verweten, kan door de op-
““heffing dier instelling van lieverlede ophouden. Blijkens,
““onder anderen, uit de vroeger bestaan hebbende Militaire
““School te Samarang, waar vele verdienstelijke mannen, te-
la De noodlottige invloed der noodzakelijkheid, om de kinderen tot voltooijing
hunner opleiding naar Europa te zenden, op de eerste opvoeding en het fa-
milieleven wordt levendig voorgesteld in eene fraaije schets in het Indisch
jaarboekje Warnasarie (1848), onder den titel: “het voorregt cener Europe-
“sche opvoedingwaarvan ook een paar uittreksels voorkomen in “de Gids”
voor September, 1848, blz. 389.


“ "aenwoordis den staat in hoosre militaire en civiele betrek-
O O C 5
“ “kingen dienende, gevormd zijn.
““De ondergeteekenden nemen de vrijlield Uwe Majesteit
“ “nog op eene omstandigheid opmerkzaam te maken, die
“ “door deze instelling op den duur zeer zeker zoiide geboren
““worden. Nederlanders zijn zoowel de ingezetenen, inboor-
““lingen dezer gewesten, als hunne landgenooten in het Va-
““derland. Maar wanneer de laatsten voorregten bezitten
““boven de eersten; wanneer door het Gouvernement eene
““scherpe lijn getrokken wordt tusschen Nederlanders, in-
““boorlingen van dit land en hier opgevoed, en Nederlan-
““ders, uit het Vaderland herwaarts overgekomen; wanneer
““de laatsten hunne loopbaan beginnen op een standpunt,
““hetwelk voor de eersten bijna het hoogste is, dat zij, ook
“ “met de grootste bekwaamheden en talenten, maar hier ver-
““kregen, kunnen bereiken; dan is het te vreezen, dat die
““lijn eene verdeeldheid zal’brengen tusschen de ingezetenen,
“ “waarvan de schromelijke gevolgen niet zijn te voorzien.
' ““Om dit te voorkomen en de liefde, tot den Koning in
““alle harten altoos te doen gloeijen, om den band vaneen-
“ “dragt tusschen de bewoners van Indië onderling en de ge-
““bokkige overeenstemming tusschen Vaderlanden Koloniën
““op den duur te onderhouden, nemen de Ondergeteeken-
““den de vrijheid Uwe Majesteit met den diepsten eerbied
“ “te verzoeken, dat het Haar behagen moge
““Om zoodanige maatregelen te willen
“ “nemen, als waardoor de boven ontwikkelde,
“ “op de Nederlandsch-Indische ingezetenen
“ “drukkende bezwaren zoo spoedig mogelijk
““worden opgeheven, hebbende adressanten
“ “de innige overtuiging, dat derzelver bil-
“ “lijke wenschen ook bij het Hoofd des In-
“ “dischen bestuurs eene krachtdadige onder-
““steuning zullen vinden.
““’tWelk doende, enz.
““Batavia, 25 Mei, 1848.”
“Door een aantal goede ingezetenen en huisvaders is dit
“adres, niet in de Harmonie, gelijk het voornemen was, de-
“wijl in de den volgenden dag uitgekomen Javasche Courant,


“tld. 24 Mei, 1848, K°. 42, openbare bijeenkomsten zijn ver-
boden geworden, maar aan de buizen der stellers van bet
“adres, geteekend en met het volgende rekwest aan Zijne
“Excellentie den Minister van Staat, Gouverneur-Generaal,
“aangeboden.
“ “Aan
“ “Zijne Excellentie den Minister van Staat,
“ “Gouverneur-Generaal van Nederlanclsch
““Indië, enz., enz., enz.
“ “Hebben de eer met verschuldigden eerbied te verzoeken,
“ “de Ondergeteekenden, stellers van het hiernevens aangebo-
““den aan den Koning gerigt adres, dat het Uwe Excel-
““lentie moge behagen dat adres, krachtdadig ondersteund,
““aan Zijne Majesteit aan te bieden, hetwelk zij met te meer
““vrijmoedigheid doen, uithoofde zij de overtuiging hebben,
“ “dat de daarin uitgedrukte wenschen den meesten weerklank
““bij Uwe Excellentie zullen vinden 13 .
““’tWelk doende, enz.
““Batavia, 25 Mei, 1848.
{Was oei.) van hoëvell.
p. MIJER.
W. BOSCH.
A. PRINS.
P. W. MENU.
J. 11. UHLENBECK.
RENSING.
J. T. CANTERVISSCHER.
DIBBETZ.”
13 Men ziet uit dit request en ook uit het slot van het adres, dat de steller»
zoo verre zijn van het besef, dat zij door de uitdrukking hunner wenschen
in verzet of oppositie komen tegen de hooge regering, dat zij zelfs veeleer
van het hoofd dier regering krachtdadige ondersteuning tot verkrijging van
het begeerde verwachten. Inderdaad, ofschoon de Heer Rochussen, door den
strijd en tegenwrijving veler belangen en meeningen geslingerd, de baan van
vooruitgang en bevordering der zedelijke belangen van Indië niet altijd met
even vaste schreden bewandeld heeft, gaven toch zijne antecedenten hun daar-
toe volkomen regt. Men denke slechts aan de besluiten door mij aangehaald
in mijne brochure: “de Openbaarheid in Koloniale aangelegenheden,” b1z.29,
:iO, 35, en vooral aan de, misschien onvoorzigtig, maar zeker welwillend ver-
leende vrijheid tot het houden eener bijeenkomst, door zijne boven medege-
deelde kabinetsmissive van 20 Mei, 1848.


“Wij verheugen ons, dat deze krachtige manifestatie van
“den ontwaakten puhlieken geest in Indië zonder eenige wan-
“orde en ongeregeldheid is afgeloopen. De groote uitge-
breidheid, die deze bijeenkomst heeft verkregen, en die zou
“voorgekomen zijn, indien de Resident zijne toestemming tot
“het zenden van convocatie-biljetten niet had geweigerd, heeft
“bij eenige ingezetenen, hoofdamhtenaren, en ook bij de re-
dering, de vrees doen ontstaan, dat daaruit de schrome-
“lijkste gevolgen zouden voortvloeijen. Een half bataillon
“infanterie, een detachement kavallerie en eenige stukken
“geschut stonden daarom gereed. Maar toen er op de we-
den en straten geen zweem van de minste onrust heerschte,
“is deze magtsontwikkeling dan ook niet gebruikt geworden u .
14 Ofschoon de zucht naar intellectuele ontwikkeling en Christelijke bescha-
ving gedurende de laatste jaren in N. I. reuzenschreden heeft gemaakt, zijn
er echter altijd nog velen, die, uit bekrompenheid en vooroordeel, in elke po-
ging daartoe strekkende een begin van onafhankelijkverklaring van het moe-
derland zien, en geneigd zijn de eischen der regtvaardigheid en menschlie-
vendheid aan den Mammon prijs te geven. Bij de zoodanigen moest het voor-
gevallene ernstige vrees verwekken, en de vrees is doorgaans een onverstan-
dige raadgever. Wij veronderstellen dat de Heer Rochussen contre-coeur tot
onderscheidene maatregelen zal zijn toegetreden, hem door ultra-conservatieve
ambtenaren (en men vindt ze tot in den Raad van Indië toe) opgedrongen,
ofschoon het ook niet te verwonderen zou zijn, indien door hunne voorstel-
lingen de paniek zich ook aan hem had medegedeeld. Hoe het zij, de hou-
ding van de Regering is allerzonderlingst geweest tegenover eene poging, die
door haar zelve was toegestaan en gewettigd, en dat eenige zoogenaamde si-
gno’s en blaauictjes wat geschreeuwd en gehaspeld hebben, is toch waarlijk geen
genoegzame grond voor de strenge maatregelen van coërcie, waartoe zij zich
heeft laten verleiden. Ik spreek hier echter niet zoozeer over het gegeven ver-
bod van openbare bijeenkomsten, dat zeker niemand wraken zal, of zelfs over
de militaire demonstratie in den tekst vermeld, ofschoon deze ongetwijfeld
afkeuring verdient (want indien het de pligt eener verstandige regering is te-
gen alle eventualiteiten op hare hoede te zijn, en nimmer onvoorbereid door
de gebeurtenissen te worden verrast, zoo vordert toch de wijze zorg voor hare
populariteit, dat zij zich van alle onnoodige vertooning van magt onthoude,
die slechts tot verbittering leiden kan), als wel over hetgeen later heeft plaats
gehad, en mij in partikuliere berigten van den Heer van Hoëvell is medege-
deeld, die in substantie overeenstemmen met hetgeen gelezen wordt in de
Nieuwe Rotterdamsehe Courant van 29 Augustus. “De gemoederen der Ne-
“derlandsche ingezetenen,” dus schrijft hij mij in een’ brief van 26 Junij, 1848,
“zijn in de laatste maand kalmer en bedaarder geweest. Het adres, den Ko-
“ning aangeboden, heeft algemeen de hoop verspreid, dat het gunstig zal wor-
“den ontvangen, en Art. 56 der concept-grondwet (met deze Mail gearriveerd)
“geeft het vooruitzigt, dat ook andere kardinale onderwerpen door de wet


“Wij liop'cn, dat deze eerste stap gewenschtc gevolgen
“moge hebben, en dat het plan, hetwelk bij eenige beschaafde
“zullen worden geregeld. Eene dergelijke bijeenkomst als hier heeft er te Soe-
“rabaja plaats gehad, waarop mijn vriend Bleeker eenen zeer gunstigen in-
“vloed heeft gehad, en waarvan mede een dergelijk adres aan den Koning het
“uitvloeisel is geweest. De Regering heeft evenwel van hare zijde al het mo-
“gelijke gedaan, om die kalmte der gemoederen te beroeren. De resident van
“Batavia heeft meer dan een honderdtal menschen (verreweg het grootste ge-
deelte uit den minderen stand) bij zich ontboden, en interrogatoriën gehou-
den over hetgeen zij ten opzigte dier vergadering gezien, gehoord en gedaan
“hadden. Bij anderen heeft hij zelfs nachtclijke invallen gedaan, en de wo-
“ningen doorzocht, of er ook oproerige geschriften, enz. zich bevonden. Maar
“het publiek is verstandiger geweest, en heeft om deze dwaasheden gelagchen.”
Volgens de N. R. Courant heeft ook nog een ongeteekend request, van de
Signo’s afkomstig, vernieuwde aanleiding tot dergelijke maatregelen gegeven.
Erger nog is de dwaze geraaktheid, die het Indisch Gouvernement heeft aan
den dag gelegd over het onschuldig artikel in het Tijdschrift voor Neêrlandsch
Indië, ook door ons aan het hoofd dezer brochure medegedeeld, waarin met
weinige en hoogst bescheidene woorden over de uitzigtcn en verwachtingen van
Neêrlandsch Indië bij de aanhangige grondwetsherziening gehandeld wordt.
Ik zal er hier niets meer over zeggen, maar liever van de mij verleende mag-
tiging gebruik maken, om het daartoe betrekkelijk besluit van den Gouver-
neur-Generaal, dd. 8 Junij, 1848, hierachter in zijn geheel en met eenige toe-
lichtende opmerkingen van den Heer van Hoëvell als Bijlage (Lett. C.) mede
te deelen, en er tot beter verstand aan toe te voegen den volledigcn tekst der
besluiten van 8 December, 1847, en 8 Februarij, 1848 (Bijlage A. en B),over
welker inhoud ik reeds in mijne brochure: “de Openbaarheid in Koloniale
“aangelegenheden,” blz. 35, heb gesproken. Uit het adres van den Heer Ar-
desch c. s. aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, dat reeds in eenige
dagbladen is medegedeeld, en ook door ons als Bijlage (Lett. D) zal worden
opgenomen, weten onze lezers reeds, dat dit besluit de voorloopige algeheele
staking van dit zoo nuttige en algemeen geachte Tijdschrift heeft na zich ge-
sleept, en daarmede de pogingen van allen, die voor de intellectuële ontwik-
keling van N. I. werkzaam zijn, door hun het geschiktste werktuig te ont-
rooven, voor het oogenblik geheel heeft verlamd. “Ik wil,” dus schrijft mij
de Heer van Hoëvell, “op uw oordeel in dezen niet influenceren. Maar ze-
“ker is het, dat ik al die onaangenaamheden moede ben, en de uitgave van
“het Tijdschrift voor Neêrlandsch Indië staak, totdat er bepalingen zijn ge-
“maakt omtrent de drukpers, waardoor men weet, waaraan zich te moeten
“houden. Indien “kolonie en moederland onderling in naauwer gemeenschap
““van kennis en belang dienen te komen,” zoo als de Heeren Thorbeckec. s.
“verlangen, dan zal die kennis toch wel voor een groot gedeelte van hier uit
“moeten gaan; maar indien de drukpers in Indië blijft wat ze nu is, is het
“niet mogelijk, dat aan dien wensch voldaan worde. Ik annonceer in mijn
“derde Nommer van dezen jaargang, ’twelk bijna is afgedrukt, dat de ver-
“dere uitgave der afleveringen van mijn Tijdschrift provisioneel wordt gestaakt,
“totdat gunstiger omstandigheden mij in staat stellen, om met mijnen arbeid
“weder voort te gaan. (Ik annonceer dat namelijk, wanneer de Algemccne


“en verlichte ingezetenen bestaat, om ook voor het verkrijgen
“van vrijheid van drukpers en vertegenwoordiging, hij de wet-
“Secretaris het mij zal willen veroorloven).” Maar het ergst van alles is dat
de Indische regering, beschaamd misschien over hare eigene vrees en weifel-
moedige houding, thans zich zelve en anderen opdringt, dat er inderdaad
vrees voor oproer, vooral van de zijde der Chinezen, bestaan heeft, en dat
onze morele invloed door de gehouden bijeenkomst en het daaruit voortge-
vloeid adres cenen schok heeft gekregen. Volgens de meest bepaalde verzeke-
ringen van den Heer van Hoëvell, bestaat er geen zweem van regt tot zulk
eene voorstelling, en zoo al het tegenwoordig moeijelijk oogenblik van geva-
ren voor de rust op Java mogt zwanger zijn, zoo zouden die veel minder het
gevolg wezen van politieke handelingen, waarvan de Javaan niets begrijpt, en
waaraan hij geenerlei deel neemt, dan van de dapperheid der Balinezen en de
noodlottige retraite onzer troepen voor Djagaraga. Onze nederlaag moet ge-
wroken en de overmoed van Bali getuchtigd worden, of het is met onzen zooge-
naamden morelen invloed in Indië geheel gedaan, en daarom zou het de on-
verschoonlijkste dwaasheid, ja verraad aan Neêrlands hoogste belangen zijn,
uit vrees voor politieke bewegingen op Java, de expeditie te staken en de Ne-
derlandsche wapenen voor overwonnen en ter wrake onmagtig te verklaren.
Intusschen bevestigt al hetgeen wij gezegd hebben de juistheid van het oor-
deel van den Heer van Nes (Alg. Handelsblad, 14 Aug., 1848), dat de plaats
gehad hebbende politieke demonstratie in hare gevolgen voor de goede zaak
der op Java vereischte hervormingen nadeelig kan werken, en dat de ultra-
conservatieven luide klagten zullen doen hooren, dat door zulke liberale be-
ginselen rust en orde op Java schromelijk in de waagschaal gesteld worden,
en op nieuw met meer kracht het voortreffelijke van het beginsel van behoud en
achteruitgang, of liever zijne leer, zullen prediken. Wij zouden dit gevaar min-
der achten, indien het Ncderlandsch publiek omtrent zijne waarachtige be-
langen ten opzigte van Indië in het algemeen beter was ingelicht, en er-
kende, dat ook hier in de staatkunde niets wijs kan zijn, dan wat tevens
billijk en regtvaardig is; indien de afhankelijkheid onzer begroetingen van de
Indische baten niet elke vrees voor schade, hoe ongegrond ook, die ginds
gevoeld wordt, zich, als een clektrieke schok, aan het moederland deed me-
dedeelen, en door den panischen schrik dien zij wekt, veler oordeel verduis-
terde. Dat het petitioneren in Indië ontijdig was, kunnen wij echter den
Heer van Nes onmogelijk toegeven; want bij de onzekerheid, waarin men
daar ten opzigte van den staat van zaken in Nederland verkeerde, kon men
niet anders dan met spoed en nadruk handelen, indien men geen gevaar
wilde loopen zijne dierbaarste belangen bij de grondwetsherziening voorbij-
gegaan of beslist te zien, zonder in staat te zijn geweest, zijne stem daar-
over te doen vernemen. Ónmogelijk kon men weten, hoe veel of hoe wei-
nig betrekkelijk de koloniale aangelegenheden bij de grondwet zelve zou
worden uitgemaakt, en daarom kon het niet anders, of men moest vurig
wenschen, niet slechts over radikaal en ouderwijs, maar ook over drukpers
en vertegenwoordiging, zoo spoedig mogelijk zijne stem te doen vernemen.
Niet aan het petitioneren zelf, maar aan den bedroevenden zamenloop der
omstandigheden, die daarbij heeft plaats gehad en onmogelijk te voorzien
was, moet het gevaar worden geweten, dat het gebeurde tot handhaving


“gevende raagt de noodige démarches te doen, weldra zal
“worden ten nitvoer gebragt” 16
der autocratische beginselen aanleiding geven zal. Hopen wij echter van
liet verlichte oordeel der mannen, die thans aan het hoofd der ministeriële
departementen geplaatst zijn, dat zij zich door geene ijdele vrees zullen la-
ten terughouden, en door geene valsohe voorstellingen zullen laten blinddoe-
ken, en met ijver zullen werkzaam zijn aan eene eervolle bevrediging van
den Indischen Archipel, en eene ruime herziening van de reglementen op het
beleid der regering, waardoor alleen liet vertrouwen in Indië kan herleven,
en de liefde voor het moederland en het regerend stamhuis bestendigd
worden!
15 De partikuiiere brief van den Heer van Hoëvell van 26 Mei behelst
hieromtrent het navolgende: “De gemoederen beginnen langzamerhand reeds
“kalmer te worden. De meest bezadigde vrijzinnigen zijn van oordeel, dat
“men de berigten der Overlandpost van April moet afwachten, eer men aan
‘‘het verkrijgen van andere punten (vooral vrijheid van drukpers en verte-
genwoordiging) kan arbeiden. Er begint zich een kern te vormen van de
“verlichtste en meest op de hoogte van hunnen tijd staande ingezetenen, die
“van voornemen zijn om hunne denkbeelden over die twee aangelegenheden
“uitéén te zetten en aan de bevoegde magt aan te bieden. Men heeft mij
“aangezocht om mij daarbij aan te sluiten, en ik heb daartoe mijne toezeg-
ging gegeven.” Het is mij intusschen niet bekend, dat later eenige démarches
gedaan zijn, behalve het in de vorige noot vermelde adres van eenige inge-
zetenen te Soerabaja, ten gevolge eener bijeenkomst, die de “hooggeplaatste
regterlijke ambtenaar” van Samarang in de “N. Rott. Courant” van 23 Au-
gustus mislukt noemt, met welk regt is mij onverklaarbaar, daar zij toch
tot het aanbieden van een adres geleid heeft, en zeker geene omkeering der
bestaande orde van zaken bedoeld heeft; en verder het adres dd. 26 Junij, 1848,
met de laatste overlandmail aan de Tweede Kamer der Staten-Gencraal toe-
gezonden, door de Heeren Ardesch, Tollens en Thieme, en het eerst door de
“Arnhemsche Courant” aan het publiek medegedeeld. In dit adres worden,
behalve de vrije drukpers en de vertegenwoordiging, ook nog andere punten
behandeld, onder welke er sommige zijn , waarover wij bij gebrek aan genoeg-
zame kennis geen oordeel zouden durven vellen. Wij vermeenen echter dat
sommige uitdrukkingen in dit adres overdreven zijn, en vreezen dat het juist
daardoor eene minder gunstige ontvangst zal vinden. Wij zuilen het, ten einde
onze verzameling van stukken betrekkelijk de politieke demonstratie te Ba-
tavia zoo volledig mogelijk te maken, als Bijlage D aan deze brochure toe-
voegen. Inmiddels is het zeker, dat ook anderen niet stil zitten, en een vol-
gende post ons nieuwe adressen over grieven tegen het Indisch bestuur zal
aanbrengen. Een brief van 26 Junij, medegedeeld in het “Alg. Handelsblad”
van 31 Aug., 1848, behelst daaromtrent het navolgende: “De wezenlijke ver-
“beteringen, die men voor de kolonie zoo wenschelijk acht, ook in het belang
“van het moederland, blijven middelerwijl onaangeroerd. Hoogst waarschijnlijk
“zal eerlang een nader verzoekschrift worden opgesteld en aan de regering der
“kolonie worden ingediend, met verzoek die wenschen voor den troon des ko-
“nings te brengen; dat verzoekschrift heeft men plan in gematigde doch vrij-
“moedige taal te schrijven, en de regering te wijzen op die zaken, waarvan


“cene spoedige verandering allezins wenschclijk is: Verbetering van het on-
derwijs alhier, afschaffing van het radikaal, wijziging in de voorregten door
“de factorij der Nederlandsche Handelmaatschappij genoten, de intrekking van
“het verlof, dat de ambtenaren in de Molukko’s genieten, van commissionairs
“der factorij te mogen wezen, een verlof dat alle concurrentie afsluit, door
“de afhankelijkheid, waarin de bevolking der Molukko’s vooral zich van dc
“ambtenaren gevoelt. Boven dat alles verlangt men eene geheele hervorming
“bij het departement der kulturcs, en dit laatste punt is boven alles van het
“hoogste belang voor het moederland zoowel als de kolonie.”
31 Augustus, 1848.


BIJLAGE A.
EXTRACT UIT HET REGISTER DER BESLUITEN
VAN DEN MINISTER VAN STAAT, GOUVERNEUR-
GENERAAL VAN NED. INDIË.
Buitenzorg, den Sstcn December 1847.
N°. 18.
Gelezen het request van Dr. W. R. Baron van Hoëvell, Re-
dacteur van het “Tijdschrift van Neerlandsch Indië,” van 27 Oc-
tober 1847, onder anderen te kennen gevende,
Dat hij ontvangen heeft eene missive van den Algemeenen Se-
cretaris van 11 Octob. 1847, N°. 2262, in antwoord op zijn re-
quest van 20 September 1847, tegen hetwelk hij de vrijheid neemt
de volgende bezwaren aan te voeren:
ö
Dat hij ontwaard heeft, dat op grond der Publicatie van 19 Mei
1844, Staatsblad, N°. 15, de uitdrukkelijke magtiging van Rege-
ringswege zou vereischt worden voor het opnemen van officiële
stukken in het “Tijdschrift van Neerlandsch Indië,” en de Redac-
tie alzoo niet bevoegd zou geweest zijn, om uittreksels uit het
verslag van den Heer Zollinger aan te nemen, veel minder die
door den druk publiek te maken; doch dat die Publicatie, blijkens
hare eigene duidelijke en ondubbelzinnige bewoordingen, alleen
betrekking heeft op Gouvernements-ambtenaren , en de Redacteur
van het “Tijdschrift voor Neerlandsch Indië” eene geheel particu-
liere onderneming dirigeert, zoodat hij genoemde Publicatie niet
op zich zelven toepasselijk kon rekenen, maar dat de Redactie des-
niettemin, bij request van 26 November 1844, zich tot het Gouver-
nement heeft gewend met het verzoek, dat haar mogt worden me-
degedeeld, of onderdo Gouvernementsstukken, welke niet door mid-
del van het “Tijdschrift voor Neerlandsch Indië” mogen worden
Aan den Heer Dr. W. R. Baron van Hoëvell,
Redacteur van het Tijdschrift van Nederl. Indië.


uitgegeven, ook gerangschikt moeten worden dezulke, waarvan de
Redacteur alleen in het belang en tot nut der wetenschap gebruik
maakt, en dat het Gouvernement hierop, bij besluit van 15 Januarij
1845, N°. 9, heeft gedisponeerd, de bovengenoemde vraag, met
inhaesie van § b van art. 4 van het besluit van 27 Mei 1844,
No. 35, ontkennend beantwoordende, en de redactie aanbevelende,
om te betrachten § b, art. 1, van het besluit van 10 Januarij 1838,
No. 1, zoodat de Redactie vermeende in haar vol regt te zijn, toen
zij de bewuste verhandeling van den Heer Zollinger opnam, aan-
gezien zij van dit Gouvernementsstuk alleen gebruik maakte in het
belang en tot nut der wetenschap, en zij daaruit wegliet wat van
staatkundigen aard was, en de Redactie de vrijheid had, om, eens
in het bezit van dit Gouvernementsstuk gekomen zijnde, daarvan
in het belang en tot nut der wetenschap gebruik te maken '. En
dat, al gaf dit besluit hem requestrant niet het volle regt tot het
uitgeven dier verhandeling, hij dan zoude vermeend hebben, dat
inderdaad verzekeringen, namens het Hoofd des Bestuurs gedaan,
hem van eene nadere uitdrukkelijke magtiging van Regeringswege
ouden verschoonen;
dat hij openhartig en zonder eenige terughouding erkent, dat
hij, wat zijne innige en diep gevestigde overtuiging betreft, zich
niet kan vereenigen met de beginselen der Regering met betrekking
tot de drukpers in Indië, maar dat hij zich desniettemin aan de
bestaande orde van zaken en ’s lands wetten en verordeningen on-
derwerpt; waarom hij dan ook, ofschoon in de gelegenheid zijnde,
om langs andere wegen, dan door de Javasche Courant, zich bij
het publiek te regtvaardigen, geene verdere remonstranties tegen
de ontvangene afwijzende dispositie inbrengen wil;
dat het echter geheel anders gelegen is met hetgeen aan het slot
der missive van den Algemeenen Secretaris voorkomt, bij hetwelk
een in beleefde en eerbiedige vormen aangeboden verzoekschrift tot
de oorzaak gemaakt wordt eener persoonlijke beleediging;
dat hij behoort onder de eenvoudige en nederige burgers van
den staat, en, ofschoon elf jaren in Indië, met onvermoeiden ijver,
1 Vergelijk over de aangehaalde Publicatie en de daaruit gevolgde briefwis-
seling; “de Openbaarheid in Koloniale Aangelegenheden,” bl. 26, 27, en over het
voorgevallene ten aanzien van het stuk van den Heer Zollinger, ald. bl. 34, 35.


in liet belang van godsdienst en wetenschap gearbeid hebbende,
altoos nog even arm is als toen hij zijne loopbaan begon;
dat het eenige, wat hij bezit, is een goede naam en cene on-
bevlekte reputatie;
dat de missive van den Algemeenen Secretaris daarop een smet
tracht te werpen, zoo krenkend en grievend, dat hij requestrant
het aan den naam, dien hij draagt, aan het ambt, dat hij bekleedt,
en aan zich zelveu verpligt is, om alle onder zijn bereik liggende
geoorloofde middelen te gebruiken, ten einde zich tegen die belee-
digingen te verdedigen;
dat het eerste middel, waartoe hij zijne toevlugt neemt, is eene
eerbiedige expositie van zijne bezwaren; te meer, daar zekere dub-
belzinnigheid, die in de redactie der bedoelde periode hcerscht, de
beleediging voor hem nog krenkender maakt, als wordende het
aan de keuze van den lezer overgelatcn, om daaruit op te maken,
dat het der Regering niet meer onverlet is, ombepaald geloof te
slaan, of aan de juistheid van zijn oordeel, of aan zijne goede
trouw, of aan beiden;
dat die dubbelzinnigheid alzoo is een aanval op den goeden naam
van een eerlijk man, welke, ofschoon de missive, volgens den Al-
gemeenen Secretaris, op daartoe bekomen last geschreven zij, klaar-
blijkelijk alleen aan dezen Redacteur te wijten is, waarom hij met
des te meer vrijmoedigheid zich verstout te herinneren,
dat hij, weinige dagen na de komst van den Minister van Staat,
Gouverneur-Gencraal, in deze gewesten, zich, als Redacteur van het
maandwerk, het “Tijdschrift vanNccrl. Indië,” bezwaard heeft over
het onder het vorig bestuur genomen besluit van 4 Julij 1845,
N°. 10, waarbij bepaald wordt, dat de Redacteur van dat Tijdschrift
voortaan onder eene naauwere censuur zou worden gebragt, het
bezwarende van dat besluit aanwijzende en verzoekende, dat het niet
zou worden ten uitvoer gelegd 2 ;
dat hij toen echter de mondelinge verzekering mogt ontvangen,
dat wel de plaatsing van het geïncrimineerde stuk werd afgekeurd,
maar dat die plaatsing alleen werd toegeschreven aan eene, door
tijdelijke omstandigheden veroorzaakte onvoorzigtigheid, en dus noch
aan gebrek aan goede trouw, noch aan onjuistheid van oordeel;
3 Zie over dat besluit “de Openbaarheid,” enz., bl. 28.


en dat de Minister van Staat, Gouverneur-Generaal, gehoor ge-
vende aan ’s requestrants vertoogen en verzekeringen, zijn verzoek
werkelijk ingewilligd heeft, door de Redactie aan geene naauwere
censuur te onderwerpen, eene daad van edelmoedigheid en regtvaar-
digheid, die thans door hem requestrant nog zoo veel te meer op
prijs wordt gesteld, dewijl daardoor vooral aan zijne goede trouw
regt wedervaren is, en hem een bewijs van vertrouwen is geschon-
ken, waaraan hij zoodanig heeft beantwoord, dat op den inhoud
van het Tijdschrift van Neerlandsch Indi'é, onder het tegenwoor-
dig bestuur verschenen, nimmer eenige aanmerking gemaakt is;
dat in weerwil van dit alles de Algemeene Secretaris echter ver-
zekert, dubbelzinnig en ingewikkeld, dat het der Regering niet meer
onverlet is, het twijfelen aan zijne goede trouw voor ondenkbaar
te houden, als eenigen grond aanhalende, datzelfde, volkomen ge-
regtvaardigde feit, en datzelfde, niet ter executie gelegde besluit;
dat, zoo noodig, hij requestrant nog eene menigte bewijzen zou
kunnen aanhalen, waaruit blijkt, dat de Regering altoos, en juist in
de twee jaren na het besluit van 4 Julij 1845, No. 10, op de
schitterendste wijze Imlde heeft gedaan aan zijne goede trouw, als
hebbende hem tallooze eervolle onbezoldigde betrekkingen opgedra-
gen, waarbij goede trouw een eerste vereischte is, aan hem alleen
toevertrouwende om duizenden bladzijden te publiceren zonder voor-
afgaande censuur, terwijl eindelijk goede trouw een eerste ver-
eischte is, om te dragen het Koninklijk onderscheidingsteeken,
waarmede hij een jaar na het besluit van 4 Julij 1845, No. 10, werd
vereerd;
dat hij zich wel is waar verre verheven acht boven deze per-
soonlijke beleedigingen, maar echter moet bekennen, dat deze ge-
beurtenis, gevoegd bij al de moeijelijkheden, onaangenaamheden
en teleurstellingen, na het aftreden van den Heer Cornets de Groot,
als Algemeene Secretaris, ondervonden, hem geheel heeft ontmoe-
digd en den lust benomen, om zijne letterkundige werkzaamheden
in Indië voort te zetten;
dat, toen hij voor elf jaren in deze gewesten kwam, er behalve
een enkel deel van de verhandelingen van het Bataviaasch Genoot-
schap, dat om de drie of vier jaren verscheen, niets van weten-
schappelijken of godsdienstigen aard gepubliceerd werd;
dat echter in de afgeloopene tien jaren drie tijdschriften door hem


zijn opgerigt '■>, met het gevolg, dat thans vele Ncderlandsche en
uitheemsche bladen gewagen van de zucht onzer landgenooten tot
uitbreiding van wetenschap en kennis in hunne Indische bezit-
tingen ;
en hij alzoo met eenigen grond mag beweren, dat geen gering
gedeelte van dien lof voor de Redactie van het “Tijdschrift van Ne-
“deriandsch Indië” is weggelegd;
dat de Redactie zich intusschen, bij den aanvang van haren ar-
beid, niet heeft ontveinsd, dat zij met zeer vele moeijelijkheden
zou te kampen hebben, daar zij toch niet alleen vond een pu-
bliek, ongewoon aan de verschijnselen eener periodieke pers, de
kosten voor de materiele uitvoering meer dan het vierdubbele van
eene uitgave in Nederland bedroegen, en, vooral in den aan-
vang, alle medewerking van bijzondere personen ontbrak 4 ; maar
dat de exceptionele, toen nog geheel onbesliste verhouding van
de drukpers tot den staat, en het volslagen gemis aan alle wet-
ten en bepalingen omtrent hare regten en verpligtingen, de Redactie
al aanstonds bragt in eene zonderlinge positie, als wordende aan
haar de uitgave van het maandwerk toegestaan, in korte woorden
de gedragslijn afbakenende, welke zij te volgen had, en zij aan geene
werkelijke, maar aan eene morele censuur gebonden;
dat het, onder die omstandigheden, de persoonlijke ondersteu-
ning van den voormaligen landvoogd de Eerens, maar bovenal de
welwillendheid, hulpvaardigheid en verstandige handelwijze van den
Algemeenen Secretaris Cornets de Groot was, die de Redactie in
staat stelde haar plan ten uitvoer te leggen;
dat door minzame teregtwijzing, door beleefde bejegening, door
voorzigtige leiding, maar bovenal door allerbelangrijkste bouwstoffen
uit den rijkdom van ’s Gouvemements Archief aan het “Tijdschrift
“van Neerlandsch Indië” af te staan, deze laatste de Redactie met
banden van erkentelijkheid en verpligting aan zich wist te verbin-
3 T.w. het “Tijdschrift voor N. Indië,” het “Natuur- en Geneeskundig
Archief” en het “Tijdschrift tot bevordering van Christelijken zin in N. I.”
Zie “de Openbaarheid,” enz., hl. 22, 27 en 34, 29.
4 Om deze woorden cenigermate leesbaar te maken, heb ik daarin eene
kleine verandering en verschikking gebragt. Hoe slordig over het algemeen
de stijl der hier medegedeelde Gouvernements-hesluiten is, heb ik hier ge-
meend een’ misslag van den Kopist te mogen veronderstellen.


den, zoodat er nimmer eenige schijn van botsing heeft plaats
gehad;
maar dat, sedert de functiën van Algemeenen Secretaris opgedra-
gen zijn aan den Heer Mr. C. Yisscher, diezelfde Redactie eene ge-
heel andere bejegening heeft ondervonden;
dat de bron, waaruit haar de belangrijkste artikelen voortvloei-
den, plotseling opdroogde;
dat haar geen enkel bewijs van medewerking, uit eigen beweging,
door den Algemeenen Secretaris meer gegeven werd;
dat zij in plaats van welwillendheid, toegevendheid en ondersteu-
ning , ondervond minachting en scherpe kritiek;
dat, in stede van de vroeger bij den Algemeenen Secretaris onder-
vonden hulp en goeden raad, van dien kant arendsblikken op zijne
handelingen werden gevestigd, maar dat hij desniettemin met zoo
veel voorzigtigheid en gematigdheid is te werk gegaan, dat ook dit
scherpste toezigt, gedurende verscheidene jaren, in duizenden bladzijden
druks, slechts een paar perioden heeft kunnen vinden, welke onmid-
dellijk en zonder eenige consideratie het besluit van 4 Julij 1845,
No. 10, hebben ten gevolge gehad 5 ;
dat er voorzeker geen sterker bewijs kan worden aangehaald, dat
hij requestrant het niet is, die zich tegen de bepalingen van het
Gouvernement verzet, of onaangenaamheden en moeijelijkheden
provoceert;
dat hij requestrant er niet de oorzaak van is, wanneer de questie
der drukpers, die in Europa alle gemoederen in beweging houdt,
ook voor Neerlandsch Indië mogt gemoveerd worden;
dat hij requestrant niets liever wenscht, dan zich te houden bui-
ten alle politieke verwikkelingen;
maar dat, hetgeen in de laatste dagen is gebeurd, vooral door
de persoonlijke belcediging, hem in de meermalen genoemde mis-
sive aangedaan, het hem onmogelijk maakt voort te gaan op den
ingeslagen weg, omdat hij vermeent in dat alles een bewijs te vin-
den, dat de Regering, wel verre van zijne wetenschappelijke bemoei-
jingen in Indië goed te keuren, zou verlangen, dat hij van de
letterkundige loopbaan in deze gewesten aftrad;
dat hij tot dit laatste volkomen bereid is, te meer, dewijl hij
5 Verg. boven blz. 32.


thans, dooi' de versnelde gemeenschap met Europa, aan het verlan-
gen der Regering kan voldoen, en toch zijne zucht voor de beoe-
fening der wetenschap niet behoeft te onderdrukken, door van de
Ncderlandsche pers gebruik te maken;
doch dat hij gereed is, om, ook nu, de bestaande wetten en ver-
ordeningen eerbiedigende, met gematigdheid en omzigtigbeid in
Indië zijnen arbeid voort te zetten, wanneer de Regering inderdaad
aan zijne belangloozc werkzaamheden eenig gewigt mogt hechten,
en hem, met toegevendheid, krachtdadig ondersteunen wil.
Om allo welke redenen hij het waagt te verzoeken, dat hij uit
de onzekerheid worde gebragt, door van Regeringswege;
10. aan hem adressant te verklaren, dat de aangehaalde perio-
den uit de missive van den Algemeenen Secretaris van 11
October 1847, N°. 2262, geene betrekking hebben op zijne
goede trouw, en deze integendeel bij de Regering boven alle
verdenking is verheven;
20. aan hem adressant te verzekeren, dat de Regering met goed-
keuring de belangloozc pogingen ziet, die hij in het werk
stelt ter bevordering van kennis en wetenschap in Indië, en
dat zij hem daarin krachtdadige medewerking en ondersteu-
ning belooft, zoowel in het algemeen, als meer bijzonder voor
het “Tijdschrift van Neerlandsch Indie.”
De Raad van Indie gehoord;
Is goedgevonden en verstaan;
Aan den requestrant Dr. W. R. Baron van Hoëvell,’ Redacteur
van het “Tijdschrift van Neerlandsch Indie,” te kennen te geven:
dat niet onvoorwaardelijk kan worden ingestemd met zijne stel-
ling, dat de Redactie van het “Tijdschrift van Neerlandsch Indië,”
eens in het bezit gekomen zijnde van eenig Gouvernementsstuk,
zonder opvolging van den wettigen vorm verkregen van ambte-
naren, voor wie het pligt is in acht te nemen de voorschriften der
Publicatie van 19 Mei 1844, het volle regt zoude hebben, om van
hetzelve in het belang en tot nut der wetenschap, naar haar eigen
oordeel, gebruik te maken;
doch dat voldaan zoude zijn aan zijn verlangen, om te bekomen
uittreksels uit het officieel Rapport van den Heer Zollinger omtrent
het eiland Lombok, voor zoover die geschikt waren voor openbaar-
making (tot welke trouwens aanvankelijk bij de Regering het voor-


nemen bestond), wanneer hij requestrant zich tot dat einde onmid-
dellijk had gewend, hetzij tot den Minister van Staat, Gouvemeur-
Generaal, toen hij zich in deszelfs hotel te Buitenzorg eenige dagen
ophield, ter betrachting van zijn geestelijk ambt, hetzij tot den
Algemeenen Secretaris;
dat hij requestrant dien weg niet ingeslagen heeft, en den Minis-
ter van Staat, Gouvern.-Generaal, met dit zijn verlangen onbekend
heeft gelaten, waardoor aan dit officieel verslag voorloopig eene
andere bestemming gegeven is, welke geleid heeft tot eene vertra-
ging in de opname der verlangde uittreksels buiten toedoen der Re-
gering; om welke reden dan ook niet is kunnen getreden worden
in het verleenen van toestemming tot plaatsing van eene aankondi-
ging in de Javasche Courant, welke bij de gemeente het denkbeeld
moest doen ontstaan, dat de oorzaak der vertraging in de uitgifte
van het sde en Ode nommer van den 9den jaargang van het “Tijd-
schrift van Neerlandsch Indië” aan de Regering te wijten was;
dat de Minister, van Staat, Gouvemeur-Generaal, niet aarzelt
thans schriftelijk te verklaren en alzoo te herhalen, wat hij, korte
dagen na zijne aankomst in deze gewesten, mondeling aan hem re-
questrant heeft medegedeeld, namelijk, dat hij Minister van Staat,
Gouvemeur-Generaal, de plaatsing in het “Tijdschrift van Neer-
“landsch Indië” van het artikel bedoeld in het besluit van 4 Julij
1845, No. 10, hetwelk zoo veel stof tot misnoegen aan Zijne Hoog-
heid den Socsoehoenan van Soerakarta en andere Javasche Prinsen
en Grootcn heeft opgeleverd, niet aan kwade trouw , maar, naar
aanleiding van ’s requestrants eigen betuiging, aan onvoorzigtigheid
toegeschreven heeft; en dat hij Minister van Staat, Gouvemeur-
Generaal, alleen op dezen grond heeft kunnen toestemmen, dat aan
het besluit van 4 Julij 1845, No. 10, geen gevolg gegeven werd;
dat gevolgclijk het antwoord, vervat in de missive van den Al-
gemeenen Secretaris, als orgaan der Regering, geschreven onder
dagteekening van 11 October 1847, No. 22G2, op de zinsnede, voor-
komende in ’s adressants request van 20 September 1847, “dat het
“voor hem niet denkbaar was, dat door de Regering getwijfeld
“werd aan de juistheid van zijn oordeel of aan zijne goede trouw,’’
niet kan geacht worden op het laatste dezer beide alternatieven van
toepassing te zijn, en bij dat antwoord die bedoeling ook niet heeft
bestaan;


dat ecnc verzekering als die, welke door hem adressant, onder
No. 2 van zijn verzoekschrift, verzocht wordt, onnoodig is, om-
dat de hooge onderscheiding, welke aan hem adressant te beurt
gevallen is, genoegzaam getuigt, dat zijne verdiensten erkend wor-
den; en omdat van ’s Gouvernements goedkeuring, medewerking
en ondersteuning, betreffende de bevordering van kennis en weten-
schap in Indië, te vaak blijken gegeven zijn, dan dat daaraan zoude
mogen worden getwijfeld;
dat de Regering daarin ook nimmer achterlijk blijven zal, zoo
lang het “Tijdschrift van Neerlandsch Indië,’’ of andere voortbreng-
selen der drukpers, zich bepalen tot zuivere verspreiding van ken-
nis en wetenschap, zonder regtstreeks of zijdelings te behandelen
onderwerpen, welke betreffen beginselen of daden der Regering; als
zijnde in deze bezittingen van den Staat, waar tegenover eene zeer
talrijke bevolking, welke eene andere als de Christelijke Godsdienst
belijdt, en gevormd is in eene op geheel andere grondslagen rustende
maatschappij, als de Europesche, de bevoegdheid tot het vrijelijk
verkondigen van gevoelens, welke met de aangenomene beginselen
van Regering in strijd zijn, noch wettiglijk toegekend, noch be-
staanbaar met het duurzaam, rustig en voordeelig bezit dezer ge-
westen;
dat deze wijs van beschouwing, en het niet bestaan van die be-
voegdheid, hem requestrant niet onbekend zijn, als zijnde dezelve
tusschen den Minister van Staat, Gouvemeur-Generaal, en hem be-
sproken in de zamenkomst, welke korte dagen na deszelfs aankomst
in deze gewesten plaats gevonden heeft; als wanneer door hem re-
questrant aangenomen is, zich volgens die beschouwingen te gedragen;
dat daarom dan ook met leedwezen zijn gezien de algemcene aan-
duidingen, voorkomende op pag. 118 en 119 van de 7de afleve-
ring van den Oden jaargang van het “Tijdschrift van Neerlandsch
“Indië,” en in het bijzonder, dat daarbij voorgedragen is, alsof het
ophouden van het “Natuur- en Geneeskundig Archief’ een gevolg
zoude zijn van eenige van Regeringswege ondervondene moeijelijk-
heid, hetwelk geenszins het geval is; alsmede, of het daarin aan-
gehaald besluit van 29 Januarij 1847, No. 3, rakende de voor-
waarden, op welke gebezigd mag worden de aan het Bataviaasch
Genootschap van Kunsten en Wetenschappen door de Regering af-
gestane drukpers, iets anders zou betreffen, als afwijkingen van die


voorwaarden, niet van de zijde der Regering, maar van de zijde
van hen, aan wie de bedoelde drukpers en toebehooren, tot weten-
schappelijke einden, werden afgestaan 6 ;
dat de Minister van Staat, Gouverneur-Generaal, daarenboven
met niet minder leedwezen uit zijn onderwerpelijk adres heeft be-
speurd, dat hij requestrant vermeent, aan zijne maatschappelijke en
ambtelijke verpligtingen en aan de door hem requestrant gedane toe-
zeggingen niet te kort te doen, wanneer hij, ter ontwijking der
moeijelijkheden van uitvoering, aan het drukken in deze gewesten
verbonden, zich, door middel van de versnelde gemeenschap met
Europa, van de Nederlandsche drukpers bediende; als wordende,
waar het beoefening van wetenschap betreft, daartoe, ten gevolge
van den afstand van persen en toebehooren, van de zijde der Re-
gering de meest mogelijke gelegenheid gelaten; en liggende het
geenszins in de bedoelingen van hem Minister van Staat, Gouver-
neur-Generaal, die gelegenheid in eeniger mate te beperken, zoo lang
geene inmenging plaats heeft in het staatkundige, welker duurzame
strekking en uitwerking met de rust, het geluk en de welvaart van
deze bezittingen van Nederland onvereenigbaar en daarom onduld-
O O
baar is, zoo als hem requestrant trouwens reeds eenmaal door
wijlen den Gouverneur-Generaal Mr. P. Merkus, bij eigenhandig
geschreven kabinetsmissive van 4 April 1844, No. 77, werd opge-
merkt ;
en dat eindelijk, voorzeker hij requestrant met betrekking tot de
drukpers in Indië andere gevoelens koesteren mag, als de Regering
verpligt is tot grondslag harer handelingen te doen strekken; maar
dat zich dientengevolge voordoet de vraag, of de moeijelijkheden
en onaangenaamheden, welke hij beweert van de zijde van den Al-
gemeenen Secretaris Mr. C. Yisscher ondervonden te hebben, niet
het gevolg moeten zijn van deze meer en meer aan den dag gelegde
afwijking van de aangenomene Regeringsbeginselen, en bovenal van
de gispingen der handelingen van het Bestuur in Indië en van de
maatregelen en beschikkingen van het Opperbestuur in Nederland,
welke zoo herhaaldelijk in zijne openbare gedrukte geschriften voor-
kwamen 7 , dat zij onmogelijk maakten een vertrouwen, gelijk aan
6 Vergelijk hierbij “de openbaarheid, enz.” bl. 30 en 34.
7 Waar zijn deze te vinden, tenzij in het op de vorige bladzijde aangc-


dat, hetwelk de vorige Algemeene Secretaris, Jhr. J. P. Cornets de
Groot, in den aanvang van 1838 in hem requestrant vermeende te
mogen stellen.
Extract dezes zal worden verleend aan den requestrant tot infor-
matie.
Accordeert met voorschreven Register,
De Algemeene Secretaris,
(w. g.) C. VISSCHER.
haalde artikel uit liet “Tijdschrift,” dat hier niet wel kan bedoeld zijn ?
Sedert het artikel, geïncrimineerd bij het besluit van 4 Julij, 1845, doch niet
wegens afkeuring der regeringsbeginselen, maar omdat het beleedigend kon
geacht worden voor den Soesochoenan van Soerakarta, heeft overigens de Heer
van Hoëvell, zoo ver mij bekend is, nimmer door openbare geschriften aan
de Regering eenigen grond tot aanmerking gegeven (vgl. boven bl. 33, 35). Ik
spreek hier natuurlijk niet van gebeurtenissen van latere dagteekening, dan
het hier medegedeelde besluit. De beschuldiging is, zoo niet geheel uit de
lucht gegrepen, althans ergerlijk overdreven.


BIJLAGE B.
EXTRACT UIT HET REGISTER DER BESLUITEN
VAN DEN MINISTER VAN STAAT, GOUVERNEUR-
GENERAAL VAN NEDERLANDSCII INDIË.
Buitenzorg den B»<ea Februari), 1848.
N°. 22.
Gelet op het besluit van den Bsten December 1847, No. 18,
waarbij aan Dr. W. R. Baron van Hoëvell, redacteur van bet
“Tijdschrift voor Neêrlandsch Indië” onder anderen is te kennen
gegeven, dat de Regering in de goedkeuring, medewerking en on-
dersteuning betreffende de bevordering van kennis en wetenschap
in Indië nimmer achterlijk blijven zal, zoolang het “Tijdschrift
voor Neêrlandsch Indië”, of andere voortbrengselen der drukpers,
zich bepalen tot zuivere verspreiding van kennis en wetenschap >
zonder regtstreeks of zijdelings te behandelen onderwerpen welke
betreffen beginselen of daden der Regering, als zijnde in deze Be-
zittingen van den Staat, waar tegenover eene zeer talrijke bevol-
king, welke eene andere als de Christelijke godsdienst belijdt, en
gevormd is in eene op geheel andere grondslagen rustende maat-
schappij, als de Europesche, de bevoegdheid tot het vrijelijk ver-
kondigen van gevoelens, welke met de aangenomene beginselen van
Regering in strijd zijn, noch wettiglijk toegekend, noch bestaan-
baar met het duurzaan, rustig en voordeelig bezit dezer gewesten.
Gelezen het adres van Dr. W. R. Baron van Hoëvell, redac-
teur van het “Tijdschrift voor Neêrlandsch Indië,” gedagteekend
23 Januarij 1848, No. 2, houdende:
Dat reeds sedert gcruimen tijd bij hem het voornemen bestond,
om aan dat Tijdschrift eene andere rigting te geven, waardoor
Aan den Heer Dr. lt'. R.Raronvan Ildcvell, Redacteur
van het Tijdschrift voor Neêrlandsch Indië.


hetzelve meer zou voldoen aan het doel, hetwelk hij zich altoos
daarmede heeft voorgesteld, de verspreiding van de kennis dezer
gewesten en van de gebeurtenissen die er plaats grijpen;
dat de vermeerdering van werkzaamheden, daaraan verbon-
den, hem tot dusverre van de uitvoering van dit plan heeft af-
geschrikt;
dat het verschijnen van twee periodieke geschriften, een te
Singapore (“Journal of the Indian Archipelago”) en een in Ne-
derland (“Le Moniteur des Indes Orientales et Occidentales”), beide
aan dezelfde onderwerpen gewijd als het “Tijdschrift voor Neêr-
“landsch Indië”, hem echter thans dringen om aan zijn voormeld
voornemen gevolg te geven, ten einde niet door de meerdere be-
langrijkheid dier twee geschriften in de schaduw gesteld te wor-
den, zijne abonnenten te verliezen en zijne onderneming te zien
te gronde gaan;
dat de voorschrevene verklaring, vervat in het besluit van den
Ssten December 1847, No. 18, en het bij hem requestrant be-
staand voornemen, om zich bij voortduring te gedragen naar de,
ten opzigte van de drukpers, door het Nederlandsch-Indisch Gou-
vernement verordende bepalingen, hem den moed geven, om aan
de goedkeuring der Regering te onderwerpen een plan van wijzi-
ging van het “Tijdschrift voor Neêrlandsch Indië,” volgens het-
welk hetzelve, te beginnen met den tienden jaargang, zou bestaan
uit vier afdeelingen;
dat die afdeelingen zullen bevatten:
de eerste, onder den algemeenen titel van “Verhandelingen,”
opstellen over de taal- en letterkunde, geschiedenis, statistiek, land-
en volkenkunde, landbouw en nijverheid, enz., van Nederlandsch
Indië;
de tweede onder den titel van “Boekaankondigingen,” de me-
dedeeling
10. van alle boekwerken op Nederlandsch Indië betrekking heb-
bende, hetzij in het Vaderland, hetzij elders gepubliceerd;
20. van alle de voortbrengselen der Indische drukpers;
de derde afdeeling onder het opschrift “Mengelingen,” opstellen
van romantischen aard, poezij, enz., en
de vierde bcrigtcn aangaande gebeurtenissen' in Nederlandsch
Indic, voornamelijk omtrent


a. verschijnselen in de natuur,
h. landbouw,
c. handel,
<l. scheepvaart,
e. necrologie, in het bijzonder van inlandsche vorsten en grooten,
speciaal ook met het doel, om over de oudste en voornaamste fa-
miliën en hare genealogie meer licht te verspreiden ,
f. allerlei bijzonderheden in het algemeen, voor zooverre zij voor
publiciteit geschikt zijn;
dat de redactie, om dit plan ten uitvoer te brengen, hulp be-
hoeft voor de eerste en vierde afdeelingen;
dat zij ten behoeve van de eerste gaarne uit den belangrijken
voorraad verslagen, memoriën, enz., in ’s Gouvernement» archief
aanwezig, bouwstoffen zou ontvangen, en dat zij ten behoeve van
de vierde afdeeling noodig heeft eene geregelde mededeeling van
alle de berigten, -welke betrekkelijk de genoemde onderwerpen bij
het Gouvernement inkomen, voor zooverre dezelve voor publici-
teit geschikt zijn;
verzoekende de adressant, dat hem dit een en ander worde toe-
gestaan, en zoodanige beschikkingen mogen worden genomen, als
strekken kunnen om hem de voor zijn doel onmisbare hulp te
verzekeren.
Nog gelet op de besluiten van
10 Januarij,.
1838, N°. 1.
1844, / 35.
27 Mei,.
15 Januarij,.,
1845, u 9.
.. // // 10.
4 Julij,.
29 Januarij,.
11 October,..
1847, // 3.
. .;/ // 2
De Raad van Indie gehoord;
Is goedgekeurd en verstaan:
1 De hoofdinhoud van al deze besluiten is medegedeeld in “de openbaar-
“heid”, enz., blz. 22, 25, 27, 28, 31, 35. Bij dit laatste, van gelijken datum
met de missive van den Algemeenen Secretaris, meermalen in de vorige Bij-
lage vermeld, is aldaar de dagteckening niet ingevuld, dewijl die mij toen
onbekend was. Men leze op bl. 35, reg. G, in plaats van “spoedig”, liever
“bij besluit van 11 October.” Het verwijt aldaar, reg. 10, bedoeld, komt ech-
ter alleen voor in de missive van den Alg. Secretaris.


Eerstelijk. Aan den Algemeenen Secretaris op te dragen, om,
met inachtneming der beginselen van de Regering ten aanzien van
het gebruik der drukpers in Nedcrlandsch Indië, en op eene wijze
welke niet schaden kan aan de goede instandhouding van ’s Gouver-
nements archieven, aan Dr. W. R. Baron van Hoëvell, redacteur
van het “Tijdschrift voor Nederlandsch Indië”, en zoo noodig ten
koste van denzelven, mededeeling te laten doen van al zoodanige tot
die archieven behoorende en bij het Gouvernement inkomende stuk-
ken, als door hem Algemeenen Secretaris belangrijk en geschikt
worden geacht voor bekendmaking door middel van gemeld Tijd-
schrift.
Ten Tweede. Onder de leiding en goedkeuring van den Alge-
meenen Secretaris, met de uitvoering van de in Art. 1 bedoelde
taak te belasten den Hoofdcommies, belast met dc afdeeling Statis-
tiek-bureau ter Algemeene Secretarie, A. J. F. Jansen, met wien
Dr. W. R. Baron van Hoëvell zich tot dat einde in aanraking zal
belmoren te stellen en zich zal dienen te verstaan.
Extract dezes zal worden verleend aan den adressant tot informatie.
Accordeert met voorschreven Register,
Dc Iste Adjunct-Secretaris van het Gouvernement ,
(w. g.) F. o. BOSE.


BIJLAGE C.
EXTRACT UIT HET REGISTER DER BESLUITEN
VAN DEN MINISTER VAN STAAT, GOUVERNEUR-
GENERAAL VAN NEDERLANDSCII INDIË.
Buitenzorg 8 Junij, 1848.
N°. 2.
Gelet op de besluiten:
a. Y:in 10 Januarij 1838, N°. 1, bij hetwelk tot wederopzegging
is toegestaan, het uitgeven van een maandschrift in Nederlandsch
Indië, onder anderen onder de voorwaarde, dat de uitgevers zich
bepaaldelijk zullen onthouden, om daarin iets op te nemen, hetgeen
zoude kunnen geacht worden strijdig te zijn met de wezenlijke be-
doeling van hetzelve, namelijk verspreiding van kennis en bescha-
ving, met uitsluiting van Gouvernements- en persoonlijke aangele-
genheden.
h. Yan 27 Mei 1844, N°. 35, bij hetwelk is gedifficulteerd in het
verzoek van de Redactie van het “Tijdschrift voor Neêrlandsch In-
“dië”, om in hetzelve ook te behandelen de staatkunde van Neder-
landsch Indië, met afwijking van de voor de uitgifte, bij besluit
van 10 Januarij 1838, N°. 1, gestelde voorwaarden.
c. Van 4 Julij 1845, N°. 10, bij hetwelk aan de Redacteurs van
liet Tijdschrift is te kennen gegeven, dat, bijaldien niet met meer
gemoedelijkheid opgevolgd worden de voorwaarden, waaronder de
uitgifte van hetzelve is toegestaan, zij het aan zich zelven te wijten
zullen hebben, dat eene ter verspreiding van kennis en beschaving
oorspronkelijk bestemde onderneming, zoo als dit tijdschrift opge-
geven is te zijn, eene noodzakelijk bevondene staking zal komen te
ondervinden, doch dat een strenger toezigt reeds onvermijdelijk be-
vonden was, en zij nader zullen worden in kennisse gebragt met
de wijze, op welke dit plaats vinden zal.
Aan de Redacteurs van het Tijdschrift
voor Neêrlandsch Indi'ê.


d. Van 8 Februarij 1848, N°. 22, bij hetwelk aan den Algemee-
nen Secretaris is opgedragen, om, met inachtneming der beginselen
van de Regering ten aanzien van het gebruik der drukpers in Ne-
derlandsch Indië, en op eene wijze welke niet schaden kan aan
de goede instandhouding van ’s Gouvernements Archieven, aan Dr.
W. R. van Hoëvell, Redacteur van het “Tijdschrift van Nederlandsch
“Indië”, en zoo noodig ten koste van denzelven, mededeeling te la-
ten doen van al zoodanige tot de Archieven beboerende en bij het
Gouvernement inkomende stukken, als doorhem Algemeenen Secre-
taris belangrijk en geschikt worden geacht voor bekendmaking,
door middel van gemeld tijdschrift i.
Gelezen de missive van den Algemeenen Secretaris van den 30sten
Mei 1848, houdende, dat in het voorberigt van de eerste aflevering
van den lOden Jaargang van dat tijdschrift, door Dr. W. R. van
Hoëvell wordt medegedeeld, dat de redactie, door eene gunstige
dispositie der Regering, toegang bekomen heeft tot de bron, waar-
uit de toestand van Indië in vele opzigten het best kan gekend wor-
den, en dat haar verlof is gegeven, om berigten mede te deelen over
verschijnselen in de Natuur, Landbouw en Nijverheid, Handel en
Scheepvaart, Necrologie, en in een woord allerlei bijzonderheden in
het algemeen, voor zoo verre zij voor publiciteit geschikt zijn s ;
dat op pagina 1 van diezelfde aflevering staat, dat de lezers, «als
1 Dit besluit is slechts voor een klein gedeelte aangehaald. Het gansche
Art. 2 is weggelaten, waarbij de Hoofdkommies, belast met de afdeeling Sta-
tistiek-bureau ter Algemeene Secretarie, Jansen, ook belast wordt met de
uitvoering van Art. 1, en bepaald wordt, dat Dr. v. Hoëvell zich tot dat einde
met dien Heer in aanraking zal stellen en zich zal dienen te verstaan. V. H.
[Dit besluit heb ik in zijn geheel medegedeeld, Bijlage B.j
2 De Algemeene Secretaris heeft de regering niet opmerkzaam gemaakt op
het prospectus, waarin, met de eigen woorden van het hesluit, door den Re-
dacteur kennis wordt gegeven, op welk eene wijze hij van de bron, waaruit
Indië in vele opzigten het best kan gekend worden, gebruik mag maken, on-
der welke bepalingen hij daartoe toegang heeft bekomen. Dit prospectus is
bij het 11de Nommer van den 9den Jaargang gevoegd geweest, met de Javasche
Courant verzonden geworden, overal verspreid en bij het geheele publiek be-
kend. Ook de Algemeene Secretaris kende het, want hij heeft eene daarbij
gevoegde inteekening-lijst met zijne handteekening vereerd. Duidelijk is
het, dat in het door hem aangehaalde Voorberigt in algemeene bewoordingen
gezegd wordt, wat in het prospectus uitvoeriger en meer in bijzonderheden
was bekend gemaakt. y. H.


eené eerste vrucht van den toegang tot de Gouvernements-Archieven,
door de Regering aan den Redacteur van dit Tijdschrift vergund,
ontvangen een geschrift, hetwelk vooral ook in dezen tijd van groot
belang is, en van hetwelk hij reeds lang tc vergeefs getracht had in
bezit te komen, tot de schatten van het Archief voor hem geopend
werden, en daarin aangetroffen is eene zeer duidelijk geschreven en
naauwkeurige kopij ; en zulks ofschoon de toegang tot de Archieven
aan Dr. W. R. van Hoëvell niet gegeven is, en het bedoelde ge-
schrift, zijnde eene “beknopte geschiedenis van Macassaarsch Celc-
“bes en onderhoorigheden”, hem ter plaatsing is ter hand gesteld 3 ;
dat, van af pag. 230 tot 256, in de tweede aflevering van den
lOden Jaargang opgenomen is eene boekaankondiging, in welke,
met de bewoordingen van de schrijvers, verhandeld worden de aan-
leg van groote wegen, de verbetering der koffijplantagiën, de lan-
delijke inkomsten, het landbezit in de vorstenlanden, de kommis-
siën en hoofdkommissiën van landbouw, de afschaffing van tolpoor-
ten, de uitbreiding van Gouvernements grondgebied, de daarstel-
ling van etablissementen van landbouw, de grensscheiding tusschen
Soeracarta en Djocjocarta, het monopolie der koffij, het intrekken
der groote indigo-fabrieken, het landbezit en het verkoopen van
gronden aan particulieren, het landbezit der Chinezen, de afschaf-
fing der bazaar-pachten, de verbetering der Djatti-bosschen, de
stoomvaart, de belangen der Christenkinderen, de amfioenpacht,
het muntwezen, meerdere publiciteit van administratieve handelin-
gen en daarstelling van eenen kolonialen Raad 4 ,
3 Toen ik mij, ten gevolge van Art. 2 van het besluit, in aanraking stelde
met den Heer Jansen, liet hij mij eenen Catalogus zien, door hem vervaar-
digd, van belangrijke in het Archief aanwezige stukken. Onder zeer vele an-
deren , vond ik ook de memorie van Blok; haar vroeg ik het eerst van al-
len, omdat ik er zoo lang te vergeefs naar gezocht had. Toen dus de schat-
ten van het Archief voor mij geopend werden, trof ik daarin eene kopij aan
van dat stuk en plaatste het. v. H.
[Over dat Stuk zelf vergelijke men “de openbaarheid,” enz., hl. 38.]
* Indien het Gouvernement niet wilde, dat ik boekaankondigingen mogt ge-
ven, waarom heeft het mij dat dan niet verboden, toen ik het in mijn Adres
van 8 Dec. 1.1. als mijn voornemen te kennen gaf? Het hier door den Alge-
meenen Secretaris veroordeelde stuk is letterlijk niets anders dan eene boek-
aankondiging; ik heb mij van alle beoordeeling onthouden; er staat geen woord
van mij zelven in. v. H.


en dat op pag, 282 van diezelfde aflevering gedrukt is, dat de
tijd nog te kort is, om op te merken, welken indruk in Nederlandsch
Indië gemaakt heeft het berigt, dat Z. M., niets vuriger verlangende,
dan aan de wenschen van zijn getrouw volk te voldoen, bereid was,
al die veranderingen in de Grondwet te brengen, die de Staten-Ge-
neraal voor het heil van den Staat mogten raadzaam oordeelen, en
te dien einde benoemd had eene kommissie, bestaande uit deHeeren
Mr. Dirk Donker Curtius, Mr. J. M. de Kempenaer, Mr. L. C. Lu-
zac, Mr. L. D. Storm en Mr. J. R. Thorbecke, om een volledig
ontwerp van Grondwetsherziening voor te dragen, en den Koning
tevens hunne denkbeelden omtrent de zamenstelling van een Minis-
terie mede te deelen;
dat de Redactie echter hoopt, dat het haar niet ten kwade zal
worden geduid, dat zij, getrouw aan de politieke gevoelens, die zij
altoos heeft aangekleefd, en, waar het mogelijk was, beleden, hare
vreugde betuigt over deze voorvallen, omdat zij den band tusschen
de Natie en den Koning vaster toehalen, omdat daarvan verbete-
ringen voor het vaderland te wachten zijn, en bovenal omdat zij
een beter lot aan Nederlandsch Indië beloven;
dat ook hier verbeteringen en hervormingen noodig zijn, opdat
deze bezittingen van den staat op den duur hare verpligtingen je-
gens het moederland kunnen vervullen, en zich tevens kunnen ont-
wikkelen en vooruitgaan op de baan van verlichting en beschaving;
dat het vroeger regeringsstelsel een slagboom opwierp tegen kracht-
dadige maatregelen, welke slechts moeijelijk, ja, bijna niet was te
overschrijden;
dat die slagboom nu is weggenomen, omdat de Koning zelf dit
stelsel heeft verbroken, en voor Nederlandsch Indië eene gelukkige
toekomst heeft geopend;
en dat deze handelwijze des Konings bij zijne onderdanen in Ne-
derlandsch Indië erkentelijke harten en de levendigste sympathie
[Het bedoelde artikel is eene aankondiging, vergezeld van vrij uitvoerige uit-
treksels, uit de “Beschouwingen over N. I.”, door den Gen. Majoor Nahuys
van Burgst, en de “vlugtige aanteekeningen” op die beschouwingen, door den
Maj. \V. L. de Sturler. De aanmerking, hierop gevallen, is te kleingeestiger, daar
geene wet of besluit de invoering of verspreiding in N. X. van boekwerken in Ne-
derland gedrukt, al handelen zij ook over de politieke aangelegenheden der Ko-
loniën, verbiedt of belemmert.]


vindt, zoo als zij dan ook den geëerbiedigden Vorst van hare go
hechtheid en liefde verzekerde;
dat zij dit mag doen, omdat de Regeringsbesluiten van het stel-
sel, onder hetwelk zij zucht, haar dit toestaan;
dat zij echter gaarne aan hare lezers zoude mededeelen hare
denkbeelden over den weg, dien zij hoopt, dat de Staatskommissie,
belast met de voordragt eener grond wetsherziening, ten aanzien van
Indië zal inslaan;
dat zij gaarne eenige punten zoude aangeven, die zij vermeent,
dat vooral ten spoedigste herziening vereischen, doch dat zij zulks
niet mag, omdat hare overtuiging haar den pligt oplegt, om de
bestaande orde van zaken te eerbiedigen, en zich aan de voor-
schriften van het Bestuur te onderwerpen;
dat die voorschriften haar toestaan, om berigten mede te deelen
over allerlei bijzonderheden, voor zooverre zij voor publiciteit ge-
schikt zijn, maar haar staatkundige beschouwing verbieden, waar-
om zij zich dus voor als nog tot het nu geschrevene moet bepalen,
zoo lang de drukpers in den tegenwoordigen toestand verkeert 5 .
Wordende dien ten gevolge door den Algemeenen Secretaris op-
gemerkt:
dat bezwaarlijk kan worden betoogd, dat in dit berigt niet wordt
gehandeld over gouvemementsaangelegenheden, of dat niet door
hetzelve heeft plaats gevonden eene inmenging in het staatkundige,
welke herhaaldelijk van gouvemementswege is gewraakt, en dat
niet behandeld is de staatkunde van Nederlandsch Indië, het ver-
zoek waartoe herhaaldelijk aan de redactie van het “Tijdschrift
“voor Nederlandsch Indië” geweigerd is;
dat daarenboven wordt voorgewend eene verhouding met het
o O
Gouvernement, welke niet bestaat, een toegang tot de archieven
wordt verkondigd, welke niet is toegestaan en ook niet heeft plaats
gehad,
melding wordt gemaakt van voorschriften van het Bestuur, welke
niet gegeven zijn,
5 Er wordt in dit onschuldig artikeltje geene staatkunde behandeld. Het is
een berigt omtrent den indruk, dien de gebeurtenissen van Europa in Indië
te weeg brengen, en eene eerbiedige hulde aan den Koning, wegens den stap
dien hij gedaan heeft. v. 11.
[Dit artikeltje wordt in zijn geheel gelezen aan het hoofd dezer Brochure.]


en dat aan ’s Gouvernements aanschrijvingen wordt gegeven eene
willekeurige en onjuiste uitlegging,
terwijl deze misleiding der gemeente door de hulp van gouver-
nementsposterijen en kassen wijd en zijd wordt verspreid.
De Raad van Indië gehoord 6 ,
En in aanmerking nemende, dat aan de Redacteurs van het “Tijd-
schrift voor Neerlandsch Indië” niet toegestaan is de openbare be-
handeling van ’s Gouvernements aangelegenheden;
dat herhaaldelijk is gedifficulteerd in hun verzoek, om in dat Tijd-
schrift ook te mogen behandelen de staatkunde van Nederlandsch
Indië, als niet vercenigbaar met het stelsel van Bestuur over deze
bezittingen van den Staat, met de financiële, commerciële en in-
dustriële uitkomsten sedert eenige jaren in Nederlandsch Indië ver-
kregen, of met de vreedzame handhaving van het Nederlandsch
gezag over de inheemsche bevolking;
dat op de laatstelijk, bij request van 27 October 1847, door Dr.
W. R. Baron van Hoëvell gegevene verzekering van bereidwillig-
heid, om, de bestaande verordeningen op dit stuk eerbiedigende 7 ,
met gematigdheid en omzigtigheid in Indië zijnen letterkundigen
arbeid voort te zetten, aan hem bij Besluit van 8 December 1847,
No, 18, onder anderen is te kennen gegeven, dat de Regering nim-
mer achterlijk was gebleven of blijven zou in het geven van blijken
van medewerking en ondersteuning van kennis en wetenschap, zoo
lang het Tijdschrift, of andere voortbrengselen der drukpers, zich be-
palen tot zuivere verspreiding van kennis en wetenschap, zonder
6 Na de hierboven gemaakte aanmerkingen, geloof ik niets te moeten zeg-
gen omtrent de uitdrukkingen (onder anderen ook van misleiding der ge-
meente), hier door den Algemcenen Secretaris gebezigd. Ik wil nog de al-
gemeene opmerking maken, dat hij het doet voorkomen, alsof ik geheel
lijdelijk moest afwachten, wat de Algemeene Secretaris mij uit het archief
zou willen geven, en volstrekt geen initiatief mogt nemen. Maar waarom
heeft het Gouvernement mij dan in aanraking gesteld met den Hoofdkom-
mies Jansen, en bepaald, dat ik mij met hem zon moeten verstaan ? De wijze,
waarop die Heer aan dezen last van het Gouvernement heeft voldaan, heeft
mij geleerd, dat hij dit even zoo ais ik interpreteerde; en ik kan hem geen
lof genoeg toezwaaijen over zijne welwillendheid en hulpvaardigheid, en de
belangstelling, die hij in de zaak getoond heeft. V. 11.
7 Ik heb gezegd hij voortduring, genoegzaam te kennen gevende, dat ik
begrijp, dit altijd Ie hebben gedaan. V. 11.


regtstrceks of zijdelings te behandelen onderwerpen, welke betreffen
beginselen of daden der Regering;
dat, naar aanleiding van dien, door hem verzocht en verkregen is
de magtiging op den Algcmeenen Secretaris, tot mededeeling van
alle zoodanige tot ’s rijks archief behoorende stukken, als door hem
Algemeenen Secretaris belangrijk en geschikt zouden worden geacht
voor bekendmaking door middel van gemeld Tijdschrift B ;
dat eene verandering in de indeeling der onderwerpen van behan-
deling, waaromtrent het Gouvernement geene beschikking te nemen
had 9 , evenmin als de zoo even vermelde gunst, eenigerhande uit-
breiding of wijziging daarstclt in de voorwaarden, waarop het Tijd-
schrift tot dusverre is toegelatcn l 0;
dat geene noodzakelijkheid is gevonden, om in het openbaar te-
regt te wijzen het beweren der Redactie van te hebben toegang
tot de Gouvemementsarchieven en de daaruit ontstane verhouding
tot het Gouvernement, zoo lang niet bepaaldelijk behandeld wer-
den gouvernementsaangelegenheden, en geene inmenging in het staat-
kundige plaats vond
maar dat, nu die aangelegenheden bepaaldelijk behandeld zijn, en
heeft plaats gevonden eene inmenging in het staatkundige, met af-
keuring van het stelsel, onder hetwelk de ingezetenen thans worden
bestuurd, en alzoo verbroken zijn de voorwaarden, waarop, in ver-
trouwen op de regtschapenheid der Redactie, de uitgifte van het
Tijdschrift is toegestaan, het oogenblik is gekomen, waarop de in-
trekking zou belmoren plaats te hebben, zoo al niet dadelijk dier
vergunning, dan toch der gunsten en bescherming, welke dezelve,
8 Ook het Gouvernement verzuimt hier art 2 van het besluit aan te halen,
waarbij ik in aanraking word gesteld met den Heer Jansen,'en bepaald
wordt, dat ik mij met hem zal moeten verstaan. V. H.
9 Waarom die indeeling dan in het besluit overgenomen? en mij niet liever
te kennen gegeven, dat het Gouvernement daaromtrent geene beschikkingen
had te nemen? v. H.
10 Uit dezen volzin zou men moeten afleiden, dat alzoo het geheele besluit
eigenlijk niets bevat. y. 11.
11 Het eerste nommer, waarin die misleiding der gemeente zou voorkomen,
is reeds in de maand Maart jl. uitgegeven; en nu, in Junij, maakt het Gou-
vernement mij eerst opmerkzaam, dat mijne verhouding tot het Gouverne-
ment eene andere is, dan ik had te kennen gegeven. V. H.


én door belangrijke mededeeling, én door kostelooze verspreiding
door middel van de Gouvernementspost, én door het innen der
abonnementsgelden door middel van ’s Gouvernements kassen,
geniet IS ;
doch dat te veel prijs gesteld wordt op het voortdurend be-
staan van een maandschrift, welks waarde in vele opzigten wordt
erkend, om niet nog eenmaal en voor het laatst eene poging aan
te wenden, om het staken der uitgifte voor te komen:
Is goedgevonden en verstaan,
Aan de Redacteurs van het “Tijdschrift voor Neerlandsch Indië”
te kennen te geven:
dat het Gouvernement van Nederlandsch Indië, in weerwil van
herhaalde afwijkingen van de voorwaarden, op welke de uitgifte
van gemeld Tijdschrift is toegestaan, onafgebroken het oog geves-
tigd heeft gehouden op deszelfs erkend doel, namelijk versprei-
ding van kennis en beschaving, en daarom bij voortduring, onder
anderen door middel van ’s Gouvernements posterijen en kassen,
aan hetzelve hulp en bescherming heeft verleend;
dat echter de meer bepaalde behandeling van ’s Gouvernements
aangelegenheden, welke in het laatst uitgekomen nommer heeft
plaats gevonden, minstens aanleiding geeft, die hulp en bescher-
ming te doen ophouden;
dat vooral het berigt, voorkomende op pag. 282 van de tweede
aflevering van den tienden jaargang, daarstelt eene opzettelijke in-
menging in het staatkundige, welke van Gouvemementswege niet
mag worden geduld;
dat echter de plaatsing van dit berigt, ofschoon door het Be-
stuur moetende worden afgekeurd, kan worden toegeschreven aan
de opgewondenheid, welke de jongste berigten uit Europa hebben
doen ontstaan, en daarom voor als nog niet is overgegaan tot de
intrekking der toestemming, bij Besluit van 10 Januarij 1838,
12 Die gunst van “verspreiding door de Gouv. post.” is eene conditio sine qua
non voor elke letterkundige onderneming in Indië. Waarom? Omdat er nog
geene instelling is, zoo als in alle andere beschaafde landen, dat gedrukte
stukken per kruisband met verminderd port kunnen verzonden worden ; de
gunst der “abonnementsgelden” is eene beleefdheid van de Residenten, door
het Gouvernement geautoriseerd, maar die des noods zeer goed kan gemist
worden. v. n.


N°. 1, gegeven tot uitgifte van liet “Tijdschrift voor Neerlandsch
“Indië,” op welks voortduring prijs wordt gesteld, noch tot sta-
king van de hulp en gunsten, hiervoren vermeld;
doch dat de Minister van Staat, Gouverneur-Generaal, zich
tot de intrekking of schorsing van die toestemming genoodzaakt
achten en onvermijdelijk daartoe overgaan zal, zoodra andermaal
tegen de bepaalde voorwaarden der uitgifte mogt gehandeld wor-
den, willende hij echter hopen, dat de redactie, harer eigene be-
lofte getrouw, en dit voorbeeld van gematigdheid volgende, tot die
intrekking geene nieuwe of verdere aanleiding geven zal, wor-
dende ten overvloede de redactie gelast, zich overeenkomstig deze
waarschuwing te gedragen.
Afschrift dezes zal worden gezonden aan den Raad van Indië,
tot informatie, en Extract verleend aan den Directeur-Generaal
van Financiën, den Directeur der Producten en Civiele Magazij-
nen, en de Redacteurs van het “Tijdschrift voor Neerlandsch In-
“dië,” tot informatie en narigt.
Accordeert met voorschreven Register,
De Algemeene Secretaris,
(w. g.) C. VISSCHER.


HIJ LAG E D.
ADRES DER lIEERBN ARDESCII, TOLLENS EN
TiIIEME, AAN DE TWEEDE KAMER DER STATEN-
GENERAAL.
EDEL MOGENDE HEEREN!
Naar aanleiding der in Nederland plaats gevonden hebbende ont-
wikkeling van vrijzinnige beginselen, en do toetreding van Z. M.
onzen geëerbiedigden Koning tot dezelven en welke ontwikke-
ling ook in Nederlandscli Indië warme en geopende harten heeft
gevonden nemen de ondergeteekenden, ingezetenen van Neder-
landsch Indië, do vrijheid, eerbiedig ter kennisse van U Edel Mo-
genden te brengen:
Dat zich, in de laatste tijden, vele en luide klagten hebben doen
hooren over den ondragelijkon en precairen toestand, waarin zich
de ingezetenen van Nederlandscli Indië geplaatst zien, een toe-
stand, die hun, noch hunne individuele vrijheid, noch hun ver-
mogen waarborgt.
Dat die toestand, in plaats van, bij de ontwikkeling van een’
vrijzinnigen geest in het moederland, te verminderen, zoo mogelijk
nog dagelijks verergert, zoodat men bezwaarlijk een’ dag zal zien
voorbijgaan, zonder dat nieuwe grieven en klagten zich verheffen.
Het is reeds dikwijls gezegd en het kan niet genoeg herhaald
worden, dat deze staat van zaken, zoo niet alleen, dan toch hoofd-
zakelijk, voortvloeit uit het overgroote gezag, dat het hoofd des be-
stunrs in deze gewesten uitoefent, een gezag, dat aan dat van den
Ilussischen autocraat gelijk staat, en als dat van dezen geheel des-
potisch is.
Strekt het beleid op de regering , dd. 2G September 1836 (“Staats-
blad”, N°. 48), hiervan tot voorbeeld, thans heeft daar te boven de


op I°. Mei van dit jaai' ingevoerde, nieuwe wetgeving die magt
nog vergroot, en de Nederlandsch-Indische ingezetenen nog meer
bloot gegeven aan de willekeur des behcerschers.
Art. 37 toch der algemeene bepalingen van wetgeving (om van
geene andere te spreken) geeft daarteboven den Gouverneur-Geue-
raal de magt wetten te maken, te wijzigen en buiten werking te
stellen.
Dat deze bepaling voor de ingezetenen van Nederlandsch Indiii
ten zeerste verontrustend en grievend is, zal wel geen betoog behoe-
ven, doch zij is zulks nog te meer, daar meestal de persoon met dat
gezag, verre de magt van Z. M. den Koning in het moederland te
boven gaande, bekleed, geen regtsgeleerde is, en overmits, nolens
volens, de regten en de vrijheid der ingezetenen aantast.
Bedenkt men hierbij, dat buitendien, bij art. 24 van het regle-
ment op het beleid der regering, den Gouvemeur-Generaal de magt
is gegeven, de ingezetenen, zonder vorm van proces en zonder op-
gave van redenen, uit de koloniën te verwij deren, en dat hij alleen
aan het departement van koloniën verpligt is, hiervan de beweeg-
redenen mede te deelen, alsdan huivert men, zoo uitgebreid eene
magt aan de handen van een’ eenigen te zien toevertrouwd.
Als eene voorname grieve komt hierbij, dat de regterlijke amb-
tenaren in Nederlandsch Indië, ingevolge art. 16 van het reglement
op de regterlijke organisatie, niet voor hun leven worden benoemd,
en dus, zoo als van zelve spreekt, niet onafhankelijkwezen kunnen,
waardoor ook dezen waarborg voor de veiligheid van persoon en
goederen de bodem wordt ingeslagen.
Alhoewel de president der beide hoven in Nederlandsch Indië,
Jhr. Mr, H. L. Wichers, getracht heeft die bepaling in zijne rede-
voering dd. I°. Mei 1848, ter gelegenheid van de invoering der
1 Van deze redevoering wordt ook gewag gemaakt in het “Tijdschrift voor
“Nederlandsch Indië.” Jaarg. X, Aflev. 2, blz. 283, 284. Niet overal luidt zij
zoo onvrijzinnig, als in de verdediging der aangehaalde bepaling. De Heer van
Iloëvcll baalt er onder anderen de woorden uit aan: “Willen de wetgevers aan
“hunne roeping beantwoorden, dan moeten zij noodwendig mede vooruitgaan
“op den weg der ontwikkeling en beschaving.” Hij hoopt die rede later in
zijn Tijdschrift in haar geheel te zullen kunnen mededeelen, welke hoop ech-
ter, zoo zij niet reeds in de derde aflevering vervuld is, thans wel ijdel zal
blijven. Men meene overigens ook niet, waartoe dit Adres welligt aanleiding


nieuwe wetgeving gehouden, te verdedigen, door voor te geven, dat
de benoeming van regterlijke ambtenaren voor hun leven in Neder-
landsch Indië niet wenschclijk schijnt, zoo lang men daar de reg-
terlijke bedieningen ten deele door ongegradu'éerden moet doen ver-
vullen, zoo moeten wij wel ten zeerste van deze onvrijzinnige mee-
ning verschillen, daar toch dezelve alleen schijnt daargesteld te zijn,
om het Nederlandsch-Indisch Gouvernement te believen, en deszelfs
autocratische beginselen met een schoonschijnend masker te bedekken.
Doch ook de nieuw ingevoerde wetboeken, geen uitgezonderd,
lijden aan vele gebreken en leemten, die zich nu reeds duidelijk
doen opmerken; alle dragen zij het kenmerk van groote overijling
in de zamenstelling en van de weinige en gebrekkige bekendheid der
redactie met de eischen zoowel van den Europeaan als van den in-
lander in Nederlandsch Indië. Gebiedend vorderen zij eene her-
ziening in Nederland door mannen, die tot zulk eene gewigtige taak
bekwaam zijn.
Wat dit alles nog meer bezwarend doet zijn, is, dat deze alleen-
heersching volstrekt geen tegenwigt heeft, en door niets hoegenaamd
srccontroleerd wordt.
O
Het woord toch “het zij licht voor de wereld,” in het begin der
vijftiende eeuw in Haarlems muren gesproken, is nimmer op Java
gehoord, en eene der heilrijkste giften, door den Alraagtige aan
de wereld geschonken, wordt door het Nederlandsch-Indisch bestuur
als eene pest verworpen.
Vrijheid van drukpers is een woord, dat de heerschers van Indië
als een wanklank in de ooren dringt, zoo zelfs, dat dit bestuur, bij
besluit van 29 Januarij 1847, niet geaarzeld heeft met deze woor-
zou geven, dat de regtstoestand der ingezetenen van Nederlandsch Indië door
de invoering der nieuwe wetgeving zou verergerd zijn. Welke ook hare gebre-
ken mogen zijn, teregt zegt de Heer van Hoëvell: “dat zij in alle geval eene
“weldaad voor Nederlandsch Indië mag genoemd worden, omdat thans de wet
“aan de ingezetenen burgerlijke regten toekent, en de bescherming dier regten
“verzekert, omdat wetten de grondslagen van elke maatschappij moeten uit-
“maken, en deze tot op dit oogenblik in Indié nog gemist werden” Hoe waar
dit laatste is wordt uitvoerig aangetoond in de Inleiding tot het “Overzigt over
“de nieuwe wetgeving voor Nederlandsch Indië,” door Mrs. A. de Pinto en G.
M. van der Linden, geplaatst in het regtskundig Tijdschrift “Themis” voor
Junij, 1848.


den te verklaren: “dat het in Nederlandsch Indië niet geoorloofd is
“om zijne gedachten en gevoelens, door de drukpers, als een doel-
“matig middel tot uitbreiding van kennis en voortgang van ver-
dichting, te openbaren 2 .”
En aan dit verbod wordt dagelijks strenger de hand gehouden,
zoodat ook thans, naar de verzekering ons door den redacteur ge-
geven, het teregt geachte “Tijdschrift voor Nederlandsch Indië” niet
langer het licht zien zal, en zulks alleen, omdat de redactie van het-
zelve niet langer in staat is, de haar herhaaldelijk aangedaan wor-
dende moeijelijkheden te dragen 3 .
Ook is dezer dagen de oprigting van een regterlijk tijdschrift, te-
gen het eenparig advies van deskundigen aan, geweigerd, alhoewel
zulk een tijdschrift, bij de plaats gevonden hebbende invoering der
nieuwe -wetgeving, van een onberekenbaar nut zoude kunnen zijn.
Wij vragen u, Ed. Mog, Heeren! of een bestuur zoodanig tegen
de openbaarmaking van de gedachten van deszelfs onderdanen zoude
kunnen zijn, ware het niet, dat hetzelve middelen gebruikte, welke
het daglicht schuwen en in eenen ondoordringbaren sluijer moeten
worden verborgen gehouden.
Vrijheid van drukpers, mits onder een behoorlijk, doch onpartij-
dig, toezigt, en gestrenge wetten tegen liet misbruik derzelve, zoude
een ware zegen voor de kolonie zijn en vele misbruiken doen op-
houden 4 .
: Zie “de openbaarheid”, enz., bl. 32.
3 Deze bijzonderheid wordt bevestigd door het eigenhandig schrijven van
den Heer van Hoëvcll, hierboven medegedeeld, blz. 20, noot.
4 Wat hier over de drukpers gezegd is, beaam ik volkomen, en ofschoon
dezer dagen in Nederland in een liberaal dagblad (“de Nieuwe Rotterdamsche
“Courant”) de kreet herhaald is, dat geene vrijheid der politieke pers in Indië
kan worden toegestaan, heb ik daarin niets wederlegd gevonden van hetgeen
tot aanprijzing dier vrijheid of tot ontzenuwing der daartegen ingebragte be-
zwaren in mijne brochure: “de openbaarheid”, enz. gezegd is. De exceptionele
toestand van Indië vordert wel is waar strenge bepalingen tegen het mis-
bruik der pers, maar eischt aan den anderen kant even dringend de versprei-
ding van het meest mogelijke licht ook over politieke aangelegenheden, en de
bescheiden aanwijzing veler misbruiken, die onzen morelen invloed ondermij-
nen, omdat zij, zoo dan al niet in het openbaar besproken, toch wel degelijk
door de bevolking gevoeld worden. Daarentegen stem ik voor als nog gaarne
in, met hetgeen in genoemd dagblad over het bezwaarlijke eener regtstreeksche
vertegenwoordiging der koloniën bij de wetgevende magt gezegd wordt.


Om deze talrijke misbruiken nog te beter uit te roeijen, zoude liet
ten hoogste wenschclijk zijn, dat Ncderlandsch Indië ook in de ver-
gadering van U Edel Mogenden werd vertegenwoordigd, om zoo
doende, met de vrije drukpers, een gewenscht en hoogst doelmatig
tegenwigt voor de autocratie van den Gouverneur-Generaal te zijn.
Welke inrigtingen men in Ncderlandsch-Indië ook nagaat, alle
lijden zij aan eenen slependen kanker, waarmede zij de bevolking
besmetten en allen vooruitgang- uitdooven.
O O
Wij zouden te breedvoerig worden, al die inrigtingen en der-
zelver gebreken op te sommen, en wanneer UEd. Mogenden het
boven aangehaalde besluit op het beleid der regering van 1836 aan-
dachtig nagaan, alsdan zullen UEd. Mogenden den rampzaligen
toestand, waarin Ncderlandsch Indië verkeert, betreuren en kracht-
dadig do handen in elkaar slaan, om aan zulk een’ ongehoorden
staat van zaken een einde te maken.
Wij zullen eenige der voornaamste grieven aan wijzen en bevelen
dezelve ter ernstige overweging aan UEd. Mogenden aan.
De finantiele toestand in Nederlandsch-Indië is, zoo als zich da-
gelijks de roepstem, zoo in als buiten de kolonie, doet hooren, al-
lerbedroevendst.
Het is waar, wat zoude men kunnen verwachten van een’ Gou-
verneur-Generaal , die de onheilzwangere wet van de invoering der
recepissen uitdacht, welke recepissen slechts door koperen duiten,
en de hemel weet hoe! worden vertegenwoordigd ?
O O
Wat goeds zoude men kunnen te gemoet zien van een’ raad van
finantien, bestaande uit ambtenaren, die zich niet ontzien te verkla-
ren , dat de oeconomia politica eene onnutte wetenschap in Neder-
landsch Indië is ?
Het muntstelsel vereischt eene algeheele en spoedige herziening,
cn in verband daarmede is de wensch der Nederlandsch-Indische
ingezetenen, dat er eene nieuwe handelsbank worde opgerigt, waar-
door de sinds vele jaren niet meer aan hare verpligtingen voldoende
Javasche bank, die alleen door de schreeuwend onregtvaardige en
den eigendom der ingezetenen aantastende wet van 29 Maart, 1845,
gered werd, worde opgeheven.
Ook de intrekking van het monopolie, aan de Handelmaatschap-
pij geschonken, wordt gebiedend gevorderd.
Dc eertijds op Java zoo bloeijcnde handel wordt door dat mo-


nopolie versmoord, en dreigt weldra den laatsten snik te zullen
geven.
Het instandhouden van dat monopolie heeft den koophandel in
het Vaderland, doch vooral in de Kolonie, in de hartader getast,
en is tot niets andere strekkende, dan om eenige weinigen ten koste
van millioenen te verrijken 5 .
Als eene zeer bezwarende grieve strekken ook de bepalingen, dat
de pensioen-fondsen met de algemeene koloniale kas wordeir za-
mengesmolten.
Aan dat fonds is ieder ambtenaar, officier, notaris en advokaat,
gehuwd of ongehuwd, verpligt, eene zeer zware, percents-gewijze,
heffing over zijn inkomen te betalen, terwijl het van algemeene be-
kendheid is, dat genoemd pensioen-fonds sints jaren niet meer aan
deszelfs verpligtingen voldoen kan, en dus de ingezeten van Ne-
derlandsch-Indië, voor de jaren lange opoffering van zuur verdiend
geld, niet eenmaal den troost koesteren kan, bij overlijden, zijne
hulpbehoevende weduwe en weezen behoorlijk verzorgd achter te
laten.
Over de afschaffing der slaven, die nog dezer dagen als slagtvee
in het openbaar op de tafel te koop werden gezet, en zulks niet
alleen door Chinezen en Arabieren, maar zelfs door leden in den
raad van Indië en directeuren van hoofd-departementen, over den
onzedelijken verkoop van den ziel en ligehaam verdervenden am-
fioen, over den geheel verwaarloosden en bedroevenden staat van
het onderwijs, dat zelfs dien naam niet mag dragen, en over vele
andere grove misbruiken in Nederlandsch-Indië, zullen wij thans
UEd. Most. niet bezig houden.
O O
Wij vermeenen, met het bovenstaande, genoegzaam te hebben
aangetoond, dat op Nederlandsch-Indië met regt de woorden: qua-
qua titigeris, ulcus toepasselijk zijn, en dat het thans vigerend he
leid op de regering eene algeheele en spoedige herziening vordert,
waardoor aan de ingezetenen van Nederlandsch-Indië die waarbor-
5 Over deze finantiële en commerciële bezwaren, behoef ik hier niets te zeg-
gen. Zij zijn door competenter personen toegelicht, en hebben in het moe-
derland, helaas! vrij wat racer weerklank gevonden, dan alles wat de intel-
lectuele en morele belangen van Indië betreft. Het zijn vooral deze laatste,
met uitzondering der drukporsquticstie, waarop ik, gelijk gezegd is, nader
hoop terug te komen.


gen voor vrijheid en veiligheid van personen en onschendbaarheid
van eigendom worden geschonken, zonder welke het, bij de tegen-
woordige vrijzinnige ontwikkeling van den geest, onmogelijk is,
dat de kolonie blijve bestaan!
De ondergeteekenden hebben het hun’ pligt geacht, om, zonder
aanzien des persoons en zonder vrees voor mogelijke miskenning
hunner bedoelingen, op het voetspoor hunner medeburgers in het
moederland, gebruik te maken van het grondwettig regt van pe-
titie, en zij nemen mitsdien eerbiedig de vrijheid, de bovenstaande
bezwaren aan UEd. Mog. ter ernstige overweging aan te bevelen,
bij de te houden discussiën en te nemen besluiten, ook ten opzigte
van Nederlandsch Indië.
Batavia, 26 Junij, 1848. ’tWelk doende,
(Was get.) M B . p. c. ardesch,
President van den Raad van Justitie alhier.
M B . L. J. A. TOLLENS. )
t Adcokaten.
M B . H. C. A. THIEME, C. AZ. k


