

BIJDRAGEN
TOT DE
KENNIS DER ZEDEN. GEWOONTEN EN GEAARDHEID
DER
IN HET ALGEMEEN,
DOCH VAN DIE OP
JAVA EN ONDERHOORIGHEDEN
IN HET BIJZONDER.
DOOR
J. B. J. VAN DOREN,
Oud Militair Onder-Intendant der Ie klasse van het Oost-Indisehe
Leger, Ridder der beide Nederlandsche Orden, enz., enz.
UTRECHT,
N. DE ZWAAN.
1858.






BIJDRAGEN
TOT DE
KENNIS DER ZEDEN, GEWOONTEN EN GEAARDHEID
DER
IN HET ALGEMEEN,
DOCH VAN DIE OP
IN HET BIJZONDER.
DOOR
J. B. J. VAN DOREN,
Oud Militair Onder-Intendunt der Ie klasse van het Oost •Indische
Leyer, Ridder der beide Xederlandsche Orden, en*., en*.
nLeB faits passés sont bons pour nourrir
Timagination et meubler la mémoire.”
FKénéaic n.
UTRECHT,
N. DE ZWAAN.
1 8 5 3.




VOORWOORD.
Over de zeden, gewoonten en geaardheid der Chinezen,
zou men zonder moeite verscheidene boeken papier kunnen
volkladden, wanneer men alles ter neêrstelde, wat door
verschillende reizigers, over die hemelrijksche bewoners,
in het licht gegeven is. Vele dier berigten verschillen
soms hemelsbreed van elkander; ja sommige schrijvers
schamen zich niet fabelachtige sprookjes op te disschen.
Daarom zal ik trachten mijne lezers een beknopt, doch
naauwkeurig overzigt van de zeden, gewoonten, enz. van
dat merkwaardige volk te geven, met hetwelk ik, zoo wel
door eigene ondervinding op Java , als door het lezen van
eene reeks van werken, afkomstig van beroemde reizigers,
in kennis ben gekomen.
De Chinesche taal niet magtig zijnde, kan noch durf
ik er voor instaan, dat ik niet nu en dan in het schrijven
van Chinesche namen of woorden gedwaald heb; derhalve
verzoek ik de toegevendheid van diegenen mijner lezers,
welke met de Chinesche taal bekend zijn.
Huize Delta , October 1853.
DE SCHRIJVER.




Wanneer wij de geschiedenis van Java openslaan, dan
vinden wij daar duidelijk aangeteekend, dat de komst der
meer beschaafde Chinezen op Java kan beschouwd wor-
den, als het tijdstip, waarop de eigenlijke ontwikkeling
van den handel, voor de komst der Europeanen, in den
archipel begonnen is. Java werd de zetel van den Chi-
neschen handel, ofschoon de Chinezen met de bewoners
van de andere eilanden des Indischen archipels ook handel
dreven. Later deelden zij bij afwisseling in de gunst van
de O. I. Compagnie of geraakten, ten gevolge van hun
woelig en onvergenoegd gedrag onder de strengste veror-
deningen, zoo dat de komst van Chinesche nieuwelingen
op Java nu eens getolereerd, dan weder ten strengste
verboden werd.
De Chinezen bewoonden reeds tusschen 623 en 688
van onze tijdrekening een gedeelte van den noordwesthoek
van Borneo , hoewel zij schatpligtig aan China waren.
Ook waren Chinesche handelplaatsen aan de mondingen
der rivieren Kampar en Siak gevestigd. Daar vermengden
zich de Chinezen met de oorspronkelijke bewoners. Even
zoo werd Bantam, op Java door zijne westelijke ligging,
het eerst door Chinezen bezocht, en is daardoor eene der
voornaamste handelplaatsen geworden. Het kan derhalve
geene verwondering baren, dat daar de Chinezen de mon-
den der rivieren, voor de voordeeligste en geschiktste plaat-
sen voor den kusthandel hielden, de Javanen op het denk-
beeld kwamen om zich op de oostkust van Sumatra neder
te zetten, waaruit de vestiging derzelve te Palembang en
in de Lampongs, waarschijnlijk haren oorsprong neemt.
De Chinezen, hoezeer thans over geheel Java en andere
1


eilanden van den archipel verspreid, zijn echter betrekke-
lijk in grooter getal te Batavia dan ergens elders geves-
tigd. De voornaamste oorzaak hiervan is te vinden, in
de omstandigheid dat zij te Batavia een ruimer veld voor
den handel hebben; aangezien zij aldaar, als de stapelplaats
van Nederlandsch-Indië , een uitgebreider handelsverkeer,
dan in eenige andere oorden van den archipel, vinden.
Volgens naauwkeurige opgaven, telt de Eesidentie Ba-
tavia 33,361, die van Samarang 9,002 en die van Soe-
rabaija 11,680 Chinezen; terwijl het geheele getal op
Java tegenwoordig op p. m. 110,000 Chinezen geschat
wordt, van welke de kern, namelijk die, welke het klein-
ste gedeelte uitmaken, in China geboren zijn. Deze zijn
oorspronkelijk uit de provinciën Foh-Kiën in de omstre-
ken van Font-Chevj , Suent-Cheu , Factchangse , Q,uangton
(Canton) en uit de nabuurschap van Smoï en N'ing-pó.
Voegen wij bij de hierboven vermelde oorzaken van wel-
vaart der Chinezen nog de onderscheidene monopoliën der
pachten, als: de visscherijen, het debiet van den verder-
felijken amfioen (opium), het fabrikaat van arang- suiker,
de Chinesche wayangs , po- of speelbanken, enz., die te
Batavia van gouvernementswege bij inschrijving aan de
meestbiedenden worden toegekend, en zich in hunne han-
den bevinden.
De binnenlandsche handel, met uitzondering van dien,
welke op de bazars gedreven wordt, is bijna uitsluitend
in het bezit der Chinezen; terwijl er onder hen te vinden
zijn, die als Klontong marskramer begonnen, in de
laatste dertig jaren bezitters van uitgestrekte landerijen
en van schatten zijn geworden. Ter bevestiging dezes
strekke, dat zekere Lim Goanek, arm uit China op
Java aangekomen, bij zijn overlijden in 1834 p. m. acht
ton gouds naliet; een andere Chinees Oei Tahilo ge-
naamd, in 1839 gestorven, liet aan zijne erfgenamen ruim


een millioen te verdeelen. Indien het Nederlandsche gou-
vernement , zoo als de Baron Nahuijs van Bürgst te
regt zegt (*), door krachtdadiger maatregelen dan er tot
dus verre genomen zijn aan dezen toenemenden staat, dit
invretend kwaad, geen paal en perk stelt, de komst van
Chinezen op Java niet meer bemoeijelijkt wordt, zal het
Chinesche landbezit van jaar tot jaar toenemen, hun in-
vloed grooter en bijgevolg gevaarlijker worden.
De handel is hun leven, even als bij de joden hier te
lande, doch zij zijn eensdeels nuttiger dan de Israëlieten
hier, voor de maatschappij van Java , omdat zij buiten-
dien ook uitmunten in andere bedrijven. Dit valt niet te
betwijfelen, en uit volle overtuiging; kan ik mij met het
geuite door den heer J. J. van Sevenhoven, in leven lid
van den raad van Nedetlandsch-Indiè volkomen vereeni-
gen, namelijk, toen hij hier in 1840 met verlof zijnde,
in eene nota aan Z. M. den Koning gerigt, in dezer voege
zich uitdrukte : //de Chinezen zijn werkzaam, onderne-
mend, volhardend en van eene sluwe geaardheid. Land-
bouw, handel, ambachten en handwerken, zijn de midde-
len, waardoor zij zich een bestaan verschaften. Zij zijn in
beschaving boven den Javaan verheven; zij bedriegen hem,
en maken hem gijnsbaar aan hunne belangen; hunne be-
driegerijen en afzettingen geschieden met een vriendelijk
gelaat en met schijnbare voorkomendheid. De zorgelooze
en medegaande Javaan laat zich zulks meestal welgevallen,
doch gevoelt zijne afhankelijkheid en den druk, waaronder
hij gebukt gaat. Schrikkelijk is dan ook de wraak, die
hij neemt, wanneer zij bij voorkomende aanleidingen en ge-
legenheden losbarst. In de opstanden, die op Java , ge-
durende mijn verblijf aldaar, hebben plaats gevonden, wer-
{*) Zie zijne Beschouwingen over Nederlandsch-Indië 1848 van bl.
57—67.


den de Chinezen, die in zijne handen vielen, gruwelijk
vermoord, hunne bezittingen geplunderd en verbrand. De
Chinezen zijn trotsch en hoogmoedig, hoofdig tot halstar-
righeid toe; zij zijn nog dezelfde in dit opzigt als voor
honderden jaren, toen zij, overwonnelingen der Tartaren,
zich liever het hoofd dan den staart lieten afsnijden. Deze
onverzettelijkheid kan zeer gevaarlijk worden en vordert
te hunnen aanzien het voorzigtigste beleid.'”
Hoezeer de hoofd trekken van bovenstaande schets, vooral
wat der Chinezen trots, en halstarrigen aard betreft, niet
te hunnen gunste pleit, is het echter niet te ontkennen,
dat zij in vlijt en arbeidzaamheid verre den Nederlander
in Indië overtreffen, en wat hunnen ondernemingsgeest
betreft, den Engelschen evenaren. Zij arbeiden den ganschen
dag, zelfs op de straat in de drukkende hitte, maar heb-
ben dan volstrekt niets anders aan, dan een ligt katoenen
broekje, dat hun slechts de helft der dij bedekt; en ter-
wiil tegen den middag, wegens de felle hitte een ieder zich
in huis schuil houdt of te bed ligt, hoort men nog den
omzwervenden Chinezen Klontong de stilte afbreken.
Dat ik, zoo als vele met Java bekende personen, het
toenemen van dien landaard op Java , zonder dat er het
moederland voordeel bij heeft, als hoogst gevaarlijk acht,
heeft zijne onwederlegbare redenen. Ik zeg zonder voor-
deel voor Nederland: omdat de vermogende Chinees zijne
schatten naar China voert, die hij ten nadeele van den
vreedzamen Javaan en door eene minder kostbare adminis-
tratie en exploitatie, dan zulks het geval met den Ne-
derlander is, bijeengezameld heeft, aangezien hij met arme
landgenooten zijne landen bebouwt, zijne fabrieken in wer-
king houdt, en minder behoefte dan de Europeaan heb-
bende, met eene geringere winst tevreden is; terwijl de Eu-
ropesche landheer aan zijne ondergeschikte bedienden eene
ruimere bezoldiging moet geven, en zijne behoeften groo


tere uitgaven vereischen. Hoogst gevaarlijk : omdat hij
door eene verregaande halstarrigheid alles op het spel zet,
liever dan zich een bevel van het gouvernement te laten
welgevallen, wanneer hij te regt of ten onregte den schijn
van willekeur meent te bespeuren. Als ontegensprekelijke
bewijzen hiervan, wil ik ter loops twee gebeurtenissen aan-
stippen. Het eerste voorbeeld van halstarrigheid had plaats
onder den Maarschalk Daendels, die ofschoon onderden
naam van Toewan Sjéthdn ook Goenloer bekend, en alles
voor hem beefde, eene verhooging van het hoofdgeld, waar-
aan de Chinezen onderworpen waren, niet tot stand kon
brengen. He Landvoogd voornoemd, dreigde hen, dat in-
dien zij niet aan zijnen last voldeden, hij hun kamp en de
gansche stad aan de vlammen ten prooi zoude geven; doch
de Chinezen hielden vol geenen penning meer dan te voren
te zullen betalen en voegden er bij, //dat zij beraden
waren om tot het uiterste verzet over te gaan, indien de
Maarschalk hen tot die verhooging verpligtte.” Gelukkig
echter is door de medewerking van den Kapitein en Lui-
tenant der Chinezen, ten behoeve van welke de verhoo-
ging was bepaald geworden, en er afstand van deden, de
te wachten opstand voorgekomen.
Het tweede voorbeeld had plaats onder den Kommissa-
ris-Generaal du Bus de Gisignies, die de Chinesche
wagenmakers aan patentregt wilde onderwerpen, hetgeen
zij weigerden, en toen men bleef aandringen hen tot dat
regt te verpligten, sloten zij hunne werkplaaatsen, scho-
len te zamen en zwoeren, zich tot den dood toe te zul-
len verdedigen; terwijl zij ten blijke hiervan, elkanders
bloed dronken. Een wagenmaker, die zich het bepaalde
patentregt had laten welgevallen, werd het slagtofler van
hunne wraakzucht, zij doorstaken hem op verscheidene
plaatsen zijns ligchaams en scheurden zijn lijk van elkan-
der. Men was zeer beducht dat zij des nachts de pakhui-


zen, toko's en magazijnen zouden in brand steken, waar-
door eene onberekenbare scbade zoude veroorzaakt zijn ge-
worden. Gelukkig had de zaak geen’ verderen loop. De
Heer van den Bosch, die als Gouverneur-Generaal van
Indië benoemd was, en juist op dat tijdstip op Java arri-
veerde, wist door toegevendheid Zijne Excellentie met
het Chinesche karakter meer bekend zijnde eene an-
ders onvermijdelijke slagting van menschen voor te ko-
men, en de belhamels in handen te krijgen, die voor
hunne straf van Java naar een ander oord verbannen wer-
den. En heeft Krawang in der tijd geen tooneel van
verregaanden euvelmoed der Chinezen opgeleverd? Immers
daar hebben wij het verlies van verscheidene onzer land-
genooten en de wetenschap het verlies van eenen ijveri-
gen en kundigen natuuronderzoeker, den heer Macklot te
betreuren.
Welk een verschil in de verhouding der Chinezen tot
de Europeanen in vroegere tijden en tegenwoordig! Van
oudsher werden zij als vreemdelingen beschouwd en onder
eene strenge surveillance gehouden. Keeren wij slechts
tot 1808 —1810 de regering van den Maarschalk
Daendels terug. Toen mogten de Kapiteins en Lui-
tenants der Chinezen, alsmede die, welke hun in rang
gelijk waren alleen, in voor hen afzonderlijk vervaardigde
rijtuigen zonder portieren en de overige Chinezen
slechts te paard rijden. Ontmoetten zij den Gouverneur
Generaal, dan moest hun rijtuig stil houden, de zich daar
in bevindende Chinezen uit hetzelve stappen en voor de
opening van het portier blijven staan, totdat de Toewan
Besar voorbij was. Een Chinees te paard sprong van
hetzelve af, en stond met de teugels in de hand, tot dat
de stoet voorbij was; hetgeen nog steeds in de boven- en
vorstenlanden op Java door den inboorling bij de ontmoe-
ting van een’ Europeaan wordt in acht genomen, met dat


verschil echter, dat de Javaan op de hurken,de toedong (*)
voor het aangezigt, gaat zitten. De Chinezen mogten zich
niet naar welgevallen met der woon nederzetten. Afzon-
derlijke wijken of kampongs in de nabijheid der hoofd-
plaats, werden hun uitsluitend aangewezen, waar zij huis-
vestten en leefden. Thans is het geheel anders.
Sedert onze laatste komst in Indië (1817) is de toe-
gevendheid van regeringswege, ten aanzien dier natie, zeer
in het oog loopend geweest, waardoor van lieverlede al de
vroeger zoo nuttig werkende bepalingen geheel vergeten
en als in het niet verdwenen zijn. Ook hebben de Chi-
nezen van die zwakheid, welke de zoogenaamde philantropie
vrijzinnigheid noemt, een voor hen voordeelig gebruik we-
ten te maken. Op den huidigen dag ziet men de Chi-
nezen niet meer zitten in rijtuigen, die uitsluitend voor
hen vervaardigd zijn; maar zij bedienen zich, even als
wij, van Europesche voertuigen met twee en vier paarden
bespannen, al naar de gegoedheid van den Chineschen
eigenaar; terwijl zij zich niet ontzien om een Europeesch
rijtuig vooruit te snellen, en des noods den Europeaan in
de wielen rijden. Evenzoo wonen zij onder en tusschen
de Europeanen, en de vrijpostigheid heeft bij hen zulk
eenen wortel geschoten, dat sommige Chinesche
zich niet onthouden, wanneer men bij hen in den winkel
komt, u het eerst als frëre et compagnon de hand toe te
reiken. Doch kan het anders, wanneer men in aanmer-
king neemt de voorregten, die de Chinezen, in sommige
omstandigheden, boven andere vreemdelingen en Neder-
landers op Java genieten? En welke diensten hebben zij
immer voor zulk eene onderscheiding aan het Nederland-
sche gouvernement bewezen? Geene de minste. Nooit
hebben de Chinezen getoond, onze zaak toegedaan te zijn.
(*) Een zonnenhoed van gespleten bamboe of nfpa/i-hladeren gevlochten.


In tegendeel hebben zij, wanneer de kans hun gunstig
scheen, eene vijandige houding jegens de Indische rege-
ring aangenomen, en zich steeds met kracht van wapenen
tegen ons verzet en verdedigd.
Hier aan te stippen wat met de Chinezen gedurende de
19 e eeuw voorgevallen is, ware in herhalingen vallen van
hetgeen andere schrijvers daarover medegedeeld hebben.
Daarom verwijzen wij onze lezers naar het le deel 1851
van het // Tijdschrift voor Nederlandsch-IndiëJ' waar van
bl. 241—245 over de onlusten en ongehoorde knevelarijen,
die van 1800 tot in de laatste jaren door de Chinezen
beproefd en bedreven zijn, breedvoerig door den Heer Mr.
J. E. W. van Nes, oud Vice-President van den Raad
van Nederlandsch-Indië uitgeweid wordt. En wij zijn het
volkomen eens met dien gewezen hoofdambtenaar, dat het
hoogst noodzakelijk is, dat de Indische regering eene
spoedige verandering in de verhouding der Chinezen tot
de andere vreemdelingen tot stand brengt; hen in de voor-
regten, die zij ver boven andere vreemdelingen, ja, in
sommige gevallen boven Nederlanders genieten, te kort-
wieken en vooral hunne magt en invloed, die zij door hunne
rijkdommen weten te verkrijgen, ten strengste tegen te
gaan. Zelfs zijn wij van meening, voor zoo veel nieuwé
aankomelingen betreft, dat ze als vreemdelingen en rei-
zende handelaren behooren beschouwd te worden, opdat
zij als zoodanig geen aanspraak op het genot van burger-
lijke regten mogen hebben, veel minder nog met de Ja-
vanen, di« inboorlingen van het land zijn, gelijk gesteld
worden. Een en ander op grond van hetgeen daaromtrent
in der tijd door Raffles, D. van Hogendorp, Nahuys
van Bürgst, Mr. J. E. W. van Nes en zoo vele an-
dere mannen in Indische zaken doorkneed, aangevoerd is.
Men moest den Chinezen geenszins toestaan om zich voor-
taan in de binnenlanden te vestigen; ja zelfs, om hunne


verregaande knevelarijen ten koste van den Javaan en an-
dere slechte praktijken ten eenen male den bodem in te
slaan, al de in de binnenlanden gevestigde Chinezen ver-
pligten, om zich op eenen bepaalden tijd in de naastbij
gelegene hoofdplaatsen der districten, waar zij zich thans
ophouden, met der woon neer te zetten, zoo als de Re-
gering j.l. ten aanzien van de Chinezen en andere vreemde
oosterlingen, te Babat blimbing en Siclayoe gevestigd, be-
volen heeft. Zoo doende zouden de Chinezen meer ge-
concentreerd, aan eene naauwkeuriger surveillance van de
politie onderhevig zijn : een maatregel, die zeer in het
belang van het bestuur en van den Javaan in het bijzon-
der, zoude strekken.
De surveillance over de Chinezen op Java en andere
eilanden van den Archipel gevestigd, dient des te naauw-
keuriger te zijn, nu het meer dan waarschijnlijk is, dat
een zeker geheim genootschap, onder de zinspreuk van het
//Hemel-aarde-verbond,” door den heer J. J. Hoffman,
in de Bijdragen tot de taal -, land- en volkenkunde van
Nederlandsch-Indië N°. 3 bl. 260 van het Koninklijk In-
stituut te Delft, enz. zoo breedvoerig beschreven, ook op
Java onder de Chinezen zyne vertakkingen heeft, waarvan
de politieke strekking, die deze vereeniging in China bezit
om de Mandschoe-dynastie te verdrijven, en de oude weder
op den troon te zetten (*) ook voor de rust van onzen
archipel gevaarlijk te achten is. De verbroedering en strenge
(*) Hetzij liier ter loops aangestipt, dat, zoo als bekend is, de dy-
nastie, welke thans den schepter over het Chinesche rijk voert, van
geenen Chineschen oorsprong is. In het jaar 1644 trokken de Mand-
schoe-horden, die tegen opstandelingen te hulp waren geroepen, na
behaalde zege, zelven als overwinnaars Peking binnen. Hunnen jongen
vorst, die slechts 7 jaren telde, droegen de soldaten op hunne schou-
ders in triomf binnen, waar hij door de in opstand gebragte bevol-
king, als keizer werd begroet en uitgeroepen. Door zulke omstandig-
heden kwam China onder het beheer van een tartaarsch geslacht.


tucht van deze order, zullen al ligt hoe langer hoe meer
toenemen onder de Chinezen, die in den Archipel geves-
tigd zijn, en wel naar mate hun euvelmoed en hebzucht
veld winnen, in geval men oogluikend zulk eene vereeni
•ging laat bestaan.
Wanneer de lezer met aandacht het Reglement van het
„Hemel-Aar de- Verbond” of // Viên-U-hoei ” in het Chineesch;
als mede het formulier van den eed, die er aan verbonden
is, nagaat, dan zal hij moeten erkennen, dat deze veree-
niging, waar zij ook bestaat in aanmerking nemende,
dat de leden van dit genootschap de magt der policie door
allerlei machinatien trachten te verzwakken, begane mis-
daden, zoo als de heer Milne zegt, verhelen en ontdekte
misdadigers op de vlugt helpen zeer gevaarlijk is, te
meer omdat de handhaving der rust en orde er van afhangt.
Dat de Gouverneur-Generaal Duymaer van Twist
het gevaarlijke van een dusdanig verbond maar al te zeer
heeft ingezien, is duidelijk te ontwaren in de op 8 Novem-
ber 1851 uitgevaardigde publicatie, luidende; als volgt:
//dat hij (Gouverneur-Generaal), in ervaring gekomen
zijnde van het bestaan van geheime genootschappen of
broederschappen onder de in Nederlandsch-Indiè gevestig-
de Chinesche bevolking, bij dezen allen, wien zulks mögt
aangaan, bekend maakt, dat zoodanige genootschappen of
broederschappen, wier doel weldadig of onschadelijk is, van
regeringswege kunnen worden geduld; doch dat al dezul-
ken, welker strekking maar eenigermate zou kunnen leiden
tot aanranding of ondermijning van het wettig gezag, het-
zij door aanwending van middelen, strijdig met de voor-
waarden, waarop de Chinezen in deze gewesten zijn toe-
gelaten, hetzij door in de waagschaal te stellen de rust
der onder ’s gouvernements bescherming staande bevolking,
met klem zullen worden tegengegaan, en derzelver deel-
nemers on voorwaardelijk uit Nederlandsch-Indië zullen


worden verwijderd; wordende mitsdien een iegelijk bij deze
gewaarschuwd, zich van alle deelname daaraan te ont-
houden.”
Er bestaat geen de minste twijfel, dat de jl. door het
gouvernement genomen maatregel, namelijk om Chinezen
op Java voor zekeren tijd in te huren, bestemd om de
suikerteelt te Suriname te bevorderen, gunstig zal werken.
In de eerste plaats, omdat de voordeelige voorwaarden
vrije overtogt en voeding op hunne eigene wijze, vrije
woning en voeding te Suriname, buiten en behalve hunne
bezoldiging, die zeer ruim gesteld is, en een voorschot,
te Suriname te verrekenen waar op de achttien Chine-
zen, die reeds sedert den 2 Julij jl. per Z. M. transportschip
f/Merwede ” van Batavia naar Suriname vertrokken zijn,
zich verbonden hebben, het vooruitzigt geeft, dat de zucht
tot dergelijke landverhuizing bij de Chinezen op Java en
onderhoorigheden zal opgewekt worden; en in de tweede
plaats, omdat, door dergelijken maatregel, de steeds aan-
groeijende massa Chinezen in NederlandscJi-Indië , zal doen
verminderen. Voegen wij hier nog bij een niet onbelang-
rijk vooruitzigt, namelijk : dat wanneer het gouvernement
hen zoo min mogelijk slaven, maar alleen vrije inboorlin-
gen ter zijde stelt, van lieverlede onze West-Indische be-
zittingen, het is waar aan Chinesche ingezetenen zullen
winnen, die echter tot eene later volgende vrijgeving der
slaven den weg banen (*).
De Chinezen zijn groote vrienden van lekkernij, weelde
(*) Zoodanig ook had de Gouverneur-Generaal Concha gedacht
en 8000 Chinezen van Amoy ontboden, om als arbeiders op de plan-
tagiën van Cuba te dienen, ten einde eene proef te nemen, in hoe
verre het mogelijk zou zijn den slavenarbeid, in de Spaansche West-
Indiën, door vrije handen te doen vervangen. Echter is dit plan niet
ten uitvoer gebragt, aangezien de heer Concha door zijn gouverne-
ment is teruggeroepen, en deszelfs vervanger alles op den ouden voet,
dus ook den slavenstand zoo als hij vroeger was, terug gebragt heeft.


en wellust. Zij verspillen jaarlijks aanzienlijke sommen
gelds aan vogelnestjes, en andere fijne spijzen. Evenwel
kunnen zij desniettemin zich met weinig behelpen, aange-
zien hun voornaamste voedsel, even als dat van den Javaan
uit rijst, visch, groenten en ding ding bestaat. Waar zij
echter het meest op verlekkerd zijn en waarin zij een in
het oogloopend onderscheid met de Javanen maken, is
de daging babi (versch varkensvleesch), als ook de pezen
van herten en buffels, waarvoor zij hooge prijzen betalen;
ook polypen of levende zeevruchten, zekere gelei, die zij
tjintjan noemen, en gebraden witte mieren (Termes fatalis
I . vide Cur. blz. 154—156. D. Ill), die zij als een
bijkomend geregt voor sambal gebruiken, waarop de Java-
nen ook zeer belust zijn. —lk herinner mij, dat eens op
reis in de Sanjoemaas zijnde, een dessa's- hoofd, bij wien
ik vernachtte, mij aan zijnen disch inviteerde, waarop on-
der andere geregten een schotel met gebraden witte mieren
prijkte, die hij gretig opsmulde. Ik had geen moeds ge-
noeg hem hierin na te volgen. De wijze waarop zij de-
zelve vangen is zeer eenvoudig, doch niet oneigenaardig
uitgevonden. Men wete dat de witte mier, volwassen zijn-
de vlerken krijgt, en zoodra het oogenblik daar is, dat
zij des avonds haar nest door de vlugt verlaat, plaatsen
de inlanders eene brandende kaars in eene platte tobbe met
water. De vliegende mier komt een instinct haar ei-
gen op het licht af, zij verbrandt hare vlerken, valt
in het water en is gevangen. Deze worden alsdan in
klapperolie gebraden en door den Javaan even als door
den Chinees voor eene lekkernij gegeten.
De Chinezen zitten bij hunne maaltijden met gekruiste
beenen onder de dij geslagen op bamboezen tabouretten,
en in plaats van de vingers, waarvan de Javanen zich
bedienen, of wel een lepel of vork, zijn zij voorzien van
twee dunne ebbenhouten of rood geschilderde stokjes met


vergulden knopjes, die 7—B duim lang zijn. Een dezer
stokjes plaatsen zij tusschen den eersten en derden vinger,
beide worden door den duim bestuurd, die gebogen het
uiteinde van den wijsvinger bereikt; zoo doende brengen
zij het voedsel aan den mond. Hun geliefkoosde drank
is over het algemeen de thee, doch zij beminnen ook de arak
en zoogenaamde badek een drank van Icotang (oryza
glutinosa) met een gist van uijen, zwarte peper en capsi-
cum vervaardigd; tevens wordt door hen ook saki ge-
bruikt (*). Behalve het j9O-spel zijn zij hartstogtelijk
verzot op kaart- en dobbelspel, alsmede op hunne han-
nengevechten, waarbij zij groote weddenschappen aan-
gaan, en soms al wat zij bezitten op het spel zetten.
In eenige beschouwingen over de Chinesche wetten, op-
genomen in het >/tijdschrift voor Nederlandsch-Indië ,”
maand April jl. bl. 245, komt o. a. voor: //dobbelen en
spelen is bij de Chinezen streng verboden; doch men vindt
geen hartstogt, die onder die natie sterker heerscht. Zelfs
worden er nu en dan gevonden, die hierin zoo boven mate
te werk gaan, dat ze soms hunne middelen, vrouwen en
kinderen, in één woord alles verspelen.”
Als een nog sterker bewijs hoe erg de Chinezen aan het
spel verslaafd zijn, strekke : dat in het begin van Julij jl.
te Pasoeroewan overleden is Kwee jong-hoo, een rijke
suiker fabrikant daar ter plaatse, wiens dood voornamelijk
toe te schrijven is aan de gevolgen van het spel. In éénen
nacht verloor hij aan andere Chinezen f 40,000. Dit ver-
lies scheen hij zich zoodanig aangetrokken te hebben, dat
hij door eene beroerte overvallen werd en den geest gaf.
Men schatte zijne nalatenschap op drie millioen.
(*) Deze drank in Japan gemaakt, komt op Java in flesschen van
wit Japansch aardewerk en heeft de kleur en den smaak van troebele
of bedorvene madera. Het is een zeer heilzaam middel voor krampen
of pijn in den buik.


Dat zij niet alleen de arak beminnen, maar in sommige
gevallen er zeer aan verslaafd zijn, is duidelijk op te mer-
ken uit het volgende verhaal van dr. E. Little, voorko-
mende in hetzelfde //tijdschrift' I '' (maand September 1851
bl. 188), die sprekende over de bereiding van het papaver-
sap {papaver somniferum) o. a. zegt: //Van drie uren in
den morgen tot tien uren in den voormiddag staat deze
Chinees voor den kokenden ketel, met een’waaijer in de eene
hand en eene veder in de andere, waarmede hij het schuim
afneemt, terwijl hij met den waaijer het vocht belet om
over te loopen. Nooit spreekt hij, maar grimlacht altijd,
terwijl hij zich nooit beweegt dan om zijnen dorst te stil-
len uit eenen waterbak, die naast hem staat. Zijne broek is
zijn eenig kleedingstuk, de vloer zijn bed, een weinig rijst
zijn voedsel. Als zijn werk is verrigt bestaat zijne ge-
nieting in het gebruik van arak, totdat hij in eene ge-
voelloosheid valt, waaruit hij weder in den morgen tot
den arbeid wordt opgewekt. Hij heeft slechts eene ge-
dachte en dat is het vooruitzigt om weder dronken te
worden door het gebruik van zijnen geliefkoosden drank,
want zijn werk wordt werktuigelijk verrigt en kost hem
geene meerdere inspanning van verstand, dan den hond,
die het spit draait. Maar hij grimlacht als hij aan het
vermaak van den avond denkt. Met zijne geheele ziel
hangende aan dezen gedroomden wellust, geeft hij geen
acht op de dagen, die voorbijsnellen. Hij is een zonder-
ling wezen, en zou in een ander land de bewoner zijn van
een gekkenhuis.”
Even zoo is het met het amfioen- of opiumschuiven ge-
legen, en niet zelden ziet men Chinezen, bedwelmd als
razenden uit eene amfioenkit loopen en alsdan al ligt bui-
tensporigheden begaan, die allergevaarlijkst zijn voor hen
zelven en de in de nabijheid zijnde omstanders. Eens ben
ik bij een dusdanig tooneel op de Chinesche lazdr te


Palembang tegenwoordig geweest en het zou ongetwijfeld
mijn leven gekost hebben, ware het niet dat ik door een
onverhoeds geschreeuw gewaarschuwd, mij uit de voeten
maakte. Een door den amfioen bedwelmden Palembanees,
met losse over het gezigt geworpen haren, de bloote kris in
de hand, het schuim als een brieschende leeuw op de lip-
pen , met reuzenschreden op mij af komende, sprong ik op
zijde en ontvlugtte den dollen kerel, die zijnen loop ver-
volgde. Doch ziende dat hij door de te zamen gevloeide
inlanders met pieken en klewangs op de hielen vervolgd
werd want in zulke omstandigheden zijn zij vogelvrij
verklaard sprong hij van eene brug in de rivier, het-
geen hem echter weinig baatte, aangezien hij spoedig door
het werpen van eene menigte spiessen, zijn treurig einde
vond en ik er met den schrik afkwam. Wanneer men
zulke voorbeelden kent, kan men dan het gebruiken van
opium nog als eene verschrikkelijke neiging betwijfelen?
Doch, zoo ais ik reeds vroeger breedvoerig aangetoond
heb (*), de opium pacht een gouden ei voor het Neder-
landsche gouvernement zijnde, zal de Regering om het
opiumschuiven te beletten, steeds doof voor de stem der
menschlievendheid blijven.
Dat de Chinezen zeer gesteld zijn op dikheid en dat
slank en mager bij hen als een teeken van armoede of
bekrompenheid beschouwd wordt, zou men kunnen aflei-
den uit de volgende anecdote, die ik ergens gelezen heb,
luidende aldus : Een der secretarissen van het Britsche
gezantschap, een mager opgeschoten man, zat in de galerij
voor de woning van den Lord Macartney te schrijven;
een vette Chinees daar voorbijgaande en hem opmerkende,
sloeg zijne handen in elkander en bekeek den secretaris
met diep medelijden, waarop hij hem eensklaps naderde en
een goudstuk in de hand drukte, zeggende : //neem Mijn-
(*) Zie mijne „ Reis naar Nederlandsch-Oost-Indië”D. 2. 81. 136—145.


heer, om u daarmede eenigzins te goed te doen, want
nimmer,” riep hij uit, //heb ik nog zulk een uitgehongerd
man, als Mijnheer is, ergens gezien.”
In vroegere tijden kwamen zich vele Chinezen op Java
nederzetten, in de hoop in Indië eenen schat te zullen bij-
eenschrapen en na zekeren tijd daarmede naar hun vader-
land terug te keeren.
Het zij mij vergund hier ter loops aan'te stippen, dat
menig Europeaan, die in zijn vaderland geen vooruitzigt
had, om het ver in de wereld te brengen, maar moeite had
om van den eenen dag tot den anderen te komen, vroeger,
even als de Chinezen, zijne toevlugt tot Indië nam. Daar
ten gevolge van gebrek aan jonge lieden, die de geschikt-
heid hadden om er ambtenaren te worden, kwamen velen
van de zulken, wanneer zij slechts lezen, schrijven en re-
kenen konden, tot voordeelige posten. Ik zou voorbeelden
kunnen aanhalen, dat zulke jonge lieden goede ambtenaren
geworden zijn, die na verloop van weinige jaren tot de
hoogste betrekkingen geraakten, om later met zware pen-
sioenen naar hun vaderland te repatriëren. Hoe menig-
een heb ik niet gekend, die als fuselier, korporaal of on-
der-officier op Java kwam, en voor memorie bij hunne
korpsen gevoerd, in het civiele overgegaan, na verloop
van drie of vier jaren, hunne vorige chefs in de wielen
reden of hen du laut de leur grandeur aankeken. Ech-
ter zijn die tijden als een rook vervlogen, omdat er nu
zoo vele gepromoveerde jonge en knappe ambtenaren naar
Indië vertrekken, en er van den thans aankomenden nieu-
weling meer dan lezen, schrijven en rekenen verlangd
wordt, om op hooge en voordeelige betrekkingen aanspraak
te kunnen maken.
Menig Chinesche fortuinzoeker heeft zich echter in het
vooruitzigt, om met zijne schatten naar China terug te
keeren, te leur gesteld gezien, omdat zij op Java, bij ge


brek aan echte Chinesche vrouwen, met Javaansche of
met pernakkoms kinderen uit gemengden bedde ont-
sproten, namelijk van eene Javaansche moeder geboren
huwen, en zich alsdan moeten getroosten om op den Ja-
vaanschen bodem te verblijven, zoo lang het voorwerp van
hunne liefde en hunne nieuwe betrekkingen in leven zijn.
Ten onregte zegt de Heer Thunberg, in zijne reisbe-
schrijving van Java, bl. 197 : //dat een Chinees nimmer
met eene Javaansche vrouw huwt.”
Eene Chinesche vrouw mag op straffe des doods het
land harer geboorte [China) nimmer verlaten, en dezelfde
straf is van toepassing op degenen, die vermetel genoeg
zouden zijn haar uit China mede te voeren. Men beweert
zelfs, doch ik durf voor de waarheid niet instaan, dat er
voorbeelden bekend zijn, dat Chinesche vrouwspersonen in
manskleederen onder Chinesche landverhuizers, door de
tolbedienden ontdekt, aangehouden en in den kerker ge-
worpen zijn.
Onder het graauw in China treft men ruwe, ja zeer on-
beschaamde vrouwspersonen aan, in vergelijking van welke,
onze Scheveningsche vischvrouwen en de dames de la halle
van Parijs , eene fijne opvoeding genoten hebben. Zoo
zijn de meeste der stuurlieden van de Sjam-pans , die op
de Tijgerrivier te Quanlong (Canton) varen, vrouwen.
//Het ruwe beroep, hetwelk zij uitoefenen,” zegt zekere
schrijver in eene beschrijving van Canton, //ontwikkelt
vroeg hare spierkracht; uit hare blaauwe pantalons komen
meestal gespierde voeten te voorschijn. He Europesche
matrozen vermaken zich dikwijls met haar te bespotten;
alsdan laten zij het roer los, en doen een’ vloed van scheld-
woorden hooren, waaronder men alleen het woord Fan-
koeëi verstaan kan. Dit wil woordelijk zeggen den vreem-
den, boozen geest, en hiermede duiden zij den barbaar,
den algemeenen vijand, den Europeer aan. Dit is het
2


gewone scheldwoord, waarmede het gemeen deze laatsten
begroet, en de moeders leeren het reeds aan jonge kinde-
ren, om ze toch vroegtijdig aan haat en verachting jegens
de vreemdelingen te gewennen.” Men kan onder de volks-
klasse naauwelijks tien of twaalf stappen doen, zonder de
grofste uitdrukkingen te hooren; ja, zelfs de kinderen,
gebruiken, terwijl zij spelen, zulke gemeene en vuile woor-
den, dat zij den vreemdeling, die met de taal bekend is,
zeer opvallend zijn.
//Er bestaat voorzeker geen levendiger schouwspel,” ver-
volgt die schrijver, //dan dat, hetwelk de waterstad bij Can-
ton aanbiedt, die nu digt aaneen ligt, dan zich verdeelt, en
om de vier uren van rigting verandert, wanneer de vloed
de vaartuigen doet wenden. De bevolking dezer drijvende
woningen wordt in deze booten geboren en sterft daarin,
zonder dezelve te verlaten, zonder een dak op het vaste land
te zoeken en zonder het lot te benijden van hen, die tus-
schen steenen muren wonen. Zonder vrees en zonder opzigt
spelen de geelkleurige kinderen op het verdek der booten,
twintig maal op denen dag gevaar loopende te verdrinken.
Bemerken zij eenen Europeër, terstond geven zij hunnen
vroeggeleerden haat te kennen, door met de eene hand
hnnnen kleinen staart te vatten en met de andere aan hun-
nen hals te grijpen. Duizenden dezer kleinen vinden jaar-
lijks in de Tijgerrivier eenen vroegtijdigen dood.
//Men zegt, dat het volk, hetwelk het grootste gedeelte
dezer booten bewoont, uit het zuiden stamt, en dat men
hetzelve als eene vreemde en verachte menschensoort be-
schouwende, niet wilde, dat het huizen op den vasten wal
bewoonde, thans is echter het onderscheid tusschen hen
en het overige des volks verdwenen (*).”
(*) Dit is ook het geval geweest met de Chinezen, die zich te Pa~
lembang in der tijd zijn komen vestigen; redenen, waarom zij op ham-


Wanneer een Chinees uit zijn vaderland op Java aan-
komt, begint hij met den rondventer voor meer gegoede
Chinezen te zijn; en in stede van door een koelie , (last-
drager) die zijne pakken draagt, vergezeld te zijn, draagt
hij die zelf op de schouders aan de uiteinden van een ge-
spleten bamboe, dat zij pikol noemen. Weldra tracht hij
zaken voor zich zelven te doen en al spoedig ziet men den
hemelrijkschen jood door een koelie gevolgd, die nu den
last, waaronder hij zelf nog kortelings gebukt ging, op de
schouders draagt.
Heeft de lezer hiervoren opgemerkt dat de uitvoer van
vrouwen in China streng wordt nagegaan, even zoo streng
is men tevens om de uitgeweken mannen in genade weder
aan te nemen. Zij zijn bij het Chinesche gouvernement
volstrekt in geen aanzien meer en zouden te vergeefs op
de bescherming of welwillendheid van hetzelve aanspraak
maken. Het zijn zoo vele bannelingen, over wier lot het
Chinesche gouvernement zich niet bekommert.
Wanneer men geloof mag hechten aan de overlevering
van 1740, toen zoo vele Chinezen te Batavia om het le-
ven werden gebragt (*), dan zal het wel aan geen twijfel
onderhevig zijn, dat het Indisch gouvernement alstoen, wen-
schende de onderstelde verbolgenheid des keizers te beza-
digen, en het nadeelige uitwerksel daarvan,met betrekking
tot den koophandel te voorkomen , het dienstig achtte, aan
gezegden monarch eene deputatie en geschenken te zenden.
De keizer gaf ten antwoord : //dat menschen, die in staat
waren geweest de grafsteden hunner vaderen te verlaten,
niet meer als kinderen van China's grondgebied beschouwd
werden, en hij derhalve in het allerminst hun lot niet
meer ter harte nam.”
boeze rakets, die op de Soensang liggen, huisvesten. Bij het beschrijven
van Palembang en die rivier, zal ik hierop terugkomen.
(*) Zie bl. 120—124, D. 2, mijner meer genoemde Reis.


Hoezeer ik heb hooren beweren dat de Chinezen, goed
in den strijd aangevoerd, niet terug deinzen, is dit echter
van geene algemeene toepassing, aangezien er voorbeelden
van het tegenovergestelde bekend zijn; althans wanneer
het hunne belangen niet geldt en zij het gevaar kunnen
ontvlugten. Eene anecdote, die mij te binnen schiet,
welke ik door een geloofwaardig officier der landmagt in
Indië heb hooren verhalen, wil ik hier mededeelen.
Yoor de expeditie tegen Palembang , in 1819, had men
een veertigtal Chinezen als scheepstimmerlieden in dienst
genomen. Toen de vloot voor de batterij bij de Bladjoe
voor anker was gekomen, en het vuur geopend werd, wa-
ren al die Chinezen in eene groote praauw, die achter het
Nederlandsch oorlogsfregat // Wilhelmina" op sleeptouw lag,
ingescheept. Een kogel der vijandelijke batterij het roer
van het fregat verbrijzelende, hieven zij een zoo verschrik-
kelijk geschreeuw aan, dat boven alles uit klonk; oogen-
blikkelijk voerden zij hunne praauw naar de overgestelde
zijde van het schip, waar zij dachten dat de vijandelijke
kogels hen niet konden treffen. De kommandant van het
o
fregat opmerkende, dat het vaartuig de vrije beweging van
zijnen bodem zoude verhinderen, beval den Chinezen oogen-
blikkelijk op hunnen póst achter de // Wilhelmina" terug
te keeren. Doch zij waren daartoe niet te bewegen. Al
schreeuwende en erbarmelijk kermende liepen zij heen en
weder in de praauw, zoodat de kommandant ziende, dat
zijne bevelen vruchteloos waren, een korporaal met zes
man in de praauw zond, met last om hen door geweld der
bajonetten te doen gehoorzamen. Maar in stede deze man-
schappen de Chinezen tot hunnen pligt konden brengen,
begonnnen zij een nog vreeselijker getier aan te heffen,
en zich met geweld tegen den korporaal en zijne onder-
hebbende mansphap, dië alle inlanders waren, te verzetten.
Een Europeesch matroos, die dat schouwspel reeds lang


met een Job’s geduld had aangezien en wien het begon te
vervelen, greep een eindje touw, sprong in de praauw en
begon zoo duchtig op de Chinezen te ranselen, dat zij in
nog wilder verwarring over elkander tuimelden en bitter
om genade kermden. Doch toen hij hijgende en buiten
adem was van het slaan, liet hij de helden des hemelschen
rijks bevende naar hunne eerste plaats voeren.” Hervat-
ten wij hunne verdere gewoonten.
Dat de Chinezen wraakzuchtig, w'reedaardig zijn en on-
menschelijk met hunne vijanden handelen, dit bevestigt
hunne eigene geschiedenis. Als een voorbeeld hiervan, wil
ik ter loops aanstippen, dat volgens j.l. ontvaflgene be-
rigten, per overlandmail , van de 25,000 man Mandschous,
die Nankin verdedigden, waaronder 8000 man geregelde
troepen waren, op een honderdtal na allen door de opstan-
delingen over de kling zijn gejaagd, en zij zegevierend
tegen de Engelsche tolken zeiden : //wij hebben allen ge-
dood tot de kinderen op de armen der moeders toe; wij
lieten geen enkele in het leven.” Hunne lijken werden
in de Yang-tsje-Riang geworpen. Hoe vele gruwelen van
eenen ongehoorden aard zou men uit de jaarboeken van
Java's geschiedenis hier niet kunnen aanhalen, welke door
de Chinezen op de Javanen zijn uitgeoefend in het jaar
1740, toen de verschrikkelijke slagting der Chinezen,
waarvan ik hier voren gewaag, onder het bestuur van
Adriaan Valkenier, als hunne wel verdiende straf
volgde (*).
Het huwelijk is bij de Chinezen een groote stap en
wordt door hen voor een heilig gebod gehouden, en of-
schoon er soms wel afwijkingen in het getal vrouwen,
met welke zij boeleeren, bestaan; vindt men nog Chinezen
(*) Men beschuldigde destijds daarmede dien landvoogd en zijnen
zwager Helvétius, doch men heeft hun zulks nimmer kunnen be-
wijzen.


genoeg, die zich met eene enkele wettige vrouw verge-
noegen. De zoogenaamde gondiJch of bijwijven zijn, even
als bij de Javanen, de gehoorzame dienaressen van de eer-
ste vrouw.
De wet over het huwelijk vinden wij met korte trekken
in een uittreksel van de Chinesche wetten, in het //tijd-
schrift voor Nederlandsch-Indië'’' maand April j.l. bl. 247,
luidende als volgt :
a. //Als een jongeling, wiens ouders nog in leven zijn,
met eene jonge dochter, wier ouders mede nog in leven
zijn, wil trouwen, zenden de ouders van den jongeling
vooraf bij die van de bruid, om te vernemen, van welken
stam zij is, dewijl die van een //seeng” of van een //sijn”
niet met elkander mogen huwen, omdat men veronderstelt
dat deze uit ééne familie zijn voortgesproten.”
h. //Vervolgens is het bij hen eene usantie of wet, dat
de jongeling, zoowel de aanzienlijkste als de geringste,
zes maal aan zijne aanstaande bruid een bezoek brengt, en
haar naar zijn vermogen eenige geschenken aanbiedt, ’tzij
vrouwenversiersels of ook wel geld, om daarvoor eenige
benoodigdheden te koopen; die zes bijeenkomsten worden
rrdioTde ” genaamd. Bij de laatste bijeenkomst is het hu-
welijk gesloten, en komt de bruidegom, vergezeld van
muzikale instrumenten, ten huize van de bruid, waar de
wederzijdsche familiën vergaderd zijn, haalt de bruid af,
en brengt haar te zijnen huize. Al wat zonder dit cere-
monieel geschiedt, is geen wettig huwelijk.”
c. //Zelden brengt de bruid eenig huwelijksgoed aan,
doch als het eene enkele keer gebeurt, wanneer zij zeer
rijke ouders heeft, dan bestaat zulks in een stuk land of
in landerijen, waarvan de inkomsten door den man tot den
gern eenen boedel getrokken worden. Wanneer ze echter vóór
of na haar man komt te sterven, vervallen de aangebragte
landerijen weder tot de familie, waar zij uit gesproten zijn.”


d. //Getrouwd zijnde, gaat de vrouw zelden uit, zelfs
niet bij haar familie, en moet zij den man in alles onder-
danig wezen. Als de man naar een ander gewest vertrekt
en 10 of 12 jaren uitlandig is, vermag de vrouw niet weder
te trouwen, voor dat de positive verzekering van zijn dood
komt, en dan nog niet dan in armoede verkeerende, en met toe-
stemming van de oudsten van de familie van den overledene.
e. //Een man kan, als hij getrouwd is, des begeerende,
in alle provinciën van ’t rijk of in andere landen, met
observantie van de ceremoniën bij b. gemeld, op nieuw zich
in ’t huwelijk begeven, ofschoon zoodanig tw r eede en vol-
gende huwelijken door de fatsoenlijkste lieden onder hen
niet goedgekeurd worden, al worden ze ook door de overig-
heid getolereerd .”
ƒ. //Ter plaatse, waar hij de eerste maal getrouwd is,
mag hij, zoo lang zijne vrouw nog in leven is, geen
tweede huwelijk aangaan.”
g. //Met het aangaan van het huwelijk is de man voogd
over de vrouw, en behoort alles wat de vrouw aangebragt
heeft van juweelen, goud, zilver, meubels en kontanten
tot de gemeenschap. Uitgezonderd alleen landerijen, enz.
(zie c.), mogen noch vaste noch losse goederen op de vrouw
getransporteerd worden.”
h. //Zeer zeldzaam trouwt eene weduwe, omdat het
schande gerekend wordt. Maar gebeurt het, dan moeten
al hare goederen overgaan op hare kinderen of den aange-
nomen zoon van haren vorigen man, en, bij ontstentenis
van dezen, op den naasten in den bloede, zoodat zij dan
niets aanbrengt dan hare kleederen.
i. //Als de man overlijdt behoort alles tot den gemeenen
boedel; als de schulden niet kunnen voldaan worden, zijn
de weduwe en kinderen daarvoor aansprekelijk; zoodat zij,
jaren daarna tot vermogen komende, gehouden zijn die
oude schulden te voldoen.”


De Chinezen te Batavia , hebben eêne zonderlinge ge-
woonte, om den vreemdeling ter kennis te brengen, dat er
bij dit of dat huisgezin, eene jonge dochter in huwbaren
staat is gevorderd. Ik zeg eene zonderlinge gewoonte,
omdat een groote aarden pot op het dak van het huis,
met de opening naar buiten geplaatst, den vreemdeling
hierop opmerkzaam maakt. Indien de huwbare dochter
verloofd of gehuwd, en er nog een niet volwassen meisje
in huis is, wordt de pot in eene tegenovergestelde rigting
geplaatst en blijft in deze stelling, totdat zij huwbaar is,
geene dochters meer te huis zijnde, wordt de pot wegge-
nomen (*).
De misdaad van overspel, ofschoon er door de wet in
voorzien is, wordt zelden of nimmer met den dood gestraft,
ten zij er verkrachting mede gepaard is. De pligtschul-
dige wordt met stokslagen gestraft, of wel met eene dikke
plank om den hals, waarop de misdaad geschreven staat,
tot eene openbare tentoonstelling veroordeeld. Den man,
met eene andere vrouw in overspel overvallen, mag debe-
leedigde beiden onthoofden en deze als bewijsstukken aan
den regter overleveren. Niet op heeter daad, maar het
overspel slechts door getuigen bewezen zijnde, wordt de
verleider en zijne medepligtige door stokslagen afgestraft;
terwijl de man daarna het regt heeft zijne vrouw te ver-
stooten.
Echtscheidingen hebben zelden plaats en wanneer er ter-
men toe bestaan, geschiedt zulks naar de letter hunner
wetten. In de hiervoren aangehaalde wetten van het //Chi-
ne es ch regt” art. 25 komt het volgende voor : //In vorige
tijden kon de man zijne vrouw verstooten, namelijk de
vorst en eerste lieden van het rijk, die alles in bijzonder-
(*) Zie het 2* deel blz. 90 van mijne reeds gemelde reis, waar eene
beschrijving van het Chiuesche kamp te Batavia voorkomt.


heden uitplozen. In dat geval mögt zoodanig eene verla-
tene en verstootene vrouw niet meer trouwen, maar aan den
man was dit vergund. Sedert 2000 jaren wordt echter,
noch in de wetboeken noch in aangenomen gebruiken ge-
vonden, dat echtscheiding plaats heeft, tenzij in geval van
overspel, waarvan men evenwel zelden of nooit iets hoort.
Het overspel raakt alleen den man, buiten hem bemoeit
zich niemand daarmede. De overspeelster verliest alles
wat zij ten huwelijk heeft gebragt, en wordt als nakend
weggejaagd, zonder dat ze ooit weder trouwen mag,
maar de man wel. De beleedigde kan zijne vrouw de
misdaad kwijtschelden; als hij er van zwijgt, trekt noch
regter noch iemand anders zich de zaak aan, en wanneer
hij, na eenigen tijd gezwegen te hebben, echtscheiding
wilde verzoeken, zou dit niet worden toegestaan.
//Eene vrouw kan wegens voortdurende mishandelingen
geen echtscheiding verzoeken, maar moet stil zijn.
//Over de onbekwaamheid tot het vervullen der huwe-
lijkspligten van de zijde van den man mag de vrouw zich
niet beklagen; ze blijft den man desniettemin onderdanig.”
Als de vrouw geene kinderen baart, mag de man, naar
luid van art. 20 van de wet des huwelijks, zooveel bij-
zitten koopen, als hij onderhouden kan, doch mag hij geen
tweede huwelijk aangaan.
De strengste wet der Chinezen rust op de pligt der
kinderen jegens hunne ouders. Onderdanigheid en gehoor-
zaamheid is in den volsten zin het hoofdpunt. De ach-
ting, die de kinderen ook voor hunne ouders hebben, is
voorbeeldig; te meer, omdat zij het als een der hoofdpligten
van hunne godsdienst beschouwen : want hij, die in China
zijne ouders heeft beleedigd, ontgaat de doodstraf niet.
//Men kan,” zegt zekere schrijver (*), //wel zeggen, dat
(*) „Chinesche wetten” door wijlen den Raad van Indië R.de Klerk
verzameld. Zie „ tijdschrift ” meergenoemd, April 1853, bl. 244.


er geene wet zuiverder onderhouden wordt, denkelijk om
’t ontzaggelijk vermogen van den vader, die, over eenen
zoon klagende, geen of slechts ’t geringste bewijs noodig
heeft tot verificatie van zijne gezegden. De zoon wordt
op zijne verklaring, »ipso facto ” schuldig verklaard, en
ten eerste aan het leven gestraft. Ja, zelfs willen sommi-
gen, dat, als een zoon zich verstout met zijne ouders den
spot te drijven, en dit ruchtbaar wordt, ’t gansche land
tot verbaasdheid overslaat, ’t Vonnis, dat de wet voor-
schrijft, wordt voor den keizer gebragt, en zoo spoedig
mogelijk geëxecuteerd, wordende zoo een misdadiger aan
duizend stukken gehouwen en daarna verbrand; zijne hui-
zen of landen worden verwoest en veelal ook de daarnaast
staande, om te dienen tot een eeuwig gedenkteeken van
zulk eene onnatuurlijke gruweldaad. Bovendien zijn er
voorbeelden, dat de magistraat mede is afgezet, de gansche
buurt bedreigd, met aanbeveling, om zich voor ’t vervolg
te wachten voor het opvoeden in hare buurt van zulk een’
heischen deugeniet.” De vader heeft het regt van magt
over zijne kinderen zoo lang hij leeft. //In China ,” zegt
de heer J. de la Graviere, in zijne beschrijving van de
havens van Ning-po , Tshu-san en Amoy , //is de vader in
de oogen zijner kinderen als het ware een huisgod. Niet
alleen worden zijne bevelen stipt gehoorzaamd, maar men
vereert hem ook in al zijne luimen.”
Bij overlijden gaat die magt over op den oudsten zoon,
wanneer hij zijn zestiende jaar bereikt heeft, dus volgens
hunne wetten mondig is verklaard. Met de vrouwen is
het geheel anders gesteld; deze blijven steeds onder de
eene of andere voogdij. Ongehuwde vrouwen, hoe oud zij
ook mogen zijn, staan onder de magt der vaders en de
gehuwde onder die van hare mannen, die naar goedvinden
ja willekeurig dezelve gebieden. Weduwen staan onder de
directie van haren meerderjarigen zoon, bij gebreke van


dien en zonder kinderen weduwe blijvende, komen dezelve
onder voogdij van het oudste mannelijk oïr van haren af-
gestorven echtgenoot, zoodat de vrouw in China haar gan-
sche leven ondergeschikt blijft.
Het regt van geboorte is ook bij de wet bepaald. Wettig
en onwettig geboren kinderen zijn gerangschikt. De oudste
zoon, hetzij uit een eerste of tweede huwelijk, heeft het
regt van eerstgeboorte. Wanneer deze ontbreken, treden
die op, welke bij bijzitten verwekt zijn, altijd die het
eerst geboren is.
De kinderen na den dood des vaders geboren, worden
als wettig erkend, mits de bevalling der moeder binnen
de tien maanden na het overlijden van den man plaats
heeft.
Wat de voogdij en voogden, boedelregt en erfenis, ui-
terste wilsbeschikking, erflating, enz., legaten, versterfregt
en verdeeling, alsmede adoptie betreft, verwijzen wij kort-
heidshalve onze weetgierige lezers naar het hiervoren in
meergemeld // tijdschrift'" opgenomen uittreksel over het
Chinesche regt; terwijl wij er alleen bij voegen, dat de ont-
erving van een kind zelden of nimmer plaats heeft, ten
ware het kind zijne godsdienst verlaten en eene andere
omhelsd had. Zoodanige personen wmrden als dood be-
schouwd, en komen ten aanzien van erfenissen in geene
aanmerking.
De Chinezen zijn volgens den heer de la Graviere
voornoemd, het minst godsdienstige van al de volken der
aarde. //Zij hebben,” zegt hij, //naauwelijks een duister
begrip van een toekomstig leven, en met eene zonderlinge
en verregaande onverschilligheid zien zij den dood te ge-
moet. ////Geboren worden en sterven,”” zeggen zij, ////zijn
in alle natuurwetten gelijk. Het is de dag, die op den
nacht volgt, gelijk de winter op den herfst.””
//De godsdienst der samouraïs (der edelen),” zegt de


hiervoren vermelde schrijver, in eene beschrijving over de
rlcusten van China" //is niet die der hiacouchos (lieden
uit het volk). De eersten nemen de moeite de vrijgeesten
van Peking na te volgen, en de wijsbegeerte van Confucius
dient op de Lu-keo~ eilanden, als in China, tot grondslag
van een onbestemd déisme, dat voor de godsdienstige be-
hoeften der hoogere standen voldoende is, zonder dat deze
de uitwendige dienst der onsterfelijke góden, Fotoke , ver-
smaden. De hiacouchos vereeren tevens de Fotoke en de
Kamis. De laatstgenoemde godheden nemen intusschen
eenen ondergeschikten rang in, en zijn veeleer halve góden,
heiligen, demons. De keizer van Japan en de koningen
van Lu-keo vereeren schier allen de Kamis. Het volk bidt
slechts bevende tot hen, en brengt hun offerhanden, alleen
om hunnen toorn af te wenden. De eenige gunst, die het
van deze booze magten af bidt, bestaat daarin, dat zij hun
na hunnen dood geen kwaad toevoegen. Men kan den oor-
sprong van deze eeredienst, die voor de Ukinianesche vor-
sten weinig vereerend is, ligtelijk begrijpen, wanneer men
de despotieke foedaalheerschappij leert kennen, waaronder
deze arme eilanders zuchten, die geene enkele zaak kunnen
ondernemen, zonder toestemming of medewerking van de
politie. Dit geheimzinnig verborgen oog, dat al hunne
schreden bewaakt, dat zij elk oogenblik in het donker zien
fonkelen, houdt hen in bestendigen angst. Het genot van
welvaart is voor hen niet denkbaar, de grond behoort den
koning, die zijne voortbrengselen onder de voorname on-
derdanen en ambtenaren verdeelt. Het eigenlijke volk kan
zich slechts zelden de rijst verschaffen, die het verbouwt,
het vleesch der kudden, die het laat weiden. Ofschoon
deze levensmiddelen te Schui of Kafa slechts 15 sapecs
(omstreeks 15 cent) het pond kosten, zoo is het volk
echter door zijne armoede genoodzaakt schier het geheele
jaar door van zoete aardappelen en tars te leven. De be


lastiiigen worden alleen door het werk dat men het volk
oplegt, opgebragt, en daaraan durven zij, uit vrees voor
straf zich niet onttrekken.”
Overeenkomstig de gewoonten van de op Java gevestigde
Chinezen eene uitlegging van hunne godsdienst te geven,
is moeijelijk, ja ik durf gerust zeggen, het is ónmogelijk,
de eigenlijke godsdienstige instellingen der Chinezen op
Java met zekerheid te verklaren, omdat hun verblijf in
Indië hen de overleveringen van hunne voorouders met die
der Javanen, met welke zij in gemeenschap leven, doet
vermengen.
Van de verscheidene Chinezen, met welke ik nu en dan
over het punt van godsdienst gesproken heb, kan ik mij
slechts eenige flaauwe begrippen van hunne godsdienst
voorstellen. Zij hebben zoogenaamde heilige boeken, die
over zeden en staatkunde, pligten en wetten handelen.
De meeste schrijvers, die ik daarover geraadpleegd heb,
zijn het eens dat de heerschende godsdienst in China die
van Buddha is; waarvan de stichter, zoo als de overleve-
ring zegt, de zoon van zekeren vorst Benares genaamd,
moet geweest zijn. De Buddhcüsten betwijfelen eene eerste
oorzaak, en gelooven dat het stoffelijke ligchaam eeuwig-
durend is; terwijl zij beweren, dat al, wat tot het bezielde
leven behoort, zijn eigen oorsprong en bestemming in zich
zei ven bezit; dat de schepselen op aarde naar verdienste-
lijke en onverdienstelijke gedragingen hun loon ontvangen;
en zij, die werken van verdiensten verrigten, groot onder
de menschen zijn en in den hemel opgenomen worden,
waar al de genietingen zinnelijk zijn. Zij, die echter tegen
de wet der godheid handelen, worden in eene hel gewor-
pen, waar ieder naar evenredigheid van zijne misdaden
gestraft wordt. Zij gelooven aan eene opperste godheid,
die door zijne verhevene hoedanigheden tot dien rang ge-
klommen is, doch die de schepper noch de bestuurder van


liet heelal is. Zoo het mij is voorgekomen, hebben zij
vroeger het bestaan van vijf godheden erkend, van welke
Gandama of Boodh, wiens heerschappij reeds twee duizend
en meer jaren geduurd heeft tot 5000 jaren, steeds van
kracht zal zijn, en bij het eindigen van genoemd tijdperk
tot eene andere heilige heerschappij zal geroepen worden.
De hel wordt door hen voor den diepst gezonken toe-
stand der menschelijke ziel gehouden, op welke die van
den overgang in redelooze dieren volgt, welke beide toe-
standen tot de straffen behooren. De menschelijke staat
beschouwen zij als een staat van beproeving, terwijl zij de
verdere verschillende trappen van eer en geluk, als het
gevolg van des menschen verdiensten en waardigheid ver-
onderstellen. Behalve dit alles gelooven de Buddhaïslen
aan het bestaan van vier paradijzen, welke het gezag over
twaalf andere en deze over zes nog mindere voeren. Op
deze volgt de aarde, vervolgens de slangenhemel, voorts
twee en dertig voorname holen en eindelijk nog honderd
twintig van mindere kwelling en ellende.
Yolgens hun oordeel zouden sommige wezens de weten-
schap van verledene, tegenwoordige en toekomstige zaken
bezitten, ook het vermogen hebben om zich onzigtbaar
voor het menschelijk oog te maken en zelfs zich met de
godheid te vereenzelvigen. Zij gelooven bovendien, dat
na verloop van een kulpa (*) het heelal zal te gronde gaan.
Aan mindere Buddhaïsten zijn vijf geboden voorge-
schreven; als volgt :
10. Geen dierlijk leven te vernietigen.
2°. Geen diefstal te plegen.
30. Zich aan geen overspel schuldig te maken.
4°. Niet te liegen.
50. Zich van geestrijke dranken te onthouden; dit
(*) Een tijdsverloop te groot voor menschelijke berekening.


gebod heb ik echter door Chinezen op Java dikwijls nit
het oog zien verliezen terwijl nog andere geboden be-
trekking hebbende op de kleeding, weelde, enz. alléén door
de hoogste klassen worden opgevolgd.
De priesters of zoogenaamde bonzen, die hunne geeste-
lijke instellingen naauwkeurig naleven, doen dagelijks dienst
in hunne tempels en moeten in den ongehuwden staat
blijven.
De Chinezen moeten, volgens den heer de la Graviere
aan vijf onreine geesten gelooven : //De laome-zen, zegt
die schrijver, //vervolgen jonggehuwden, en kwellen ge-
trouwde mannen zonder mededoogen. Andere ondergeschikte
geesten veroorzaken verlammingen van het ligchaam, en
maken de tong stom, breken keukengereedschap, of slaan
bij nacht deuren en vensters open en toe; deze kobolds
zijn echter gelukkig zeer lafhartig, zij worden door den
knal van het kruid verschrikt, en de krijgstoon van den
gong verdrijft hen. Zoodra op nieuwjaarsdag de Chinesche
koopman zijne woning schoon gemaakt en versierd heeft,
zoodra het altaar der huisgoden met porcelein getooid is,
waarin op vochtig zand de narcis bloeit, is hij er op be-
dacht, om door den klank van den gong en ander speel-
tuig de booze geesten te verjagen, die rondom zijne woning
zwerven. De vreemdelingen, die zich in dezen tijd inde
hoekige straten wagen, kunnen zich verbeelden in een groot
krankzinnigenhuis te zijn. Uit den achtergrond van eiken
goed gesloten winkel dringt het verschrikkelijkste ge-
druisch, als van* krankzinnigen, die aan hunne ketens
schudden, in hunne ooren.”
Ofschoon de Chinezen in al hunne instellingen voor den
meer beschaafden mensch in het oogloopende gebreken heb-
ben, zou men nogtans, oordeelende naar de uitboezeraing
van'zekeren Teen-ke-shee, een’ hunner wijsgeeren kunnen
veronderstellen, dat zij zich ver boven andere volken ach


ten. Deze vervoerd door eigenliefde dat hij een inboorling
van het hemelsche rijk was, drukte zich aldus uit :
//Ik wensch mij zelven geluk, dat China mijn geboorte-
plaats is! Steeds stel ik mij voor oogen, wat ik zou
wezen aan gene zijde der zee geboren, waar de koude doet
bevriezen en de brandende zon alles doet verschroeijen;
waar de volken gebrek aan kleeding hebbende, zich van
de bladen der planten bedienen, hout en wortelen van
boomen eten, in de wildernissen wonen, in holen huis-
vesten, geheel en al onbewust zijn met de tot verbetering
leidende grondstellingen der oude koningen, en hoege-
naamd niets weten van huishoudelijke betrekkingen. Hoe-
wel als een zoon der menschen geboren, zou ik niet van
een beest verschild hebben. Doch hoe gelukkig ben ik
een Chinees van geboorte te zijn! Dewijl ik een huis tot
woning heb, het mij aan geen eten, drinken en huisraad
ontbreekt, kleederen en deksel heb, en mij met ontelbare
zegeningen bevoordeeld zie. Waarlijk mij is de hoogste
gelukzaligheid geschonken!”
//De Chinesche geleerden,” zegt de heer de la Gra-
viere, //verachten het westen. Zij verbeelden zich in
hunne waanwijsheid al te zeer, dat lieden, die hunne gra-
den verkregen hebben door eene verhandeling over het
boek der liederen, shi-king, of de jaarboeken, shu-Icing ,
volstrekt niets meer van Europesche geleerden kunnen
leeren. De Tartaren zijn niet in dezelfde mate door deze
wetenschappelijke eigenliefde besmet, en wenden dikwijls
nieuwsgierige blikken naar de onbekend» wereld, waar hun
geest steeds wat nieuws vermoedt.”
De godsdienstige instellingen mogen bij den wezenlijken
Chinees in China als hier voren vermeld, nageleefd wor-
den; geheel anders zijn zij mij op Java in hunne gods-
dienstige denkwijze voorgekomen, en het is meer dan
waarschijnlijk dat het grootste gedeelte der Chinezen op


Java eene afzonderlijke secte, vermengd met de Islamsche
leer, uitmaken, en dat zij, wanneer het hunne belangen
mede brengt, niet zoo zeer aan hunne godsdienst gehecht
zijn als het de heer T hun berg in zijne beschrijving van
Java (bl. 197 t. a. p.) beweert, maar wel eens tot andere
gezindheden overgaan. Ten bewijze strekke : dat om het
vertrouwen der inboorlingen op Java, die een’ onuitwisch-
baren haat en ijverzucht jegens hen koesteren, te winnen,
een groot aantal Chinezen tot de Mohamedaansche leer zijn
overgegaan, onder voorwendsel tot deze leer eene natuur-
lijke neiging te gevoelen, ofschoon even als de Ambonesche
Christenen , zonder het ware van de leer, die zij omhelsd
hebben, te kennen.
Laat ik hier van de godsdienstpligten der Chinezen af-
breken en mijne lezers in kennis brengen met de kinderen
van Chinezen, die men parnakdcom noemt. Deze, uit ge-
mengden bedde, hebben echter meer gelijkenis op den vader
dan op de moeder, en, in hunne gelaatstrekken kan men
niets opmerken, dat, in den stipsten zin genomen, van
de Chinesche type verschilt. Men ontmoet er soms aan-
gename gezigtjes onder, die in allen opzigte zeer beval-
lig zijn.
De dochter van den Luitenant Chinees, Tan Tjam-
long die in 1823 eene der echte vromven van Tan
Tiantjing was stond bekend voor eene der schoonste
vrouwen van Samarang; en wezenlijk, zij was een toon-
beeld van schoonheid.
De Chinezen, op Java en de andere eilanden van den
Indischen Archipel, worden onder de bescherming van het
gouvernement, door hunne eigene hoofden, die de titulaire
rangen van Majoor (*), Kapitein en Luitenant hebben,
bestuurd; terwijl zij even vrij zijn in de uitoefening van
hunne godsdienst als de overige volken van den archipel
3
{*) Zie de plaat biz. 94, 2 th deel, van mijne voornoemde reis.


TITULAIRE KAPITEINS.
TITULAIRE LUITENANTS.
STANDPLAATS.
Voor de
Benoeming.
Voor
Zegel.
Voor de
Benoeming.
Voor
Zegel.
Te Batavia
f 1900
ƒ 200
ƒ 600
ƒ 80
„ Samarang
1800
150
550
60
„ Soerabaya
1800
150
550
60
Op andere plaatsen van Java
en Madura
1000
80
300
50
Ook maakt de regering geen inbreuk op hunne zeden en
gebruiken, voor zoo verre dezelve bestaanbaar zijn met de
grondwettige beginselen der kolonie.
De twee laatste titulaire rangen, waarvan ik zoo even
sprak, worden door de regering verleend, en de fournis-
sementen, welke daarvoor betaald worden, zijn bij besluit
bepaald; die van Majoor wordt slechts in buitengewone
gevallen verleend. De bepaling van het zegel, waarop de
akten van Chinesche officieren moeten geschreven worden,
zijn bij resolutie van den secretaris van staat Gouverneur
Generaal, in rade van den ll d e“ Maart 1819, N°. 3 vast-
gesteld, als volgt (*) :
De fournissementen voor den titulairen rang worden in
handen van den Resident betaald, die ze stort in ’s lands
kas , van waar ze in het fonds van het Chinesche hospi-
taal overgebragt, en ten behoeve van dat gesticht gebruikt
worden; terwijl het zegelregt ten voordeele van het land
komt.
Heb ik den Chinees tot dus verre in zijn doen en laten
geschetst, en hebben mijne lezers denzelven bewonderd;
(*) In vervanging van het deswege bepaalde bij de besluiten der
Britsche regering van 13 Mei en 18 November 1812«


niet minder vreemd zullen hun de rouwplegtiglieden voor-
komen, die door hen stiptelijk worden nageleefd (*). De
Chinezen hebben tot rouwkleur het witte aangenomen. De
grofheid der stoffagie duidt den graad van den rouw aan.
De kleedingstukken daarvan vervaardigd, mogen nooit ge-
zoomd, maar moeten ruw en vezelig blijven. In Europa
wendt men alles aan, om de herinnering aan den dood te
vermijden. Geheel anders is het met de Chinezen. Zoo-
dra de Chinees gehuwd is, zorgt hij in de eerste plaats
voor zijne doodkist. De kist, die zeer netjes uit eenen
geheelen stam van eenen jatieboom gemaakt is, neemt in
zijne voorgalerij de eerste plaats in, zonder dat iemand op
dat treurig voorwerp zijnen blik slaat of er over nadenkt.
Deze kisten zijn naar gelang van het vermogen van den
persoon, voor wien zij bestemd zijn, met meerder of min-
der sieraad bewerkt, en de prijs van eene middelmatige
kist kan van f 500 tot f 600 beloopen. De Chinezen
worden nimmer spoedig begraven. Zoodra een Chinees den
laatsten snik nabij is, wordt hem een stuk geld in den mond
gelegd, terwijl de mond en de ooren van den stervende
zorgvuldig worden gestopt. Heeft hij den geest gegeven,
dan haast men zich een gat in het dak te maken, hetwelk
moet strekken om aan de ziel eenen uitweg te geven. Nu
begeeft zich de oudste zoon of bij gebreke van zoons, het
naast mannelijke oir, naar de naastbijzijnde bron, waaruit
hij een vat met water schept, om daarmede het aangezigt
en de handen des overledenen te wasschen. De lijken na
in de thee gebalsemd te zijn, worden naar gelang der for-
tuin des overledenen, en de belasting, die zij daarvoor
betalen, in luchtdigt gesloten kisten, hetzij in de binnen -
galerij of in het eetvertrek weken of maanden in bewaring
(*) De lezer weet, dat deze aanteekeningen naauwkeurig, zoo als
de gewoonte in Indie, is, zijn ter neergesteld.


gehouden (*), en gedurende al dien tijd hoort men van
’s morgens tot ’s avonds, in het huis des overledenen niets
anders dan droefgeestige gezangen, die veel van het kat-
tengezang van de maand Maart bij ons te lande hebben,
waaraan vrouwen en alle overige nabestaanden als de hui-
lebalken bij ons, deel nemen. De kist, die met bloemen
en loofwerk versierd is, wordt door brandende kaarsen om-
ringd, en wordt dag en nacht door iemand der naastbe-
staanden bij afwisseling bewaakt; terwijl de buren dagelijks
reukwerk voor het huisaltaar bezorgen.
In China ontmoet men zeer lage, somber uitziende ge-
bouwen, die zoo als ik mij heb laten verzekeren, met
doodkisten zijn opgevuld, welke strekken tot berging der
lijken van onbekende en vreemde Chinezen, die in deze
gebouwen worden neergezet en wier beenderen na verloop
van jaren in een algemeen graf worden overgebragt.
Wat de plegtigheden bij de ter aarde bestelling betreft,
deze zijn zoo wijdloopig, dat ik er wel drie hoofdstukken
voor benoodigd zou hebben.
Ik zal derhalve mij bepalen bij het merkwaardigste dier
plegtigheden.
De dag der begrafenis is daar, en door nécromansie
wordt eene gunstige plaats voor het lijk gevonden. De
overledene in zijne feestkleederen getooid en in de kist
gelegd, wordt op de volgende wijze ter rust gebragt. Aan
het hoofd van den lijkstoet gaat een bonze (priester), ge-
beden prevelende en den weg met strookjes verguld papier
bestrooijende, ten einde de booze geesten te verdrijven.
(*) Er bestaal op Java eene zekere soort van thee, die in papier
gewikkeld is, waartegen men een algemeen vooroordeel heeft, veroor-
zaakt door een zeker in omloop zijnde sprookje , alsof die thee tot het
balsemen van Chinesche lijken gediend zoude hebben. Ik kan echter
niet voor de waarheid van het laatste, maar wel voor die van het eerste
instaan.


Op eene baar wordt het grafschrift door vier mannen ge-
dragen. Hierop volgt het lijk en daar achter weder een
bonze met eene roode sjerp omgord. Op het oogenblik
dat de kist in de groeve is afgelaten, worden eenige vuur-
werken afgeschoten.
Het graf van een’ Chinees is van eenen zonderlingen
vorm. Een monument wijst zijn graf aan; hetzelve bestaat,
voor zoo veel een voornaam Chinees (*) betreft, uit eenen
dubbelen gemetselden muur, strekkende om het gewelf van
het zoogenaamde graf te dragen. In de zerk, die den in-
gang sluit, is een klein luchtgat, alwaar zich de slechte
dampen van het bedorvene ligchaam ontlasten. Naar ge-
lang van den rang, dien de overledene Chinees bekleedde,
loopen rondom het graf verscheidene half cirkel vormige
aarden wallen, die in het midden soms 9 voeten hoog en
door drooge slooten gescheiden zijn. Deze wallen staan
achter elkander en zijn soms van 18 tot 26 voet lang.
De rouw duurt 27 maanden, en vóór dien tijd leggen
noch de kinderen noch de overige naastbestaanden de rouw-
kleederen af; doch na de ter aarde bestelling van het lijk
te huis komende, zitten zij onbekommerd, als ware er niets
gebeurd, met de overige leden der familie en genoodigde
buren aan tafel (f). Onder de geregten prijken eenige
(*) Zie de teekening in den tekst, voorkomende op blz. 165, D. 11.
van mijne meermalen genoemde Reis.
(t) Men behoeft op China niet te wijzen, om zulke gewoonten, strij-
dig met de eeuw, die wij thans beleven, in zwang te vinden. In de
landstreek, waar ik mijn verblijf heb, beginnen de buren van een
sterfhuis op den dag der begrafenis, reeds met den dageraad, hunne
maag te goed te doen met het eten van boterhammen met kaas en het
drinken van koffij. Nadat het lijk in de groeve is gelegd, keert
die stoet naar het sterfhuis terug, waar zij die pret met het drinken
van bier en jenever, in rookwolken van tabak gezeten , weer op nieuw
beginnen; eene oude, doch met het fijn gevoel des gemoeds strijdende
gewoonte, die niet alleen bij den gewonen burger en landman, maar


van die, welke op het graf gediend hebben en welker geur
de ziel des overledenen heeft gesmaakt. Uiterlijke wee-
klagten hoort men op dat gastmaal, doch naauwelijks is
zulks afgeloopen of de droefgeestigheid verdwijnt. Men
kan gerust aannemen, dat de Chinezen slechts onvolkomen
met de eigenschappen des gemoeds begaafd en hunne maat-
schappelijke deugden meestal slechts baatzuchtige banden
zijn. De heer de la Graviere zegt o. a. nagenoeg het
volgende : //hunne gewaarwordingen zien wij door de ge-
boorte van een 1 zoon opgewekt, den toekomstigen steun
hunner oude dagen, den beschermer van het vaderlijke
graf, en de lijktafel der kleinzonen; maar zoodra de hemel
hun eene dochter geschonken heeft, zullen zij, als armoede
hen daartoe noopt, zich niet bedenken, deze onheilvolle
gave te offeren, het nuttelooze kind in de rivier te werpen,
om zich de moeite te sparen van het op te voeden. De
Mandarijnen hebben zich met ontroering tegen deze bar-
baarsche gewoonte verzet; maar de kindermoord is een der
regten van deze heidensche maatschappij, waar het vader-
lijke gezag, zoo als elk ander despotisme, in zijne volle
kracht is.”
Met zoo veel pracht en omslag de Chinees ter aarde be-
steld wordt, zoo eenvoudig wordt de vrouw van eenen
Chinees begraven. Deze even als de Javaan op Jam, wordt
in wit linnen gewikkeld en zonder de minste uiterlijke
plegtigheid ten grave gebragt : een ontegensprekelijk be-
zelfs bij meer gegoede stedelingen plaats heeft. Slechts eenmaal, heb
ik mij bij zulk eene orgie ten sterfhuize van een’ mijner oude krijgs-
makkers bevonden, en daar heb ik ik kan het niet ontveinzen
zoo veel gezien en gehoord, in strijd met de droevige plegtigheid, die
wij aan den overledene kwamen te bewijzen, dat ik het mij van dat
oogenblik af als eenen pligt voorgeschreven heb, om nimmer meer
gebruik van zulke uitnoodigingen te maken, maar slechts de plegtig-
beden van de teraardebestelling van eenen overleden vriend of bekende
bij te wonen.


wijs, hoe weinig achting de Chinezen voor hunne vrouwen
koesteren. Met uitzondering van de opvoeding der doch-
ters, hebben zij genoegzaam niets in huis te zeggen, en
moeten zij zich naar de grillen van haren despoot gedragen.
Yoor dat ik hier met de rouw- en begrafenisplegtighe-
den af breek, wil ik er nog bij voegen, dat men in China
tempels vindt, onder den naam van //Hing-miaauw ” toe-
gewijd aan Hing-ta-ü , den God der kundige doctoren.—
De Chinezen zeggen, dat nta-ti” de almagtige en »hing"
doctoren beteekent, die altijd het geluk hadden, hunne
patiënten te genezen. Deze tempels zoo wel als de lijk-
huizen, waarvan wij hiervoren gewaagden, zijn omringd
van hoog geboomte en bamboe-boschjes, hetgeen een aan-
genaam landgezigt geeft.
Welke listen de Chinezen ook te baat nemen, om hun
vermogen te vermeerderen en schatten te verzamelen, zijn
zij, wat het handelskrediet betreft zeer naauwgezet, en
weinig, ja zelden hoort men van faillieten spreken, het-
geen in China zelfs zeer zelden gebeurt, omdat de straffen,
die daarvoor bij hunne wetten bepaald zijn, zeer streng wor-
den in acht genomen. Zoo had in 1845, in de handelstad
Tchang-Tcheon, de teregtstelling plaats van eenen Chi-
neschen koopman, die failliet was gegaan, en daarenboven
zich had schuldig gemaakt aan de misdaad van valsch-
heid, hetgeen nog zeldzamer plaats heeft (*). De straf
bestond in het af kappen der beide handen; al de schuld-
eischers, zonder onderscheid, waren tegenwoordig om de
strafoefening van den ongelukkige bij te wonen.
Als een bewijs, hoe gemoedelijk zij handelen, ten aan-
zien van toevertrouwde gelden, strekke het volgende : wan-
neer zij, hetzij vrijwillig of door omstandigheden gedwon-
(*) jj e t W as het tweede voorbeeld van misdaad sedeit 1820, het
jaar, waarin de tegenwoordige keizer den troon beklom.


gen, China verlaten en in een vreemd land zich vestigen y
trachten zij jaarlijks een gedeelte van de penningen, die
zij op hunnen zuren arbeid hebben bespaard, naar hunne
familie te sturen, en daartoe nemen zij het retour van
jonken (vaartuigen) te baat tijdperken, dat men soms
verre beneden de waarde bij de Chinezen artikelen kan
koopen, omdat zij contanten noodig hebben. De gezag-
voerders van zulke vaartuigen ontvangen alzoo, zonder het
minste bewijs van ontvangst, groote sommen gelds van
verscheidene Chinezen, en bezorgen die trouw aan het adres
hun door de belanghebbenden mondelings opgegeven. Op
deze wijze hebben d % jonken van Batavia of Singapore
soms 600,000 dollars en meer uitgevoerd.
De Chinezen op Java of onderhoorige eilanden zijn,even
als al de inboorlingen van den Indischen archipel, onder-
geschikt aan de IsFederlandsche wetten, en worden naar
gelang hunner misdaad naar de letter der wet gestraft.
De Chinezen hebben zonderlinge gewoonten ter bekrach-
tiging van den eed, dien zij in sommige gevallen moeten
afleggen. Zoo lezen wij in de statuten van zeker geheim
genootschap van de // heilige drieëenheid ” of broederschap
van de nwitte waterlelie ” deze bloem is het mystieke
symbool van het Buddhaïsmus, dat de in die orde aan-
genomen nieuweling met gebogen hoofd het volgende eeds-
formulier, dat de herders hem voorzeggen, met eene krachtige
en duidelijke stem moet nazeggen; als : nik ken noch va-
der noch moeder, noeh broeder noch zuster , noch vrouw
noch kind, buiten deze broederschap, die haar beleedigt of
vervolgt, die beleedigt en vervolgt ook mij', hare vijand-
schap is ook de mijnel Yóó'r dat hij nu als broeder in-
gewijd wordt, hakt hij, ter bevestiging van zijnen eed,
den kop van eenen witten haan af, hetgeen beteekent :
nzoo zeker als in dezen witten haan eene blanke, zuivere
ziel woont, zoo moge zij ook in mij wonen; zoo zeker als


ik het waagde, den haan met zijne witte ziel, den kop af
te hakken, zoo zeker wil ik mijn hoofd verliezen, indien
ik verraad mögt plegen; zoo zeker als deze haan zijn kop
heeft verloren, zullen allen hun hoofd verspelen, die ver-
raad aan de broederschap plegen of hare openlijke vijanden
zijn ” (*).
Vóór dat ik tot het besluit van mijnen arbeid overga,
wil ik nog ter loops eenige mededeelingen doen, ten aanzien
van hunne feestvieringen.
Het Nieuwjaar der Chinezen, valt in op den eersten
dag der maand Februarij, en wordt met groote pracht ge-
vierd. Dit feest Tjap- Go-me genaamd, is een feest, waarop
in China aan de bevolking vergund wordt, om gedurende
drie dagen, onmiddelijk vóór de eerste volle maan na het
Nieuwjaar, met lantarens van geolied papier en verlichte
beelden, langs de straten te gaan, om zich te vermaken.
Gedurende mijn laatste verblijf op Java, heb ik te Sama-
rang een dusdanig feest des avonds bij fakkellicht bijge-
woond en nimmer heb ik iets zoo merkwaardigs gezien.
Verschillende beelden werden voorgesteld door zeer prach-
tig gekleede en met juweelen omhangen meisjes van 10—12
jaren oud, die alle op eene soort van piëdestal stonden,
en door vier koelies door de stad gedragen werden. Dra-
ken en andere gedrochten van geolied papier, die door licht
van binnen, doorschijnend waren, volgden op elkander;
terwijl de geheele stoet, in dier voege, tot in den morgen-
stond ronddwaalde.
Het tweede feest, is de zoogenaamde Tjing-beng, waarbij
(*) Dit genootschap in China schijnt geldelijke ondersteuningen van
op Java, Singapore en andere eilanden van den Indischen archipel,
te Californa en Australië gevestigde Chinezen te ontvangen , die eene
groote geheimzinnige vereeniging uitmaken, waartegen de Mandarijnen
jaren lang vruchteloos oorlog hebben gevoerd, en wier doel de om-
verwerping van de Mandschoe-dynastie is.


op den 5 April, naar onze tijdrekening, de gedachtenis
der overledenen op de graven gevierd wordt. Alsdan ziet
men geheele drommen van Chinezen regts en links, met
hunne muzijk aan het hoofd van den stoet, aankomen, en
met vrachten gekookte rijst en vruchten beladen, die den
overledenen ten offer worden gebragt, met eene gepaste
vrolijkheid op de graven het grootste gedeelte van den dag
doorbrengen.
Het derde feest bestempelt met den naam van Go-
Goeë-tje (of Petjoen) wordt op den 13 Junij ter ge-
dachtenis van eenen Chinesehen ambtenaar, Khoet Gowan
genaamd, gevierd. Deze man, zoo zegt de chronijk, be-
speurende dat men den goeden raad, dien hij in het belang
van het bestuur en de bevolking gaf, niet opvolgde, werd
te rade zich te verdrinken. Het is dien ten gevolge dat
de Chinezen in die maand eene soort van spelevaart hou-
den, waarbij het varen met schuitjes hun herinnert aan
de vruchtelooze pogingen, die de bevolking aangewend
heeft, om dezen man uit het water te redden.
De twee laatste feesten, zijn, Tjiel-Goeë-Poa (of TjioJcó)
en Tangtje (of makan ondeë) genaamd. Het eerste wordt op
den 20 Augustus in de tempels ter nagedachtenis van de
overledenen gevierd en het laatste, waarvan ik nimmer op
eene stellige wijze ben te weten gekomen, van waar het
zijnen oorsprong ontleent, of welke de beteekenis daarvan is,
heeft plaats op den 22 December. Dit feest is meer eene
vereeniging van familie binnen’s huis, dan wel eene open-
bare uiterlijke vreugde.
De avond van iedere nieuwe maan is de schoonste en
de vrolijkste van de geheele maand. Alsdan zijn de ri-
vieren van Peking , als met vuur overstroomd, aangezien
duizende vuurpijlen worden afgeschoten, en d z gongs-gongs
(groote metalen bekkens) een geraas maken, dat de ooren
der vreemdelingen er verscheidene dagen van suizen. De


booten, waarin de menigte gezeten is, kruisen door elk-
ander; terwijl het gejuich en de luidruchtigheid der feest-
vierenden tot in den morgenstond voortduurt. Even zoo,
heeft er een geweldig geraas van de gongs-gongs plaats bij
maaneklipsen. Zij stellen zich voor dat de maan en de zon
aan het worstelen zijn, en daarom maken zij dat lawaai
om dezelve te scheiden.
In het midden van dat gewemel op de rivier, ziet men
rijk uitgedoschte, ligte en snel voortschietende vaartuigen,
voorzien van een tentdak, de rivier doorklieven, waarin
een voorname Chinees mét een doodsch gelaat op zachte,
roode zijden kussens gezeten, de passerende menigte met,
een air de mutiWe et de souverain aanziet. In eene wijde
zijden pels gewikkeld, komen zijne lange nagels, als kleine
langwerpige theelepels uit de mouwen te voorschijn, ter-
wijl de waaijer steeds in beweging in de eene hand, en de
andere nonchatamment op den rand des vaartuigs gelegen,
het overige zijner statige houding uitmaakt.
De Chinesche taal heeft niets aangenaams, zij is wan-
luidend en verdoovend voor het gehoor. Wanneer ver-
scheidene Chinezen bij elkander zijn, is hun gesprek zoo
driftig en schel, dat men zou veronderstellen, dat zij in
hevigen ouderlingen twist zijn. In de uitspraak van som-
mige letters als b. v. de r zijn zij belemmerd, en dit gaat
zelfs zoo ver dat de kinderen van gemengden bedde (d. i.
de kinderen van eene Javaansche moeder geboren) even
als de Chinees de r niet kunnen uitspreken, maar het ge-
luid van de l voor den dag brengen. De Chinees zal b. v.
nimmer zeggen : roernah (huis) maar loemaJi', ratap (kla-
gen) maar latap; ramboet (hoofdhaar) maar lamboet; roe-
pia (gulden) maar loepia; radja (koning) maar ladja , enz.
Ik heb meer dan eene letterkundige verhandeling daar-
omtrent doorbladerd en bevonden, dat velen te dien op-
zigte van gevoelen verschillen. Zekere Dizaëli zegt,dat


de Chinesche taal aan geene der talen op den aardbol ge-
lijkt; dat zij geacht wordt niet meer dan circa 300 woor-
den te hebben, maar verre van eentoonig is, dewijl zij
vierderlei klankteekens heeft, die elk woord verviervou-
digen, en zoo als een ander schrijver zegt, voor eenen
Europeaan even moeijelijk te onderscheiden zijn, als het
voor eenen Chinees is om zes verschillende uitspraken van
de fransche e te begrijpen. Inderdaad, zij kunnen woor-
den uit eene lettergreep bestaande, door onderscheidene
klanken, die zij daaraan weten te geven, zoodanig wijzi-
gen, dat hetzelfde karakter van een verschillend klank -
teeken voorzien, somtijds 10 of meer verschillende betee-
kenissen heeft. Om u hiervan een denkbeeld te geven,
strekke het volgende, getrokken uit het werk van zekeren
zendeling (*), die zegt :
nChou, beteekent een boek, zoo dat ik meende dat zoo
dikwijls het woord CJiou te voorschijn kwam, ik de betee-
kenis van een boek voor mij had. Doch ik werd weldra
van het tegenovergestelde overtuigd, dewijl het woord ook
voor een’ boom, groote hitte, verhalen en dageraad ge-
bezigd wordt; alsmede dat Chou ook, ergens aan gewoon
zijn, het verlies van eene weddingschap, enz. beduidde.”
Naar afleiding van dit voorbeeld, ziet men, dat de ver-
schillende uitleggingen der gezamenlijke schrijfteekens van
de Chinezen in het oneindige loopen.
//Niettegenstaande deze wonderlijke zwarigheden,” ver-
volgt Pater Bourgeois, //zou ik daarover niet klagen, als
men slechts de noodige inlichtingen in hunne boeken vin-
den kon, maar dit is onmogelijk. Hunne taal is daarom
bijna niet aan te leeren. Yooral de uitspraak, die voor
eiken Europeaan altijd een onoverkomelijk bezwaar zal
(*) De monnik Bourgeois, die tien maanden tc Peking zijn verblijf
gehouden, en aldaar in de Chinesche taal, ter bevordering van het
Christendom gepredikt heeft.


wezen. Elk woord kan op vijf verschillende wijzen uit-
gesproken worden, en geen derzelve is zoo zeer onderschei-
den, dat zelfs een ongeoefend oor het gemakkelijk kan
opmerken. De eenlettergrepige woorden rollen met eene
verbazende snelheid over de lippen, en veranderen aanhou-
dend door ineensraeltingen, die soms naauwelijks eenen
enkelen klank van twee woorden overlaten. Yan eenen
scherperen toon gaat men onmiddelijk tot eenen zachteren
over; van eenen piependen tot eenen hollen toon. Soms
moet de stem van het verhemelte komen, dan weder uit
de keel en altijd door de neus ” //Ik las mijne preek,”
zoo eindigt 8., //minstens vijftig maal aan mijnen knecht
voor, eer ik het gestoelte beklom; en echter vernam ik,
hoewel hij mij aanhoudend teregt wees, dat van de tien
gedeelten mijner rede, zij er naauwelijks drie verstonden.’’
Zonderling en koddig kan men zeggen, zijn de Chinezen
in hunne spreuken. Ik herinner mij de volgende spreek-
woorden ergens gelezen te hebben; als :
//Yan eene gade verlangt men deugd, van eene minnares
schoonheid.”
//Wanneer de wetten niet zelven het keizerlijke huis
kunnen bereiken, zullen zij geene achting vinden.”
//De kwelling van den nijd is gelijk een zandkorrel in
het oog.”
//Wie laarzen aan heeft, kent niemand, die schoenen draagt.”
Men wete, dat in China de laarzen tot de galakleeding
behooren.
In de rekenkunde zijn de Chinezen zeer vlug en bezigen
het tientallig stelsel. In plaats van eene lei, gebruiken zij
een zeker werktuig Itingan ook Swanpan genaamd, het-
welk verscheidene rijen van verschuifbare balletjes heeft,
die in eene afdeeling door het getal van vijven en andere
bij tweeën verdeeld zijn. De vlugheid, waarmede zij op
deze wijze rekenen, gaat alle gedachten te boven; zij is


zoo schielijk, dat de Europeaan noch uit het hoofd, noch
op de lei met hen zou kunnen kampen, daar zij het altijd
van den Europeaan winnen zouden. In een woord, door
middel van dat werktuig kunnen de Chinezen de moeije-
lijkste berekeningen oplossen. Men vindt geen handels-
kantoor, ja zelfs bij geen’ ontvanger op Java , waar de
kas niet aan een’ Chinees is toevertrouwd. Zij zijn zoo
behendig in het geld tellen, dat zij telkens bij worpen
van vijf stuks, wat voor specie het moge wezen, een
duizend gulden in een’ wip aftellen. Geen valsch stuk
kan hun oog ontglippen. Ik heb gezien, dat bij het ont-
vangen van bankpapier, een Chinees kassier op het gevoel
van het papier, eenevalsche banknoot uitwierp. Zij schrijven
in eene loodregte rigting van boven naar beneden, de al-
gemeen bekende karakters, van welke ieder eene zinsnede
beteekent, en bedienen zich van geene pen zoo als wij,
maar van penseeltjes, daartoe uit kemelshaar vervaardigd;
zij doopen die in een’ steenen met Chinesche inkt gevuld
bakje. Het papier, dat zij gebruiken, is geelachtig wit
met roode of zwarte randen. Dit papier is zeer vloeibaar
en kan slechts de gewone schrijfpen, doch Vooral geene
stalen pen verduren. In het Chinesche kamp vindt men
ook apothekers, welker winkels uiterlijk op deEuropesche
wijze zijn ingerigt, doch de bocalen, blikken bussen of
doozen zijn allen, in stede van latijnsche benamingen, met
Chinesche karakters beschreven.
Alvorens mijnen arbeid te eindigen, geloof ik wel te
doen, te laten volgen eene vertaling van eene in het archief
van het Koninklijk Nederlandsch Instituut aanwezig oor-
spronkelijk document, bevattende het op bevel des keizers
van China in der tijd gegeven antwoord aan de hollandsche
ambassade, vertegenwoordigd door den heer J. Eit sing;
welke vertaling wij verschuldigd zijn aan de bereidwillige
dienstvaardigheid van den geleerden Dr. Hoffman te


Leiden. Dit Chinesche stuk zal den lezer een juist denk-
beeld kunnen geven, van den diplomatischen stijl der
Chinesche consulaten.
//Op bevel des keizers.”
//Li Gouverneur, Generaal Kommandant van FoJcien ,
President van den grooten krijgsraad, enz. enz., aan den
hollandschen koning (Gouverneur Generaal) van Java.
//Uit den grond van ons hart wenschen wij aan Zijne
Hoogheid alle voorspoed en geluk, zoo op zee als te land.
Mogen voorspoedige tijden hem een’ waarborg van welvaart
wezen! Mogen zijne vanen zich verheffen tot den azuren
blaauwen hemel, en moge de ster des geluks den luister
zijner grootheid omvangen.
//Het is ons onmogelijk hier onze gevoelens van hoog-
achting en verknochtheid en al derzelver overvloed uit te
storten; een onderhoud alleen zou de krachtdadigste band
wezen.
//Als een blijk van de billijkheid mijner daden heeft
het aan Uwe Hoogheid behaagd mij geschenken te doen
uitreiken. Hoezeer behoorende tot eenen rang, die de be-
voegdheid tot het gebruik van ijs schenkt (*), heb ik mij
nimmer veroorloofd geschenken te ontvangen, en in deze
beginselen volkomen volhardende, heb ik deze overzeesche
geschenken aan het hooge geregtshof doen overhandigen.
Nimmer zal echter de welwillendheid, welke mij van wege
Uwe Hoogheid is te beurt gevallen, uit mijn geheugen ge-
wischt worden.
//Moge bij de terugkomst van den gezant de verzekering
mijner achting en van mijnen hoogen eerbied aan den ge-
liefden Yorst aangeboden worden. Hem zij roem eneere!
(*) Het belagclielijkc van deze uitdrukking verdwijnt voor het ern-
stige van het daarin opgesloten denkbeeld. Alle'e'n de grooten van
den eersten rang gebruiken ijs in China en dan nog slechts bij lijk-
plegtigheden, ter eere hunner voorzaten.


Het geluk zij zijn doel! Dit'is hetgeen ik in alle oot-
moedigheid van den hemel voor hem afsmeek. Moge hij
in zijne zegenvierende vlugt stralend als een spiegel, het
voorwerp der bevordering en nabootsing voor allen zijn.”
Hebben de Javanen zonderlinge titulaturen voor hunne
vorsten in gebruik, die der Chinezen zijn niet minder
merkwaardig. Zoo zien wij in de Chinesche geschiedenis
aangeteekend : //dat de keizer Havery (1107 n. Ch.) een
parelboek en eenen kostbaren steen verkregen hebbende,
naar het paleis van volmaakte zuiverheid en harmonie
ging, waar hij Tuh hwang den geparelden keizer
met eenen achtbaren naam noemde, luidende : //de groote
opperheer, de oorsprong des hemels, de bezitter van alle
betooveringen, de regelaar der jaargetijden, de bezitter van
al wat goddelijk is en de verwezenlijking van alle waarheid,
de geparelde keizer, God Shang-te van de hooge hemelen. 7 ’
Een tweede voorbeeld van den zonderlingen stijl der
Chinezen vindt men in den volgenden brief van den ver-
maarden mandarijn Lin (*), aan den keizer van China ge-
rigt, ten einde deszelfs ontslag te bekomen : n ln de
laatste lente gevoelde uw Minister hevige pijn aan de
maag, de lever en de long, waardoor hij noch drinken,
noch eten, noch slapen kon. In den zomer werden
zijne smarten nog heviger. Zijn hoest is aanhoudend ge-
worden, zijne maag kan niets meer verdragen, al zijne le-
dematen worden gepijnigd en wel zoo dat hij niet kan
slapen, en evenmin kan loopen. De geneesheeren heb-
ben hem verzekerd, dat geen gebruik van geneesmiddelen
hem zal helpen, maar alléén afzondering van alle staats-
zaken.”
(*) Mandarijn is een woord van portugeschen oorsprong, hetwelk
ia afgeleid van het portugesche werkwoord mandar , bevelen. Deze
benaming is bij de Chinezen onbekend j voor een persoon van hoogen
rang, gebruiken zij het woord quan.


Het was die zelfde Lin, die in der tyd als keizerlijke
oud-kommissaris 20,000 kisten opium liet vernielen, alle
Engelsche handelaren van Canton gevangen nemen en door
deze handelwijze zijn verblind vaderland die reeks van
rampen veroorzaakte, waarvan elk een de gevolgen kent.
Hij had zich reeds in 1840 tijdelijk van het bestuur van
’s lands zaken verwijderd. Later was hij weder aan het
bewind gekomen, en wel met eene gunst, die hem voor-
zeker zijne antecedenten niet hadden verworven. Alleen
had hij zich onderscheiden door eene krachtige tuchtiging
der muitende stammen, die de oostelijke grenzen van China
verontrustten. Maar juist de werkzaamheid die hem zoo
eigen was, zijne vele politieke misstappen en zijnen ouder-
dom, hij telde meer dan 60 jaren, maakten hem weldra
voor de staatszaken onbekwaam. Hij aarzelde dan ook niet
den keizer zijn ontslag te vragen, dat hem spoedig werd
toegestaan. (F. E. C. 4 Eebruarij 1850, N°. 30).
Hebben wij den zonderlingen stijl gezien van een’ der
vermaardste mandarijnen, niet minder merkwaardig is de
volgende brief door eenen Amerikaanschen zendeling, Tay-
lor genaamd medegedeeld welken deze had medegebragt
voor de vreemdelingen, toen hij van een bezoek, hetwelk
hij bij den generaal der Opstandelingen Loo, te Chm-
Jciang-foo had afgelegd, was teruggekeerd en aldus luidde :
//Loo, de vijfde bevelhebber van het leger, dat aan het
paleis van de hemelsche dynastie van Tailing gehecht is,
die het bevel van den Hemel heeft gekregen, om het rijk
te besturen, deelt het volgende aan zijne Engelsche broe-
ders mede:
//Op den l en dag van de 5 e maand (5 Junij), bragt
een broeder van uw geacht volk, Charles Taylor ge-
naamd, een zeker aantal boeken hier, die in orde werden
bevonden. Ziende, dat bovengenoemde persoon een dienaar
van God ( Shang-te ) is, erken ik hem dus als broeder; de
4


boeken, die hij medebragt, komen hoofdzakelijk met de
onze overeen, zoodat het schijnt, dat wij denzelfden weg
bewandelen. Toen echter, eenigen tijd geleden, een schip
van uwe geachte natie hier kwam, (de Hermes) werd het
gevolgd door eene vloot van de ellendige schepen der val-
sche Tartaren; wanneer nu eene boot van uwe natie tot
ons komt, wordt zij ook door de ellendige Tartaren ge-
volgd. Daar wij overwegen, dat uwe geachte natie beroemd
is wegens uwe waarheidsliefde en trouw, hebben wij, uwe
jongere broeders, geenerlei verdenking gehad. Thans be-
gunstigen de Hemel en de menschen onze plannen en thans
is dus de tijd daar, om de Tartaarsche dynastie omver te
werpen en eene Chinesche daarvoor in de plaats te stellen.
Wij onderstellen, dat gij, mijne heeren, wel bekend zijt
met de teekenen des tijds, zoodat wij over dit onderwerp
niet behoeven uit te weiden; maar terwijl wij, onzerzijds,
de handelsbetrekkingen niet willen verbieden, merken wij
alleen op, dat sedert dat de twee partijen in strijd zijn,
het reizen met gevaren gepaard gaat; volgens den tegen-
woordigen stand der zaken, zouden wij het beter achten,
om daarmede eenige maanden te wachten, totdat wij de
Tartaren geheel vernield hebben, wanneer de onderdanen
van uwe geachte natie konden komen en gaan, zonder in
de handen van de valsche Tartaren te vallen. Zou dit niet
beter zijn? Wij nemen deze gelegenheid te baat, omu deze
mededeeling tot nadere overweging te zenden en hopen,
dat ul. alle zegeningen moge overkomen. Wij zenden u ook
een aantal boeken, die gij onder ul. kunt laten rondgaan.”
En nu wil ik mijnen arbeid eindigen met een belangrijk
aanhangsel te leveren over de zamenstelling van de Mi-
nisterien en over de Ministers te 7? eking voorkomende in
voornoemd blad van den 17 Junij 1848. No. 144, omdat
hetzelve tevens mijne lezers in kennis zal brengen, met
den stam der tegenwoordige keizerlijke regering.


I. *Het ministerie van het keizerlijk huis (Tsckong-
■sckin Foe).
//De keizerlijke Clan van Mandschoe verdeelt zich in twee
geheel verschillende afdeelingen, zoowel volgens haren rang
als volgens de apanages, welke zij bekomen.
//De eene stamt in regte lijn af van den grooten stam-
vader ( Taitsoe ), die van 1616 tot 1626 regeerde, en voert,
met uitsluiting van alle anderen, den titel van eerwaardige
leden ( Tsckong sckin)\ de andere afdeeling bestaat uit afstam-
melingen van de ooms en broeders van den grooten stam-
vader, die slechts naar den verdichten stamvader van den
geheelen Clan, de Aisckin Gioro Gioro of in de onvolle-
dige taal van het middenrijk, Kiolo genoemd worden. Tot
de regering van deze twee, uit meer dan tien duizend per-
sonen bestaande klassen, werd, zoodra de Mandschoe zich
meester van het rijk gemaakt hadden, eene bijzondere in-
stelling daargesteld, welke den titel draagt van :
wistrCTicn (Hef ecTwoMTchc/c Ijbcilc/t, Des zelfs talrijke be-
zigheden, welke in het Chinesche staats-handboek in al
hare bijzonderheden zijn opgeteekend, komen eenigzins
overeen met die van de ministeriën van het vorstelijk huis
in de Europesche staten.
//Het hoofd van den geheelen Clan, is natuurlijk de kei-
zer, aan wien omtrent alle buitengewone gebeurtenissen
berigt gegeven wordt.
// TaoTcolang , de tweede zoon van zijnen voorganger in
het rijk, Kiaking , volgde zijnen vader den 2 d eu September
1820 op. Deze met weinige bekwaamheden begaafde vorst,
werd in September 1781 geboren en is dus nu (1848) bijna
67 jaren oud. Zijn oudste zoon, die waarschijnlijk tot
opvolger zou benoemd zijn, stierf in het jaar 1831. Op
dezen oogenblik zijn slechts nog drie onmondige prinsen
aanwezig, van welke de twee oudste in Augustus 1831
o-eboren werden. Zij heeten J. Tschoc en J. 1 song. Het
Ö u


karakter J., hetwelk groot en bloeijend beteekent (#), wordt
naar Chineesch gebruik, voor de namen van alle zonen van
den keizer geplaatst. De twee nog in leven zijnde jongere
broeders van den Hemelzoon heeten Mien Kai en Mien
Jee. De een is kommandant van de acht banieren der
Mandschoe, de andere muziek-intendant. Het eerste ge-
deelte van dezen naam, Mien (f) is een titel en wordt
voor de namen van alle broeders en neven van den rege-
renden keizer geplaatst en beteekent t/naauwverbonden."
//Aan het hoofd van het ministerie van het vorstelijk
huis staat een achterneef van den keizer, Tsaisioeën ge-
noemd. Alle brieven enz. aan dit departement gerigt, en
de stukken van dit departement, moeten in het Mandschoe,
in de taal van het heerschende volk, geschreven zijn; ook
zijn de ambtenaren van dit ministerie, met uitzondering
van eenige Chinesche registrateurs, meestal Mandschoe’s.
11. //De geheime raad ( Ninko ).
//De binnen of geheime raad, zoo genaamd dewijl hij
binnen het keizerlijke paleis links van de troonzaal, waar
de audientiën worden verleend, zijne zitting heeft, maakt
onder den keizer, met welken hij in onmiddelijke aanra-
king staat, het hoogste departement van het rijk uit. De-
zelve is zamengesteld uit vier geheimraden van den eersten
rang, welke deskundigen van de groote wetenschap, dat
is, van de staatswijsheid ( Tassiosse ) worden genoemd. De
twee eersten zijn Mandschoe’s, de twee andere Chinezen.
De president is de Mandschoe Moetschango , die dezen ge-
wigtigen post reeds sedert tien jaren bekleedt en grooten
invloed uitoefent op alle staatszaken. Aan deze geheim-
raden zijn nog toegevoegd een onbepaald getal bijzitters,
die echter meestal in de hoofdstad niet aanwezig zijn, en
(*) Zie N°. 1822 van P. Basil’s woordenboek.
(■)•) Idem N°. 7916.


belast zijn met de waarneming van hooge posten in de
provinciën. Deze zoogenaamde bijzitters zijn das staats- of
geheimraden in buitengewone dienst. Een van dezelve is
de in de laatste jaren dikwerf genoemde Keying. Het
kabinet van den monarch is van den geheimen raad onder-
scheiden. Hetzelve bestaat uit een onbepaald getal per-
soonlijke vrienden van den keizer, die omtrent alle zaken,
welke hun uit bijzonder vertrouwen worden opgedragen,
berigt doen. Naar den naam af te leiden, welke men
krijgsraad zou kunnen noemen, schijnt zich dit kabinet
slechts met militaire aangelegenheden bezig te houden.
111. //Ministerie van binnenlandsche zaken ( Liyoe ).
//Dit ministerie heeft de bevoegdheid, om aan den kei-
zer, door tusschenkomst van den geheimen raad, alle ci-
viele ambtenaren voor eenig ambt voor te dragen, zoo wel
van de hoofdstad als van het geheele rijk, de buitenbezit-
tingen uitgezonderd, en rust op hetzelve de verpligting,
om over de volvoering van hunne ambtspligten te waken.
Yoornoemd ministerie is het eerste der zoogenaamde zes
hoogste departementen (. Loeyoe ), ieder zamengesteld uit twee
presidenten en vier bijzitters, van welke de helft Mand-
schoe’s of Mongolen zijn. De twee presidenten van het
ministerie van binnenlandsche zaken heeten : Iking, een
Mandschoe van den keizerlijken Clan, en TscJio King tien ,
een Chinees uit de provincie Setschoe.
IY. //Het Ministerie van Einanciën ( Hoepoe ).
//Dit ministerie bestuurt de van tijd tot tijd bewerkstel-
ligde volkstellingen (*), ontvangt alle directe en indirecte
belastingen binnen het eigenlijke China , en betaalt daar-
(*) Volgens het staatshandboek, zal jaarlijks eene volkstelling plaats
hebben; doch deze verordening wordt even als vele andere in China
en alle despotische staten niet volvoerd. Volgens eene approximative
begrooting, die eer kleiner dan overdreven is, wordt de bevolking van
China op meer dan een derde der inwoners van de wereld gerekend.


mede de bezoldigingen van, en de verstrekkingen in nature
aan het leger; zoo mede de tractementen der talrijke amb-
tenaren. Buitendien is dit departement verpligt te contro-
leren, de uit verschillende provinciën in de schatkist gestort
wordende gelden als ook de producten, welke bij de ma-
gazijnen van het rijk inkomen. Ook het muntwezen be-
hoort tot zijne attributen. De presidenten zijn : Kings-
Sc/iing, een Mandschoe en Poean Schingar , een Chinees
uit de provincie Kiangsoe.
V. //Het Ministerie over de Kultures ( Lipoe ).
//Dit ministerie heeft buiten de werkzaamheden, welke
betrekking hebben op de offers en verdere godsdienstige
handelingen, ook die te verrigten, welke in de Europesche
staten onder het ressort van het ambt van opperhof- en
ceremoniemeester behooren. Om de godsdienst en de ze-
delijkheid (*) te verspreiden onder de aan de grenzen van
het land wonende barbaren, is de pligt yan alle hemel-
zenen (f). Slechts van dit menschlievende oogpunt uit-
gaande, hield China, in vroegere eeuwen, gemeenschap met
rijken buiten zijne grenzen, en om deze reden was het
(*) Li beteekent zede, maar is van het Li, voorkomende in den
naam van het ministerie van binnenlandsche zaken geheel onderscheiden.
(f) De Heer Hoffmann in zijne verhandeling over het genootschap
van het „Hemel-Aarde-Veröond zich rigtende tot den Heer E. H.
Röttger, die de Chinezen met den naam van „ Himmels-Söhne ’’ be-
stempelt, vraagt o. a. „sedert wanneer, moet ik den schrijver vragen,
noemen de millioenen Chinezen zich zonen des hemels ? Slechts één,”
vervolgt hij, „in het rijk de keizer voert als zoodanig den titel
van Hemelszoon ( Tièn-tsze ); een titel, die niets anders te kennen geeft
dan wat men in het westen onder : „ Wij hij de gratie Gods,” ver-
staat. Dat men in nieuweren tijd uit den naam T’iên-tschao , die slechts
het hemelsche (keizerlijke) hof aanduidt, een hemelsch rijk gemaakt
heeft, moeten wij als eene soort van licentia poëtica over het hoofd
zien. Maar die vrijheid gaat te ver, wanneer de verbeelding des
schrijvers het hemelsche rijk nu ook met „„ millioenen hemelszonen
en zelfs „ „hemelbroeders” ” bevolkt.”


middenrijk in aanraking met vreemde volken. Om deze
beweegreden behooren nog heden alle verhandelingen met
buitenlandsche staten in leenrijken tot den werkkring van
het hoogste departement over de zeden. Wel is waar wor-
den, volgens oude overlevering, alle rijken, welke met
China in onderhandeling komen, als leenpligtig beschouwd,
maar dit is enkel nog het geval met drie, van Cochin-
China , van Corea en van de Liéoekiéoe-e ilanden. De
vorige koning van Cochin-China , die den naam van Schi-
dam droeg, en door ons, naar den titel van zijne rege-
ringsjaren, die verlicht bevel beteekende, Ming-mesch ge-
naamd werd [Ming-m,eng volgens Chinesche uitspraak der
teekens), was een wreede vervolger van de Katholieke
zendelingen; hij stierf in het 50ste j aa r zijns levens en in
het 21 ste jaar zijner regering, den 20 s ten J a nuarij 1841.
„Ming-mesch wilde op de grondslagen van de Chinesche
natuurleer een nieuw geloof daarstellen; zijne leer bestond
uit tien geboden, welke enkel zedeleer inhielden, en be-
wijzen gaven zoowel van veel doorzigt, als van mensch-
lievendheid. Zijn zoon en opvolger, als kroonprins Joeén (*)
Foesioeén (volgens Chinesche uitspraak) genaamd, noemde
nu zijne regeringsjaren Thientri, die wij weder volgens
aangenomen gebruik als den eigennaam van den vorst be-
schouwen. Het keizerlijke besluit uit Peking , bij hetwelk
de koning in zijn leen bevestigd werd, is gedagteekend
van 12 April 1842. Aan den opperregter van de aan
Cochin-China grenzende provincie Koeangsi , was opge-
dragen, om dezen nieuwen koning te installeren en de
leenheflßng te doen plaats hebben. Hetzelve heeft door
eenen Katholieken zendeling, in de hoofdstad van het leen-
rijk (Junij 1842) met groote pracht plaats gehad. De
tegenwoordige in Corea regerende familie heeft, in het
(*) Joeén is de familienaam van het tegenwoordig regerend huis.


begin der zeventiende eeuw, de dynastie omvergeworpen
en zich meester gemaakt van het rijk. Zij is ook spoe-
dig door de keizerlijke familie der Ming (*) erkend en
beleend geworden. De tegenwoordige koning heet vol-
gens de Chinesche uitspraak (in het Coreaasch luidt het
anders) Li Hoan en volgde zijnen vader in hetjaar 1840
in de regering op. De naam van den koning der Liéoe-
Kiéoe-z ilanden wordt in het staatshandboek van Peking
niet opgegeven.
YI. //Het Ministerie van Oorlog {Pingpoe).
//Dit ministerie is belast met alle aangelegenheden der
land- en zeemagt, werving van recruten en met het toe-
zigt over de militaire magazijnen en benoodigdheden. De
presidenten zijn Joesching, een Mandschoe en Hoe
Naepoe, een Chinees uit de provincie Pieke-Kiang.
Ylï. //Het Ministerie van Justitie {Hingpoe).
//Dit ministerie is niet alleen belast met de justitie en
alle aangelegenheden, welke op de wetgeving betrekking
hebben; maar is ook te gelijker tijd het hoogste geregts-
hof en de hoogste regtbank, waarop men zich beroepen
kan in het rijk. De presidenten zijn Artsutger, een
Mandschoe en Li Tscheukoe, een Chinees uit de pro-
vincie Nganhoei.
Yin. //Het Ministerie van Openbare Werken {Kongpoe).
//Tot den werkkring van dit ministerie behooren alle
aangelegenheden van den bouw van wegen en waterstaats-
werken. Dit departement zorgt buitendien, dat de publieke
gebouwen in goeden staat worden gehouden, en heeft het
toezigt over de keizerlijke graven.”
Nu wij het einde van onzen arbeid genaderd zijn, willen
wij besluiten met eene korte vergelijking van de bewoners
des hemelschen rijks, die van eeuwen herwaarts, in zeden,
(*) Ming , beteekent licht.


gewoonten en godsdienst, zoo als wij hiervoren gewaag-
den gevegeteerd hebben, met de opstandelingen, die op
den huidigen dag met eene voorbeeldelooze stoutmoedigheid
en volharding in hun voorgenomen plan, gewapenderhand
den ondergang der Mandschoe dynastie trachten te verwe-
zenlijken. Geene gelegenheid is dunkt mij geschikter, dan
het tegenwoordig tij astip, om den lezer door eenige mede-
deelingen, hoe beknopt ook, omtrent den aard en de denk-
wijze van dat merkwaardig nieuw Chineesch geslacht een
denkbeeld te geven, de vergelijking, die ik mij veroorloof
en de gevolgtrekkingen, die mij tot dezelve geleid hebben,
aan het oordeel van het lezend publiek over te laten.
Zoo als de lezer uit deze bijdragen tot de kennis der
Chinezen, vooral die op Java , heeft kunnen opmerken,
zijn de Chinezen over het algemeen, vlug, vindingrijk,
beleefd, levendig en dienstvaardig als de Franschen; gul
en gastvrij wanneer hun belang of hunne eigenliefde
zulks gebiedt als de Joden; werkzaam, zuinig als het
noodig is en verkwistend wanneer er hartstogten in het
spel komen; liefhebbers van lekkernijen en goed leven,
wanneer het hun vermogen toelaat, doch slim, listig en
valsch als de kat; achterhoudend, wanneer wraakzucht bij
hen sluimerende is, terwijl geene geldelijke opofferingen
hun te groot zijn, om hunnen wellust bot te vieren.
Dat het grootste gedeelte der Chinezen, die zich inden
Indischen archipel zijn komen nederzetten, gelukzoekers
en geenszins als de kern des volks te beschouwen zijn,
kan men niet ontkennen, en daarom zou het oordeel zeer
voorbarig zijn, wanneer men de hierboven staande karak-
terschets, ten eenenmale op de geheele natie zonder onder-
scheid, van toepassing wilde maken.
Dat de hoogleeraar Millies het volkomen met ons gevoe-
len hieromtrent eens is, blijkt uit de volgende beschouwing,
voorkomende in het hier voren meergemelde u tijdschrift"


1853 d. I, biz. 359 —360, luidende, als volgt : //Wat
de ondeugden der Chinezen betreft, die hen in Indië zoo
algemeen in kwaad gerucht hebben gebragt en meestal tot
geesels der inlandsche bevolking hebben doen worden, wij
mogen niet vergeten, dat zij, die in Indië komen, afkom-
stig zijn van die gewesten, die in China zelf voor de on-
beschaafdste, slechtste, zedeloosste deelen des lands worden
gehouden, en dat hunne heerschende gebreken : listige heb-
zucht, oneerlijkheid, knevelarij, verslaafdheid aan het spel,
aan de bedwelming van den opium en aan wellust, teveel
door het hollandsch bewind, door woord en voorbeeld der
Europeanen zijn opgewekt en aangemoedigd geworden {en
wij zijn het , die de Javanen tot Christenen moeten maken! /)
onbeschaafder dan hunne landgenooten in vele gedeelten
van China, hebben zij ook eene veel sterkere neiging tot
afgoderij, is hun godsdienst nog meer in doode, geestelooze
vormen en ligchaams dienst ontaard, zij zijn nog dieper
gezonken in den poel des bijgeloofs, daar zij bij de eigene
wanbegrippen, ook de tallooze, geestverwarrende, den mensch
verlagende bijgelovigheden der Indische volken hebben aan-
genomen; en, wat hiermede noodzakelijk verbonden is, hun
zedelijk gevoel is nog meer verstompt, en zij zijn teugel-
loos overgegeven aan alle booze verdichtselen en neigingen
van het menschelijk hart.”
Dat de opstandelingen, oordeelende naar hetgeen wij
dagelijks in de Nederlandsche dagbladen, uit de Engelsche
nieuwspapieren ontleend, lezen, een geheel ander geslacht
van menschen is, die voor eene meer beschaafde en met
het Christendom meer strookende opleiding, dan andere
op een lageren trap van beschaving staande volken vatbaar
zijn, zal wel geen betoog behoeven. Wie de krijgslisten
en operatiën van de Chinesche opstandelingen, van den
beginne af, heeft gadegeslagen, zal wel verre van lafhar-
tigheid en onkunde, in eiken stap, dien zijn gedaan heb-


ben, heldhaftige, doorziende, krachtdadige en ingenieuse
handelingen hebben opgemerkt. Zij mogen om hunne wraak
tegen de Mandschoe dynastie meer bijval te doen vinden,
zoo als zekere schrijver zich uitdrukt
kundige driften onder den mantel van gehoorzaamheid aan
goddelijke bevelen verbergen,” dit neemt niet weg, dat
hunne krijgsoperatiën, handelingen en manifesten, aan me-
nige opstandelingen van verlichter landen tot eer zouden
kunnen strekken. Om dit gevoelen te staven, hebben wij
ons slechts te bepalen tot den aanhang, dien zij zich heb-
ben weten te verwerven bij de Miaotzes , een der wildste
volkstammen van China, die in het gebergte ten noorden
van Kouang-tong, als de dieren onder elkander leven en
door de Chinezen den naam van wolvenmenschen verkregen
hebben. Als een voorbeeld, welk een nuttig gebruik zij
van de omstandigheden weten te maken, strekke : dat zij
een verbond met die zoogenaamde wilden sloten, die zich
de zaak aantrokken en beloofden met de wapenen in de
vuist te trachten hunne verlorene regten te herwinnen.
//In de eerste maanden van 1850,” zoo lezen wij in
eene mededeeling //deden de rebellen eenige onbeteekenende
krijgsoperatiën, totdat zij de grenzen van Kouang-tong na-
derden. Hier namen zij eene of twee belangrijke steden
in en doodden drie hooge Mandarijnen. De onderkoning
van de twee Kouangs , een ambtenaar, Sin genaamd, wiens
voorzigtigheid aan lafhartigheid grensde, deed, toen de
vijand naderde, den vromen wensch kennen, zich op het
graf van den overleden keizer te mogen gaan nederbuigen.
Hij kreeg echter bevel op zijn post te blijven. In dit
uiterste gebragt, zond hij troepen tegen de rebellen af, maar
de troepen werden geslagen en vernield. Inderdaad scheen
hunne vernietiging onvermijdelijk, waar zij zich vertoon-
den. De strijd werd steeds op dezelfde wijze gevoerd. De
opstandelingen schenen, bij het naderen van de keizerlijke


troepen, de vlugt te nemen, waarop deze hen vervolgden,
in hinderlagen vielen en zonder genade afgemaakt werden.
De ondervinding hielp niet. Honderd malen werd deze
krijgslist herhaald en honderd malen volgde er een bloedbad
op. Sin, die verstomd was door het onbegrijpelijke geluk
der insurgenten, ijlde naar Peking , om daar de alarmklok
te luiden. Terwijl hij naar de hoofdstad snelde, behaalden
de guerilla's nieuwe overwinningen. Zij lokten steeds de
keizerlijke troepen naar hun graf en deze waren te zeer
aan de tucht gewoon, om te weigeren. Nu trokken de
rebellen Kouang-tong binnen.”
Het Chinesche gouvernement, deze treurige tijding en
de verbazende vorderingen, die de opstandelingen in die
gewesten maakten, vernemende; werd de vroeger vermelde
mandarijn Lin, die in de opiumkwestie met de Engelschen
betrokken en aan wiens voorbarige handelingen, de nadee-
len, die hieruit voor de Chinezen volgden, te wijten was,
naar het tooneel des opstands gezonden. Daar gekomen
zijnde, rigtte hij zich dadelijk tot de hoofden der opstan-
delingen, welke standvastig aan hun eens beraamde wraak-
zuchtig plan, den beroemden mandarijn, een manifest in
eenen vijandigen zin opgesteld, als antwoord toezonden,
hetwelk aldus luidde:
////De Mandschoe’s, die twee eeuwen lang den troon van
China hebben beklommen, waren oorspronkelijk eene kleine
kolonie vreemdelingen. Met behulp van een leger, dat in
den oorlog gehard was, maakten zij zich meester van onze
schatten, van onze landen en van het bestuur van ons rijk,
eene omstandigheid, waaruit duidelijk genoeg blijkt, dat
om een rijk te kunnen overweldigen, men alleen sterk ge-
noeg daarvoor behoeft te zijn. Er is inderdaad geen groot
verschil tusschen ons, die de dorpen, waarvan wij ons
meester maken, brandschatten, en de ambtenaren, die uit
Peking gezonden, de belastingen in hunnen zak steken.


Want, hetgeen f/goed is te nemen , is ook goed te behou-
den” Waarom zendt gij dus, zonder eenigen schijn van
regt, troepen tegen ons uit? Uwe handelwijze is hoogst
onregtvaardig. Wat! zouden de Mandschoe’s, die vreem-
delingen zijn, het regt hebben, belastingen van achttien
provinciën te innen en om ambtenaren te benoemen, die
het volk verdrukken, en mogen wij Chinezen niets ter
wereld nemen? Eene algemeene souvereiniteit, met uit-
sluiting van elk ander, behoort aan niemand en niemand
heeft ooit gehoord van eene dynastie, die zich op honderd
keizerlijke voorouders kon beroemen. Het regt om te re-
geren is het bezit.””
Wanneer wij formulen van proclamatiën of manifesten
van zulk eenen gedecideerden aard, van opstandelingen af-
komstig, met aandacht lezen, kan men dan nog betwijfe-
len, dat de Chinezen vatbaarder voor verlichting en rijper
voor de omhelzing van de Christenleer zijn dan de Java-
nen? Om dit nog duidelijker te maken, zou ik menig
voorbeeld kunnen aanhalen, doch het ware mijnen voorge-
nomen arbeid overschrijden, door in herhalingen te vallen
van hetgeen ik over dat punt reeds meermalen aangevoerd
heb, en de tijd is daar, dat ik van mijnen lezer afscheid
neem.


ERRATA.
Biz. 10 reg. 4 staat: vereeni lees : vereeni-
„ 16 „20 „ menig „ menig-
„ 19 noot M „ bamboeze „ bamboezen.
„ 21 reg. 13 „ Mandschous „ Mandschoe’s.
„ 30 „ 10 „ de menschelijke „ den menschelijken.


PROSPECTUS VAN EEN WERK,
GETITELD:
GESCHIEDENIS VAN HET HUIS VAN ORANJE-NASSAU,
DOOR
A. W. KROON.
Het krachtigste middel om de liefde tot het vaderland aan
te kweeken, is een getrouw verhaal der daden door het voor-
geslacht verrigt, en geen tijdvak onzer geschiedenis bevat be-
langrijker gebeurtenissen, is rijker in treffende voorvallen, is
voor ons gewigtiger dan dat, gedurende hetwelk de Vorsten,
uit het Huis van Oranje-Nassau gesproten, aan het hoofd van
ons Vaderland staan?
De aanvang er van kenschetst zich door een worstelstrijd ,
waarvan de geschiedenis van andere volken geene wederga
aanbiedt. En hetgeen het ware karakter er aan geeft is : dat
de krachtsontwikkeling , de heldenmoed, de opofferingen en de
volharding, destijds betoond, niet dienstbaar werden gemaakt
aan de zucht tot het verkrijgen van louter stoffelijke voordeelen,
om tot hoogeren rang te klimmen in de groote maatschappij
der volken, maar dat zij strekken moeten om ons het genot te
verzekeren van burgerlijke en godsdienstige vrijheid.
Wie waren het, die goed en bloed voor de zaak van het
geweten en der vrijheid hebben opgeofferd? Wie waren het,
die ons ter neder gedrukt, fel bestreden vaderland hebben op-
gebeurd; die in de hand der Voorzienigheid het middel zijn
geweest tot bereiking van het groote doel, waarvoor onze va-
deren alles veil hadden?
Het zijn de Vorsten uit het Huis van Oranje-Nassau , wier


namen onuitivischbaar in het hart van eiken Nederlander zijn
gegrift.
Was het niet willem i , wiens wijsheid, doorzigt en diepe
kennis de plannen beraamde, eenheid gaf aan de pogingen, in
het werk gesteld om den magtigsten Koning, den Koning van
Spanje , te weerstaan; die de smeulende vrij heids vonken aanblies
en leider werd in den heiligsten krijg? Hij schroomde niet
zijne goederen te offeren op het altaar des Vaderlands , terwijl
zijn hart bloedde onder de treffende slagen, die hij daarbij leed,
want zijne beminde broeders sneefden in dien strijd; maar on-
wrikbaar pal stond hij bij het klimmen der gevaren, een voor-
beeld voor tijdgenoot en nakomeling. Hij toonde zich grooter
door den adel zijner ziel, dan door den adel zijner doorluchtige
afkomst.
In zijn zoon maurits zullen wij den held leeren kennen, die
met zijn zwaard het gebouw onzer vrijheid bevestigde, waarvan
de grondslagen gelegd en de eerste bouw was aangevangen, en
toen dit hooger was voltrokken, gaf frederik hendrik nog
meer vastheid er aan door zijn wijs en gematigd bestuur.
In dier voege zouden wij kunnen voortgaan met het leveren
eener korte schets van den inhoud van dit werk, waarmede
tevens met een enkelen trek de geschiedenis van dat Doorluchtig
Huis en van ons Vaderland te gelijker tijd zou worden vermeld.
Op eene beknopte, zakelijke wijze, in onderhoudenden stijl,
zal in het hier aangekondigde werk eene geschiedenis worden
geleverd van het Huis van Oranje-Nassau , waaraan ons Vader-
land door zoo vele en hechte banden is verbonden. Ten einde
de waarde er van te verhoogen, zal het worden opgeluisterd
door eene menigte fraaije platen in kleurdruk, waarvan de uit-
voering zal geschieden ter Koninklijke Steendrukkerij van den
Heer c. w. mieling, te ’s Gravenhage.
De Uitgever meent, dat een dergelijk werk, vooral in den
tegenwoordigen tijd, de aandacht verdient te trekken van het
lezend publiek, hetwelk in de levensschetsen dier Vorsten tevens
het beeld zal terugvinden van de geschiedenis zijns Vaderlands.






