

r, CamtJifut
(Pi ikxxJ $
. ? ;
r/T
i


*
\\\ v \ \ \ * > \ i


CARPENTIER. {Pieter) 195
Carpentier. ( Pieter ) Schoon men weinige of geene berich-
ten van zijnen eerften leeftijd wect* vermoedtmen, echter, dat
hij een Amfleldammer van geboorte is. Devvijl hij, tot manlijke
jaaren gekomen zijnde, den rang en waardigheid van Gouverneur
Generaal van Neerlands Indien bekleed heeft, verdient hier gc-
meld , op wat tijd, en langs welke' wegen, hij tot die hoogte
is geklomraen, en hoe hij zig daarin gedraagen heeft, Dat hij
een man van geene geringe afkomst geweest is, zou men mogen
befluiten, vermits hij, als Opperkoopman , met het Schip de Ge-
trouwheid, in het jaar zescien honderd zestien, naar de Indiett
de reize aannam. Twee jaaren daarna werd hij, door den toen-
maaligen Gouverneur Generaal jan pieterse koen , benoemd tot
Ordinaris Raad en Direfteur Generaal van den handel op Auiboi-
na; in vvelken post hij zig met de grootfte bekwaatnheid, en
ten mute voor de Maatfchappij gedroeg. Aanmerkelijk was hec
tijdftip zijner eerfte regeeringe als Gouverneur Generaal, wegens
de zo veel geruchcs gemaakt hebbende zaak, door de Engelfchen
de Amboinfche Moord genaamd; eene gebeurtenis, die, zo in
de Indien als in Europa , grooten tweefpalt tusfchen de Engel-
N 3 fchen


\ ?'
1 96 c A R P E N T I E R. '(AV/<r^
fchen en Hollanders veroorzaakte. Dc eerflen waren te hoofdig
om te Willen erkennen, dat hunue Landsgenooten de fmeeders
waren van den moord, gepleegd aan de Hollanders, en weiger-
den dus 00k, dat dezelvc naar verdienften geftraft konden wor-
den. Zie hier, hoe de zaak aan den dng kwatn.
Een Japanees , wiens onbefeheidene nieuwsgierigheid hem
verdacht gemaakt had, was oorzaak van de ontdekkinge. Na
dat men zig van hem raeester gemaakt had, bekende hij, in zijn
verhoor, dat de Soldaaten van zijne Natie, welke in dienst der
Hollanders waren, bellooten hadden, zig meester van de For-
tres te maaken, door de Engelfchen daartoe omgekocht zijndc,
aan wi:r Compcoir zij, nu al bij de drie maanden, geweest wa-
ren , om over den tijd en wijze te raadpleegen. Op deze beken-
tenis werd lerftond bevel gegeeven, de Japaneezen te ontwape-
nen eh gevangen te neemen. Alle de gevangenen bekenden de
zaak, zonder in iets te verfebillen. Vcrder werd, door hunne
algemeene bekentenis, voor een zekere zaak van waarheid be-
vonden, dat gabriel twerson , Oppcrkoopman, en meer ande-
re Engclfche bedlenden, hen hadden overgehaald, om de hand
xe leenen tot het verrasfen van hetFort, met verdere aanwijzin-
ge van den beraamden tijd en plaats. Ook bekenden zij, ver-
fcheldene gefprekken gehouden te hebben met abel price, eea
Engelfchen Wondheeler, die toen in hechtenis zat, wegens wan-
bedrijf, waaraan hij zig had fchuldig gemaakt; deze werd ook
gehoord tegen elf Japaneezen , en zijne bekentepis bevestigde
die van de voorigen.
Twerson, die de aanlegger van dit verraad was, werd gedag-
vaard om voor den Raad te verfebijnen; welke hem beval, alle
de zijnen te doen komen; deze verfehijnende, werden alien vast-
gehouden, doch twerson, in zijn Coraptoir, dat hem tot eene
gevangenis diende, bewaakt. De zijnen zochten eerst te ont-
kennen; doch de bekentenis der Japaneezen hoorende, als ook
die van price, verklaarden zij alien eenparig, dat tegen den eer-
flen Januarij van het jaar zestien honderd drie-en-twindg, bijna
pile de Engclfche C omraiefen van de Comptoiren buicen Amboi-
daar gekornen zijnde, twerson hen in zijn vertrek
had doen bij een komen, en gezegd had, dat hij aan hun eene
zaak


zaak van gewigt had voortedraagen; doch, wijl ?er de hals me-
de gemoeid zou kunnen zijn, hij him dczeDe niec dan onder
een ced kon vertroinven, en deed him vervolgens zweeren op
het Euangelie. Dit gedaan zijnde, vcrklaarde hij, kans te zien,
zig van het Fort Amboina vnecster te maaken. Daarna opening
gedaan hebbende van de middelen ?, welke hij dacht met hoop
op een gooden uitflag te kunnen in ?t vverk dellen, vvaren er
eenigcn van de zaamgekomenen, die hem te gemoet voerden,
dac de Engelfchen veel te zwak vvaien om die onderneeming te
beginnen; waarop him twer on bericluce, dat alle de 'Japanee ?
zen , die de wacht op het Fort hadden, in zijn belang waren;
dat zij zig bij hem zouden voegen, en op het onvcrwagtst de
Hollanders overvallen, op een tijd als de Gouverneur van de
hand was. Ook zou hij zo lang toeven, tot dat ?er Schepen van
hunne Natie op de rede van Amboina zouden zijn: niet alleen
om hun , geduurende den aanval, van het noodige te voorzien,
maar ook om door het fcheepsvolk him getal te doen vermeerde-
ren. Op geiijke wijze zou hij zorg diaagen, om alle de Com-
miefen der bijzondere Coraptoiren,met hunne bedienden en flaa-
ven, tot zig te ontbieden, waarmede hij zig verzekerd hield,
volks ger.oeg te hebben; moetende de tegenwoordig zijnde zig
flegts in ftaat llellen om hem bijlland te doen, vermits hij de
middelen wel vinden zou, om zijn oogmerk te bereiken. De In*
wooners van Louthou waren mede gewonnen, en zouden, ten
beftemden tijde, met hunne Korakoren komcn opdaagen.
Twerson vervolgens voortgaande tot de orders, die men in
acht te neemen had, zeide verder, dat de Jupaneezen , die in
bet Fort dienden, zorg moesten draageu, dat ?er twee van hun
op ieder Bastion waren; de andere moesten in de Zaal blijven,
pm den Gouverneur in het oog te houden, en, zo hij tegen-
woordig mogt zijn, het tijdftip, om hem aftemaaken, wel waar
te neemen; waarop men zig van de Bastions moest meester maa-
ken , de Engelfchen ?er binnen laaten, en zo veele Hollanders
orabrengen als noodig was, om hun alien tegenftand te beletten,
pn de overlgen gevangen neemen.
Alle de goederen van de Hollandfche Compagnie zou men tot
bnit maaken, en ze verdeelen tusfchen de Engelfchen en Japa-,
N 3 net-


I CARPENTI
E R. (Pieter)
ncezcn, nadat elk der laacden vooraf eene fbmme van duizend re-
aalen van agtten na zig zou genomen hebben. Voorts zouden
alzulke Burgers , weike zig niet zouden widen onderwerpen,
doodgeflagen, of in hunne familien en goederen vervolgd wor-
den. Hij vocgde ?er nevens, dat wel de tijd tot deu aanllag
niet ten naamvften bepaald was; maar dat de zamengezvvorenen
wel dra bij den sndercn zouden kunnen komen, om denzelven
nader te bepaalen, en verdere maatregelen te ncernen.
Men zond eenige Leden van den Raad van Amboma , om
twerson te verhooren, welke hem afvraagden, wat hem tot de-
ze zo haatelijke zamenzweering bevvoogen had? Hij antwoord-
de, de eerzucht en hoop op mnst. Verder begeerden ze van hem
te weeten, voor wien de eer en het voordeel zouden geweest
_zijn, en op wiens naam hij zig raeester van?t Fott zou gemaakt
hebben. Zijne verkFaaringen gaven te kenn.en, dat, zo zijn ont-
werp gelukt ware, hij daarvan aanftonds kennis zou gegeeven
hebben aan de Engelfchen op Bantam , him ora hulpe verzocht,
en die hem gezomien zijnde, het Fort daadlijk in handen der af-
gezondenen gefteld hebben, om ?er, in naam van de Engeljche
Compagnie , bezit van te neemen. Of bijaldfen deze zig met
de zaak niet had willen inlaaten, zou hij getracht hebben, het
Fort voor zig te houden, en, door ecu vcrbond met de Eilan-
ders, zig daar van vefzekerd hebben.
De verhooring afgeloopen zijnde, beklaagde de Gouverneur
zig ten uiterften over de onmenschlijkheid, waannede men voor-
neemens geweest was, hem en de overige Hollanders omtebren-
gen; voerende wijders aan twerson te gemoet, of deze wrede
yoorneemens de belooning waren voor al de aan hem betoonde
achting? of niet zijne ondankbaarheid te verfoeijen was, en of
alle braave lieden daar van geen affchrik moesten hebben? Twer-
son beantwoordde dit met een zwaare zucht, zeggende: behaag-
de het Code , dat de zaak te herdocn ware , ik zoude ?er mij
met infieeken , zo als ik nu gedaan heb. De verhooring was
gedagtekend 9 Maart des geraelden jaars, juist den dag, die tot
de uityoering beftemd was. Het getal van hun, die bekend had-
den, beftond in elf Japaneezen , veertien Engelfchen , en
Portdgeesy die Kapitein over de Hollandfche SJaaven was, le-
dej


CARPENTIER. (Prefer')
der in ?t bijzonder had dc bekentenis ondertekend, en het groot-
fte gedeeite van bun vverd ter dood veroordeeld.
Zeven Engelfchen , van Amboina in Europa ce rug gekeerd,
gaven daarvan gantsch andere verklaaringen, ten voordeele naa-
melijk van de hunnen; doch da rechtvaardigheid van de zaak der
Hollar.eleren vereischte geen andere bewijzen. Het verhaal,
waarvan het hoofdzaaklijkfle boven gemeld is, was niet zo haast
in Holland door den druk gemeen geraaakt , of het zelve vverd
in Engeland verboden, en een fcherp tegeufehrift kwam aldaar,
weinige dagen daarna, ten voorfehijn.
De Algemeene Sraacen zochten , volgens hunne voorzichtig-
heid, de verwijdering, die hier uit, tusfehen de belde Natien,
zou kunnen ontflaan, vveg te neemen; ook dachten dezelve daar-
in geflaagd te zi;n,door middel van een nieuw verdrag van Bond-
genootfehap met Kouing karel den kersten , doorgaans het Ver-
drag van Southampton genaaind, getekend den zevenden Sep-
tember zestien honderd vijf-en-twintig; in welk verdrag een ar-
tijkel was, waarbij, in hot gemeen, alle brieven van fchaever-
haaling, tegen de wederzijdfche Bondgenooten, werden opge-
heeven. Doch twee dagen laater herriep de Koning hetzelve,
door eene tegenbetuiging, ten voordeele van de Engelfche Com-
pagnie der Oost-Indten, bepaalende den tijd van agttien raaan-
den, ora binnen denzelven de voldoening te erlangen, welke zij
eischte voor de felwde en overlast, bij haar geleeden, door de
Hollandfche Maatfchappij op Amboina en elders, zo wel aan
deze als aan geene zijde der Linie. Veele jaaren verliepen ?er,
eer deze verfchillen beflist waren. In Holland had men alle de
Raaden van Amboina opontboden, ora zig te verantwoorden.
Doch de Engelfchen vertraagden het onderzoek van de hunnen,
van tijd tot tijd. Dus werden de zaaken van Amboina niet eer-
der beflist, dan met het eindigen van den oorlog., in het jaar zes-
tien honderd vier-en-vijftig. En toen men meende, dat alles daar-
mede beflecht en afgedaan was, maakten de Engelfchen weder
nieuyve zvvaarigheden, over de uitvoering van de zaaken, bij den
vrede bepaald, en hidden dus de oneenigheden gaande, tot op
den vrede van Breda , gefloten in het jaar zestien honderd zes-
di-twintig. Alle de ftukken, hier over gewisfeld , viudt men bij
N 4 AiTi


2C6 CARPENTIER, QPicter')
aitzema en anderen. Doch laat ons nn zien, welke uitvverkrng
deze zaaken in de Indi'en hadden, en wel ten aanzien van de
Indiaanen. Dezen, wel voorziende, dat uit her gebeurde een
oorlog tusfchen de Engelfehen en Hollanders zonde ontftaan,
vleiden zig, daarbij middel te zullen vinden, ora alle banden van
verbondsvereeniging te kunnen verbrecken; bijzonder waren die
de gedachten van de volken, die het naast bij Amboina woon-
den: deze verzuimden niets ora zig de verwijdering, tusfchen
de twee Europeamfche Natien, ten mute te raaaken, beroo-
vende en vermoordende de Compagnies Dienaars, en den Engel-
fchen aile voordeel toebrengende, verkoopende nan bun, ftrij-
dig tegen do gemaakte verdragen , de Kruidnagelen tot hooge
prijzen. Vrucbtloos waren de poogingen van den Gouvernenr
, van Amboina , om hierop voldoening te krijgcn , daar zij zelfs
geen fchijn maakten van zijne klagten te vvillen hooren. Niet
voor bet jaar zestien honderd vijf-en-twintig, vond men raiddel,
door de aankomst vgn de Vloot, deze volken te
beteugeien,
De Heer carpentier, die met bet jaar zestien honderd drie-
on-tvvintig, den bovengemelden Heere koen , in de waardigheid
van Gouvernenr Generaal gevolgd was, bad, geduurende zijne
regeering, wel geene nieuwe Landen aangewonnen, roaar bad,
met vlijt en oordeel, de bezittingen van de Maatfchappij in ftaac
gehouden, tegen alien aanval verzekerd, en den koophandel groot
voordeel aangebragt. Na bekomen verlof tot zijn omflag, kwam,
hij, in het jaar zestien honderd agt-en-twintig, in?t Vaderlancl,
met vijf rijk geladen febepen. Uit aanmerking van gedaane dien-
ften, deeden de Heeren Bewindbebbers, behalven zijne bezol-
ding, hera een gefehenk van lien duizend guldens, een gouden
Keten en Medailje ter waarde van twee duizend guldens, een,
Degen van vier honderd, en de betaaling van vier duizend gul-
dens, die hij van de Compagme te vorderen had.
In de maand October van het volgende jaar, werd hij verko-
zen tot Rewindhebber van de O. I. Maatfchappij, ter Kavner Am-
fieldam; welken aanzienlijken post hij nog veele jaaren bekleed
fceeft, als zijnde hij overleeden op den vijfden September van
bet jaar zestien honderd negen-en-vijftig, In het eerfte jaar van
m


? - Vt'
? ? ? ?? ?W
zijn Bevvindhebberfchap (i6zq) word bij, als Mede-Gevolniag-
tigde, naar Engeland gezonden , ter bemiddeling van de hier-
voor gemelde Amboinfche verfcliillen. Tenvijl hij zig aldaar be-
vond , werd, door de Heeren Bewindhebberen , op?t (terkfte
bij hem aangehonden, om zig wederom als Gouverneur Gene-
raal naar de Indien te begeeven; doch hoe veel roems en voor-
deels hier mede voor hem te behaaien ware, bedankte hij, ech-
ter, voor her aanbod.
Zie valentijn, en Leven van Carpentier , in het XXfie
Deel der liistorifche Rcizen , ahvaar men 00k zijne af-
beelding vindt.


/
/
.
0
?
?
.
