

528 BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ ACADÉMIQUE INDO-CHINOISE.
connaître par une thèse qui fait autorité sur les races de Bornéo. Cette thèse
et ses travaux le désignaient à l’attention du Ministère de l’lnstruction publi-
que et c’est ainsi qu’il fut chargé d’une mission en Malaisie.
Nous n'avons pas à revenir sur cette mission, dont M. Montano a exposé
devant nous les résultats le 30 novembre 1881 (Bull. 2 e série, t. I, 1881, p.
433-434, 475-493). C.
HISTORIA DEL DESCUBRÎMIENTO DE LAS HE G lON ES AUSTRIALES, HECIIO
POU EL GENERAL PEDRO FERNANDEZ DE QüIRÔS EN 1605-1606, par I).
Jcsto Zaragoza, 3 vol. in-B°, Madrid, 1876-82; NOTICE BIOGRAPHIQUE SUR
(JUIRÔS, par Lesson. (Bull, ds la Soc. de Géogr. de Roche for 1, t. Y, p. 1-29.)
« Des écrivains, dit D. Justo Zaragoza, assurent que le capitaine Cook et le
capitaine de Surville ont été les premiers à parcourir ces mers, en 1773, bien
que deux siècles auparavant elles eussent été parcourues par Mcndana, Her-
nan Gallego, Quiros et Luiz Torrès, qui trouva un passage entre la Nouvelle-
Hollande et la Nouvelle-Guinée, Ils remplacèrent les noms donnés par les
Espagnols par des noms nouveaux. C’est ainsi qu’ils appelèrent File San Ber-
nardo de Mendana : Ile du Danger ; que Cook appela Elle Solitaria de Quiros,
qui est Tahiti (erreur), lie du roi Georges 111, et que Carteret nomma Ile
Egmont, celle que Mendana avait appelée Santa-Cruz. Ces navigateurs croyaient
probablement, bien que les latitudes fussent les mêmes, qu’ils pouvaient,
par cet acte arbitraire, se faire regarder comme leurs découvreurs ; devenant
ainsi la cause d’erreurs géographiques telles qu’aujourd’hui on a de la peine
à distinguer les noms donnés par les naturels, ceux donnés par les Espa-
gnols et ceux donnés par chacun de ceux qui les revoient chaque jour. »
Le but de l’auteur est donc de restituer à l’Espagne les découvertes qui lui
appartiennent et dont elle se fait gloire. II faut reconnaître avec lui que les
terres vues par Bougainville, Cook, Surville, Shortland, et appelées par eux
grandes Cyclades, Nouvelles-Hébrides, Arsacide et Nouvclle-Géorgie avaient été
découvertes par Mendana en 1567 et en 1595, et par Quiros, en 1606; mais il
est juste de dire avec M. Lesson que les Espagnols gardaient souvent le si-
lence sur leurs conquêtes maritimes. Quiros lui-même nous en fait connaître
la raison dans son rapport à D. Antonio Morga, lieutenant-général des Phi-
lippines, sur le deuxième voyage de Mendana : « Je vous supplie, écrit-il,
de garder cette relation secrète. Il convient que ces îles demeurent inconnues
jusqu’à ce que le Roi soit informé de tous les détails et qu’il ait donné scs
ordres; car ces îles se trouvant placées entre le Pérou, la Nouvelle-Espagne
et les Philippines, les Anglais pourraient, s’ils en avaient connaissance, y
former des établissements qui seraient d’une dangereuse conséquence pour
l’Espagne. »
L’ouvrage de D.-J. Z. renferme: 1° les deux voyages de Mendana, dont
le premier a été écrit par lui (Rapport à Felipe 11, daté de Lima, le 11 sept.
1569, mss. do l’Academia de la Historia) et par son pilote mayor Hernan Gallego,
et le second par Pedro Fernandez de Quiros, pilote mayor de cette expédition ;
2° le voyage aux terres australes (de « l’Appellido de S. M. de la Austria »),


fait par Quirôs lui-même, d'après deux manuscrits presque identiques con-
servés, l’un au Palacio Real, dans la Bibliothèque de S. M. le Roi D. Alfonso XIII,
et l’autre au Ministère de la Marina ;3° divers mémoires de Quirôs au Roi;
4° le journal de Gaspar Gonzales de Leza, devenu, pendant le voyage, pi-
lote mayor de Quirôs, d’après les manuscrits de l’Archivô de Indias de Sé-
villeet de l’Archivô de Simancas.
D. J. Z. attribue à Luiz de Belmonte Bermudez, secrétaire de Quirôs, la
rédaction de sa relation; l’Academia Espafiola est d’un avis contraire; pour
M. Lesson, Bermudez a écrit le récit avant de partir pour le Mexique en 1610,
et Quirôs l’a retouché ensuite. M. Z. prouve que Quirôs était bien le chef de
l’expédition, le général, tandis que Torrès n’en était que le commandant en
second « l’amirante ». Il établit d une façon irréfutable que Quirôs avait vu
les principales îles du groupe appelé Grandes-Cyclades par Bouginville et Nou-
vclle-Hébrides par Cook ; il montre Torrès découvrant, après s’être séparé do
Quirôs, 700 à 800 lieues de côtes de la Nouvelle-Guinée, de nombreuses îles et
le détroit qui a reçu son nom, et, après avoir touché à Ternate, abordant à
Manille d’où il adressait, le 45 juin 1607, un rapport à son chef. Ce sont là des
documents de la plus grande importance.
On avait de Quirôs un seul ouvrage imprimé et deux fragments publiés dans
des ouvrages espagnols : 1° Relation de un memorial que présenta a S. M . cl
capitan D. Pedro Fernandez de Quirôs sobre la poblacion y descubrimiento de la
cuarta parte del mundo , Austrialia incognito, su gran riqueza y fertilitad , descu-
bierla por el mismo capitan, Sevilla, 4610; 2°, une lettre sur la deuxième ex-
pédition de Mendana, publiée par Antonio de Morga dans les Sucesos (sic) de
Philippines , in-4°, Mejico, 1609; 3°, une relation de la même expédition pu-
bliée par Juarez de Figurera dans son Hisloria de don Hurtado de Mendoça,
quarto marquez de Caïiele, 1613, relation traduite par Melchisedec Thévenot,
dans ses Relations , Paris, 1696.
Comme Magalhàes, Quirôs ( Queiros selon M. F. Denis) était un Portugais
au service de l’Espagne; c’est à tort que Dalrymple ( Spanish and Dutch
Voyages in the South Pacific, London, 1770-1771) le dit Espagnol; il serait né
vers 1565; il aurait élé élevé à Lisbonne, dans la rua Nova et, en 1589,
il aurait épousé doua Ana Chacon de Miranda, fille du licencié don Juan
Quevedo de Miranda, dont il aurait eu : don Francisco de Quirôs, né en
1590, dofïa Gerônima de Alvarado, née en 1597, et peut-être un troisième en-
fant, Lucas de Quirôs, qu’il nomma Alfarez et qui fut cosmographe à Lima.
Un de ses frères élait mort à Caracas, laissant trois enfants qu’il emmena au
Pérou, et à bord de son escadre il avait embarqué un de ses cousins, Alonzo
Francisco Alvarez, qu’il nomma capitaine de compagnie. Quant à sa parenté
avec le Quirôs dont parle Acosta {Hisl. nat. et morale ) et qui se serait perdu
dans le détroit de Magellan, en 1523 selon le président de Brosse, en 1539
selon Herrera, elle n’est pas établie.
Il paraît certain que Quirôs fut d’abord écrivain de vaisseau et navigua
sous pavillon portugais jusqu’au jour où Mendana le rencontra au Pérou et le
choisit comme pilote mayor de sa deuxième expédition, en 1595. Après
la mort de l’adelantado, il conduisit à Manille sa veuve, Isabela Barrctos, et
les restes de la flotte; arrivé à Luçon, le 11 février 1596, il adressa un rap-
port au lieutenant-général des Philippines, don Antonio Morga, rapport publié
2 e série. t. m. 34


par ce dernier dans ses Sucesos de Philippinas , puis il fut chargé de conduire
au Mexique, à bord du San Gerônimo, Isabcla Barretos et son nouveau mari.
D. Fernando de Castro, neveu du gouverneur de Manille et général de l’armée
navale des Indes. Arrivé à Acapulco, le 11 décembre 1590, il se réembarqua
pour le Pérou, où il demanda au vice-roi, D. Velasco, comte de Montercy, de
le charger de continuer les découvertes de Mcndana, dans la conviction où il
était qu’il restait un nouveau monde à trouver. 11 adressa dans ce but
deux mémoires au vice-roi, qui lui conseilla d’exposer ses vues au Roi lui-
même. Le 17 avril 1598, il s’embarque pour Panama, se rend à la Ha-
vane, et n’arrive à San-Lucar de Barrameda que le 25 février 1600. Pour
s’assurer l’appui du Saint-Père, il revêt l’habit de pèlerin et gagne à pied la
Ville-Éternelle où il passe dix-huit mois; Clément 111 lui accorde des indul-
gences pour ceux qui feront partie de son expédition. En 1002, il est à
Valladolid et, en 1003, il obtient de Felipe 111 deux cédules datées de mars
et de mai, ordonnant au vice-roi du Pérou de lui fournir tout ce qui lui sera
nécessaire en navires, vivres et équipages pour continuer dans les terres
Austriales les découvertes de Mendana.
De Valladolid il gagne Séville, puis Cadix où il arrive trop tard pour pren-
dre passage, .le 29 juin 1603, sur la flotte qui partait pour la Nouvelle-
Espagne. 11 s’embarque sur un bateau marchand en partance pour le Mexi-
que; le ler1 er août, àla Guadeloupe, une agression des naturels et peu de jours
après une tempête ont failli lui coûter la vie; aux îles d’Aves, son bateau
se perd. Il aborde à la Guyane et passe huit mois à Caracas; il arrive seule-
ment en avril 1004 à Panama, dénué de tout ; là, il tombe malade, l'hôpital
où il est transporté s’écroule et il est grièvement blessé ; au bout de
deux mois, à peine rétabli, il jiart quand môme pour le Pérou « sans une
jarre d’eau et sans pain ». Au commencement de 1005, il atteint Lima
d’où il était parti depuis plus de six ans; avant d’avoir pu voir le vice-roi,
alors le comte de Monterey, il fut bien heureux d’accepter l’hospitalité d’un
potier. Dès que le vice-roi eut pris connaissance des cédules royales dont Quiros
était porteur, il ordonna l’armement d’une flotte, mais tout ne fut terminé qu’à
la fin de l’année- La flotte se composait de la « capilana », le San Pedro y
San Pablo, sur lequel Quirôs arbora son pavillon et dont le commandant fut
D. Diego de Prado y Tobas, qui lui fut imposé comme pilote mayor; de
« l’arairanta », le San Pedro, commandée par Luiz Paz de Torres avec Juan
Bernardo Fontiduena comme pilote mayor, et de la « patacbe », Los Très Re-
yes, sous les ordres du pilote Pedro Bernai Cermeno.
Ces trois navires quittèrent le Callao le 21 décembre 1005; le 20 janvier
1000, on découvrit File Luena puesta ou Incarnacion, Ile üucie de Beechey;
le 29 janvier, on découvrit Pile San-Juan Baplista ou Sin Puerto, lie Elisabeth
des cartes modernes ; le 3 février, File S. Elmo, Marulea des indigènes ou
Wood des cartes; le 5 février, quatre îles : Los Quatro Coronadas ou Ancgadas,
Iles du Duc de Glocester, selon le capitaine Carteret ; le 9 février, File de
S. Miguel, Manuhangi des indigènes ou Ile Cumbcrland, selon M. Lcsson ; le
10 février. File Conversion de Saint-Paul, île Anaa des naturels ou Chaîne de
Cook, selon M. Lesson, et non pas Tahiti comme Font voulu certains auteurs;
le même jour, la Decena , la Niau ou Ile Greig , selon M. Lesson; le 13, 1 île
Sagitaria , Kaukura, l’une des Paliiser, selon M. L.; le 14, la Fugitiva, File


BIBLIOGRAPHIE. S3l
Ra'iroa ou Welgen de Le maire, ou File Tikahau ou Krusenstern, selon M. L. ;
le 21 février, la Isla del Pescudo ; le 2 mars, la Peregrina ou File Del Peregrino
ou la Ma de la Gente hermosn, peut-être File Rotouma ; le 8 avril, File Nuestra
Senora del Socorro, île Taumaeo des naturels, où Quirôs cassa le pilote mayor
qui lui avait été imposé, D. Diego de Prado, qu’il envoya prisonnier sur
F « amiranta ». Le 21 avril, on découvre File Tukepia des indigènes ; le
25, File San-Marcos et successivement les îles Vergcl, las Lagrimas de S. Pedro,
Portâtes de Bclcm, Virgen Maria, El Pilar de Zaragoza, San Reimondo et la
Austrialia del Espirito Santa, c’est-à-dire, « selon M. Lesson, à peu près toutes
les îles qui composent l’archipel des Nouvelles-Cyclades, de Rougainville ou
des Nouvelles-Hébrides, de Gook, ou du moins les principales ».
Dans File d’Espirito Santo, Quirôs organisa des fêtes somptueuses ; il en
célébra la prise de possession en conférant à ses équipages la croix du Saint-
Esprit qu’il avait créée; il établit des alcades, corrégidors et autres - officiers
du Roi et jeta les fondements d’une ville qu’il appela la Nouvelle-Jérusalem.
La baie où on était ancré reçut les noms de S. Felipe et Santiago.
Profitant d’une indisposition de Quirô.s, la « capilana » gagna le large et
abandonna les deux autres navires emportant le chef de l’expédition. Quirôs
eut-il la main forcée par une mutinerie de son équipage, ou voulut-il porter
le premier au Roi la nouvelle de ses découvertes, dans la crainte d’être pré-
venu par son ennemi D. Diego de Prado, c’est ce qui n’est pas encore éclairci.
Quoi qu’il en soit, le navire, après mille tribulations, arriva le 21 octobre
1606, dans le port de la Navidad, sur la côte ouest de la Nouvelle-Espagne,
et le 23 novembre suivant à Acapulco, où Quiros, le ler1 er janvier 1607, le remit
entre les mains des officiers du Roi. Cette campagne avait duré 11 mois et 2
jours et avait coûté 184,000 ducats.
D’Acapulco, Quirôs se rendit à México où le vice-roi, après Favoirbien reçu
d’abord, finit par lui refuser tout secours. Grâce à deux capitaines, il put
gagner la Vera-Cruz et de là Cadix, et par S. Lucar et Séville il se rendit à
Madrid où il arriva « sans un blanco », le 9 avril 1607.
La Cour était prévenue contre lui. Don Diego de Prado et Torrés avaient
écrit de Goa pour l’accuser de les avoir volontairement abandonnés et l’avaient
indignement calomnié, et la veuve de Mendoza le poursuivait de sa haine,
assurant qu’il n’avait pas accompli les ordres du Roi. Quirôs eut à lutter,
au milieu de la plus atroce misère, contre ces accusations et il rédigea de
nombreux mémoires pour se défendre. En 1607, dans l’un de ces. mémoires,
il disait qu’il possédait les manuscrits des trois voyages de découvertes,
mais qu’il était trop pauvre pour les faire copier ou imprimer. En
1609, il fut présenté deux fois au Roi par le marquis de Vellada ; il
demanda d’aller prendre possession, au nom de S. M., des îles découvertes,
afin d’y établir des colonies. Il considérait comme siennes les découvertes de
Torrès, parce qu’elles avaient été faites, par des navires de sa flotte. Malgré
ses efforts, il ne parvenait pas à se rendre favorable le Conseil des Indes.
Celui-ci, le 15 septembre 1608, avait proposé d’employer Quirôs à Madrid
comme cosmographe; le 2 mars 1609, il émettait l’avis de ne pas entreprendre
d’expédition, mais de ifii donner quelques secours et il semblait craindre que
le pauvre découvreur ne s’adressât à une autre puissance. Cette crainte pré-
valut dans le Conseil, et il fut décidé en juin 1609 que Quirôs serait expédié


-)32 BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ ACADÉMIQUE INDO-CHINOISE.
au Pérou avec une cédulc royale, mais qu’une contre dépêche serait adressée
au vice-roi. Quirôs sachant sans doute la vérité, au lieu de partir, continua la
rédaction de ses mémoires. A la suite du cinquantième, le Conseil d’Etat, crai-
gnant que les nations étrangères ne profitassent des renseignements donnés
par Quirôs sur ses découvertes, lui fit défendre par le Roi de rien publier
à l’avenir, en lui faisant ordonner de remettre ses papiers au Conseil des
Indes. C’est ainsi que les manuscrits publiés par D. J. Z., déposés dans
les archives du royaume, étaient restés inédits jusqu’ici.
A titre de compensation, Quiros reçut d’ahord une pension mensuelle et une
gratification, puis il obtint une nouvelle cédulc.
Celle-ci encore ne lui parut pas suffisante. 11 adressa une nouvelle requête,
avec la carte des Terres Austriales, au Conseil d’Etat, en déclarant que ce
serait la dernière. Comme plusieurs navigateurs s’étaient dirigés vers les
contrées découvertes par Quiros, le Conseil des Indes reconnut la nécessité
de prendre une décision et proposa au Rci de l’envoyer au Pérou avec le
prince d’Esquilache, le nouveau vice-roi, avec ordre à celui-ci de V » expédier
du port de Callao pour peupler la Terre Auslriale, et cela quand il jugerait
convenable de le faire et quand les affaires du Pérou le lui permettraient ».
Quirôs dut se contenter de cette vague espérance. Ce fut seulement en 1613
qu’il s’embarqua pour le Pérou avec le prince d’Esquilache ; mais il mourut
en arrivant à la Nouvelle-Espagne, « usé et déjà vieux », dit son biographe.
En retraçant ces déceptions, ces misères, ces longues luttes, supportées
avec tant de vaillance, un nom vient tout naturellement sous notre plume,
celui de cet énergique Français, de Jean Dupuis qui, lui aussi, a si courageuse-
ment supporté l’adversité et qui a déployé tant de persévérance pour faire
reconnaître la justice de sa cause. Ce n’est pas sans raison qu’on Ta comparé
souvent aux découvreurs qui ont illustré l’Espagne et le Portugal ! La
plupart des historiens, et M. Lesson lui-même, ont été sévères pour
Quirôs ; Don Diego de Prado, son ancien pilote mayor et son ennemi, ainsi
que Juan Iturbe, son contador, et le comte de Lemnos, nous en ont laissé, il
est vrai, des portraits peu flattés; mais ces témoignages sont sujets à caution.
Il faut se rappeler que le Conseil des Indes lui reconnaissait « de véritables
connaissances et du courage » (rapport du 2 mai 1609) ; que le frère L.
Aliaga le regardait comme « un homme bien intentionné », et que le duc de
Tlnfantado le tenait pour un « brave homme». Ces déclarations ont bien leur
valeur. Le grand tort de Quirôs aux yeux de ses contemporains espagnols,
était d’être Portugais. Cela est si vrai, que Diego de Prado ne craignait pas
d’écrire : «Je ne comprends pas comment les Espagnols du Pérou ont pu
avoir des égards pour un homme qui, la veille encore, était écrivain d’un
navire marchand et Portugais. » Et ailleurs, il reproche à Quirôs d’être « un
homme de la Rua Nova de Lisbonne, où il n’y a qu'embûches, mensonges et
déloyauté ». (Lettres au Roi datées de 1613 et 1614 et écrites de Goa.)
Que Quirôs ait eu les défauts de son temps, c’est certain ; mais il n’en est
pas moins vrai qu’il a consacré sa vie à une idée et qu’il a tout sacrifié a
la réussite de ses vastes projets. Selon Torquemada, il voulait faire le tour du
globe, aller en Espagne par les Indes orientales, découvrir les Terres Austriales
et revenir par les Moluques ; selon Anal, il voulait poursuivre ses découvertes
et reconnaître le « Continent méridional »; pour M. Lesson, il pensait


à se rapprocher le plus possible du pôle et il avait formé un plan « d’après
des réflexions profondes qui l’avaient porté à croire à l’existence d’un conti-
nent ».
De tels desseins lui donnent droit aux respects de l’histoire, et ses décou-
vertes lui assurent une place honorable dans celle brillante phalange de
navigateurs dont s’enorgueillissent l’Espagne et le Portugal. G Ar>
G A
L' INSURRECTION IndOVE, par Desdevises du Dézert. ( Mém. de lAcad. Nat.
des Sc.. Avis el Bell.-Lett. de Caen, 1883, p. 33c-356.)
L’intérêt commercial ne se discute pas, et. de nos jours surtout, on
no peut rien de grand sans beaucoup d’argent: mais cela peut-il .aller jus-
qu’à subordonner tous les principes à cet intérêt et le succès peut-il absou-
dre le crime ? Pour l’auteur, ce qu’on appelle raison d’Etat n’est que l’abus
de la force et, pour le prouver, il remet en lumière l’épisode le plus san-
glant de l’histoire contemporaine: la répression de l’insurrection indoue.
Il montre que l’Angleterre fut implacable. 11 répète avec de Warren :
«... La vue et l’odeur du sang enivrèrent les Anglais; les exécutions com-
mencèrent sur une échelle inouïe. Tous les jours, de cinquante à cent
hommes furent pendus, fusillés, écartelés par explosion à la bouche des
canons, sans jugement, sans débat, pour un mot, pour une lettre, pour une
délation. Dans le 31 e régiment, sur 871 hommes, 785 sont fusillés ou pen-
dus ; le reste est attaché au gibet; le 26 e régiment, le 46 e , le 55 e furent
exterminés jusqu’au dernier, A Bénarès, quand les Cipayes eurent à
les désarmer, on tira sur eux à mitraille. Cette affaire fut stigmatisée par
le Daihj-News du nom de « tache sanglante des Anglais » ; à Delhi, tous ceux
qui s’y trouvèrent, fussent-ils résidents, furent passés par les armes. « La
mort sans phrases! » tel était le mot d’ordre des Anglais. Au dire du Times,
les Indous, étaient « des bêtes brutes, dignes d’être assommées et foulées
aux pieds, el ceux qui les envoyaient à la mort ne faisaient que leur devoir.»
Les instruments de supplice étaient en permanence, d’innombrables potences
fonctionnaient sans relâche, l'Européen était partout un juge suprême qui,
sans débat et sans appel, lançait des âmes dans l’éternité.
« Il ne faut pas considérer les cruautés anglaises, dit M. D. du D.,
comme provoquées par des excès qui leur sont postérieurs, » et il ajoute :
« Ge sont ces cruautés qui pourraient servir d’excuse à Nana-Sahib, si on
pouvait jamais excuser une cruauté. »
La soif de vengeance apaisée se retourna contre la Compagnie qui, pour
conserver l’lnde, en avait égorgé les habitants ; par le bill du mois de sep-
tembre 1858, la Compagnie fut supprimée et, deux mois après, l’lnde était
apaisée.
L’auteur examine ensuite comment fut organisé le grand Empire anglo-
indien. Les anciens conseils furent supprimés; le gouvernement de la mé-
tropole s’accrut d’un ministère, celui des Indes, ayant sous ses ordres deux
secrétaires d’État et le vice-roi des Indes; le budget fut distinct du budget
national (les revenus s’élevèrent presque aussitôt à douze cents millions, la
