

Blätter ber ©rinnerung
iatinnnre llrnMi,
cn.*hitl). an ber St. soljanui§ftrrf)c 51t £auunba.
@eboren in S'ieuijaufctt (äöürtemtjcrg), ben 14. -vctmiav 1843.
©eftovben in stanunba, ben 19. 9ftai 1897.
Scevbißt in STammba, ben 21. 'Hiai 1897. '■
Sitmutixt.
SDvud öon @. 2t u v i dj t-








© e f a n g:
sdj faffe, SBater, beine £)änbc
Unb fte im ©tauben feft;
SBermirf ben nid)t in feinem ©nbc
®er emig fid) auf bidj berläfjt.
®u bift mein ©ott non sugenb auf,
SBefdjteug and) meinen Bcben§lauf.
3)u f)aft midj je unb je geliebet,
93erforgt, geftärft, befd)üßt, regiert,
ÜÖlid) oft crquidt, burd) Sreus geübet.
Oft munberbar, ftetS mol geführt.
Sßtmm, bo mir niemanb Reifen fonn,
S)idj meiner amt) im (Sterben an.
©ott! melrfje feierliche ©tunben,
333ann bu mict) nun ber ©rb’ entgietjft
Unb, menn bu mich getreu befunben,
©rbarmenb auf midj nieberfietift!
Sßer an ben ©ofjn glaubt, fommt ja nidjt,
SbUmädjtiger, in bein ©cridjt.
9Bie foilt idj Oor bem SSTobc aeben,
®a bu, ©rlöfer, für midj ftarbft?
©r ift burd) bid) ber SESeg 311 m Sebcn,
®a§ bu am Sheuge mir errtmrbft.
2Bie bu iljn faf)ft, null idj ifjn fetjn,
söic bu, fo merb id) auferftefjn.
©djriftabfdjnttt: 2 sor. 5, I—lo, unb ®ebet
jßnftor ©panaget.


bet ot*
(SJefang: „Me IWenfchen muffen fterbeat jc."
SHefcc tum osunmgel*
Zc&: Dffenb, 3oh- 21, 2-7,
$n bem §ernt beliebte!
(steidj einer 9J?arf nnb 23ein crfdjütternben |)iob§boft
uns norgeftern bie Mnbe non bem affäufdjneffen Heimgang
nnfereS teuren (Sntfd)tafenen eretft. ©d)neff nnb nnermartet
ift er non nnS gcfcljicben. 2lm testen (Sonntag mattete er
nod) trentid) feines Unb f)eutc fdjon [offen nur
bic fd)mcrgtid)e *ißf£id)t erfüllen, feine entfeette £eibeSt)üttc bem
(Sdjojfe ber (Srbe §u übergeben. 2Bie fdjneff fönnen mir 9D7cn=
fd)cn bod} abgentfen merben! 2öic ptöjdid) fann ber £ob uns
ereilen unb ber Sltem auSgefjen!
SBie munberbar unb nnS ffftenfdjen bnnfet, ja oftmals gang
nnberftänbtid), fiitb bod) bic SBcgc ©otteS! ©ar oft möchten
mir fragen: Zerr, marnm ttjuft buatfo? 2öetd)e heifie 2ßun*
ben nnb metdjc fd)mcrgtid)e &üde hat ber Z m ’ bod) burd) ben
fdnieffen Heimgang nnfereS teuren (Sntfdjlafencn gefdfjfagcn!
(Sine samitie ift ihres treubeforgten (Ratten nnb SßaterS be*
raubt! £)rei ©emeinben haben ihren §irten nertoren
nnb flehen nun nermaift ba. @o nieten, benen er ein treuer
Berater unb Smöfter gemefen, ift fein 2Mnb nun ftumm.
Mieten, benen er ein ©cljütfc gum Scbcn merben bnrfte, fef)£t
er nun.
Bitten ans ber Arbeit heraus, mte er es fid) oftmals
münfdjle, ift er abberufen morben gur emigen 9?uf)c ber Zei-
tigen. (Sin gar teibenSnoffcS unb in fettener SBeife fampf*
unb arbeitsreiches 2eben mürbe babnrd) abgefdjtoffen. (Sin
332ann beS ©ebeteS, mic Wenige cS finb, ift non uns genom*
men. (Sin treuer genge (Stjrifti, bei bem es htejs: sdj gtuubc,
barnm rebe idj! ift nnS entriffen morben gerabe gn einer
bie bbfe scit ift. ®od): Ünfer ©ott fann nichts nerfehn.


Unb menn cS nun fo gcfd)et)ii, £)at man nichts babei su tfjuu,
2ttS su fdjmeigeu unb gu rufjn!
©otteS 93atert)aub xft eS ja, bie fotdjeS Bjut, uub biefe
madft uidßS oerfcljrt; baruutcr müffen mir uns beugen, menn
eS uns and) nod) fo fdjmcr merben miß, uub fliße [ein. ©oft
fdjtägt ja nid)t nur Sunbcn, jouberu miß fie aud) micbcr t)ci*
ten. ©r macht nidjt nur tiefempfinbticbe Süden, jouberu forgt
and) mieber für ©rfap unb füßt fie aus.
Unb menn boS bittcrftc unb fdjmerftc, maS biefe ©rbc
fennt, näin(id) baS ©obeStcib uns trifft, fo ift cS unfer ©taube
unb unferc Hoffnung auf ein einiges Sebcu, mag uuS STroft
gemährt, fotdjent ©tauben unb Hoffnung ift baS ©tcr*
ben fein ©fliegen, jouberu ein ©regen; ber Slbfdjicb oon bic=
fer SKSctt fein SScrtuft, fonbern ©eminn. SBir foßen beSljotb
nidjt ftagen at;3 fotdt;e, bie feine Hoffnung haben. SSietmehr
foßen unb bürfen mir gerabe beim ©djeiben unfrer Sieben boS
©djönfte unb §errtid)fte, maS unfer ©taube t)at, uns Dörtjat*
ten unb barein uns oerfenfeu. ©)aS ift bie große ©ctigfeit
im glimmet, bie ©oft bereitet l)at benen, bie itju ticben. ©)a*
burd) finben mir ©tärfung, ©röftung unb ©rquidfung. ©biefe
grofse ©ctigfeit im tpimmet ift baS unoerrüdbarc giet unfereS
teuren ©ntfdjtafenen gemefen, für fid) unb fein £)auS. ©ic
mar baS fetige 3«!/ ä u ioetd)em er feine beerbe, bie itjm su
meiben befolgten mar, führen moßte. 9t ß fein ©Raffen, 9lr*
beiten unb SÖJirfen mar oon bem einen ©ebanfen befeett, ©ec*
ten su ©hrifto su führen, bamit fie fetig mürben. SBenn er
oon ber banset baS SBort bcS Sebent fpeubete, menn er an
Slranfcn* unb (Sterbebetten ober an ©räbern feines 9tmteS
mattete, menn er im sngenb* ober Spufirmanbcuuntcrridh.t ben
2Beg beS §eitS auStcgte, befeette itjn baS ©ine, baß biefe
möd)tcu in ben Stimmet fommen! ©liefern .giclc, Stoffen»
fcetcii su einigem ©tücf uub SBolfciu im £)immet p oerßet*
fen, opferte er fid) auf; bafür su arbeiten unb s u mirfen,
mar feine Snft.
Sftun, oon biefer ©ctigfeit ift and) in nuferem ©djriftab*
fdjnitt bie 9?cbe. ©crfetbc enthält ein Sßitb bcS neuen


fatem. ©arnit läßt er und einen Süd tTjun hinüber über bad
©rab; hinein in btc neue Sctt. Raffet und babei nod) etmad
oermeiten unb je£t einen S3tid tijnn und) Sftenjernfatem. ©a*
bei motten mir [eben auf bie ©cligfcit unb btc ©inmobner
fer ©ottedftabt.
©ie ©etigfeit in 9?enjcrnfatem ift eine große unb über’
fdjmcngtidje; für unfern fdjmadjen 9J?unb nnandfprcdjtid).
Ser nur einmal menige ©efnnbcn bineinbürfen bürftc, ber
märe fo entjüdt unb biugeriffcn baoon, baß er fidj burd) nid)td
mebr anfbalten ließe, fonbern otted brau mürbe, um ba*
bin p gelangen, ©cbon bad Scfen ober 21nb)5ren ber fnr§cn
©djilbernng baoon übt einen mächtigen ©inbrnd auf und and
unb medt bad nach bem §immet. ©ie
halb babeim p fein bei bem |)errn, fteCft fid) babei ein. ©er
Sunfdj, bom ©tauben pm ©trauen, oom hoffen pm ©c*
Hießen batb gelangen p bürfen, füllt babei bad
33ergegenmärtigen mir und bie menigen 3üge, hie und he-
rüber gegeben finb. ©er ©ob mirb bort nidjt mebr fein
atfo fein ©terben, fein ©djeiben, fein trennen mebr! ©a=
mit ift bad feßmerfte unb fdjmergtidjfte binmeggetban, mad biefe
(Srbe unb biefed Seben fennt; nämtidj bad ©obedteib unb bie
bieten beißen Spänen, bie ber ©ob andpreßt. Sie bict
Jammer unb ©tenb, mie biel üftot unb ©orge, mie biet snm-
mer unb ©rom bereitet bocl; ber ©ob, biefer Stbnig ber ©djre*
den, in biefer Seit! ©ad ift bort atted fjiiimeg unb abgc=
ttjon für immer. Sind) feine istranfbeiten mirb cd bort mebr
geben. Sltted trenj unb alle ©rübfat, atted Seiben unb atte
©djmeräen, atted ©cnf§cn unb ©ebnen bat bort bann aitfge=
bört. Sauter sreube unb gilbet mirb Ijerrfdjcn. Unb ©ott
fetbft mirb abmifd)en atte ©bränen, bie b«r gemeint morben
finb oon ben ©einen. Sie mot mirb bad bann tbnn! Sie
fetig merben mir bann bort bodj fein! SUtcd, mad Ipnieben
und brüdt unb befdjmert, bad ift bort bann fmimeg unb mirb
nie mebr gefeben nnb empfinden, ©ad erfte mirb oergangen
fein, ©iefe gegenmärtige Sett oott ©ünbe, SOtober nnb ©ob
ift bann fjinter und. Slttcd mirb neu fein, auf bad fdiönftc


mib perrlidpfte non ©ott fetbft bereitet, ©ine neue ©rbc uub
ein neuer mit einer erneuerten Stofdppeit mirb ba
fein. Hub auf biefer neuen (Srbc bann ift üfteujerufalem.
©ott mirb bei ben s D?enfd)cu mopnen nnb fic merben fein S3ol!
fein. ©in einiger mirb uns bort bann erquiden;
eine einige sugcub un3 gieren, uub ade ein tperg uub eine
©eele fein! Da mirb bo3 Stönigreid) ber föinimel noöcubct
fein uub ©ott Völlig immer uub emiglid). Die ©eligen mer-
ben ipm bienen in einiger ©ercdjtigfeit, Uufd)utb uub
feit. Das fiub cttid}e meuige süge non ber großen ©eligl’cit
in S?eujerufalem, bie ©ott ben ©einen bereitet I)at. äöer
bagu cingegaugen, bem ift baS £o3 gefallen auf 3 lieblidjfte uub
ein fd)öne§ Erbteil gemorbcu.
2Xbcr iner fiub bie CH um ebner biefer ©otte3ftabt Sto
jerufalem? 2ßcr überminbet, ber mirb ba3 alle 3 ererben, fiept
gefdjricben. 2Ufo: „3Ber übermiubet." Da 3 fcfct Stampf uub
©treit norouS. ©in Bprift mujs ein tapfrer Sh’ieg3pelb fein,
©r fiept immer auf bem Stompfplap; ift immer umringt non
mädptigcu seinben, bie auf ipu einbringen. $n biefem Stampf
nnb Strieg mit ©unbe, Seit uub Teufel füllen mir niept un*
tertiegen, fonbern obliegen uub fiegen, bamit mir als? Üeber-
miuber pernorgepen. 'Da gilt c§, eine gute 9?itterfcpaft gu
üben uub einen guten Stampf gu fömpfen. Da gilt c§, im
©tauben uub treu gu bleiben bi3 ans ©nbe. Stur
fo mirb ber Uebcrminberlopn, bie Strone be3 Bebenä erlangt.
Damit mirb aber gar nicl non uns ncrlaugt. Denn inte
grob ift bod) bie s D?ad)t ber ©üube uub ber SBclt, bie non
allen ©eiten auf uns ciubriugt. 2öie grob ift bie Sift beS
Deufel3, mic nie! fiub feiner Stepc uub ©triefe, momit er un§
gu fangen nnb gu fällen fudpt. Sötc nieltu Ißerfudpungen fiub
mir auögefcbt uub mie nieten ©efapreu begegnen mir. Unb
mic grob ift bei allbem unfre ©epmaeppeit. Sßie lau uub
träge fiub mir gum Ueberminbeu. SBic menig ©ruft uub ©i*
fer fiubet fid) oftmals bei un3 uub mie grob follte bod) ber-
fclbc bei uns fein. D, mer ba uitpt mit gangem ©ruft uub
mit notier ©ntfdficbenpeit ans? Serf gept, bem mirb’S? uidpt


gelingen,, bei* mirb fein Uebcrminber nnb bic U'ronc bed Gebens
nidjt erlangen. 92nr mer überminbet nnb fonft nientanb, mirb
bic große ©etigfeit ererben.
350 n benen, mctdje tiefe ©etigfeit erlangen, Ijcißt ed, baß
fie gefoimncn finb and großer 3Trübfaf. Unfcr £)citanb fctbft
ging bnrd) Seibcn §ur burdj jur ftrone.
Und ade läßt er im ooraud miffen, baß mir muffen bnrd)
oiet STrübfat ind 9?eid) ©otted eiligeren, ©eine todjtc nnb
üßtägbe ju alten feiten tjaben ed fo erfahren. 2lndj unferm
teuren (Sntfdjtafenen mar cd atfo ergangen, ©ein Seben ftanb
gang befonberd unter bem .Beidjen bed ®urdj oiet
Streng nnb Seiten tjat er tjinburd) müffen. Sie oiet perfön*
tidjed Streng, mie oiet £>andfreug nnb SUntSfrcug er gn tragen
patte mäljrenb ber 30 saljrc, bte iljm oergönnt maren im
Seinberge bed §crrn §u arbeiten, bad miffen attc fetjr mot,
bie itjn geformt Ijabeu. sür und atte ift ber Seg nad) ü)?eu*
jernfotem fein anberer, atd bnrd) große Strübfaf tjinburd).
©edtjatb bürfeu mir und nidjt mnnbern, nodj ed und befrem*
ben taffen, menn mir bnrd) attertei Saffcr ber ©rübfat f)in=
burdjmatcn müffen, ober in bie Seibcndfdjutc genommen, Ober-
in ben Ofen bed Gctenbd gemorfen merben. 2)ad ift ber Seg
nad) SWcnjcrufotcm. £)od ift ein Seg bnrd) Prüfungen nnb
Sftntcrungcn tjinburd), bamit mir gercinigct merben nnb and*
reifen für ben £)immet. Denn jene ©tobt ift eine fjeitige
©tabt nnb itjre ©inmotjucr tauter tjcitigc Sente. Darum muß
man erft gctjcitiget merben tjienicben nnb reingemafdjcn mer*
ben oon atter ©ünbe. ®ad gefdjietjt bnrd) bed Sammed
Sötut, bad auf ©otgattja am Strenge für und oergoffen mor*
ben ift. Denn fein Unreincd barf bort fjinein. 2113 er bagu
ift S3nßc nnb SSefefjrnng not, auf nuferer ©eite. Dann er*
fofgt oon (Sottcd @eite Vergebung nnb Reinigung oon alter
©ünbe.
Sttfo oon ben (Sinmoljucrn in üftenierufatem fjören mir, ed
finb fotdje bic übermunben tjaben, bnrd) große ©rübfat tjin*
bnrdjgegangcn nnb barin nidjt meid) nod) manfenb gemorben,
fonbern feft nnb ftanbtjaft gebtieben finb bid and Cümbc, nnb


foldjc, bic ihre Kleiber Ijeöc gemadjt tjaben im S3(nte bcS
Sammcd. Soßen mir nad) 97enjerufa(em fommen unb bort
einmal emig fclig fein, fo ift uns ijiemtt gefagt, maS unferc
Aufgabe jefct ift. Ser baS uidjt miß, mem bobor graut unb
es bcS()a(b unterlägt, beffen Seit ift ber ©dhmefclpfnhl.
£)aS aßeS aber nun, maS mir non biefer großen ©etigfeit
in 97cujerufa(em nnb non ben SBemohnern biefer (SotteSftabt
hören, fort nid)t ohne Gsinbrucf nnb Sirfung bei uns bteiben.
ibabnrd) foßen mir nnS antreiben (affen, mit adern Grifer unb
nad) biefer ©cligfeit 511 trachten. Sir faßen aßeS bran
geben, um foldjeS Älciuob §u erlangen unb einen guten sampf
fämpfen, bamit mir rechte Uebcrminbcr merben; täg(id) uns
reinigen bunt) Gthrifti SBlut bau aßen ©ünben nnb mit gau*
gern Gsrnft ber Heiligung nachjagen, ohne metdjc mirb niemanb
ben £>errn feljen. ÜDann fönnen mir, menn and) nufere Se=
benSfonne untergeht, unfer SebcnSfoben reifst unb nufere 2lu*
gen für biefc Seit fiep fdhliefgcn, mit sreuben, fanft nnb fetig
bau hinnen fdjeiben unb fröhlich t)cimfahren, baljtn, mo mir
münfdjcn emig 311 fein. sa, bann bürfen mir am großen
SlufcrftchungSmorgcn einft ein frcubigeS Sicbcrfehcn erleben,
baS (ein «Scheiben unb trennen mehr fennt. Sir miffen
nicht, mic ba(b an uns bie s J?eihe fommt unb mir ben lepten
(Sang, ben (Sang bnrdjS STobeStljal antreten müffen; barum
(affet uns fertig mad)cn unb und bereit h a^e tt/ unb nufere
Sampen füßen mit Ocl, 'baß menn ber Bräutigam fommt,
mir mit sreuben ih m fönnen entgegengehen. 'Sann bürfen
mir: bereinft in jenem Sehen,
$n jener fel’gcn ©otteSftabt
®te foldjc große <3cf;ät?e hat,
UnS aßefamt bann loieberfetjn
Unb eioigltd) in freuten ftch’n. 2lmcn.


slm dkalie*
© e f a xi g:
gefug, meine guberfidjt
Unb mein ift mein Seben!
SDiefeS weiß tef); foüt id) nietjt
®arum midj gufneben geben,
2öaB bie iange 3wbeBnacHt
Wdx and) für ©ebnnfen madjt?
QefuB, er mein £>eitans lebt!
sd) rnerb’ and ba§ Seben fd’anen;
(Sein, wo mein ©rlöfer fdjwebt;
2ßarum foUte mir benn grauen?
Söffet and) ein £aupt fein ©lieb,
2Setd)e§ e 8 nidjt nadj fiel; §tef)t?
Serfafjt non fßaftor 93raun, borgetragen bon saftor (Sb a naget.
Unfev im s©rrn Heimgegangener Srnber soHanne3
fßcnfrf), ebongctifcH'tntHerifcHer mürbe geboren ben 14.
scbrnar 1843 in SftenHonfen, Slöürtemberg, wo er and) feine
bei feinen min im §@rrn rnfjenben Litern öcr=
lebte. fdjon arbeitete ber scrr an feiner Seele unb
ließ if)n in feinem Stute ©nabe unb Sergebnng finben. SDa
nmrbe ber SBnnfd) in itjm wad), bem serrn, ber if>n erlauft
mit feinem Stut, fein Seben mcitjen §u bürfen. ®cr |)crr
führte e£ bann and) fo, baf? er im saljr 1862 im Saftcr
3JHffionßt)anfe Stnfnobme fonb. ©r woCfte SDWffionor werben,
bod) Hatte ber serr anberc ©ebanlen unb füHrte iHn, nadjbem
er gnm Ht- orbiniert worben war, im soljrc 1867
in biefe£ Sanb, bamit er Hier ben ©entfdjen ba3 ©oangetinm
prebtge. $m Slngnft beffetben saHrcS würbe er bann and)
Hier in ber St. at£ iHr Scetforger cinge=
fnHrt. $m sat)r 1871 oermäHttc er fid) mit ber iHn überfe=
benben, tiefbetrübten Margarete soHanna, geb. Biquet. ®tefc
gtüdtidje, frci(id) mit bict Sranfljcit Henngcfndjtc ©He fegnete
ber £>crr mit 10 Sinbcvn, wooon 5 iHrcm lieben Sater in bie


Gümigfeit norangecitt finb. ©einer samitie mar er ein treuer
Sater, ber nor allein öanadj trachtete, mic er bie ©einen mit
fid) in ben tpimmet führe. SBad er feit feiner (Einführung
feinen lieben ©emeinben gemefen ift, mit meld)er Slufopfernng
nnb £rene er fic gefommett, an benfetben gearbeitet unb für
fic gebetet hat, mie ed fein ernfter SBnnfd) mar, baß bod) ade
möchten im tperrn tpeit unb finben, bad mirb bie
©migfeit ttar madjen. Oie 3ld)tung nnb Siebe, bie er fid) in
feinen ©emeinben ermarb, geigte fid) befonberd nor 5 fahren,
atd er bnrd) ©otted ©nabe fein 25jäl)riged SUntdjubitäum
feierte, mo it)m feine lieben ©emeinben mit fo öiet Siebe unb
srennblid)!eit entgegen tarnen. Seiten ©onntag hat er nod)
geprebigt, niemanb ahnte, baß ed bad fein
mürbe. Ourd) eine ©rfätlung er fid) Sungen= unb
33ruftfeCfcntgünbnng nnb fein bnrd) fo niet ft’ranfhcit
nnb ©djmergen gefd)mäd)ter Körper tonnte biefem neuen Sin*
fad nid)t miberftehen, fonbern führte bad ©nbe biefed teuren
Bebend fd)ned gerbet. S3or feinem ©nbe aber bat er noch bie
©einen, feine Slmtdbrüber nnb ©emeinben tjerjtid) 511 grüßen
nnb ihnen gu fagen, baß bad, mad er geprebigt, er fetbft and)
geglaubt habe nnb in biefem ©tauben and) fterben mcrbc.
Unter ©ingen nnb Selen feiner Sieben ging er fanft unb
friebtid) hinüber, mie mir gnperfidftlid) glauben an ben Ort,
mo fein Scib nnb ©efdjrci metjr fein mirb, fonbern ©ott ab*
mifd)en mirb ade £t)ränen non ihren Singen. sür ihn ift
fein Eingang ©emtnn, für und aber ein großer Scrtnft. Oen*
fetbeif betrauern feine treue ©attin, nier ©ohne, eine Oodftcr,
niete Sermanbte, feine ©emeinben, nufere ©pnobe nnb
and) niete außerhalb berfetben. $n feiner £)eimat hinterläßt
er nod) Srüber. ©ein Sitter brad)te er auf 54 sat)re,
3 Monate nnb 5 ■Tage. SJtoge er nun erfahren, mad in ei-
nem feiner Sieblingdlicber gnm Slndbrnd fommt nnb alfo
tautet:
®ic ©cclc ruht in 9|efu Sinnen,
®er 2eiß fdfläft fanft im (ärbenfehoß;
Stm Sergen barf bad S er s ermannen,
®ie 9tnh’ ift nnandfpred)ticf) groß,


®ie fie und) menig Stampfedftunben
23ci ihrem holben greunb gcfuuben:
@ic fdjmimmt im ftUlen sriebcn§meer;
(Mott hat bie SChräuen ahgcmifctjct,
■vlhr (Meift mirb Durch unb bitrch
S)e§ Herren (Miaus ift um fic her.
Ghorgefong.
3d) miß bir enblidj 9htf)e fcfjaffen,
©o fpridjt 3U bir ber &txx, bein (Mott,
Hub in ben füllen gricbenyhafen
SDein ©chifflcin führen and ber 9tot.
330ß 2JZüh’ unb Slrheit mar bein Sehen,
®od) reichlich auch holl ©onnenfdjein;
S)cr §err hat gncibig ihn gegeben
®ir in bein glauhenb sevs hinein.
9KT SKüh' unb Slrheit nimmt ein (Snbc;
Unb um ben Stbenb mirb eS Sicht;
(Mott legt in ©dfoh bir einft bie £)änbc
Unb läßt bich fdjau’n fein 2lngeftc|t.
9tebc Sjoii SPnftotr «Siegle*
21 Id am festen fDZittmod) bic fiel; herbreitete,
bafs nnfer lieber P. fftenfd) heimgegangen fei, ergriff midj mie
niete anbere ein großer ©chmerg. ’JZidjt malm, mie mar cd
und fo mehmütig nmd .fjerge, unter ber ernften Gcmpfinbnng,
baß mm einer hon und gefchieben ift, hon bem hiet ©egen
andging, bem mir baher fo hiet 311 herbanfen haben, ja id)
möchte fagen, auf beffen Sebcn, sengnid nnb (Sebct nnfer fpc*
äiett tird)lid)ed Scben in befonbercr SBeife ruhte.
Sich fanm mar cd, baß mir anfingen und hon Zpcrjen 31t
freuen, baß er noch langer Seibendgeit mit flctig machfenbcr
Straft feined I}l* 2(mted in gemohnter Sßieife mieber märten
tonnte, ba hat er and) fdfon nad) (Sottcd meifem,
menn and) für und nod) hallig bunfetn unb unerforfdjlnhen
9Zat fein ©agemerf hottenbet, nnb fein Zpirtenamt in bic .'pänbe
bed Qcrghirtcn sefn Shrifti mieber gurüdgegeben. SBÖhrenb
nun fein herflärter (Seift, nad)bem alfo bie anftrengenbe,
fdjmerg* nnb leibendholle Sßerftagdarbeit in (Sott hottbradjt


(sefaug.
(Si tote fo felig fdftfifeft bn
9taä) manchem frfjloevcn ©taub,
Hub üegft nun ba in füßer 9tutj
$n beineg £»eilanbg fpanb!
©ein Seiben ()at bicb frei gemacht
Von alter Stngft unb Vein;
©ein letztes SBort; „eg ift ootlörndjt!"
S)aB fingt bicl; lieblich ein.
®u läßt bief) sur Vcrtoanbelnng
$n bieg ©efilbe fä’n,
Silit Hoffnung unb Sßerficfjerung:
Viel fcfjönev aufäuftchn.
hierauf mürbe
Dr. (gitel
anfgeforbert, bicjcnigen ber Versammelten, metdje bev beutfdjcn
©pradje nid)t nüidjtig feien, in (Sngtifd) an§ureben. (Sr ttjat
bag, wie er fagte, im tarnen beg Heben Verdorbenen, ber
il)n, fdjou mit einem gfufi im ®rab, nod) 3utc&t
311 m V3crf beg §crrn an ber Stbetaibcr ©emeinbe berufen
tjabe.
s)er fßebncr nahm bann Vegug barattf, mag mot ber fo
nnermartet fjeimgerufene softor 311 ber gegenmärtigen Ver-
fammtnng fagen mürbe, meint man ifjn fragte, mie cg jetjt
bei itjm fetber ftclje. (Sr mürbe mot gemifj baranf fo eine
Slntmort geben mie bie, mctdje in bem ©djriftmort enthalten
ift: „©etig finb bie £oten, bie in bem §errn fterben non
nun an; fie rutjen Don itjrer Arbeit, beim itjre SBcrfc folgen
ihnen nad)." $a fetig ruhe je£t ber tjeimgegangene
ber in feinem tperrn lebte, titt unb ftarb, unb beffen Vierte,
atg im iperru gctljan, ihm in bie (Smigfeit nachfotgen otjnc
feine s Jiut)c 311 ftören, ja fogar fo, baff fie bort feinen 9lut)m
unb feine srone bitben. Stber, fagte ber fftebner, er motte
jefct nicht oon bem (Seftorbenen rebeu, beffen SBcrfe fctbft it)=
ren yjteifter toben, fonbern fidj im Stoen beg ©ctigen an
bie Sebenben menben. Unb 31001* nur (Sing motte er ber Ver*


fammlung ans § cr 3 fcQcn. Selig fvciüdh feien alle, bic im
perrn fterben / aber um im Iperrn gu fterben, muffe man im
perm püor leben. Ob baS bie Inmefenben nun and) tljim ?
©ie fallen gcwijj fein, baff wer nidjt im fperrn lebt, eS fdjmcr
ober nnmoglid) finben merbe, fclig im perrn p flerben nnb
in feine Blnlje einpgebn. (Sine ©tcrbcbctU33efel)rnng fei mag*
lid), aber rar, nnb man fönne fid) nidjt auf bic Sftöglidjfcit
oerlaffen. Unb wenn man nidjt im perrn fterbe, mie bann?
Sann fei feine 9inljc nadj bem Oob mögtidj, meil eben alle
bie sßerfe, bic nidjt im perrn getljan, fonbern im ge=
tfjan finb, einem audj nadjfolgen in bie Grmigfeit, meit eben
äße ©änben, bic nidjt oergeben nnb im 331nt (SEjrifti auSgc*
mafdjen finb, bie ©ccle im anbern Seben plagen unb ifjr feine
SRufjc taffen. Sltfo um im perrn p flerben nnb nad) bem
Sob oon aßem Reiben unb Söirfen 31t ruljen, tjanbte es fid)
barum, jefct meit mir nod) f)ier finb, ben perrn 311 fudjen, in
nnferm peilonb bic Vergebung aller nnfrer ©ünben 30 crlan*
gen unb unfer ©emiffen in feinem 25(nt reinigen 3n (affen
oon aßen toten SBcrfcn. (£s gelte alfo, je|t meil eS nod)
Sag ift, in sefu Bdjrifto fo ©teßung 31t nehmen, baß unfre
Sßerfe in iljm getljan merben. @s fomme ja halber ober fpä«
ter für jeben bie Sftadjt, mo niemanb mirfen fonne. SaS fei
gewiß bie 2lrt beS SftadjrufS, ben ber liebe SBcrftorbcnc aßen
benen, bie ben perrn nod) nidjt als iljrcn pcilanb gefunben,
nod) ans feinem ®rab IjerauS ans pei’3 legen moßc, nämlid)
baff fie eilen nnb iljre ©eelen erretten bnrd) (Slanbcn an ben
perrn sefnm, in meldjcm allein Mjc 31t finben fei im Sc'
ben, im ©terben nnb in ber (Smigfeit.
hierauf ©infenfung beS ©arges unter (Skfang
@0 (egt ben matten öcib pr (Srbcn
Bur 9tuf)e, biS itm sefu§ meeft!
Sann mirb ber ©taub berfläret merben,
Sen jefct bie finftre ©ruft bebeeft. .
Sann merben mir unS mieberfebn,
Unb 311 ber cm’gen greub’ eingebn.
3?atcr nufer, ber bu bift im Fimmel, 63eljciligct werbe


bcin State, ®cin SReid) tomme, £)ein Sille gefdjcljc, mie, im
Himmel alfo and) auf (Srbcn, Unfer täglid) ©rot gib und
pcnte, ©ergib und nufere ©dfnlb, lute mir ucrgebcu unfern
©djnlbigern, Unb füpre und nidjt in ©crfndptng, ©onbern
erlöfe und bon bem Uebcl. £)enn beiu ift bad SReidj, unb
bic Straft, unb bie §errlid)feit, in (Smigfeit. Simen.
®er Triebe (55ottcd, meldjer Ijöljer ift benn alle ©ernunfl,
bemapre nnfere unb (Sinne in Blfrifto sefn 51ml eini-
gen Seben. Simen.
blutet mol, i£)r Totenßeine,
Qu ber ftlUcn (Sinfamfctt I
Stußet, Bis ber £>err
Sin bem ®nbe biefer Qctt!
®o fallt t£>r mit neuem Seßcn
§errlicf) ipm entgcgcnfdpucbcn.
IV.
£t*aiscrauttc£bicnft,
in bet @t. 3al)anm§ = %n am
Süitntai] ©gaiibi galten tum Dr. (£itel.
£)cr Traucrgottedbienft luar fepr ftarf bcfud)t, ba and)
mandje nid)t gnr ©arodjic ©epörigen fid) uon meit unb breit
einfanben. ®ie Stircfye mar gebrängt uoll. Silier Singen floffen
über, ald bie uermaifte Familie bed feligen ©aftord iljre ©i£e
cinnapmen, unb ein Trauerflor ber ©pmpatl)ie fjüllte fofort,
nnfidjtbar aber fühlbar, bie gange ©erfammlung ein, 00m Bln=
fang bed ©ottedbienfted bid gnm (£nbc. T)ic Sieber, fomol
bie melct)c bie ©emeinbe fang, ald biejenigen meldje uon einem
gemifdßen unb mol cingeübten (Sljor mit rüprungduollcr Set)-
mnt uorgetragen mürben, maren fo gemäl)lt, bajj bie Sieber
bed Slnfangdgottedbienfted Den üßadprnf ber Slnmefenben an ben
Heimgegangenen andbrüd'ten, mflljrcnb bie Sieber unb Sporge*
fang bed ©cblnfjgottedbicnfted fid) ald Slntmort bed lieben ©e=
ügen fräftig an’d H cv 3 legten, $n btefern hoppelten ©inn


mürben ouclj Die oom ©ljor oorgctragenen ©cfänge burd» fpe*
gießet Briefen ber ©emeinbe 511 tieferem Söcrfiänbnte ge*
bradjt.
©er sßrebigt ging ooran bic SBertefung non 2 Äor. 1, 2
—7, unb 3, 10. 11, imb bte be3 Siebes:
„Sitter ©tänb’gen (Sammetptag", baS ein befonbereS SiebtingS*
lieb beS fetigen saftorS gemefen mar. ©icfeS Sieb fdjticßt
mit ben Porten:
©od) ber fperr fann nichts
Unb wenn e§ nun bod) gefdjch’n,
|)at man nichts batet 311 thun
SttS 311 fdjtoeigcn unb 31t rulj’n.
©aran fnüpfte nun ber bie ©ebanfen feiner src»
bigt*@intcitung. ©r miebertjotte fnrj, maS als Zeugnis ber
Sattheit fd)on am ©rab non jmei Mitarbeitern beS ©ctigen
mit SBegug auf beffen geifttidj fruchtbares Seben nnb Süden
gefogt morben mar. ©r fügte aber bei, baß nun, feit bas
bem fetigen fetbft fomot ats bem, baS ©ott bnrd) ihn
mirftc, pfti(ht=fd)utbige seugniS öffentlich abgelegt unb beftätigt
fei, mir mot bürfen 3J?cnfd)cntob „fdjmeigen unb ruhen" taffen,
meit baS Sebensmer! bcS SSerftorbenen für fid) fetbft rebc unb
reben nidjt aufhören merbe, fo lange biejenigen, metd)C pcr=
föutidh unter bem (Einfluß feinet tiebeöotten SefenS, unter
feinem bibtifdj treuen Sehren, Sßrcbigcn, ©rmaljncn, ©röften
unb Sarnen ftonben, beffen eingebent' bleiben, bis in bie
©migfeit, maS fic hier in biefer oon ihm gelernt
haben, aber bürfe Sttcnfdjcntob mit gonj be*
fonberer Berechtigung bem Sob ©otteS tfiaum machen bet ei-
nem d)rifltid)cn ©rauergotteSbienft, ber ja, als fotdjer, mit
alter berechtigten ©rauer einen Sob* nnb ©anffagungS*©otteS*
bienft naturgemäß oerbinbe. ©rauer unb ©onffogung,
Scib nnb ©otteS fjfrcnb’, feien ja im geifttidjen Seben immer
beifommen. üftur bei Settteuten feien Seib unb sreub un*
oereinbare ©egenfähe. Senn atfo bie Sitme nnb Saifen,
bie grennbe unb ©emeinbegtieber ben tieben Heimgegangenen
fo betrauern, baß fic in feinem ©ingang in bic emige Heimat,
fo fie bie jeitmeitige ©rennung fühlen, fein ©tement


bcr greube, feine Urfad) beS DanfS, feinen (Srunb beS
(25otteö fegen, fo feien fic nidjt in bcr redeten cgriftlidjen Stel-
lung. ©oft gäbe fiel) als „SSatcr ber SBannljergigfeit unb
(Sott alles DrofteS" fomol im Seben unb SBirfen als im Ser-
ben unb Sterben beS lieben Heimgegangenen ermiefen. Unb
als foldjcr fei bcr (Sott alles DrofteS in bcr dritte bte=
[er tranernben SBcrfammlung gegenmörtig. Söenn bie -Tram
ernben bie faftifdje (Segenmart eines foldf) barmherzigen S3a=
tcrS, fold) troftfrüftigen (SotteS realifiercn, fo muffe bod) baS
bie Herren ergeben p £ob unb ‘preis. Seien fic genug ber
realen (Segenmart (Rottes, fo merben fie fofort bie Straft fei-
nes (SeifteS fjjürcn, ber ihnen helfen mode, fid) anfpraffen
aus bloger SEraucr zu magrer Danffaguug für (SotteS süt) 5
rung. Unb bamit merbc nun biefer SEraucrgottcSbicnft ucr*
ftärt in einen bod göttlichen SobS, fobag
bie am tiefften SEroncrnbcn bod) Ijergtidj mit ben
ten cinftimmen fönnen unb fogen: „(Selobct fei bcr SSater
bcr SJarmljcrjigfcit unb (Sott odeS SEroftcS!" (2. Slor. 1,3.)
Slber bie SSorbcbingung adcS magren Sobs fei HergenS*
übercinftimmung mit bem non (Sott Gefügten. SSloge ißefig-
nation, btoge SöidenScrgebnng unb Beugung unter baS nun
einmal non (Sott (Scmodtc unb CSefthegene, fein
(Sott mofgcfödigeS £ob. Sind) menn man uod) fo oft nnb
mit magrer (Sefinnnng fagc: „‘Der H err got’S gegeben, ber
Herr gatS genommen", nnb nod) ebenfo refigniert bazu fege:
„bcr 91ame beS fei gelobet I ', fo fei baS nod) nidjt baS
Sob beS H ev s baS (Sott gebühre. H £obcn (Sot-
teS fei eben benjenigen Sraucrnben unmöglich, bie nod) nid)t
gelernt gaben „Simen" §u fagen. Simen f)eige nid)t btoS:
„sa! ja! eS ift einmal gefcljeljen unb mir muffen uns eben
baruntcr beugen, meit mir’S leiber iiicgt änbern fönnen;" fon=
bern Simen beige: „sa! ja! eS foll fo fein, nnb maS gc=
fd)el)cn ift, mirb fid) halb geigen als baS beftc, baS mir uns
hätten münfdjen fönnen für uns unb für ben lieben S?crftor*
benen."
Dazu müffen fid) eben fegt bie SBitmc, bie Sßaifcn, nnb


bie troncrnbcu ©emcinben in bei’ Straft beS £roftcd ©ottc£
aufraffen. ©3 brauche eine Stnftrengnng Ujrcd ©tauben«? an
©ottc3 Siebe, aber trenn man einmal gelernt fid) fo im
©tauben gu fluten (and) oljnc rorerft ftar gu fetjcn), baß
man bon H el 'ä elt Stmen fagcn fönne, fo brauche e§ feine trei*
tcre Stnftrengnng, and) ba3 |)attetnja mit ber Iraner 511 rer*
binben. SBcr mirflid) fein Stuten recht Jage, bem taufen H cl ’3
unb SJhinb non fetbft über mit Unb Hattetnja
fingen fei jefct ba3, mad bie @eetc be§ Heimgegangenen be*
fdjäftige. @l)inpatt)ie mit ihm, trenn fic irat)re @hmpatt)ie
fei, muffe fid) otfo auch in auSbrüden. Uebcrf)aupt
fei ber fo gebrängt rott mit trie
biefe Kirche mit Srauernbcn. 2Bcr aber nicht mit jenen obern
hei’Stid) cinftimmcn fönne, fei nicht im red)*
ten ©inftang mit bem Himmet unb paffe nicht Ijinein.
@d fei nun aber ireitcr gu bemerfen, baß ber rou uns 51t
lobenbe ©oft beS £rofteS uns mit H a K^ u i a§ tröftc 5 U einem
beftimmten Unb biefer gmeef fei (ß or * 1/ 4), uns
gu befähigen, aubere in ihrer Srübfat gu tröffen: „baß mir
and) tröffen fönnen, bie ba fiub in attertei Jrubfat, mit bem
£roft, bamit mir getröftet merben bon ©oft." srcitidj feien
Sftenfchen, bie in eigener Straft anberc gu tröffen rerfudjeu,
nur erbärmliche SEröftcr, bloße bie bie 2öun»
ben aufreißen ftatt fie gu heilen, unb trenn ber göttliche Sroft«
©cift nicht bttreh menfdjtidje SCröfter rebc, fo fei fdjmeigeubc
ftummc @t)mpatt)ie nod) baS befte. Stber bem ®rci*cinigen
©oft beS SrofteS fei es fo fcfjr um baS STröften traueruber
Hergen gu tpun, baß, für’S erffc, ber ©oft atteS £roftcS
©ljriftum fpegiett als unfern SCröftcr gefanbt habe; baß, gum
Streiten, ©hriftuS bei feinem Sfficggang erpreß und „einen an*
bern SCröftcr", ben ©cift atS ©rbc rermacht h Q bc,
ber jept ba fei gum ®icnft alter gläubig trauernbeu scrgeu;
unb baß, gum brüten, biefer breieinige ©oft, Sßoter, @ot)U
nub H ©eift, nun and) alte ©täubigen auf ©rbeu, bie
ba in mancherlei £rübfat finb, hi ne ingict)e ul eine gtiebtiepe
gegenfeitige H an ‘ ? reict)img beS £roftcS.


©ott fei immer mit ©eben bcfdjäftigt. 2lber baS nnoer*
brüd)lid)e ©efeß feinet ©ebenS fei immer: „©ib’S weiter."
Sir tjaben ©nabe nm ©nabe für uns aufgeftout in ©hrifto,
unb fönnen jebergeit aus feiner sülle fiijöpfen fo Diel als mir
gebrauchen unb weiter geben fönnen, aber and) nicht mehr.
Ser nicht baS, was er einnehme, auch gum beften anberer
benühe unb weiter gebe, bem merbe ber meiterc Zufluß Don
©nabemtroft halb ouSbletben. t)ie tranernben bergen in
ber 23erfammlung fönnen affo weiteren snflnß Don göttlidjem
troff gar nicht erwarten, wenn fie fid) nicht entfließen, fei*
ber an biefer gegenfeitigen £)anbreid)ung beS troftcS, welche
bie sf(id)t ber ©lieber beS SeibeS ©hrifti fei, oftiDcn teil gn
nehmen, mehr bie am tiefften tranernben fief) bagn er*
heben, and) anbere gn tröffen, nmfomehr werben fie felbft con*
tinuierfid) fid) getröftet fühlen. taS fei alfo bie Ipanptange*
legcnheit biefeS trauergotteSbicnfteS, baß bie tranernben,
ftatt fid) bloßem troftcS=©enuß hi n ä ll 9 e öen, ben §errn Don
bergen loben nnb greifen nnb, mit auf ben Sip*
pen, fid) fofort bie Senben nmgfirtcn, nm als Don ©ott ©e*
tröftete min inSfünftig ficfj’S gum ©efdiäft gn machen, auch
anbere betrübte Seelen gn tröffen mit bem troff, mit bem fie
felbft Don ©ott getröftet finb.
SWnn gebe es aber ein weiteres merfwürbigeS göttlidjcS
©efep, ein wahres 'proportionS*©efep, nämlich: „wie Diel
Selben, fo Diel troff" (2 sor. 1,5). ©ine große Portion
ber SebcnSerfohrnngen beS feligen *ßafforS fei bie hoppelte ©r=
fahrung beS SlpoftelS gewefen, nämlich baß man nur
bnrd) Selben gum SReidj ©otteS eingehe, aber baß man auch,
je größer baS Seiben fei, nmfomehr troff im Selben befomme.
©S gelte eben für jeben Arbeiter baS ihm felbft gngc*
teilte üftafj ber Selben ©hrifti gu erfüllen, bis fein Arbeiten
nnb Seiben Dollenbct nnb feine ©ereiftljeit für ben ihm bc*
ftimmten slah, als ein lebenbiger Stein im großen tempcl
©ottcS, Döllig fei. taS Ijabc fid) an bem lieben .fpeimgegan*
genen gang befonberS bewahrheitet, ©r habe, wie ber Slpoftel,
Diel gereift, nnb Diel sährlidj!eitcn erbnlbet, säl)rtid)feiten Don


Soffer mib Stnb, unter scinben uub falfdjen
93rübcrn, unb 51t affe bcm fei nod) gcfommcn, maS il)n tag*
lief) brüd'tc, nämlid) bie Sorge um bie ©emeinben. ©S Ijabc
it)in maljrtid) uid)t gemangelt an Srübfaten, nntlcrlidj unb in=
nerlid), unb fo tjabe es iljm and) nie gemangelt an einem
ebenfo ooffen iXXt'af? non götttidfem Straft in feinem eigenen
fersen nub Scben, baburd) er eben and) ein fo fräftiger Srö*
fter ber iljm amttiep pgeljörenbcn trauernben Seelen feiner
©emeinben gemefen fei. Srübfol fei eben, maS mir ©ljriften*
9J?enfd)cn alte branden pr tnbinibuellen ißeife für bie ©mig-
feit, unb fdjliefjc, wenn redjt erbutbet mit Sob unb Preis,
it)ren eigenen Sroft in fid), ba bie Srübfal uns redjt bap
biene, nnS fetbft in unfern eigenen klugen gering 51t machen.
@0 erfahre man bann and) rcd)t, bajj ©ott ber ift, „ber bie
(Geringen tröftet." Sir bürfen nnS alfo baranf ncrlaffcn,
bafs nufer Slnteil an Seiten unb Srübfal nie unfern Anteil
am Sroft ©otteS, unferS SSaterS, überfteigt. Serben unb Sr oft
gleidjen fiel) immer ouS im Seben jcbcS maljrcn ©laubigen,
in btefer irbifefjen 2t ber menn man baS Seiben
biefer .Beit ncrgleidjc mit bem nufer martenben Sr oft ber ©*
migfeit, fo fei attc Proportion 51t ©nbc, beim nnfre bermalige
Srübfat, bie geittid) unb ocrljältniSmäpig feid)t fei, fdjaffe ja
eine über attc Ottafje gemidjligc tperrlid)fcit.
©S frage fid) nun aber, morin beim cigenttid) ber Sroft
beftelje, mit bcm nnS ©ott tröftet. Sic Antwort fei p finben
in ber peiten nerlcfencn Stelle, pi)il. 3, 10. ScS Ülpoftcls
Sroft in alten feinen Srübfalcn unb Seiben fei gemefen: bie
perfönlidjc ©rfenntniS bcS perfönlidjcn tpeilanbcS; bie reale
©rfaljruug an unb in fiel) felbcr non ber Sraft ber Slufcrfte*
Ijnng ©prifti; bie innige ©emeinfdjaft ber Seiben ©ljrifti, b.
I). feiner feines Sterbens unb feines
fcinS ber Seit unb ber Sünbc gegenüber; unb enbtid) bie
fortfdjrcitenbc gciftlid) deiblicfyc Pcrälptidjnng mit bem Sob
©tjrifti unb mit feiner baburd) nermittclten Perftcirnng. SaS
fjabe ber liebe Perftorbene perfönlid) bnrdjgemadjt unb bie
Realität biefer feiner ©rfaljrnngen fjabc fid) in feinem amtlidjcn


Söirfen iwie in feinem srioat*Seben unb in feinem djriftUdjcu
GUjarafter fräftigfidj beftätigt. Unb in biefer innern unb au=
fjern ißerbnnbenheit mit bem gefrengtoten, geworbenen,
benen, auferftanbenen nnb oerffärten habe er ein, ade
feine Sciben nnb £rübfafe üödig aufmiegenbeS unb auSgfei*
djenbeS Sftafj bon göttfidjem SErofi 51t jeher seit gefnnben
unb genoffen, fomot in feinem Seben nnb Arbeiten, afs in
feinem testen Reiben nnb (Sterben. Unb barin merben and)
bie SErouernbeu ade bie maljre Sefdjaffenljeit beS ÜErofteS fin-
ben, mit metdjem ber ®ott adeS STrofteS il)re bergen tröftet.
ferem SEröfter, nnb ein baranf fid) grünbcnbeS Seben, berbor*
gen mit Qnjrifto in @ott, baS fei bie (Sffeng göttfidjen STrofteS.
®ic s°f9 c fofdjen STrofteö fei bann, bajä mir, bie ®etrö=
fteten, rnetjr nnb mehr tu geiftiger unb in teiblidjer £)infidjt
„entgegenfommen gnr Sluferfteljung ber £oten" Cißhif. 3, 11).
sDa§ fei aber nid)t eine Sluferftehnng gum ©eridjt, fonbern
jene erftc 2Xuferftef)nng gum Seben, bie ade ©fäubigen gu ge*
märten ijaben. 2öer mit (Sfjrifto gefreugigt nnb geftorben fei,
ber fei nicht bfoS fdjon, in geiftigem Sinn, bom £ob
gum Seben burdjgebrungen, adern Sünben*(scridjt enthoben
unb geifttid) anferftanben, fonbern er merbc auch bei ber be*
borfteljenben SSicberfnnft Qnjrifti, menn (ÜUjriftuS erfdjeineu
merbc, ohne 33egug auf Sünbe, gur Sefigfcit benen, bie auf
ihn märten Gpebr. 9, 28), entmeber, menn er nod) lebe unb
überbleibc gnm tommen beS |>errn, h^ n 9 ei ‘üdt merben bem
§errn entgegen in ber Suft, ober, menn ber §err ihn fdjon
borljer heimgenommen, gufammen mit ben £oten tu Btjrifto
leiblidj auferfteljen guerft (1 Xheff. 4, 16. 17.). ®eiftfidj
jefet fdjon anferftanben in dfjrifto, märten mir otfo jc£t nur
nodj auf nnfcrcS Selbes Gsrfbfung, beffen gemijü, bafj mir, unb
ade bis in (Sfjrifto geftorben ftnb, merben entgegenfommen gnr
Sfuferftehnng ber Stotcn.
Unb bann, fo fdjfofj bie „2Bie ben £ränmenben
mirb’S bann uns fein, $Ut sefu gehn mir ein, sll feinen
srcnben; £>er tnöben sifger Selben Sinb bann nidjt mehr!“


Hub lucld) ein allgemeines, frcubigcS, troftuollcS äßieberfcljcn
tnirb e 3 bann geben!
®cr fromme beu frommen STcamt,
®er CECjrift ben imeber;
®a§ SBeiß trifft ihren ©alten an,
®er SBrubcr feine trüber;
SDie fromme Butter fftfjt ihr Sinb,
Ssenn alle sluBcrmählten ftnb
3n ©otteS ©labt Belfammcn.
D SSMeberfehcn, o äßieberfefjen, Haie tröfteft bn bic ©celc! Simen.




&1&U10


.
'
.
■


