

r- «
'T; ' - • ... - -T"










lOHANJNT CARL BURCKHAKDT,
AI)H IN( T der commission für d. meereseänge
injEAßes.
' (rebohren in Leipzig- d. April.l773


CORRESPONDENZ
ZUR BEFÖRDERUNG
DER
ERD - und HIMMELS-KUNDE,
hera usgegeben
vom
Freyherrn von ZACH,
H. 8. Oberft-Lieutenant und Director der Sternwarte
Seeberg*
VIERTER BAND .
GOTHAj
im Verlage der Beckerifchen Buchhandlung
iBoi.


s T / a a .
a.. u
' 'S


MONATLICHE
CORRESPOND ENZ
ZUR BEFÖRDERUNG
DER
ERD- und HIMMELS-KUNDE.
JVLIVS , 1801.
Über die
Überbleibfel der Stadt EUithias
in Thebais,
und
über den Zudand des Ackerbaues und einiger
andern Künde der erden Nothwendigkeit bey
den alten Aegyptiern ; gelefen im Aegyptifchen
National -Inditut den 21 Frimaire an 8
(12 Dec. 1799) von Coflaz.
(Aus der 2 Lieferung des 3 Theil« der Decade Egypt*
S. 110 1280
W ir haben während der Reife in Ober - Aegypten
Gelegenheit gehabt, die Überbleibfel einer alten Stadt
zu nnterfuchen, welcher die EiDgebornen den Na-
A a men


men el Kabe geben, und welche auf der Seite Ara-
biens liegt in ungefähr d er Entfernung, welche
man durchläuft, wenn man den Nil von slpollinopo-
Us (jetzt Eclfoii) an bis Latopolis (jetzt Esneh ) he-
rabfteigt. D'anville glaubte nach P. Sicard, dafs die
Lage von el Kabe auf die Stadt Lucina pafste, wel-
che Ptolemaeus in die Thebaifche Präfectur fetzt,
und von welcher Strabo weiter nichts Tagt, als dafs
man lie nach Latopolis findet. Diefe Stadt ift mehr
unter dem Namen Lleithias bekannt , als unter
dem von Lucina : denn fie war der Göttinn gehei-
ligt, welche die Frauen in den Geburtsfchraerzea
anrufen, die von den Römern Lucina, von den Grie-
chen Eilethya (E’t*st6v t x, llithyia) genannt wurde.
Der Name Eleithias hat fich bey el Kobe im Na-
men eines Dorfes erhalten, welches die Einwohner
Jßleitz nennen. Diefe mündliche Überlieferung beftä-
tigt vollkommen die Richtigkeit der Critik , nach
welcher die Lage diefer Stadt beltiramt worden ift.
Es fcheint ficher, dafs man Menfchen auf den
Altären der llithyia opferte. Ich weifs , dafs Herodob
und Homs behauptet haben , dafs diefe abfcheuliche
Sitte niemahls bey den Aegyptiern exiftirt hat. Sie
Tagen, daTs dies Volk, weit entfernt, Menfchen za
opfern, kaum Thiere zu opfern wagte, und dafs die
Anzahl der Thiere fehr befchränkt war, welche zu
opfern erlaubt waren. Diefs beweift aber nichts;
Widerfpruch und Abfurdität finden lieh iiu Aberglau-
ben fehr häufig. Haben wir nicht in Indien das
Beylpiel der Bramen , welche vor dem Mord einer
Kuh* Abfcheu haben und doch täglich die Frauen
zwingen, lieh lebendig zü verbrennen, weil die Re-
ligion


ligion nicht verftattet, dafs ße ihren Gatten überle- i
ben ? Die Schlufsart diefer beyden Schriftftejler ifU
alfo nicht gründlich ; die Be weife des Gegentheils;
Bnd überzeugender.
Plutarch fagt ausdrücklich nachMapethon’sZeug-
nifs, (welcher als Aegyptifcher Priefter im Stande
war, genau von diefen Dingen unterrichtet zu feyn)
dafs man zu JE leithias Typhonifche Menfchen ( hom-
ines tiphoniem ) lebendig verbrannte, und dafs man
ihre Afche in die Luft zerftreute. Man nannte Ty-
phonifche Menfchen diejenigen , deren Haare roth
waren, weil die Aegyptier glaubten, dafs Typhon
Haare von diefer Farbe hatte.
Eine andere Stelle Manethon’s, deren Inhalt uns
von Porphyr erhalten worden i(t, berichtet, dafsman
auch zu Heliopolis Menfchen opferte : man opferte
täglich drey, und diefs dauerte bis zur Regierung
Amoßs *). Diefer Fürft fchaffte diefe Abfcheulichkeit
ab, indem er befahl, dafs man ftatt der drey Men-
fchen , drey Figuren in Wachs von natürlicher Gröfsö
brauchen füllte. Vor diefer Verordnung fuchten die
Priefter forgfältig die Unglücklichen , welche die bey
den Schlachtopfern geforderten Eigenfchaften hatten,
und wenn fie lie gefunden hatten, fo bezeichnten
ße fie mit denfelben Feyerlichkeiten , welche mahl
bey den zum opfern beftimraten Kälbern beobach-
tete.
Es gibt wenig hiftorifche Fragen, welche durch
fo klare und umftändliche Zeugnille entfehieden wer*
A 3 den:
*) Die chronologifchen Tafeln JLenglet Dufresnoy's fetzen
die Regierung diefea Fürften 2654. Jahre vor den Anfang
der gemeinen Zeitrechnung.


den: diefe Zeitgnifle find immer angeführt worden,
wenn diefer Gegenftand von den Gelehrten unter-
fücht wurde, und fie haben faß immer Überzeugung
bewirkt. Es gibt jedoch einige, welche noch kräf-
tiger gegen die Oberaegyptier zeugen, nämlich die-
jenigen , welche diefs Volk felbft in Stein gegraben
hat; man findet fall in allen feinen Dänkmälern die
Darftellung von Gebräuchen, wo Menfchen geopfert
werden.
Das Gemälde auf der weltlichen Seite eines der
runden Thürme (moles') des grofsen Tempels za
Phile ftellt vier auf dem Bauch liegende Menfchen
vor; ihre Hände lind auf den Rücken und mit den
Füfsen zufammengebunden, welche mau zu diefera
Zweck gegen die Nieren gezogen hat; der opfernde
Priefter fleht aufgerichtet gegen eine fitzende und mit
den gewöhnlichen Attributen der Gottheit gezierte
Perfon gekehrt und hat mit einer Lanze diefe vier
Körper durchbohrt. Geht man in den Tempel, fo
fieht man auf einer Säule einen Unglücklichen, wel-
chem ein Priefter eine Lanze in den Scheitel ftöfst,
während ein anderer feinen Körper durchbohrt: die
beyden Scharfrichter find eben fo gekleidet, und tra-
gen diefelbe Mitra, wie die Priefver in den Aegypti-
fchen Basreliefs, welche Priefter Gaben der Gottheit
darbringen. Balzac befitzt in feinem Portefeuille
Zeichnungen diefer beyden Stücke.
Zu Tkeben bemerkt man unter den Bildhauerar«
beiten des fchönen Thors, vor welchem der Baum-
JVeg der Widder (avenue des beiiers) ift, welcher von
Carnak nach Luxor führt, einen Opfernden , deffen
mit einer Keule bewaffnete Rechte aufgehoben ift,


um einen Menfchen zu erfchlagen, welchen man mit
Gewalt vor Oiiris und Ifis gebeugt bat. Man erken-
net im Schlachtopfer die Kleidung und den Bart, wel-
che die in den Treffen überwundenen Völker unter -
fcheiden, fo wie fie auf der nördlichen Seite des gro-
ßen Pallaftes vorgeftellt worden. In einem andern
Gemälde wird einer diefer Menfchen vor einer mit ei-
ner Mitra gezierten Schlange geopfert. Diefe beyden
Basreliefs heiligen die Aufopferung der Gefangenen
als Religionsgebrauch.
Auf der öftlichen Seite des Tempels zu Deader ah
werden vier Schlachtopfer dem Ifis und Ofiris geop-
fert. Sie liegen auf den Knieen und find mit Ketten
beladen: der Opfernde ftöfst dem einen eine Pikein
den Scheitel. Noch ein fchrecklicheres Schaufpiel
findet man auf dem einzeln ftehenden Thor, weiches
einem andern Denkmahl angehört zu haben fcheint.
liwey an den Ellbogen zufammengekettete Menfchen
liefen vor einem Götzen auf den Knieen : der
O
Opfernde hält fie in diefer Lage , indem er feinen
Fufs auf ihre Beine ftützt; er ftöfst zu gleicher Zeit
eine Pike in den Kopf eines diefer beyden Schlacht-
topfer. Ein Löwe zwifchen den Beinen des Opfernden
ift bereit, die Schlachtopfer zu verfchlingen; fein Ra-
chen hat Cchon einen diefer Unglücklichen am Arm
gefafst.
Diefe Sculpturcn und viele andere» welche ich
nicht anführe , beweifen , dafs man nicht blofs zu
JEleitkias und Heliopolis Menfehenopfer brachte, und
lie widerlegen die Behauptung des Horns, nach wel-
chem die Aegyptier erft nach Einführung des Sernpis-
Dienßes unter der Regierung 4 der Plolcmaeer Men-
A 4 fchen


fchen zur Ehre der Götter zu erwürgen anfingen. Die
Denkmäler der Thebais lind in der That weit früher,
als die Niederlaüung der Macedonier in Aegypten.
. Jabionski hat die Religion der Aegyptier dadurch
zu rechtfertigen geglaubt, dafs er behauptete, diefe
Graufamkeiten wären gegen den Willen der Priefter
von den Königen, welche Hirten waren, eingeführt
worden; es ift aber äugenfcheinlich, dafs die Priefter,
wenn dem fo wäre, nicht geduldet haben würden,
dafs man diefe Gewohnheit heiligte, indem man ihre
Wirkungen neben den geehrteften religiöfen Hand-
lungen darftellte, und wenn die Tyrannie der Könir
ge, welche Hirten waren, lie hierzu gezwungen hät-
te, fo würden lie nicht ermangelt haben, beyrn Auf-
hören diefer Tyranney, diefe Denkmäler der Sclave-
rey ihrer Corporation und der Entheiligung ihrer Tem-
pel zu zerftören.
Es ift alfo durch die Denkmäler bewiefen, dafs
die Religion der Aegyptier Menfchenopfer verftattete.
Da keiner der mir bekannten Schriftfteller , welche
über diefe Frage handelten, diefe Gattung von Be-
weifen betrachtet haben, fo habe ich glauben muf-
fen, dafs die Reifenden, unfere Vorgänger, lie nicht
bekannt gemacht haben; diefs hat mich veranlafst, lie
hier aufzuzeichnen. Ich kehre zu den Überbleibfela
von Eleithias zurück.
Der Ort, wo diefe Stadt vorhanden war, wird
durch einen faft viereckigen, aus rohen Ziegelftei-
nen erbauten Einfchlufs angedeutet. Die Mauern ha-
ben n bis 12 Metres Dicke, und die Seite des Qua-
drats hat ohngefähr 800 Schritte: eine derfelben ift
dem Nil parallel, welcher an diefer Stelle nach Not-


den läuft, mit einer kleinen Abweichung gegen We-
rten. Man hat nicht zu befürchten, fich zu täufchen,
wenn man diefem Werk einen fehr frühen Urfprung
beylegt: es ift in Rückficht auf Materialien und Bau-
art ganz den andern Einfchlufsmauern ähnlich, wel-
che offenbar von den alten Acgyptievn erbaut worden,
um einen Vorhof um ihre Palläfte und Tempel zu
bilden. Diefe Mauern beftehen noch zu Ornbns ,
Qarnacf ( Garnak ) , Medinet Hhabou ( Medinet
Thabu) und zu JDejiderah; fie Tchliefsen fich an die
Seiten der Hauptthore an, und haben eine parallele
Richtung mit den grofsen Malfen der Denkmäler.
Diefe Uraftände beweifen, dafs die Einfchlufsmauern
und die Gebäude nach einem gemeinfchaftlichen Plan
und von denfelben Menfchen erbaut worden find.
Inner halt) des Einfehl idles in der nordöftlichen
Ecke bemerkt man einige. Bruchftücke Granit , auf
welchen weder Hieroglyphen noch irgend eine ande-
re Figur exiftiren ; in der fiidweftlichen Ecke befinden
fich Trümmern von Töpferarbeiten und von aus Er-
de erbauten Wohnungen; füdlich diefen Trüm-
mern findet man die Ruinen eines Aegyptifchen Tem-
pels; nahe dabey ift ein Becken , wahrfcheinlich be-
ftimrat, um das zum Dienft des Tempels nöthigeWaf-
fer zu verfchaffen. In feinem gegenwärtigen Zuftan-
de enthält es ziemlich viel, aber fehr falziges Waifer.
In der Entfernung von 12 bis 15 Minuten Weges ge-
gen Norden, bey dem Berge, findet fich eine kleine
Kapelle, welche, fo wie alle Aegyptifche Gebäude,
mit Hieroglyphen und Sculpturen der religiöfen Ge-
bräuche geziert ift. Der ziemlich hohe Berg hat ei-
ne grofse Menge Grotten, welche aber meiftens fehr
A 3 wenig*


nig intereflante Aushöhlungen find. Zwey derfelben
find aber Hehr merkwürdig, nicht durch ihre Gröfse,
denn in diefer Rücklicht kann man fie weder mit de-
nen von Theben , noch mit einigen von Syouth ver-
gleichen ; fie erhalten ihr Interefle durch die Gemäl-
de, welche ihre Oberfläche bedecken , und welche
fall ausfchliefsend häusliche Befchäftigungen oder die
Arbeiten der Künfte für die erften Bedürfnifle dar-
flellen. Diefer Character ift diefen Grotten ganz ei-
gen: in allen andern, weicheich befucht habe, ma-
chen religiöfe oder phantaftifche Bilder den Hauptge-
genftand aus. Die gewöhnlichen Handlungen des
Lebens kommen dann nur beyläufig vor und find nur
in kleinen Scenen gemalt und getrennt von allen,
was ihnen analog ift.
Die Grotten von Eleithias haben den Vortheil,
der Neugierde eine Folge von Gemälden darzubieten:
man fleht dafelbft das Verfahren beym Ackern, Säen,
Erndten, Drefchen und Sichten (va/ifiage") ; eineErnd-
te von Lein, eine Weinlefe, einen Fifchfang, Jagd
mit Netzen, das Innere des Ladens eines Kaufmanns;
die Manoeuvres der Schiffahrt, eine Einbalfamirung,
und die Gebrauche der Beerdigung.
Die Anzahl der Werkzeuge des Feldbaues ift nicht
beträchtlich; es find ihrer nur zwey , nämlich eine
Hacke, welche man mit der Hand regiert, und der
Pflug. Die Hacke befteht aus zwey ungleich grofsen
Stücken, welche an dem einen Ende fo vereinigt
find, dafe fie einen fpitzen Winkel machen, deflen
kürzefte Seite als Stiel dient; die andere ift die Spit-
ze ( bec') des Werkzeuges, und dient in die Erde zu
hauen. Damit die Erfchütterung nicht zu fehr die
Verei*


Vereinigung der beyden Theile der Hacke angreife,
fo hat man fie durch ein Querband verftarkt , wel-
ches beyde Theile mit einander vereinigt; fo dafs es
in diefera Zuftande nicht übel einem A gleicht, deffen
rechte Seite verlängert worden wäre. Diefe Hacke
war das erfie Werkzeug zum Bearbeiten der Erde;
die Religion, weichein Aegypten eben fo alt, als das
Ackern zu feyn fcheiat, macht diefe Hacke zura Sym-
bol des Feldbaues. Um diefer nützlichen Kunft fei-
ne Hochachtung zu bezeugen, batman die Geftalt die-
fer Hacke häufig auf Denkmäler gegraben und fie oft
den Aegyptifchen Gottheiten und Statuen in die Hän-
de gegeben. c
Kircher fand fie- fehr häufig auf den Obelisken
und andern Aegyptifchen Denkmälern zu Rom , und
bildete fleh ein, dafs es das Monogramm von Agathas
Daemon wäre Man darf fleh nicht verwun-
dern, dafs ein Mann, der fleh dergleichen Einbildun-
gen erlaubte, alles errathen , und nichts erklärt hat.
Der Pflug der alten Aegyptier hatte keine Räder,
und er hat diefs mit dein Pfluge der neuen Aegyptier
gemein: im übrigen nähert er fleh fehr den Formen
des Franzöf. Pfluges; er hat, wie diefer, zwey von
einander entfernte und rückwärts gebogene Marquees')
Horner ( comes ). Man kann nicht beurtheilen, ob
das PHugeifen wirklich mit Eifen verfehen war; we-
der die Zeichnung noch die Farbengebung geben hier-
über etwas zu erkennen. Die Ochfen zogen vermit-
telt! ihrer Hörner: bisweilen wurden fie von derfel-
ben Perfon getrieben, welche den Pflug hielt, und
deren eine Hand hierzu mit einer Peitfche von dop-
pelten Riemen bewaffnet war: in einem andern Ge-
fpaun


fpann lieht man aber einen jungen Menfchen, wel-
eher allein hiermit befchäftigt ift. Es gibt noch ei-
nen Pflug, welcher einen raittlern Zuftand des Acker-
baues zwifchen dem von Thieren gezogenen Pfluge
und zwifchen der Epoche, wo die Hacke allein im
Gebrauch war, zu erkennen gibt: der Pflug , von
welchem ich reden will, wird von 4 paarweife ange-
fpannten Menfchen gezogen.
Die mit dem Säen befchäftigten Männer nahmen
das Getreide in eine Tafche , welche fie mit einer
Hand hielten , während fie mit der andern das Ge«
treide aus Warfen. Der Maler hat mit vieler Sorgv
falt das Korn behandelt, welches aus der Hand des
Säers geht; ich habe erkannt, dafs es Gerfie ift: es
ift folglich ficher, dafs der Bau der Gerfte feit diefen
frühen Zeiten bey den Acgyptiern vorhanden war.
Es ift wahrfcheinlich, dafs man fie zur Nahrung der
Pferde brauchte, weilHerödot uns berichtet, dafs man
fie nicht zum Brod anwendete. Ich habe mit vieler
Sorgfalt Weitzen ( froment ) gefucht , aber nirgends
welchen gefunden: dies ftimmt mit den hiftorifchen
Zeugniflen überein , welche die Einführung diefes
öetraides im Äegyptifchen Feldbau dein erften Ptole*
raaeus beylegen.
Man findet in den Gemälden des Ackerns und
Säens kein unferer Egge ähnliches Werkzeug: man
findet eben fo wenig die Schweine, welche man nach
Herodot in die Felder lofsliefs, damit fie durch den
Tritt ihrer Füfse das Getraide indie Erde eindriicken
nnd fo die Wirkung des Eggens hervorbringen möch-
ten. Übrigens mufs man billig bemerken , dafs die
Belchrci-


Berchreibung, wo man von diefem Gebrauch fpricht,
nur die Gegggjpden unterhalb Memphis betrifft.
Der Maler hätte in einem Lande , wo aller Feld-
bau auf dem Bewäftern der Felder beruht, die Dar-
ftellung der zum Heben des WalTerß angewendeten
Mittel nicht vergehen follen: man findet jedoch nicht*
in Rücklicht auf diefen Gegenftaud: ich habe in kei-
nem andern Benkmahl etwas gefehen , woraus man
muthmafsen könnte, welche Mittel fie hierzu ge-
brauchten. Dürfen wir hieraus fchliefsen , dafs es
eine Epoche gab, wo die Vollkommenheit der Waf-
ferleituugen den Gebrauch der Mafchinen , der Thie-
re oder Menfchen zu ihrer Erhebung erfparte ? ln
diefem Fall haben die Dinge fich fehr geändert: denn
felbft zu Eleithias ift das Ufer des Nils von Fellahs be-
wohnt, welche mit diefer Arbeit befchäftigt find, wel-
ches vielleicht die mühfamfte und abfturapfendfte ift,
zu welcher der Menfch verdammt werden kann.
Die Aegyptifchen Schnitter bedienten lieh der Si-
cheln, welchen unfere Senfen fehr ähulich feyn wür-
den, wenn man ihnen einen fehr kurzen Stiel gäbe;
lie verrichteten ihre Arbeit , ohne lieh zu bücken,
indem lie lieh begnügten, die Aehren abzufchneiden,
und das Stroh liehen liefsen. Weiber und Kinder la-
fen die Aehren auf, und faramelten fie in Tafchen.
Am Ende des Feldes fieht man eine Vorrichtung
zum Bereiten des Wallers, welches zum Erfrifchen
der Schnitter beftimrat ift. Diefs Walfer ift in Krü-
gen enthalten , die auf Geftelle von vier Fiifsen ge-
fetzt und denjenigen ähulich find, deren man lieh
noch itzt zu demlelben Zweck in Aegypten bedient.
Ein Mann bewegt einen Fächer bey ihnen; durch
diel'©


diele beftändige Erneuerung der Luft befchleunigt er
die Verdünftung der Feuchtigkeit, weiche die Seiten
des Krugs durchfchwitzen lallen, und vermehrt fo
die abkühlen de Kraft dici’er Gefäl'se. Dies ifl: ein fehr
gutes Mittel, auf welches wir noch nicht gefallen
find, ob wir fchon die Theorie diefer Abkühlungen
wahrfcheinlich befler, als die Aegyptier kennen, und
eben fo viel Gefchmack als lie für küble Getränke ha-
ben. Der Maler hat uns über die Beltimmung die •
fer Vorrichtung nicht zweifelhaft lallen wollen ; er
hat einen Schnitter, welcher trinkt, vorgeftellt: die*
fer Mann hat feine Sichel unter den Arm genommen
und bedient fxcb feiner Hände, um das Gefäfs dem
Munde zu nähern.
(Her Befchlufs im nächjien Hefte.')
11. Geo-


r ■■ ‘ 11 ~
Geographifche Ortsbeflimmungen
des
Stiftes Holienfurt und Mühlhaufen,
oder der
füdlichen Grenze und Gegend Böhmens
von Albys David ,
Reg. Kanonikus des Stifts Tepel, cet.
Prag, mit Schriften der k. k. Normal-Schul-Buch-
druckerey. II und 63 S. in 4.
Der Verf. id durch mehrere Schriften als ein thäti-
ger und gefchickter Aftronom bekannt. (Vergl. A.
G. E. B. 11l S. 595 ). Er hat lieh unläugbare Verdien-
fte um die Geographie von Böhmen erworben. Die
gegenwärtige Abhandlung enthält die Berichtigung
der fiidlichen Gräme diefes Königreichs , fo dafs nun-
mehr die Endpuncte delTelben gegen alle Weltgegen-
den Geher befiimmt lind. Wir wünfeh ten , dafs hier-
mit der Verf. nicht feine Arbeit befchliefsen, foudern
nunmehr, nach berichtigten Gränzen , recht viele
Puncte im Innern von Böhmen altronoraifch beßim-
men möge. Auf diefe Weife hat das Publicum Hoff
nung, dereinß eine gute Karte diefes Reichs zu er-
halten, denn die vorhandenen bedürfen fehr erheb-
liche Verbelferungen. Da der Can. David nicht ge-
wohnt iß, ( auf halbem Wege flehen zu bleiben, fo
rechnen wir auf die Erfüllung unferes Wim Fehes,


ond feine Gefchicklichkeit und Thätigkeit erregen
die größten Erwartungen.
Der Verfaffer reifete in der Mitte des Julius
i?9 B von Prag nach Hohenfurt. Er führte folgende
Werkzeuge bey fich: i) Einen heben zölligen Had-
ley’fchen Spiegel-Sextanten. 2) eine Pendeluhr von
Müller , 3) ein achromatifches Fernrohr , welches
ihm v Schönau geliehen hatte, 4) * we y Reifebarome-
ter. und endlich 5) den der königl. Böhmifchen Ge-
feil fchaft der Will, gehörigen Chronometer von Emery.
Da diefer bisher ganz unbenutzt gebliebene Chrono-
meter zum erften mahl zualtronomifchen Beftimmun-
eeu gebraucht worden, fo vermifsten wir ungern ei-
ne Anzeige Teiner Nummer, ingleichen, wo derfelbe.
bisher aufbewahrt und geprüft worden. Bey Chrono-
metern find diefe Umftäude keinesweges gleichgültig:
fie dienen, das Vertrauen auf die damit gemachten Be-
ftimmuugen zu erhöhen, oder zu fchwächen. Wir wif-
fen aus Erfahrung, wie grofs der Einflufs einer immer
gleichen und kundigen Behandlung diefer Kunftwer-
ke ift, und wenn wir freymüthig reden füllen, fo
fcheint der Chronometer , welchen die Gefellfchaft
der Wifi, dem Verfafier anvertraute, vorhin nicht in
guten Händen gewefen zu feyn. Er zeigt folche Un-
gleichheiten des täglichen Gangs, wie uns noch bey
keinem einzigen regelmäßig abgeglichenen Emery’ fchen
Chronometer vorgekommen ift, Der Gang ift nie
gleich, und es zeigen fich Anomalien zwifchen dem
I 7 Auguft und 1 September von 14,"7. Am 17 Au-
guft eilte nämlich der Chronometer um 3,"2 dermitt-
lern Zeit vor, und vom 1 auf den 2 Sept. verfpatete er
fich um 11," 5. Man braucht nur einen flüchtigen
Blick


Blick auf den in der Abhandlung angegebenen Stand
des Chronometers zu werfen, und man überzeugt
lieh leicht, dafs fein Gang nie gleich blieb, fondern
lieh ftets veränderte. Der Verf. feheint es lebhaft ge-
fühlt zu haben, wie wenig er fich auf den Chrono-
meter verlalfen dürfe ; es läfst lieh hieraus zum Theil
deifen Behandlung erklären , die wir unter andern
Umftänden unmöglich billigen könnten. Dahin rech-
nen wir, dafs der Verf. weder vor der Abreife von
Prag, noch bey der Rückkunft den Chronometer auf
der dortigen Sternwarte prüfte , um daraus einen
mittlern Gang herzuleiten ; dafs er in Kremsmünfter
die Zeit holte , ftatt fie mitzubringen , und dafs er über-
haupt den Chronometer mit einer gewißen Ängftlich-
keit handhabte, die ihm eher fcliädlich als vortheil-
haft feyn mufste. So z. B. war nach S. 54 der Chro-
nometer gegen Wärme und Kälte nicht uuempfind*
lieh, oder welches einerley i ft, feine Compenfation
fcheint nicht gehörig in Ordnung. Nothweudig mufs-
te es aifo den gleichen Gang ftören, wenn der Verfj
nach S. 7 den Chronometer auf der Reife von Krems*
münfter nach Linz beßändig in der Hand hielt, und
folglich erwärmte. Eben fo wenig würden wir einen
Chronometer durch Bothen tragen laßen, Wir find ah
lerdings der Meinung, dafs man Chronometer forg-
faitig, aber keinesweges ängfdich behandeln müile,
Man fehe nur, was z;. Zach CM. G II B. S. 547) hier*
über Tagt. Chronometer, die gar nichts vertragen
können , find ganz unbrauchbar. Doch man lieht
wohl den wahren Bewegungsgrund, der den Verf. lei-
tete, und es wäre deshalb ungerecht, ihm einen Vor-
wurf zu machen; vielmehr raufs man es ihm Dank
Mon. Corr, IV. B. tQot, B willen


wiifen, dafs er lieh auf den Chronometer nicht ver-
liefs, fondern ihn ftets durch Vergleichung mit der
X 3 endel - Uhr prüfte, und gewöhnlich vor feiner Ab-
reife am Morgen, und gleich nach der Rückkunft am
Abend. Zu bedauern ift es aber , dafs ein fo koftba-
rcs Kunftwerk nicht einen ausgebreitetern Gebrauch
gewährte, und der Verf. fo fehr gebunden war. Wir
getrauten uns mit einem Lmery'ichen Chronometer
nach ganz andern Grundfätzen zu verfahren. Doch
wieder zu der Abhaudlung zurück.
Gleich nach der Ankunft in Hohenfurt am 17 Jul.
1798 ftellte der Verf. die Pendel-Uhr auf, und prüf-
te fie durch correfpondirende Sonnen - Höhen. Der
Gang der Uhr und des damit verglichenen Chronome-
ters Bud nicht angegeben, auch feheu wir nicht wohl
ein, wie und warum der Verf. erft nach S. 4 die wah-
re Sonnenzeit fand, und daraus die mittlere herlei-
tete.
Am 22 Julius Abends kam der VerfalTer nach Linz»
konnte aber wegen anhaltenden Regens nicht beob-
achten. Er reifete daher am 23 Julius Nachmittags
mit dem Aftronom DerjffLinger nach Kremsmiinfter.
Die am 24, Z 5, 26, 27 Julius angeftellten Prüfun-
gen des Chronometers ergaben, dafs er fxch täglich
gegen mittlere Sonnenzeit um etwa 1 Secunde ver-
fpäte, und hiermit wurde deflen Verfpätung für Krems-
münfter am 28 Julius gefchlolTen 37/5. In Liüz
fand lieh die Verfpätung aus übereinftimmenden Son-
nen-Höhen ZT 1' 13,"6; das gibt Mittags - Unter-
fchied zwifchen Linz und Kremsmün/ier “36" in
Zeit, u. Länge von Linz ~ 31° 56' 30"; oder 47' 46"
in Zeit öftlich von Paris. Sieben Circum-Meridianhö*


hengaben die Breite im Mittel 4 8° 18' 54 \ Kepler
fetzt fie rz 4 8° i6'. Triesnecker aus einer verlänger-
ten Seite eines Dreyecks der Liesganig Tchen Gradmef-
fung n 4 s° iß' 46" und der Verf. fchätzte fie i 793
vermittelft der Breite von FFillering auf 4 g # ig ' a \
Ara 29 Julius kehrte der Verf. nach Hohenfurt.
zurück, und fand die Breitediefes Stifts aus Circum-
Meridian - Höhen im Mittel 4 s° 37' 24 ".
Die Längenbeftimmung gab ihm die am 9 Au-
guft wahrgenommene Bedeckung des s n vom Mon-
de. Aus Vergleichung mit den zu Danzig, Leipzig
und Ofen angeliellten Beobachtungen findet der Verf.
im Mittel den Mittags - Unterfchied zwifchen Hohen-
furt und IVien aus den Eintritten ZT 8' 13, "6, au 9
den Austritten zz: 8' 13,"r. Er zieht die letzte Be-
ftimmung vor, und es ift daher Hohenfurt von Paris
Öftlich in Zeit zr 47 ' 57" oder von Ferro 31 0 59' 15*.
Die Afö//<?r’fche Karte fetzt Hohenfurt 5 ' 2S " zu weit
weltlich, und um 2 ' zu weit nach Süden.
Aus 60 Barometer-Höhen fand der Verf. Hohen-
furt um 193 Pariler oder 19 8, 3 Wiener Klafter hö-
her, als die Wohnung des Adjuncten der Sternwarte
zu Prag. Der Ort, wo diefe Beobachtungen ange-
ßellt wurden, war 13 Wiener Klafter 4 Schuh höher
als die Waflerfläche der vorbey fliefsenden Moldau,
Daraus folgt das Gefälle der Moldau von Hohenfurt
bis Prag zzz 19 1 Wiener Klafter 3 Schuh, mithin auf
die Meile 8 Klafter 4 Schuh,
Am 7 Auguft beobachtete der Verf. zu Schlägl am
Rofsberg , etwa 74 Klafter vou der Gränze Böhmens
und Oftreichs, und fand aus io Circum-Meridian Hö-
hen die Breite - 4 b° 33' 53 'v Mittags - Unterfchied
B * aus


aus 24 correfp. Sonnen Höhen mit Hohenfurt ZT 3,"64
in Zeit öftlich; daher ill die Länge von Schlägl =32”
Q < IO " oder 48' 0/6 in Zeit öftlich von Paris.
Vergleicht man die Breite von Fugan au dernördl.
Gränze von Böhmen mit Schlägl an der füdl., fo ift
der Bogen am Himmel, welcher Böhmen von Nor-
den gegen Süden einfchliefst zr 2 0 28' 46* oder
37 Deutfche Meilen, 23 Minuten.
Fünf Barometer - Höhen gaben Schlägl höher als
Hohenfurt 85 Wiener Klafter. Es liegt daher 283
Wiener Klafter höher als Prag.
Am 11 Auguft beliimmte der Verf. Kayelin , und
zwar aus 9 Circum -Meridianhöhen die Breite im Mit-
tel 1= 48" 3 6' 18", den Mittags-Unterfchied aber
mit Hohenfurt aus correfp. Sonnen-Höhen ZZ 19/5
weftlich in Zeit. Daher ift Länge von Kapelln ZT 31*
54' 22 « oder 47 ' 37, "5 in Zeit öftlich von Paris.
Aus correfpodirenden, zu Hohenfurt angeliellten Ba-
rometer - Beobachtungen folgt, dafs Kapelln 191 Wie-
ner Klafter höher als Hohenfiirt, mithin 389 Klafter
höher wie Prag liegt.
Am ii Auguft Abends reifete der Verf. nach FrU
lerg, d elfen Breite er am 26 Septbr. 1793 durch die
Mittagshöhe der Sonne ZZ 48° 39' 58" beftiramt hat-
te. Zwölf correfp. gaben am 12 Aug.- den Mittags-
Unterfehied von Friberg mit Hohenfurt 33" weftl.
in Zeit, woraus die Länge folgt 31 0 51* o" oder
47 ' 24" in Zeit öftlich von Paris. Aus 8 Circum-Me-
ridian-Höhen fand der Verf. am 13 Auguft die Brei-
te von Friberg ZZ 48° 39' s°" nur ura 8" kleiner
■wie 1793. Das Pfarrgebäude zu Friberg lag 76 Wie-
ner Klafter höher als des Verf. Beobachtungsplatz in


Hohenfurt, und daher n Klafter über dem Wafler-
fpiegel der Moldau erhaben. Das gibt das Gefälle der
Moldau von Friberg bis Hohenfurt, oder etwa in ei-
ner Weite von 3 Stunden “ 78 Klafter.
Die Bedeckung von (p -H- am 21 Auguft wurde
nicht beobachtet. Den Eintritt vereitelten Wolken,
und das Fernrohr war zu fchwach, den Austritt ge-
nau zu bemerken. Der Verf. erblickte den Stern erft
in ziemlicher Entfernung vom lichten Mondsrande.
Am 23 Augult reifete der Verf. nach Grazen.
Acht Circum - Meridian - Höhen gaben im Mittel die
Breite 48° 47' 3S". Der Mittags -Uuterfchied mit
Hohenfurt wurde gefunden “i f 47" in Zeit öftlich;
folglich Länge von Grazen ~ 32° 26' o"; oder 49'
44" in Zeit öftlich vGn Paris. Gleichzeitige, fowol
in Prag als Hohenfurt angeftellte Barometer-Beobach-
tungen ergeben, dafs Grazen 186 Klafter höher als
Frag , hingegen 12,3 Wiener Klafter niedriger liegt
wie Hohenjurb.
A m 2 4 und 25 Auguft hielt lieh der Verf. in Bucl-
weis auf; die Witterung war ihm aber ungüuftig.
Durch Interpolation findet er die Breite von Budweis
ZZ 48° 59' 43". Im Jahr 1793 hatte er lie um n" klei-
ner angegeben. Allein dabey lag die um 10" zu klein
angenommene Breite von Hohenfurt zum Grunde.
Verbellen man fie damit, fo wird fie nur um 1" von
der obigen Angabe verfchieden. Aus Barometer-Hö-
heu folgt, dafs Budweis 100 Klafter höher wie Prag,
und 98 § Kl. niedriger wie Ho?Lenf-urb , und 83 \ nie-
driger wie Grazen liegt. Die Moldau hat Abfall von
Budweis bis Prag 100 Klafter , von Hohenfurt bis
Budweis 91 Klafter.
ß 3 Be-


Bestimmung des Stifts Mühlhanfen.
Der Verf. fand im Mittel aus fünf - täglichen Cir-
cmu - Meridianhöhen folgende Breite: 49 0 27' 32, "6.
Die Länge folgerte er aus der Bedeckung von A der
Zwillinge am 5 September und zwar aus Vergleichung
mit der zu Wien angeftellten Beobachtung. Sie gab
den Mittags - Unterfchied zwifchen Wien und Mühl-
haufen ~ 8' 8" weftlich in Zeit; daher ift Länge von
Mühlhaufen “ 32° 1' 45" oder 48' 7" in Zeit öft-
lich von Paris. Die Miilicr'iche Karte fetzt Mühlhau-
fen um 4' 54 0 zu weit nach Welten, und um 2' 13"
zu weit nach Süden.
Ara 9 Auguft reifete derVerf. nach Bechin. Zwölf
Circum - Meridianhöhen gaben die Breite im Mittel
49° 18' 9". Der Mittags «Unterfchied mit Mühlhau-
fen wurde gefunden n 25* öftlich, daher ift Länge
von Bechin ~ 32 0 8' o" oder 48' 32" in Zeit öftlich
von Paris. Aus 28 Barometer-Höhen erhellet, dafis
Muhlhaufen 127 Wiener Klafter höher als Prag liegt.
Wir haben mit Vergnügen von des Verf. Beftim-
mungen eine umlländliche Nachricht gegeben. Wem
follte aber auch nicht des Can. David Fleifs und Ge-
fchicklichkeitFreude machen, zumahl da diefe Eigen-
fchaften fparfamer anzutreffen find, wie man viel-
leicht vermuthet.
111. Aua-


Auszug
einem aftronom ifchen Tagebuche,
geführt
auf ein er Reife
nach Celle, Bremen und Lilienthal
im September 1800.
(Fortfetz, und Befchlufs zu S. 591 des 111 B.)
Auf meiner Rückreife von Bremen wurde ich
nicht fonderlich von fchöuem Wetter begünftiget.
Doch als ich den 29 September um die Mittagsftunde
in Sondershaufen anlangte, und die Sonne lieh blicken
liefs, wurde ich begierig zu erfahren, welche ver-
fchiedene Polhöhe ich für diefe Stadt mit ganz andern
lüftrumenten und mit meinem 9 zölligen Troirgkton
fchen Sextanten finden würde, nachdem ich iiefchon
vor lieben Jahren mit kleinern , 7 und 5 zölligen Sex-
tanten von Dollond beobachtet hatte, wie man aus
dem I Suppl. Bande zu den Berliner aftr. Jahrbüchern
(Berlin und Gotha 1793 S. kann. Im
J. 1793 war mein Beobachtungsplatz in einem Gafiho-
fe auf dem Schlofsplatz, zum Schivan genannt. An
demfelben Orte wünfehte ich auch diesmahl meine Be-
obachtungen auftellen zu können; allein der Gafthof
war nicht mehr, und in demjenigen, in welchem ich
B 4 uu*


51°
22' 31*'
'6
20,
3
29,
5
27,
9
21,
1
22,
8
23*
8
2 5.
4
28,
5
23»
9
28,
8
3°’
7
Mittel ji“
22' 26,
2
Im
unweit davon abgetreten war, war durchaus keine
Ausficht nach Süden zu erhalten. Man geräth in un-
bekannten Orten nicht feiten in grofse Verlegenheit
wegen eines fchicklichen Beobachtungsorte, wo man
ungeftört, und ohne Auffehen zu erregen, beobach«
ten kann. Auf Dörfern find meift die abgelegenen
und einfamen Kirchhöfe, in Städten die Thünnemein
letzter Zufluchtsort. Dies ward auch diesmahl in Son-
dershaufen mein Fall, und ichbeftiegmit meinen, be-
quem fortzubringenden Inftruraenten den Thurm der
Hauptkirche St. Trinitatis, woich in einem der Schall-
löcher nach Süden meinen künftlichen Horizont auf der
Hauptmauer fehr feit aufftellen, und meine Beobach-
tungen fehr gemächlich und unbemerkt machen konn
te: ein Vortheil, den ich mit andern aftronomifchen
Werkzeugen, als einem Spiegel - Sextanten , hätte
entbehren, ja die ganze Beobachtung felbft aufgeben
mülfen, da keine Zeit zu verlieren war, und der Mit-
tag herannahete. Auf diefer hohen Station beobach-
tete ich zwölf Circum - Meridianhöhen der Sonne ;
auf diefelbe Art, wie alle vorige berechnet, kamen
für die Polhöhe von Sondershaufen folgende Refultate:


die Mittags - Höhe felbfi: gab ....
5i
22 22
am folgenden Tage den 25 May erhielt
ich aus 8 Höhen nahe am Mittag
5i
22 37
aus der Meridianhöhe ......
5i
22 4t
Im May 1793 hatte ich den 24 diefePol-
höhe aus 9 Circum-Meridian-Hö-
hen gefunden : st* 22' 31."
das Mittel war 51° 22' 33". Nur 7"
von meiner dermahligen Beftim-
mung verfchieden. Man kann da-
her mit ziemlicher Zuverläffigkeit
für die Breite von Sondershaufen
fetzen
51° 22' 30
Es mufs in der That die gröfste Bewunderung er-
regen, wenn man erwäget, wie mit fo kleinen Werk-
zeugen Polhöhen bis auf wenige einzelne Secunden
genau beftimmt werden können.
Bey diefer Gelegenheit wollen wir die Beobachter
mit Hadley’fchen Sextanten mit einem kleinen Vor-
theil bekannt machen, deffen fie lieh bey Berechnung
der Circum-Meridianhöhen der Sonne mit Bequemlich-
keit bedienen, und wodurch fie viele Zeit erfpahren
können. Rechnet man, wie gewöhnlich gefchieht,
die Höhen-Veränderung für jede einzelne Beobach-
tung, fo wird fchon mehr Arbeit dazu erfordert, wei-
cheabgekürztwerden kann, wenn man diefe Höhen-
Veränderung im Mittel berechnet. Man darf zu diefem
Ende nur das Quadrat des Stunden-Winkels, z. B. aus
Bohnenberger's VI Tafel ( Anleit, zur geogr. Orbs-Be-
stimmung. Gotting. 1795 S . 513) für jede einzelne
Beobachtung ausfehreiben, aus allen das Mittel neh-
B 5 men,


tuen, und für diefes die Höhen-Veränderung allein
berechnen , wird diefe hinwieder an das Mittel aller
Circum - Meridianhöhen angebracht, fo folgt hieraus
die mittlere Meridianhöhe der Sonne. Eine wirkli-
che Anwendung auf unfere Sondershäufifchen Beob-
tungen wird dies Verfahren ins deutlichfte Licht fet-
zen. Wir fetzen die urfprüngUchen Beobachtungen,
fowol der Zeit an dem Chronometer, als auch der
doppelten Höhen des untern Sonnenrandes, wie fie
von dem Sextanten abgelefen worden, hierher; nur
bemerken wir noch, dafs der wahre Mittag in Son-
dershaufen war, als der Chronometer 23 U 55'
zeigte. Der Collimations-Fehler des Sextanten war
t N
4 3 *
Sondershaufen , Montags
29 Sept,
lBoi.
+ I 3°
+ 2 30
+ 3 3°
+ 4 3o
4
34>2
2 ,25
6,25
12,25
20,25
71 >4O
Zextdes
Chronome-
23U39* o
Doppelte
H*he des
untern Son-
nen - Randes
41 o
7i° 48' io'
43 o
51 10
46 o
53 35
48 10
5o o
56 50
58 50
54 o
59 55
56 o
72 I io
5? o
58 o
59 O
o 00
Mittel
23U50' 55."8
1 10
o 50
O 20
7* 59 5o
71 57 44
Nun


Nun ift zur Berechnung der Höhen-Veränderung
nach j ßohnenberger a. a. O. S. 502
Log. Cofin. der Breite 51* 22' 30" =9, 7953381
Log. Cofin. Abweich.Q 1 24 45 zx'9, 9996185
l.ncr s\in. rntnnl ar. . *2 Q/i ‘— ’ n rnswQn
Log. Sin. compl. ar. .. 53 46 34 —o, 0932789
Beftändiger Logarith c, 2930199
o, 1812554
Log. 71,40 Mittel aus obigen Quadraten
des Stundenwinkels 1, 8536982
Log. derHöhen -Aenderung .... rz 2, 0349536= 108, "38 ~i' 48,"4
Das Mittel aller Circum-Meridianhöhen war oben
gefunden . . ,
7i° 57' 44“
Collimations - Fehler ..... 4 3
Verbefferte doppelte Höhe ... 71 53 41
Hälfte 35 5<5 s°. 5
Strahlenbrechung ...... x 18,
Parallaxe « . 4- 6, 9
Halbmeffer der Sonne .... 4-16 2, 1
wahre Sonnenhöhe des Mittelpuncts 36 n 41, 3
Höhen-Aendernng 4- r 43, 4
wahre Höhe des Mittelp. fiir obige Momente 36 13 29, {
Südliche Abweich, der© fürdiefelbe Zeit r: j 24 4,2
Aequators-Höhe ....... 38 37 33, 9
Polhöhe 51 22 26, 1
fo wie oben aus dem Mittel der einzelnen Berech-
xtuugen gefunden worden.
Zum Befchlufs unferes Tagebuchs wollen wir
unfere Lefer mit einer noch bequemem undkürzern
Reductions - Methode der Circum - Meridianhöhen
auf die wahre Mittagshöhe bekannt machen. Sie ift
von De Lambre , und man findet lie nmftändlieh
und allgemein für alle Fälle, die auch bey Stern-Hö*
hen Statt finden können, in feinem Werke: Metko-


des arialytiques pour la Determination d’un Are du Me-
ridiem Paris An VII S. 4? entwickelt. Wir fchrän-
ken uns hier blofs auf ihren Gebrauch bey Spiegel-
Sextanten, das ift bey SoDnen-Höhen ein. Diefelben
Bezeichnungen wie in Bohnenberger s Anleit, zur geo-
graph. Ortsbestimmung S. 224,501 wollen wir beybe-
halten; die Polhöhe “Cp, die nördliche oderfüdliche
Abweichung der Sonne “rt S, und den Stunden-
Winkel ZT n fetzen. So ift nach De Lambre die Hö-
hen-Veränderung fehr nahe um den Mittag herum:
/2Sin 2 ! n. Cof 5. Co(s>\
& —~ \ Sin —■O Sin i" )
P su. • i». Cofa. Cof<?Ycotg c<j>-0 sin i
Sin (_(p Siu 1” j
§° Cora c°r fry c .•
2 V sin C<P-0 Sin i" )
Das dritte Glied diefer Gleichung ift auf jeden
Fall äufserft unbedeutend; das zweyteGlied, welches
übrigens leicht zu erhalten ift, wenn das erfte einmahl
berechnet ift, kann man gleichfalls bey der Sonne
vernachläffigen, wenn man die Höhen nicht allzu-
weit vom Mittage nimmt. Man kann lieh daher im-
mer mit dem erften Gliede
/"i, Sin 2 | n, CoT 5 Cof (p\
\ Sin £(p—<Q Sin l"
begnügen, oder wenn man Tafeln mit Sin. Verf.,
z. B. die Sherwin fchen, Hutton'ichen , oder Mendo-
zß’fchen Tafeln zur Hand hat , fo kann man noch
viel bequemer fchreiben:
. SinVeif. n
(TangS Tang(J>) Sin i"


Um die grofse Abkürzung der Rechnung bey
der De Lambre' fchen Formel recht lichtbar zu zeigen,
wollen wir hiernach dalfelbe Beyfpiel, das Bohnen-
berger hi feiner Anleit, zur geograph. Ortsbestimmung
S. 502 anführt, berechnen, undbeyde Rechnungsarten
gegen einander ftellen.
Es fey (p~si° 32' ä“n°2o' füdl. 23*:
fo ftehet die Rechnung nach der gewöhnlichen For-
( 1.9634;- alfn .
V Sin (S=PS) J a
P 32' Log Cof 9,79383x7
dzz 11 20 Log Cof 9,9914477
(p—§ cz 40 12C. Log Sin “ 0,1901322
Log Conlt zz 0,2930199
0,2684315“ i,"855 Höhen-Veränd. in iMin.
Das Quadrat von n ill 28,96 daher Höhen. Ver-
änderung von 5' 23" Vor- oder Nachmittag, bis zur
Mittagshöhe x, w 85 5 X 28,96 n 53/767. Nach De
Lambre’s Formel wird die Rechnung auf folgende
Art geführt;
Tang (p —i, 2586747
Tang 5 —o, 200424 g
i. 0582499 Log “ 0. 0245884
Log Sin 1" 4. 6855749
4, 7101633
Log Sin Verf n ~ 6. 4406748
Log ah= i, 73051.5 =s 53," 766 diefelbe Hö-
hen-Veränderung wie oben. Diefe Rechnung kann
noch mehr abgekürzt werden, wenn man eine
allgemeine Tafel berechnet , deren Argument
(Tang S _f. Tang (p) wäre.
Bey Berechnung diefer Höhen - Veränderungen
bleibt öfters eine kleine Ungewißheit in der Breite,
in der Abweichung oder im Stundenwinkel übrig;
diefe haben bald einen gröfsern, bald einen kleinern
Ein«


Einflufe auf die Hohen-Berechnung. Um diefen zu
beftimmen, haben wir aus obiger Gleichung
2 Sin 2 | n Cof 5 Cof <p
Sin (_ ö rp (£>)
A £ h 2 Sin | n Cof. \ n. Cof § Cof <p
~dn ~ Sin Qh (JO
Sin 2 £ n Cot | n Cof 5 Cof (p a
= 2 Sin ( ä =p (p) —Ah Cotg f n
Man hat alfo allgemein für alle Fälle;
d A h ZI dn Sin A h Cotg. § n.
Man kann demnach diefej Fehler vervindern
wenn man Vor- und Nachmittag eine gleiche Anzahl
vom Mittag gleichweit entfernte Hohen nimmt, denn
nach dem Mittag ändert Cotg \ n das Zeichen, und
folglich auch d Ah, daher heben lieh diefe Fehler
ganz und gar auf.
IV. Nach-


IV.
Nachrichten aus Ungarn.
Aus einem Schreiben des Prof. Ludw. v. Schcdius.
Peft, den 5 April iQot.
. . . ,T)er Sextant, der künftliche Horizont u. f. w.
alles ilt richtig und wohlbehalten angekoramen . . . .
Baron Jof. v. Podmanüzky, der fo bereitwillig und
edelmüthig den Betrag für diefe Inltrumente fogleich
erlegt hat, freut fich mit uns ungemein darüber, ei-
nen fo wefentlichen Dienft fowol der von Sr. Maj.
dem Kaifer und von unferm Erzherzog Palatin fo
weife begünftigteu geographifch • aftronomifchen Un-
ternehmung, als auch dem Lande und den Wiffen-
fchaften felbft, dadurch geleiftet zu haben. Bogda-
nich hat nun gleich mit dem Sextanten obfervirt, um
fich Geläufigkeit in der Behandlung delfelben zu er-
werben. Gegen das Ende des Monats März follte er
fchon in Peterwardeiu feyn. Aber leider! find wir
wieder fo unglücklich, dafs er krank wurde, und
noch immer das Zimmer, und raeilt auch das Bette
hüten mufs. Von einer Seite iftes mir nun lieb, dafs
Bogdanich auf den Sextanten hier warten mufste,
weil er fond auf dem Wege erkrankt, und ohne ge-
hörige Hülfe fehr übel daran gewefen wäre. Noch
widen wir nicht, wenn es feine Gefundheit erlauben
wird, von hier abzureifen.
Den


Den Tafcheu-Chronometer, deffen ich ehemahlä*)
erwähnte, haben wir der Güte des Grafen Szechenyi
zu verdanken, welcher ihn felbft in England gekauft
hat. Er ift wirklich von Emery , hält nach den ge-
naueften Beobachtungen, die Bogdauich fchon feit
inehrern Monaten damit angeftelli hat , auch jetzt
noch vollkommen Probe , und erfüllt alle die Forde-
rungen , die Sie im Decemberftück 1800 Ihrer M. C.
für die beften Chronometer aufgeftellt haben. Der
für die Beförderung der Wiifenfchaften in unlerra
Vaterlande fehr eifrig thätige Graf Szechenyi hat die-
len Chronometer, auf das Fürwort des Baron Jofeph
Fodmariitzky , für die aftronom. Reife unfres Bog da-
nich gefälligfit hergeliehen.
Von dem hieligen Uhrmacher und gefchickten
Kiinfiler Seijfner , deflen Pendeluhr Bogdauich auf
feiuer vorigen Reife fo gut benutzen konnte,**) ha-
ben wir diefer Tage wieder ein fchönes Werk er-
halten. Es ift eine Uhr, die nach feiner Erfindung
mit einer electrifchen Lampe fo in Verbindung ge-
fetzt ift, dafs um die Minute, auf welche man den
Wecker ftellt, ein Licht augezündet wird, jedoch fo,
dafs man auch aufserdem zu jeder Zeit nur durch ei-
nen geringen Druck an einem Knöpfchen fich gleich
Licht anzünden kann. Schon vor zwey Jahren hat
er diefe Verbindung einer electrifchen Lampe mit
einer Uhr zu Stande gebracht. Nun aber wurde
neuerdings eine folche bey ihm aus England beftellt,
und der Künftler hat diefe zweyte zu einer folchen
Voll-
*) M. C. HIB. S. 309. i>. Z.
**) 1118. S. no,


Vollkommenheit gebracht, dafs fie gewifs ihm und
feinem Vaterlaude Ehre machen wird. Alle Befiand-
theile des ganzen Werkes, bis auf die Stahlfedern,
Bnd inländifch. Das Käftchen, worin das Uhrwerk
ftehet, ift von fchönem Ungarifchen Theifsholz ( Ung.
Tisza fa ) welches das Mahagonyholz an Reinheit der
Farbe , Dichtigkeit und Politur bey weiten über-
trifFt *).
Das für die Geographie von Ungarn gewifs wich-
tige Werk des Prof. JNalyi, wovon ich fchon in ei-
nem meiner Briefe **) Erwähnung gemacht habe, ift
nun erfchieuen. Es ift in Ungarifcher Sprache ge-
fchrieben, und führt den Titel: Magyar Orszdgnak
le~irdfa.-\') Drey Bände mit einer Karte von Ungarn.
Der Verf. ift Profeifor der Ungarifchen Sprache und
Litteratur an der hießgen k. Univerfität, und vor-
züglich dadurch zur Ausarbeitung diefes Werks be-
wogen worden, wie er feibft in der Vorrede gefteht,
weil in einem Journale, welches unter dem Titel
Orpheus
IA eine mir, und allen Naturforfchern und Botanikern,
die ich hierum befragt, wenigÄeng unter diefer Benennung
ganz unbekannte Holzart. Sollte es etwa fofAles Flufsholz
feyn, fo wie man z. B. fchwarzes Eichenholz in der Elbe
findet und ausgräbt ? Merkwürdig und von Belang für
Kunft und Handlung könnte dies Holz allerdings feyn,
wenn es die oben gerühmten vorzüglichen Eigenfchaften
beAtzt. Ich habe meinen verehrungswürdigen Corres-
pondenten um eine nähere Befchreibung, auch um ein.
Stück diefes Holzes bereits gebeten, v. Z.
**) A. G. E, 111 B. S. 109. v. Z.
f ) Das ift: Befclneibung des Königreichs Ungarn, v, Z,
Mon. Corr, IV. B. iQoi. G


Orpheus im J. 1790 heraus kam, ohne lein Vorwiffen
öffentlich angezeigt worden war, dafser Korabinzky's
geograph. Lexicon von Ungarn in die Ungarifche Spra-
che zu überfetzen bereits angefangen habe. Seit un-
gefähr 8 Jahren hat nun der fleifsige Verf. mit vieler
Anftrengung und Aufopferung an diefem Werke ge-
arbeitet, welches eigentlich ein topographifches Lexi-
con von Ungarn ift. Im J. 1796 kam bereits der er-
fte Theil heraus, der zweyte und dritte ift aber zu
Ende des Jahres 1799 erfchienen. Profeffor Vdlyi hat
auch fehr viele Hiilfsmittel bey Händen gehabt, und
unter fehr giinftigen Umftänden , von der Regierung
fowol, als auch von einzelnen Privatmännern unter-
ftützt, gearbeitet. Das Urtheil aber über die zweck-
mäfsige und critifche Benutzung jener Hülfsmittel,
fo wie überhaupt über den innern Werth delTelben
überlaffe ich einem würdigem Recenfenten.
Eben diefer Prof. Vdlyi hat nun auch die eigene
Idee aufgef; fst, von allen vorzüglichem Städten und
Flecken Ungarns nicht fowol Plane oder ichnogra-
phifche Grundvifle, als vielmehr perfpectivifche Ab-
rilTe in Kupferftichen zu liefern. Er berechnet die gan-
ze Sammlung ungefähr auf 200 Blatt in Folio. Dazu
ift ihm bereits, auf feine Vorliellung, von der Re-
gierung eine jährliche Unterftützung aus dem Studien-
fond angewiefen worden , und in einigen Wochen
tritt er die dazu erforderliche Reife in Gefellfchaftei-
nes Malers felbft an. Viele Städte und Grundherr-
fchaften bieten ihm die zur Herausgabe der Zeichnun-
gen von ihren Befitzungen uöthigen Koften, als Bey-
träge zu diefer Unternehmung an.


Die kön. Univerfitätsbuclidruckerey in Ofen, in
welcher das Vdly'd fche Werk herauskam, hat auch
jetzt den Verlag eines Werkes vom verfiorb. Cornides ,
der ehedem Prof, der Diplomatik an der hiefigen Uni*
verfität war, übernommen, worin die hißor. Glaub-
Würdigkeit des alten Ungarifchea Annaliften , der un-
ter dem Namen Anonymus JBelae Regis Notarius be-
kannt ift, vertheidigtwird. Die Ausgabe beforgt Chri-
stian v. Engel in Wien, und bereichert fie mit feinen
Noten und Zufätzen , wie auch mit einer Karte von
dem alten Ungarn nach den Angaben des erwähnten
Anonymus . Diefe Karte hat der bekannte Aftronora
P. Hell in Wien , nach den Angaben des Anonymus ,
entworfen, und durch Ruderßorfer in Wien 1772 fie-
cheu lalTen. Ein einziges Exemplar diefer Karte
exiftirt in der merkwürdigen hiefigen Bibliothek des
Grafen Ladislaus Teleki , wohin es mit den hinterlaf-
fenen Schriften und Büchern des verfiorb. Cornides t
welche der fei. Vater des Grafen an lieh gekauft hatte,
gekommen iß. Ich erwähne diefen Umßand deswe*
gen, weil ich aus eigner Erfahrung weife, dafs diefe
Karte fo äufserß feiten iß, und ich, nebß mehreren
meiner Freunde, nicht im Staude war , weder bey
Buch- oder Kunfihändlern, noch bey Antiquarien,
noch bey den Verwandten und Freunden des P. Hell
in Wien, noch fonft in irgend einer uns bekannten
Bibliothek , ein Exemplar diefer Karte zu finden.
v. Engel läfst nun diefe Karte, welche ihm der wür-
dige Graf Eadisl. Teleki zu dem Ende gefälligß mitge-
theilt hat, nachfiechen, und fügt fie den Cornides-
fchen Vindiciis Anonymi bey.
Einen


Einen andern Bey trag zur Berichtigung der alten
Geographie werden wir bald von Conftantinopel aus
erhalten, v. Hammer , ein junger Mann von vielen
Talenten und Kenntniffen, der in der k. k. Academic
der oriental. Sprachen in Wien erzogen , nun in Con-
ftantinopel bey unferer Gefandfchaft angeftellt ift,\
hält fich feit einiger Zeit, wegen beftiramter Aufträt
ge, in Smyrna bey unferm dafigen Conful auf, von
woher er Gelegenheit hat, Excurfxonen nach deuGe-
genden von Troja zu machen, wo er die Ebene von
Troja nach den Angaben Homer’s und Strabo’s auf-
zufuchen, und die Refultate feiner Unternehmungen
mit Le chevalier's, Akerblad's, Hawkins' su. a. Behaup-
tungen zu vergleichen, fich bemühen wird. Wenn
ich nach dem Character und den Kenntniffen des jun-
gen Mannes , delTen Bekanntfchaft ich zu machen Ge-
legenheit hatte, im voraus urtheilen darf, fo glaube
ich, dafs feine Bemühungen auch für den Recenfen-
ten in den Gotting, gel. Ara., der bey Gelegenheit
der Anzeige von der Lenz fchen Überfetz, der Leche-
valier'khen Schrift denWunfch äufserte, diefe Unter-
fuchungen über die Ebene von Troja fchon gefchlof-
fen zu fehen, doch noch einiges Intereffe haben wer-
den.
Der Kittmeifter v. Lipszky macht mit feiner Kar-
te von Ungarn immer gröfsere Fortfehritte, da der
zweckmäfsige Gebrauch der vielen, Hülfsmittel, die
uns zu Gebote flehen, ihn immer auf zuverläffigere
Refultate führt. Aber der Schwierigkeiten, die da-
bey zu überwinden find, gibt es noch eine grofse Men-
ge. Eine neue zeigte fich auch wieder bey der Be-
richtigung der nördl. Gränzen Ungarns, und Anein-
an-


IV. Nachrichten aus Ungarn. $7
anderfügungmit den in der Liesgcmig'tchen Karte von
Gallizien angegebenen Gränzen Pohlens.
An einer allgemeinen Geographie in Ungarircher
Sprache, ungefähr nach dem tnittlern Lehrbuch von
Fabrik wird jetzt hier gearbeitet. Es ilt diefes ein
wahres Bediirfnifs für unfere Nation, da wir bisher
nur ein fehr feichtes Werk aufzuweifen hatten, das
noch dazu nicht mehr zu bekommen ift. Die Buch-
händler Werngand et Comp, haben lieh zum Verlag
delTelben entfchlolfen, und mich erfucht, die Revi-
hon diefer Arbeit .zu übernehmen. Ich werde alle
Hülfsmittel benutzen , um den neueften Zuftand aller
Reiche darin gehörig anzugeben. . . .
lie‘ \*if' cnh hu - ; ■**
fciii* •• '
, aß < I
1 Kl
tt&ii .
V. Jo-


Johann Carl Burckbardt,
Aftronom , Doctorder Weltweisheit, *) Adjunct bey
der Commiffion der Meeres-Länge in Paris , Mitglied
der Kuffifch - Kaiferl. Academie der Willen fchaften
in St. Petersburg, der K. Grofsbritannifchen
in Göttingen , der Churfürfllich-
Maynz. in Erfurt.
inder Seele des jungen Thucydides entwickelte fich der
Keim und der Beruf zum künftigen Gefchichtlchrei-
ber, als er in einer feierlichen Verfammlung der geift-
reichften Nation des Altertliums, in den Olympifchen
Spielen, Zeuge des Beyfalls war, den Herodol bey Vor*
lefung eines Stücks feiner Gefchichte einerndtete.
Als der berühmte Patriarch aller Aftroruomen
La Lande , in feinem 15 Jahre, einer Öffentlichen
und glänzenden Sitzung der Parifer Academie der
Willenfchaften zum erftenmahl beywohnte, und eine
Preisfchrift krönen fah, erwachte eine folche heifse
Begierde in feiner Seele, lieh ganz den hohem Wif-
fenfchaften zu ergeben , dafs er auf der Stelle den
ernftlichen Entfchiufs fafste, nicht eher zu ruhen,
als bis er es dahin gebracht habeu würde, die Auf-
merkfamkeit derfelben Gelehrten auf fich zu ziehen;
er kannte von diefem Augenblicke an nichts gröfse-
res, nichts wünfehenswertheres, als dereinft ein Mit-
glied
Auch vormahla, Herzog!. Sachren-Coburg-Meiningifcher
Lcgationi-Rath.


glied diefer gelehrten Gefellfchaft zu werden. Er
wollte es ernftlich, und nach vier Jahren fafs er mit-
ten unter ihnen.
, Calle t , der Verfalfer der berühmten Tafeln, die
feinen Namen führen, petit Neveu des grofsen Phi-
lofophen und Mathematikers Rene Descartes , war
in feiner Jugend Dichter. Zufällig horte er in der
Academie frattqaife die fchöne Lobrede von Thomas
auf Descartes ; diefe wirkte wie ein electrifcher
Schlag auf ihn. Von diefem Augenblicke an wurde er
Mathematiker.*)
, Möchten doch gegenwärtige kurze biographifche
Nachrichten unferes Burckhardb ein Gleiches bewir-
ken, da fie vorzüglich fo befchaffen lind, dafs lie
manches fchlummerndePfund wecken, und manchen
Funken eines verborgenen Talents in einem oder
andern der jüngeren Lefer unferer Zeitfchrift hervor-
locken können.
Man hat es , weil es ehvas gewöhnliches und all-
tägliches iß, ganz in der Ordnung gefunden , dafs
wir von Zeit zu Zeit auch in unlerer aftronomifch-
geographifchen Zeitfchrift dem Beyfpiel fo vieler an»
dem folgten, Bildniße berühmter Gelehrten zu ge-
ben , allein man hat es auch , weil es etwas unge-
ivöhnliches iß, fonderbar finden wollen , dafs wir
Lebeusbefchreibungen noch lebender , und was vie-
len vollends tadelnswürdig fchien, junger angehen-
der Gelehrten mittheilten, die fich in der gelehrten
Welt erlt bekannt machen. Für diejenigen, (ihre
Zahl ilt nicht klein ) welche unfern Zweck und den
Geilt unferes Strebens nicht abfehen können oder
C 4 wol-
*} A. G. E, 111 B. S. 91.


wollen , mülSen wir, bey gegen wärtiger VeranlaffYiug
ein Wort hierüber zur öffentlichen Kunde kommen
lallen. Unfere Abficht war es nie, (und ihre voll-
kommenße Nichterfüllung beweilt es am beften,)
Lebensbeschreibungen von Gelehrten zu geben. Was
wir zu den Portraiten hinzugeftigt haben, welche in
unfern beyden Zeit Schriften erfchienen find, *) die nur
dem Namen, nicht dem Geifte und der Tendenz nach,
verfebieden find, waren nur wenige und kurze
biographische Nachrichten , mehr Aufzählung der
Verdienste diefer Männer um ihre Willen Schaft. Lehr-
reiches und willenfchaftliches InterelSe erhielten diefe
Biographien dadurch, dafs wir die neuelten, raeift
»och unbekannten, wichtigen Arbeiten und Preis-
Schriften diefer jungen Gelehrten auseinander fetz*
ten, dem ausgebildeten Gelehrten zur Kenntnifs , den
Jüngern zur Belehrung und Aufmunterung brachten ,
lieh ähnliche Verdienste, Belohnungen und Dank ih-
rer ZeitgenolTen zu erwerben. So haben wir z. B. in
des k. k. Adjuncten JBürg's **) Biographie feine gan-
ze, noch zur Stunde nicht öffentlich bekannt gemach-
te Preisfchrift fchon vor 13 Monaten bekannt ge-
macht, und unfern aftrouomifchen Lefern die Schö-
nen Früchte feiner miihfamenArbeit dargeboten, und
ihnen alle neue Refultate und Elemente der Monds-
Theorie in einer ganz brauchbaren Form geliefert.
So wollen wir unfere Lefer gegenwärtig mit der vor-
trefflichen Abhandlung un feres Burckhardt bekannt
machen,
3 Dan Allgem. geogr. Ephemerillen , welch o wir mit dem
IV Bande gefchloflen haben, und der Monad. Correfpön-
denz, welche lieh unmittelbar daran anfchliefst.
**} M. C, Ib. S. 530 554. .


machen, welcher erft kürzlich von dem Parifer Na-
tional-luftitut,*) diefem höchften Tribunal, das die
gelehrte Welt für Talent und Gelehrfairikedt , für
Tieffinn und Scharffmn kennt, der Preis über den
Cometen. von öffentlich, einffiimuig und un-
geteilt zuerkannt worden ift. Schon diefes konnte
uns bewegen, Nachrichten von jungen Gelehrten zu
geben, welche fich auf fobche.Ärt auszeichnen; allein
wir haben noch einen anderen wichtigen Grund, der
ganz in dem Zweck unferer Zeitfchrift iff, die zur Er-
weiterung der Aftronomie, uüd vorzüglich der, auf
diele lieh gründenden Geographie im weiteften Sinne
beftimmt fff, den wir aber hier mitüStil 1 fchweigen
übergehen müffen, da es zu anmafsenti kür uns wäre,
uns hierüber zu erklären, der aber feine beftimrate
und gehoffte Wirkung nie verfehlen kann, fo lange
uns Wahrheit und Itrenge Gerechtigkeitsliebe leiten
wird. Man erkläre es hieraus ,' warum wir junge an»
gehende, hoffnungsvolle, talentreiche Gelehrte, wel-
che lieh gezeigt und den Beyfall ganzer Societäten der
berühmteften Männer, die Europa aufzuweifen hat,
eingeerudtet haben, in unterer Zeitfchrift in die Ge-
fellfchaft der ehrwiirdigften Veteranen einführen.
Johann Carl Burkhardt ward in Leipzig den
30 April 17.72 geboren. Der Stand feiner Eltern war
nichts weniger, als fo befebaffen, ihm einen vorteil-
haften Eintritt in die Welt zu bereiten, oder felbft
ihm zum Studiren eine gewi|fe Ausficht zu geben.
Sein vör einem Jahre veiftorbener Vater war ein nicht
fehr bemittelter Bürger und Hausbefitzer, der eine
C 5- zahl-
***) M. C. 11l B. S. ao?.


zahlreiche Farnilie hatte, und der mehr fein kleines
Gewerbe'auf die Seinigen fortzüpflänzen, als diefe
für die Gelehrfamkeit und höhere Ausfichten erziehen
konnte. ,j Doch erlebte er noch die Aufteilung feines
Sohnes in Paris, und hatte alfo Gelegenheit, »die ei-
gene Erfahrung zu machen, dafs Eltern immerhin au*
fserordentiiehen, durch keinen Zwang der Umftän-
de zu unterdrückenden Neigungen and Trieben ih-
rer Kinder für nützliche Wißenfchaftcn freyefo Lauf
laßen können, in der -gewißen Hoffnung, dafs bey
ausgezeichneten Talenten und ihrer wahren Ausbil-
dung es am Ende nie an der Belohnung fehlen kann.»
Unfer BurcJihärdö zeichhetefich früh durch eine gro-
fse Liebe zur Lecture aus , und Bücher waren feine
einzige, feine liebfteßeffcliäftiguug. Sein Vater, im-
mer noch ungewifs , ob er dielen feinen älteften
Sohn zum Studiren, oder zu irgend einem andern
Gewerbe beftimmen follte, fchickte ihn auf eine der
beyden Lateinifchen Schulen in Leipzig. Gerade die,
auf welche feine Wahl fiel, hat die gute Einrichtung,
dafs die Elementar-Geometrie und die Vorkenntuif-
fe von einigen andern Theilen der Mathematik da
gelehrt werden räüffen.
Ein fehßner und wahrer Spruch , den uns das Al-
terthura auf bewahrt hat, ift der, den Barrow fehr
fchicklich feinen Ausgaben des Euciides vorgefetzt
hat ; Die wabhematifcken T'Vißenjchajten Jind das ,
was einer f'Vahrheit fachenden Seele Reinheit gibt..
Dafs das Studium der Mathematik den Verband fchar-
fe, der Vernunft Geradheit und Gefundheit gebe , ift
längft anerkannt. Dafs aber diefes Studium auch auf
das Her* von moralifcher Seite wirke, eine Wahr-
j vf. ' heits-


heits-, Gerechtigkeits- und Ordnungs- Liebe in jun-
ge Herzen einpräge, ift weniger gefagt, aber nicht
weniger wahr befunden worden. Es ift eine fiebere
Erfahrung, welche jedem aufmerkfamen Lehrer auf
öffentlichen Schulanftalten nicht entgehen kann , dafs
junge, für mathematifche Wiffenfchaften vorzüglich
empfängliche Leute in der Regel wohl organifirteKöp-
fe find, und fo lehr, wenn fie hierin gehörig geleitet
werden , und es nur zu irgend einem glücklichen
Fortgang bringen , von diefer Wiffenichaft gefeilelt
werden , dafs fie gemeiniglich die ficifsigften, ordent-
lichften und fittfamften Schüler find. Wir haben ei-
nen grofsen und angefehenen Lehrer, auf einer Deut-
fchen hohen Schule , aus einer 40 jährigen Erfah-
rung behaupten hören, dafs er während feines gan-
zen Lehramtes nicht einen einzigen liederlichen Stu-
denten gekannt habe, welcher Mathematik mit irgend
einem ausgezeichneten Erfolge getrieben hätte , da es
doch in andern Fächern gute und vortreffliche Köpfe
genug gegeben, welche lieh von Seiten ihrer guten
Sitten nicht fonderlich empfohlen hätten.
Möchte doch diefe Wahrheit Eltern , Vorftehern,
Nutritoren und Curatoren öffentlicher Erziehungs-
Anftalten in ihrem ganzen Umfange, in ihrem gan-
zen Werthe einlcuchten. Zumahl bey uns in Deutfch-
land , wo auf manchen grofseu und kleinen öffentli-
chen Schulen diefes Studium gänzlich vernachläffiget,
oder was noch fchlimmer ilt , fo betrieben wird,
dafs junge Gemüther nur mit einer unüberwindlichen
Widerwärtigkeit gegen diefe Wilfenfchaft erfüllt, und
ihnen eine unvertilgbare Abneigung dagegen beyge-
hraclit wird. Zum Theil liud untere Verfall'ungen,


und unfere bürgerlichen Verhaltniffe fo be Ich affen,
dafs bey unferer fogenannten hohem Erziehung und
Erlernung der Brod - Wiifeufchaften, Mathematik ge-
rade den unwefentlichften Theil des Unterrichts aus-
macht. Wie anders denkt hierüber einer unferer
gröfseften und merkwürdigften Männerdiefes Jahrhun-
derts*)! Als der Ober-Conful der Franzöfifchen
Republik erft kürzlich verfchiedene öffentliche Schul-
An halten in Paris befuchte, drang er auf nichts fo
fehr, als auf den mathematifchen und hiftörifchen
Unterricht; er examinirte die Zöglinge felbft in bey-
den Wiifeufchaften, und gab ihnen den augenfehein-
licheu Beweis, wie weit diefe, wenn Kenntniffe und
Verdienfte gelten, führen können.
Man mifsverflehe uns nicht. Unfere Meinung ifi:
nicht, dafs aus jedem Studierenden ein Mathemati-
ker , ein Newport , ein Euler , ein La Grange , ein
La Flace werden Toll. Aber zu was immer für ei-
nein
Wir können doch jetzt ohne Gefahr einen Mann von
großem Geifte einen grofsen Mann nennen ? da wir es in
unferer glücklichen Lage iti jeder Zeit, ja felbft zu einer
Zeit durften, wo anonyme Briefe uns deshalb fehr hart
bedrohten, aber doch nicht fchreckten. Zu einer gewif-
fen Zeit erhielten wir mehrere dergleichen anonyme Brie*
fe, die, man kann leicht denken, in welcher edlen, kalt-
blütigen, vernünftigen, und unpartheyifchen Sprache
abgefafst waren! Da wir diefe Ruheftörer bis auf die
letzto Spur verfolgt und glücklich entdeckt haben, fo
wird die Zeit noch kommen, wo diefe im Finftern fchlei-
cherden Auftviegler, die ihre Hetzereyen treiben, um lieh
durch Furchtein jagen bey Autorität zu erhalten, an den
Fi anger geftcllt, und ihre Briefe cum Commentario perpe-
tuo bekannt gemacht werden folleo.


nem Berufe ein junger beftimmt wird, fo
ift doch vor allen Dingen, und vor aller Gelehrfam-
keit, eine richtige Ausbildung des Verltandes noting,
und gevvifs ift keine Wilfenfchaft mehr dazu geeignet,
als die roathematifche. Wir können uns daher nicht
entbrechen, eine fchöne , hierher paffende Stelle aus
Im Lande's Vorrede zu feiner Altronomie ganz hier-
her zu fetzen.
Id Etude eft un prefervatif contre le desordre des
pafßöns , et il me Jemble quil faut jpecialement difiin-
guer un genre d’ etude qui eleve Vefprit , qid I' applique
fortement, et lui doune par confequent des armes plus
fiires contre les dangers dont je parle Je ne cou-
nais rien qui reuijje mieux ä cet egard que Vapplication
aux fciences mäthematiques , et jpecialement cil'aßro-
iiomie. Bes merveilles qu on y decouvre captiveut l’a-
me, et Voccupent June nun der e noble, delicieuje et ex-
empte de dangers : eiles elevent V imagination , eiles per*
fectionnent Vefprit , eiles remplijjent et fatisfont le co'eur ,
eiles eloignent les defirs dangereux et frivoles , eiles
procurent jaus ceffe une nouvelle jouijfance.
Schon üoidius (Faft. I, 301) Tagt von den erften
Erfindern der Sternkunde:
Non Uenus aut Einum jublimia pec toraJr e git.
Die Arithmetik zog unfern Burckhardt zuerft an
fich: er fand ein grofses Vergnügen imßechnen, und
trieb es, ohne beftimmten Zweck, blofs als Bedürf-
nis eines wilfenfchaftlichen Kopfes; es fehlte dem
jungen Menfchen etwas, das fein Geift fuchte, ihn
aber noch nicht befriedigte; er fand diefe Befriedi-
gung immer mehr und mehr, je weiter er in der Geo-
meine*


metric fortrüclcte , fo wurde an ihm das im
Emße wahr , was Käftner einft fcherzweife in das
Stammbuch eines Freundes fchrieb, wo er eine be-
kannte Stelle von Hallern fo parodirte:
O könnte dich eia Schatten rühren,
Die Wolluß, die die Herzen fpünren,
Die lieh die Mefskunft zugedacht!
Burckhardt machte fehr bald beträchtliche Fort-
fchritte in der Mathematik. Einer feiner Lehrer be-
merkte einft, dafa gerade nach den rnathematifche»
Stunden die Schüler ihre Schulftube, wie fonft gewöhn-
lich , nicht verliefsen. Aufraerkfam darauf gemacht,
überrafchte er lie, und fand unfern Burckhardt, der
die eben vorgetragenen Lehren feinen Mitfchülern
wiederholte und deutlicher aus einander fetzte. So
lehr war Mathematik ihm fchon zum Bedürfnifs ge-
worden , dafs er ihren Genufs auch andern gern ver-
fchaifen wollte.
Eine Zeitlang befchäftigte er lieh, während dem
Studium der Humanioren, blofs mit reiner Mathema-
tik; aber bald führte ihn ein Buch, das ihm einer
feiner Lehrer lieh, feiner Beftimmung näher. Es war
der von Scheibel über fetzte Auszug aus La Lande s
Aftronomie *). Dies Buch machte ihn nur um fo be-
gieriger nach dem gröfseren Werke, das er bald dar-
auf, bey der Verfteigerung der Bücherfaruralung ei-
nes reichen Liebhabers der Mathematik erhielt, der
zwar nichts felbft für die Wilfenfchaft that, aber ihr
dadurch
Ein abermabliger, fchon oft wiederholter Beweis,
dafs La Lande' s Schriften viele geweckt, und die Lehr-
r bücher unfrer iueilien jetztlebenden Altronomen lind.


dadurch nützlich ward , dafs er den fdiönften Theii
feiner Bücher an zwey öffentliche Bibliotheken ver-
machte, und Stipendien ausfetzte, deren eines für
einen jungen Menfchen, der fich der Mathematik
widraen will, beftimmt ift. Unfer Burckhardt war
felbft einer der erften, die es genoifen haben. Es ift
eine eigene Erfcheinung, dafs Köpfe, welche fich
felbft zu den Wiffenfchaften empor arbeiten , felbft
diejenigen, welche fern von aller wißenfchaftlichen
Cultur fich fo zu Tagen ihre Wiflenfchaft erft erfinden
müßen', gemeiniglich auf die Aftronomie verfallen*
Wahr ift es, die majeßätifche Pracht des geftirnten
Himmels, der, in der tiefen Stille der Nacht, wo er
das einzige Schaufpiel der Natur ift, das Gemüth mit
fo tiefem , hehren und ahnungsvollen Staunen er*;
füllt, trägt natürlich viel dazu bey, die Begierde
und den Forfchungsgeift zu wecken, in die Geheim-
nifle diefer wunderbaren Ordnung einzudringen , und
die Regelmäfsigkeit diefer unerklärbaren Erfcbeinun«
gen zu erforfchen. So wie überhaupt faft bey jedem
jungen talentvollen Kopfe Dürft nach Wahrheit, mit
der Vorliebe für Mathematik ausfchliefsend erwacht,
wenn nicht fremde Impullion diefem Streben eine
andere Richtung gibt; fo findet mau immer, dafs
Aftronomie das erfte wißenfchaftliche Beftrebeu von
Leuten war, die ihrer Lage nach von aller Cultur,
des Geiftes entfernt waren, wie, unter vielen nur
ein Beyfpiel anzuführen, der im Hirtenftande erzo-.
gene, nachherige kaiferl. Bibliothekar DuvaL
In feiner Lage konnte unfer Buvchhaydt zwar
durch Selbftbeobachtungeu feinen Hang zur Aftro-
nomie nicht befriedigen; denn einige Beobachtun-
Igen,


gen, die er im väterlichen Haufe mit einem
gen nicht acliromatichfen Fernrohr anftellte, zeigten
ihm nur die Unzulänglichkeit feiner Werkzeuge und
Mittel. Allein es ging ihm, wie fchon Qvidiiis fagte :
Ab mihi jam puero coclejiia Jacrä placebaut
Jncjuejuum Ji.lv lim muja brahehab opus.
C .Trift. IV, io.)
Indeflen gewährte ihm das Studium alles dehen ,
was zur Sternkunde gehört, die fiifseften Freuden.
Er drang nicht nur in die GeheimnilTe des geftirnteu
Himmels, delfen Anblick fo viele Beobachter in ein
dunkles Staunen ohne Zweck hinreifst, fondern er
gründete alle feine KenntnilTe in der Aftronomie auf
eine tiefe Kenntnifs aller übrigen Theile der Mathe-
matik. Hierbey kam ihm feine ehemahlige Liebhabe-
rey für das Rechnen fehr zu ftatten. Es war nämlich
nicht blofs das Vergnügen , Zahlen Rechnungen vol-
lendet zu haben, was ihn belohnte, fondern die nun
ihm leichter gewordene Fertigkeit im aftronomifchen
Calcul war der gröfste Gewinn.
Es möchte vielleicht manchem eine unnütze Ar-
beit feheinen, dafs er vorher fchon das Verhältnifs
des Durchmdreis zum Uitkreife, aus der Formel, die
den Bogen durch Potenzen feiner Tangente gibt, auf
eine grofse Menge von Decimalftellen, als man bis
jetzt hatte; zu berechnen unternommen hat; dafs er
einen aftronomifchen Kalender für mehrere Monate
eines Jahres aus den Tafeln berechnete ; eine Menge
Monds * und SonnenfinfternilTe und Sternbedeckungen
calculirte. Allein ohne diefe Vorarbeiten würde er
nie die grofse Fertigkeit, die er im aftronomifchen
Calcul


Calculbefitzt, erlangt haben; er würde nie imStaüdk
geweTen feyn , die vielen und mühfameri Cometen-
Rechnungen, die er bisher gemacht hat, fo glücklich
und fo leicht zu vollenden; fo viele Beobachtungen
zu reduciren, Refultate daraus für die Thebrie zu
ziehen, und der Aftronomie überhaupt fo nützlich
zu feyn. Der Herausgeber diefer Blätter hat felbh
in dem Berliner aftronoro. Jahrboche für 1799 S.
die Berechnung und Beftimmung der Länge PPltteil-
bergs, die unfer Burckhardb noch als Schüler aus al-
tern SonnenfinßemilTen und Stembedeckungen be-
rechnet hatte, der Mittheilung werth gefunden , und
wirklich ill diefes noch zur Stunde die einzige zuver-
läffige und bette Läogenbeftimmung diefer Univet*-
fitäts-Stadt, und fie verdankt foiche einem 15 jähri-
gen Gymuafiaßen, Schou hatte er mehrere , zurü
Theil fchwere uftronomifche Rechnungen gemacht,
lieh unter der Anleitung von Euler’s Werken in deh
höheren Calcul einftudirt, die Erlernung einiger neue-
ren Sprachen , Franzöüfeh , Englifch, Spanifch ,
Holländifch, Schwedifch, für fleh betrieben, ab er
im Frühling des Jahres 1792 die Univerfität bezog.
Wa9 ihn bey feinen Arbeiten vorzüglich foglück*-
liche und fchnelle Fortfchritte machen liefs; war die
£weckmäfsige Ordnung , in der er alle Theile def
"Mathematik, welche die Aftronomie eutwüder als
Grund- oder als Hükfs wißen fchaft braucht, durch-
ftudirte, und die Genauigkeit, mit welcher er alle
Hauptwerke, aus denen er feine Kenutnißefchödfte,
durchlas. Selbft feine befchräükte Lage kam ihm da-
rin zu flatten , indem er lieh aus mehrern koftbaren
Hauptbüchern, welche er lieh nicht anfehaffenkonff-
Mon. Corr. IV. B. iQqi> D te,


te, fargfältige Auszüge machte, wodurch er lieh mit
den Gegenftänden feines Nachdenkens noch mehr
vertraut machte.
Er wollte fich erft der Rechtsgelehrfamkeit wid-
men ; aber im fteten Kampfe zwifchen Neigung und
Pflicht, zog ihn doch immer feine Lieblingswilfen-
i'chaft, die Mathematik an fich. Eben diefe nun
fchon zu überwiegend gewordene Neigung machte ,
dafs er nach mehreren fehr ernftlich angewandten Be-
mühungen, fich in dieMedicin einzuftudiren, immer
doch lieber zu jener Wiifeufchaft zurückkehrte, zwar
mit dem Vorfatze, fie, wenn es feynmüfste, der The-
mis oder der Ilygica aufzuopfern, jedoch immer mit
dem fo füfsen Wunfche, es nie zu dürfen. So fehr
war Mathematik feinem wirkfamen Geifte fchon zum
Bedürfnifs geworden.
Kein Wunder daher, dafs ihn ein neuer Theil
der Mathematik fo fehr anzog, den er lieh, unter
feinem Erfinder und Lehrer, Prof. Hindenburg in
Leipzig, ganz eigen zu machen ftrebte; die combi-
natorifche Analytik.
Er zeigte den Nutzen derfelben in einer kleinen
Gelegenheitsfchrift, und wandte diefelbe auf ein vor-
her noch unaufgelöfttes Problem bey den continuir-
lichen Brüchen an. Man weifs, welchen Nutzen
diefe Brüche nicht blofs zu einer immer gröferen An-
näherung zum wahren Werthe für eiuen Bruch ge-
ben, wenn man ihn in einen Kettenbruch auflöft,
fondern welchen weit gröfsern Nutzen fie bey Rei-
hen mit abwechfelnd pofitiven und negativen Glie-
dern gewähren. Die Art , wie mau durch einen
continuirlichen Bruch immer nähere und nähere
Werthe


Werthe findet, ift bekannt; aber auch eben fo, dafs
man für einen folgenden Werth alle vorherige haben
mülfe. Diefe kleine Schrift unferes Burckhardt löfet
diefe Schwierigkeit, die felbft ein Ruler in feiner
Einleitung zur Analyfis des Unendlichen *) nicht leicht
nennt, und gibt eine Methode , jeden beliebigen
Werth, ohne erft die vorigen zu fuchen , zu fin»
den.
Ein grofser Vortheil, den er fich fehr früh eigen
gemacht hatte, wozu vielleicht feine häusliche Lage
und feine zahlreichen Gefchwifter beytrugen , und
der ihm die Leichtigkeit verfchaffte, mit welcher er
immer arbeiten konnte, war, dafs er fich gewöhnt
hatte, feinen Geilt ganz auf feinen Gegenftand zu
richten, fo dafs ihn oft das lärmendfte Geräufch um
ihn her nicht aus feinen Meditationen bringen lconm-
te, Man wird dies vielleicht für unerheblich, oder
für eine Folge einer glücklichen , aber nicht fo wich-
tigen Kunft halten, fich ganz in feinen Studien zu
vergelfen. Aber ilt es nicht hohe Kraft des Geiftes,
die in Itiller Abgefchiedenheit von allem äufseren,
blofs auf ihr Innerftes gekehrt ilt ? der Gewalt der
Sinne Stillfchweigeu gebietet, alle Kräfte der Seele
zu einem Zweck vereiniget, die vorhandenen immer
höher fpannt, und felbft die tief verborgenften gleich*
fam zum Leben weckt, und zu neuen Wirkungen
emporhebt? Ilt es nicht diefe Geifteskraft, die uns
eigentlich in die Tiefen der Wiifenfchaften ein*
führt ?
*) I Thoil § 35^


Das Stipendium des Kregel' fchen Legats, das un*
ferem Burckhardt zur Unterftiitzung leiner Studien
zu Theil geworden war, verpflichtete ihn, nach ei-
nem Genüße von drey Jahren eine kleine Keile zur
Erweiterung feiner Kenutniife za machen, und zu-
letzt in einer Schrift eine Probe derfelben der Aca-
demie vorzulegen. Sein leidenfchaftlicher Hang, lieh
in der Aftronomie zu vervollkommnen , und lieh
vorzüglich in der fehr koftbaren Praxis diefer Wif-
fenfchaft bilden zw können, veranlufste bey ihm den
fehnlichften Wunfch, einen Zutritt bey der Seeber-
get Sternwarte zu erhalten. ProfelTor Flindenburg,
welcher mit dem Herausgeber mehrmahl in Leip-
zig von dem ausgezeichneten mathematifchen Ta-
lente eines feiner fleifeiglten Zuhörer gefprochen hat-
te, empfahl ihn nach feinen vollendeten Studien
aufs neue fchriftlich und in den ftärkften Ausdrü-
cken , nicht nur wegen feiner fchon erworbenen gu-
ten wißen Ichaftlichen Vorkenntnilfe, fondernauch,
£auf welches wir nicht weniger einen fehr hohen
Werth fetzen,) wegen feiner fonftigen trefflichen
moralifchen Eigenfchaften. Ptof. •Hinäenburg drück»
te lieh in einem feiner Briefe über ihn unter andern
alfo an 5:....“ Dabey iß er äujserßt human und be-
scheiden , und in. hohem Grade gefällig. .Etwas jchück-
tern und timid iß er, doch das wird Jich geben , wenn
er mehr unter Leute 1 Unmut, f l enn das ein Fehler iß ,
fo hat er doch ungleich weniger zu bedeuten , als
der entgegengejetzte der Dreijiigkeit und Selbßgeuiig-
famkeit.”
Nach einer fo grofsen, und fo vollgültigen Für-
fprache ertheilte der Herausgeber einem fo vortrefF-
lieh


lieh empfohlenen jungen talentvollen Manne fogleich
die Erlaubnifs , hch auf feiner Sternwarte in der
practifchen Sternkunde gehörig ausbilden zu dürfen,
und Burckhardt kam im Februar 1796 nach Gotha.
C Die Tort fetz, folct im nach lien St. ~)
( Die I'or tfetz, folgt im nächßen St. )
Fortgefetzte Nachrichten
über den
zwifchen Mars und Jupiter längft vermutheten,
nun wahrfcheinlich entdeckten
neuen Hauptplaneten
unferes Sonnen-Syftems.
X3en iöMay erhielt ich von meinem hochgefchätzten
Freunde Dr. Olbers aus Bremen ein Schreiben, wo-
rin diefer über die unerwartet grofse Zeitungsnach-
richt, dafs man einen gerade am erften Tage diefes
Jahrhunderts entdeckten , als einen gewöhnlichen
Cometen angekündigten beweglichen Stern, den bis-
her vermifsten achten Hauptplaneten unferes Sonnen-
Syfterae erkannt habe, Nachfrage hält, und hch zur
Befriedigung feiner Wifsbegierde , einige nähere
Nachrichten über diele grofse altronomifche Begeben-
heit erbittet. Dr. Olbers' s Verlangen war ich fchou
zuvorgekomraen, denn ich wufste felbft zu gut, wel-
cher Gewinn es für die WiiTenfchaft fey, einem fo
D 3 gelehr-


gelehrten und fcharffinnigen Aftronomen , wie Dr.
Olbers ift, dergleichen Beobachtungen bald möglich!!
zukoramen zu laßen. Und wirklich erhielt ich fchon
unterm 30 May eine Antwort von ihm , worin er uns
aus den zwey ihm mitgetheilten PiazzP fchen Beob-
achtungen vom 1 und 23 Januar neue Elemente ei-
ner Kreisbahn diefes Planeten berechnet und mitge-
theilt hatte.
“Es war leicht, fchreibt Olbers, bey einem klei»
„nen, lieh der Ekliptik fo nahe, langfam bewegen-
,,den Stern ohne allen Nebel, auf einen Planeten zu
„rathen. ludelTen bleibt Piazzi das Verdien!!, den
„neuen Planeten nicht nur entdeckt , fondern ihn
„fchon als folchen felblt angekündiget zu haben. So
„hätte alfo Piazzi unferer auffproiTenden Societät
„die Ehre der Entdeckung eines neuen Planeten ge-
„raubt? Denn gewifs würde doch diele ihn gefunden
„haben , wenn fie erft nach unlerem Plan ganz in
„Ihätigkeit gekommen wäre, da ihr nicht leicht ein
„beweglicher Stern 8 Gröfse hätte entgehen können.”
Dr. Olbers berechnete aus den beyden ihm zu-
gefchickteu , allein bekannten Beobachtungen, unter
der Vorausfetzung eines Kreifes ,*) folgendeEleraente
einer Bahn, bemerkt aber, wie natürlich, dafs fol-
che mit keiner Zuverläffigkeit zu beftimraen find, da
die Beobachtungen nur 22 Tage von einander ent-
fernt, und nur in ganzen Minuten angegeben find.
Auch liegen die Gefichtslinieu nicht vorteilhaft. Er
fand indefien unter diefen allein möglichen Voraus-
fetzungen und uns bekannt gewordenen Datis, den
Halb
0 f° ferne die Bahn als Kreis betrachtet wird, ift folohe
durch zivey Beobachtungen völlig gegeben.


Halbmeffer der Bahn . . . 2,947465
Länge des auffteig. Knotens 2 Z 21 0 55' 10*
Neigung der Bahn .... 7° 54' 38"
helioc. Länge d. iJan. 1801 2 Z 7 0 40' 36"
fiderifcheu Umlauf . . . i84i,24Tage—5,04096 Jahre
tägliche helioc. Bewegung 11' 43,"87
jährliche Bewegung . . . 71 0 24' 57/6
“Mit diefen Elementen, fetzt Dr. Olbers hin-
„zu, wird man den Planeten noch fchwerlich fo
weit im voraus berechnen können, um ihn bey fei-
„ner Wiedererfcheinung des Morgens im Auguft auf-
„finden zu können, wenn er fich wirklich nicht von
„einem Stern 8 Gröfse auch fchon durch den blofsen
„Anblick unterfcheidet. Denn wahrfcheinlich hat er
„eine nicht unbeträchtliche Excentricität. In der
„Oppolition kann er vielleicht an Lichtftärke bis zu
„einem Stern öGröfse anwachfen. Ich zweiflekaum,
„dafs man ihn nicht fchon als beobachtet unter den
„La Laude'tchen Sternen antrefFen wird. Ich bin
„deswegen fehr begierig auf jede fernere Beobach-
„tung, die Piazzi etwa bekannt machen möchte.’ 3
Vom 16 May erhielt ich vom Prof. Bode eine Ant*
wort, worin diefer mir meldet : “ Sehr angenehm
~war mir aus Ihrem Schreiben zu erfahren , dafs Sie
„in Betreff des Piazzi fchen Cometen mit mir glei-
„eher Meinung find, und dafs auch Oriani , und
„felbft Piazzi dafür ftimmen. Wie oft habe ich mir
„nicht gewünfcht, auch diefe Entdeckung noch zu
~erleben. . . . Ich bin mehrmalen über die bewufste
„harmonifche Progreffion in den Abftänden der l J la-
„neten von andern ausgelacht worden De ö
„Abftand 2,75 angenommen, finde ich den helio-
D 4 M cen "


„centrifchen Längen-Unterfchied zwifchen dem 1 und
~23 Jan. ganz gut der Beobachtung angemelTeu, der
~Planet geht zu feinem Knoten , den ich im d fetze,
„feine Neigung müfste über 6° gehen, und auch hie*
„rin finde ich einen Grund, warum er noch nicht
„aufgefuuden worden. Befiätiget lieh in der Folge
„durch mehrere Beobachtungen, die ich von Piazzi
„mit Ungeduld erwarte , das Dafeyn diefes neuen
„Planeten, fo werde ich nicht ermangeln, lie Ihnen
„fogleich mitzutheilen.'’ ....
Bis gegen Ende des Mays erhielt ich keine ferne-
ren Nachrichten von diefcm Geftirn; indeilen hatte ich
auf alle Fälle meinen Parifer Freunden Nachricht da-
von gegeben, und ihnen unfere Elemente der Bahn
einftweilen mitgetheilt; und da ich licher vermuthe-
te, dafs La Lande , welcher von Piazzi die erfte
Nachricht von dem Coineten erhalten hatte, die
fortgefetzten Beobachtungen erhalten , auch ihm
feine Vermuthung eines Planeten mitgetheilt haben
■würde, fo erbat ich mir von La Lande die Beobach-
tungen diefes Planeten, die zu feiner WilTenfchaft
gelaugt feyn würden,
Allein mit nicht geringem Befremden erhielt ich
zu Anfang Junius mehrere Briefe aus Paris, von dem
Senateur La Place vom 29 May, von La Lande und
Burckhardt vom 26 May, von De Lambre v. 24 May,
von Mechain vom 26 May , von Henry vom 2 8 May;
und keiner von allen diefen fechs Aftronomen, die
uns mehrere wichtige Beobachtungen und neue
Entdeckungen raitgetheilt haben , erwähnen des
neuen Planeten auch nur mit einer Sylbe ! Der
einzige Mechain erwähnt in feinem Schreiben des
Pia z zu


Piazzi’fchen Cometen , welches mir ein beftimm-
ter Beweis war, dafs man zu Ende May’s in Paris
von diefera neuen vermutheten Planeten noch
nichts wufste, da wir doch in Deutfchland durch
Profelfor Bode fchon im Monat März davon Wif-
lenfchaft hatten. Mechain fchreibt blofs : t% Avez
vous vü la Comete , que les Journeaux ont annonce
avoir ete decouverte a Palerme en Janvier dernier ?
Ter forme d'ici ne V a rencontree. Nos Aßronomes u'en
out point trouve depuis celle de Decembre 1799*).
(fuelqucf ois j'en cherche , mais c'efl fans fucces".
Den io Junius erhalte ich abermahls ein Schrei-
ben vom Prof. Bode , woriD diefer die Güte hat, mir
zu melden : “Piazzi’s erftes Schreiben erhielt ich
„d. 2oMärz, und den nächften Pofttag darauf den 23
„beantwortete ich es; er hat aber die Antwort nicht
„abgewartet, fondern ftellen Sie fich meine Freude,
„und zugleich meinen Verdrufs vor: Ich erhielt ein
„Schreiben von Piazzi, erbrach es voller Erwartung,
„und fand über den neuen Stern nur folgendes, wel-
„ches ich Ihnen getreulich mittheile: Je vous ai ecrit
~eu Janvier , vous annonqant wie Comete, que j avals
„decouvert dans le Taureau , et que j'ai Biivi jufqu’au
„II Fevricr, terns oü je fas attaque d'une maladie Je-
„rieuje, dont je nen Biis encore entierement libre. Sl
„je pourrai me retablir , j'en calculcrailes Elemens , que
„je vous enverrai. En attendant j’ai fait part de mes
„ observations ä Mr. La Lande. Er meldet alfo nur,
D 5 „dafs
*) Dlechain war es felbß , der dielen Cometen in dem fo
ftrengen Winter, fo wie auch den im Auguft defielben
Jahres aufgefunden hatte, Vergl. A.G.E, IVB. S. 16g
und Dl. C. 18. S. 191 und 118. S, in.


„dafs er den Stern, den er noch einen Cometen, wie
~im erjten Schreiben an mich nennt, bis zum 11
„Febr. beobachtet, und dann krank geworden fey,
„ohne die Beobachtungen felbft mitzutheilen.”. . .
Den 18 Junius erhalte ich aus Paris folgendes
Schreiben des Dr. Biirckhardt: “Ich eile, Ihnen was
„ich bis jetzt über den Piazzi'fchen Cometen gefun-
den habe, mitzutheilen , fo unvollkommen es auch
„noch ift: ich habe jedoch Hoffnung, Ihnen die Fort-
setzung meiner Unterfuchungen mit nächfter Pofi:
„zu fchicken, La Lande hat Piazzi’s Beobachtungen
;,ara 31 May Abends erhalten; ich fing fogleich an,
„mich mit der Berechnung feiner Bahn zu befchäfd-
„geu. Zwey Tage fpäter erhielten wir Ihren Brief
„mit ihren und Orianis Unterfuchungen , welche
„uns in diefem Körper einen Planeten hoffen liefsen.
„Meine Unterfuchungen hatten mir fchon gezeigt,
„dafs der befchriebene Bogen nicht beträchtlich war;
„ich glaubte daher, dafs man Ihnen nothwendig durch
„eine Parabel rmifTe Gnüge thun können. Die ge-
linge geocentrifche und heliocentrifche Bewegung
„diefes Cometen hat mir ungemein viele Mühe in
„der Beftimmung feiner Bahn gemacht. Ich hatte zu*
„erft die Beobachtungen vom 14, 21 und 28 Januar
„gewählt und fand mich durch diefen Umfiand genö-
„thigt, die entfernteften Beobachtungen zu wählen,
„nämlich die vom 1 und 21 Januar und u Februar.
„Während diefer 42 Tage hat der Comet feine geo-
„centrifche Länge nur um 3 0 und feine heliocentri-
„fchenur um io°-§ verändert. Ah ich die durch mei«
„ne Methode gefundene Parabel verbeffern wollte
„vermittelfi: der La Place’ fchen Methode fand ich,


„Beobachtungen bis auf ±2'-
Minute Gnüge thut:
„Halbmell'er des Kreifes
. . . . 2,74
„Epoche 1801
. 2 Z 8° l6' 20 W
„auffteigender Knoten . .
. 2 Z 2Q° 15'
„Neigung der Bahn . . .
. • 11° 2l'
„Umlaufszeit
„dafs die Bedingungs-Gleichungen gar kein Mittel bier-
„zu hoffen liefsen. Ich verfuchte La Place's Annähe*
„rungs-Methode, allein mit ebeD fo wenig Erfolg, wei-
„ches ich voraus hätte fehen können, da die un vermeid*
„liehen Beobachtungsfehler einen zu grofsen Einflufs
„auf die Unterfchiede der geocentr. Längen und Brei-
„ten haben. Ich prüfte nun 8 Hypothefen verrait-
„telft La Places Verbefferungs - Methode, ohne mich
„jedoch der Wahrheit etwas mehr zu nähern. Ich
„berechnete dann folgenden Kreis , welcher den tlrey
„So mannichfaltig auch die bisher angeftellten
„Verfuche waren, fo beweifen fie doch nicht, dafs
„es keine mögliche Parabel für diefe Beobachtungen
„gibt. Ich entfchlofs mich, hierzu eine Methode
„anzuwenden, welche mir fchon öfters geglückt ift,
„wenn alle andere Interpolations - Methoden mich
~verliefsen. So oft nämlich die Bedingungsgleichun-
„gen To befchaffen find, dafs man fie nicht gleich Null
„machen kann, ohne den beyden veränderlichen
„Gröfsen höchft unwarfcheinliche Werthe zu gehen;
„fo begnüge man lieh blofs, eine der veränderlichen
„Gröfsen fo lange zu verändern , bis man eine Hy-
„pothefe gefunden hat, wo die beyden Fehler gleich
„grofs und entgegen gefetzt lind, welcher Fehler
»,dann der möglich kleinfte ifi: , welchen man mit
„Beybehaltung der als veränderlich angenommenen
„Grö.


„Gröfse erhalten kann. Man verändere nun diefe
„letzte Gröfse und beftirnme von neuen durch Verfu-
„che den Werth der erlten Gröfse, wo beyde Fehler
„gleich grofa aber entgegengefetzt Bnd. Die Aende-
„rung des abfoluten Werths des möglich kleinften
„Fehlers in beyden Fällen gibt zu erkennen, welche
„Veränderungen man anbringen mufs, damit der
„Werth des kleinften Fehlers null wird. Z. B. bey
„den Piazzi’fcben Cometen fetzte ich den Logar. des
„Abftandes von der Sonne gleich 0,438; der kleinfte
„Fehler war rt 8' ; ich fetzte dann den Logar. des
„Abftandes 0,378; der kleinfte Fehler war ±z 4'. Ich
„fahe alfo, dafs ich den Abftaud noch mehr vermin*
„dem mufste; nach 20 Hypothefen fand ich folgende
„ Parabel:
„Ort des auffteig.Knotens z z zo° 50'
„Neigung der Bahn . . . 9 0 41'
„Ort der Sonnennähe . 4 Z 8 38' 25''
„kleinfter Abltand v. der O 2,21883 Tein Log. 0.3451250
„Logar. der tägl, Bewegung 9,4409408
„Zeit des Durchg. d.d. QNähe 1801. 3oJun. i9Uhr r'.
„Diele Parabel thut den drey beobachteten Längen
„Gnüge; es ift aber nicht möglich, die drey Breiten
„durch he darzuftellen. Die Fehler in der Länge find
„am 14 und 28Januar 1' 47" und -+- 38".
„Ich glaube verßchern zu können, dafs es keine
„Parabel gibt, welche dielen Beobachtungen näher
„Gnüge thut. Piazzi hat gar nichts gefchrieben über
„die Genauigkeit , mit welcher er diefen Coraeten
„hat beobachten können.
„Meine Neigung iCt fehr von der Ihrigen und
„von Ordern? & Beftimmung verfchieden : diefs rührt
„von


„Ort des Apheliuras 8 59 37
„Zeit des Durchgangs durchs Aphe-
lium 1801 Januar 1,332s
„von der erften Beobachtung her, wo man Ihnen und
„wahrfcheinlich auch Oriani die Declination um
~30 Minuten zu grofs gefendet hat. Ich .habe aus
„diefen und einigen andern Gründen Piazzi um eine
„neue ganz zuverläflige Abfchrift feiner Beobachtun-
gen bitten lahen. Dann wird fich zeigen ,ob lieh
„etwas beftimmteres über diefes fonderbare Geftirn
„finden läfst, welches jedoch immer fehr unficher
„feyn wird, da der durchlaufene Bogen nur 10Grad
„ift.”
Den 21 Jun. kam das verbrochene Schreiben des
Dr. Bnrckharclb folgenden Inhalts: “Ich fchicke die
„verbrochene Fortfet2ung meiner Unterfuchungen
„über das PiazzV fche Geftirn. Ich habe mir die Mü-
„he nicht verdriefsen lallen, eine Ellipfo zu fuchen*
„obfchou der durchlaufene Bogen zu gering* ifty um
„eine grofse Genauigkeit zu hoffen ; allein icKglah-
„be, die Anffuchung diefea Geftirns dadurch zu be«-
„fördern und zu erleichtern. ;i ilj
„Ort des auflteigenden Knotens . 2 Z 2fo° 58' 3a''
„Neigung der Bahn ....... "io 47 o
„Excentricität . . . . ... . . 0,0364
„Logarith. der halben grcfgen Axe . 0,4106586
„Sideral Umlaufszeit .... . . 4,13 Jahre.
„Diefe Ellipfe ftellt die Längen und Breiten von
„fünf Beobachtungen bis auf wenige Secunden dar:
„man könnte leicht eine gröfsere Genauigkeit erhal-
ten, allein lie ilt völlig überflüfiig, da der durch«
„laufene Bogen io klein ilt. Um eine Idee von den
" „Aen-


J 4' iox° 45'
•43 • 113 3
54,. 124 21
19 i'3s 28
o 137 40
o • 139 50-
o 141 58
o 144 5
41 146 9
o 148 12
13 u 4'
i -43
10 54.
16 19
18 3
as , 8
•a'B —*• 13
3 Oct. 17
■ • 8 22
*4 3
19 7
24 —i,
29 14
3 Novb. 13
8 ~ 22
O 150 12
o 152 II
o 154 8
45 156 3
0 157 56
24
„Aenderungen zufammen gehörender Stücke zu er-
halten , habe ich den Ort des Apheliums um 45 0 ver-
ringert, oder die wahre Anomalie am 1 Jan. gleich
„45 0 gefetzt, dann ift die Excentricität 0,0344* Ul3 <l
„der Log. der Axe 0,41544. Die Umlaufszeit 4,20
„Jahre. Ich habe einige Verfuche gemacht, den Ort
„des Apheliums um bis ioo° zju verringern , al-
„lein ohne Erfolg.
„Diefe Ellipfe hat mir folgende Beftimmungen
„gegeben: und ich wünfehe fehr, dafs die Freunde
„und Liebhaber der Sternkunde lieh mit Auffuchung
„diefes Gehirns befchäftigen möchten, ob wir fchoii
„in Baris nichts vernachläfügen werden, um es za
„entdecken. Allein der Gegenftand ift zu wichtig,
„um nicht die vereinten Bemühungen aller Aftrono-
„men zu verdienen. Beffer wäre es immer gewefei*,
„wenn Piazzi feine Beobachtungen früher mitgetheilt
„hätte* man würde es dann leichter entdeckt, und
„weit länger beobachtet haben ; eine Krankheit hat
„nämlich Piazzi genüthiget, feine Beobachtungen
„am $1 Februar aufzugeben.
Oerter des von Pia'zz'i neu entdeckten Geflints.
mittl. Zeit geoc. Länge geocent. Br.
3° N,
4 O
4 5i
5 4t
5 52
ö 3
ö 15
6 27
6 ap.
ö 53
7 37
7 53 '
8 9
8 26


Um den Liebhabern der Sternkunde das Auffu-
chen diefes kleinen Geftirns noch mehr zu erleich-
tern , haben wir fowol für diejenigen , welche mit
gar keinen Inftrumenten, aufser einem Fernrohre,
verfehen lind, als auch für folche, welche ein Fern-
rohr auf ein parallactifches Stativ legen können, hier
eine kleine Auweifung entworfen. Erltere werden
auf bey folgen der, in gröfster Eile beym Schlafs deis
Heftes entworfenen Karte den ganzen Lauf diefes
Geftirns vom 17 Julius bis 18 September vorgezeich-
net finden. Schwerlich dürfte ein fo kleiner Stern,
wie der verrauthete Planet lieh zeigt, früher aufge-
funden werden; denn den 17 Julius wird er in un-
fern nördlichen Gegenden Deutfchlands gegen 3 \ Uhr
aufgehen; der Aufgang der Sonne folgt um 4 Uhr,
folglich wird ein fo kleiner und unkenntlicher Stern,
fo nahe am Horizont, und bey der grofsen Morgen-
Dämmerung nicht wohl zu entdecken feyn. Vom
17 Jul. bis 12 Aug. wird diefes Geftiru das Sternbild
des Krebfes durchlaufen. *) Bis zum tz Aug. wird
der Planetfchon leichter zu entdecken feyn; er vviryl
ungefähr eine Stunde vor der Sonne aufgeheu, und
anderthalb Grade über das nördlichen Efelein (y )
zu heben kommen, faft wird er zwifchen den bey-
den Sternen X€> und X im Parallel feyn. Den 25
und 26 Aug. wird er fehr nahe bey dem Stern ~ 69
vorbeykommen. Den 7 Septemb.kommt er zwifchen
7 % und 7 'fi ins Parallel , und wird fchon in das
Stern-
*) Ungefähr denfelben Lauf hatte der Uranus inden Jahren
1789 bi« 17 92 nur etwas näher der Ekliptik, und unter-
halb der Krippe £ Vraefepe ) vorbey.


-Sternbild des Löwen eiogetreten feyn ; den 23 Sept.
kommt er 2| * unter , und den 5 Octob. i| p un-
ter ycH. zu ftehen. Bis dahin wird diefes Geftirn
wahrfcheinlich längft entdeckt, und von Aftroüomen
luit belfern Werkzeugen beobachtet worden feyn;
aber am 5 October geht der Planet fchon um if Uhr
auf , folglich 5 Stunden vor Aufgang der Sonne, bey
ftockfinftrer Nacht; er wird daher bey eintretendem
Neumonde fehr gut beobachtet werden können.
Mehr hierüber zu fagen, wäre unnöthig, da das föl-
gende Auguft*Heft unferer M. C. wahrfcheinlich
zuvorkommen , und das beftimmtere wird melden
können.
Für diejenigen , welche bey ihren Fernrohren
parallactifche Bewegungen haben , fetzen wir zur
bequemem und fchueileren Auffindung des neuen
Gehirns folgende berechnete gerade Auffteigungen
und Abweichungen hierher. Diejenigen Aftroüomen
aber, welche mit Mittags-Fernrohren verleben find,
dürften -diefes kleine Geftirn fehr fchwer vor Ende
Novembers im Meridian beobachten können.
20 (uti.
17 pi.
12 Aug.
.7 Sept.
12
;
23
28 '
3 Octobr.
8
29
3 Novbr,
Mitt! 7eit B erade Auf - nörcfi. Ab -
Neigung weichung
13 (J, 4' 103? 6' 40" 26° 22' 10"
i -43- *»5 3« 50 2.5 3* 35
10 54 127 55 5 23 54 10
16 19 130 44 3° »I 38 2.5
22 o 142 2 20 21 8 \o
3 c 144 17 o 20 37 o •
8 o 146 29 20 20 6 25
13 o 148 40 o 19 3$ o
17 41 150 47 o 19 4 40
22, o 15« 52 50 18 '33* 43
3 0 '54 5.5 30 18 4 40
7 o 156 56 20 17 34 20
i‘ o 158 55 0 17 5 10
14 45 160 51 30 16 37 o
15 o löz 45 40 16 90
22 o 164 3« 50 15 41 59


Dals man einem neuen Planeten auch mehrere
neue Namen beylegen würde, war zu erwarten. W
Leipziger Allgem. Literar. Anzeiger Nr. 72 fchlägt
ein Ungenannter den Namen Vulkan vor. Er glaubt,
es dürfte nicht unfchicklich feyn, dem Gotte, der
die Waffen des Achilles fchmiedete, neben dem
Kriegsgotte, dem Gemahl der Venus neben ihrem
Liebhaber, einen Platz am Himmel anzuweifen.
Auch könntb Vulkan lieb nicht befchweren, dafs mau
ihm fo fpät diefe Ehre erwiefen, und einen fo un-
fcheinbaren Planeten nach feinem Namen genannt ha-
be, da er felbft, wegen eines kleinen Fehlers am
Fufse, eben nicht fchnellfüfsig, noch fonft von glän-
zender Geftalt ift. Auch gehöre Vulkam als Sohn des
Jupiter zur Familie, und habe alfo auch in diefer
Hinlicht einen wohlgegründeten Anfpruch auf die
ihm zugedachte Ehre.
Doctor und Prof. Beimarus in Hamburg ift der
Meinung, er raülTe Cupido heifsen. Weil es doch
einmahl fo eingeführt wäre, die Planeten nach den
Gottheiten des Alterthums zu benennen, fo wäre ja
ein vollgültiger Grund zu diefem Namen, denn er
wäre (von der Venus abwärts gerechnet) dem Mars,
einem Liebhaber der Venus , der nächfte. Andere
glauben , dafs lieh der Name Cupido auch deswegen
gut fchickte, weil er den Begriff der Blindheit mit
lieh führe. Der neue Planet erfcheint nämlich nur
wie ein Stern der achten Gröfse , und kann von na-
türlichen Menfchenaugen nicht gefehen werden.
Doch hierüber wird wol, wenn lieh der Planet be-
ßätigen follte, die Mehrheit der Stimmen, vielleicht
auch nur der Zufall entfeheiden. Es ift auch mög-
JVlon. Corr. IV. B. jßox, E lieh.


lich, dafs , fo wie beym Uranus , eine allgemeine
Vereinigung und Einverliändnifs nie zu Staude kom-
me. In Italien wird er etwa den Namen Ferdinan-
deum Sidus , in Frankreich laPlanebe Piazzi , im übri-
gen Europa irgend einen mythologifchen Namen bey-
behalten, bis Zeit, VerhältnilTe und Umftände voll-
kommen entfcheiden werden. Zum Glück thut der
Name nichts zur Sache, wenn uns nur diefe wichtige
Eroberung im Weltall bleibt, welche, wie einer un-
ferer würdigften und geiftreichften Gelehrten lieh
ausdrückt*), nicht, wie die Eroberungen der Politik
auf dem kleinen Erdplaneten, Blut und Thränen,
fondern nur menfchlichen Fleifs, Beobachtungsgeift
und Scharffmn koften.
Man hat fchon in den älteften Zeiten, um die
Ordnung der Planeten nach ihren Entfernungen von
der Sonne zu bezeichnen, lie in LateiuifcheGedächt-
nifsverfe gebracht; fo hat man z. B. den alten bekann-
ten, zwar fehlerhaften Vers:
Saturni atque Jovis fulus, TVlars, Sol, Venus alma,
jyiercurius, claudit ultima Luna ehorum.
Als Herfchel den neuen Planeten über Saturn
entdeckte, wollte Poinßmt Desivry ihn nach der Ge-
mablinn des Saturn Cybelle genannt willen, und er
brachte die Ordnung der heben Planeten in folgende
Verle:
j4mbit Solem Hermes, Venus hutic, mox Terra, Diana.
Mars fequitur. Pergit Rex Juppiter. Hunc Saturnus,
Omnes hos Orbes amplectitur alma Cubelle.
Einer
*) National - Zeitung der Teutfchen . 25 Stück, ig Jun.
1801.


Einer meiner Freunde drückte die Ordnung der
nunmehrigen acht Hauptplaneten in folgenden nicht
unglücklichen Verfen aus, welche gegen die Gewohn-
heit der gewöhnlichen Memorial - Verfe doch einen
Gedanken einfchliefsen.
Mercurius primus', Venus altera; Terra deinde ;
Mars poßhac ; quintam federn Bbi vindicat Hera .
Juppiter hanc ultra eft. Sequitur Saturnus; at ilium
Uranus egreditur, non außm dicere Jummus.
Oder :
Mer cur ius Solem comitalur proximus. Ilium
Infequitur Venus , hanc Tellus, Luna comitante;
Mars pofihac, Martern prohibet Jovis effe fequacem
Hera latens frufira, et melioribus obvia vitris.
Saturnum extrema Proavi fiatione locabant,
Nos alicer. Supremam coeli nunc Uranus arcem
Ufurpat, poenas auß for taffe daturus.
VII.
Über einen
von La Lande in Paris
ausgefetzten
aftronomifchen Preis.
Jin. Lande hat einen Preis von hundert Laubthalern
für den Aftronomen, oder für denjenigen Liebhaber
der Sternkunde ausgefetzt, welcher bis Ende 1801
einen Cometen entdeckt haben würde, der mit freyera
Auge nicht zu fehen ift, aber von einem der Aftro-
nomen in Paris , Toulouje , Marjeille , Montauban ,
VU


Viviers, Gotha, Berlin, Wien, oder Mailand ange-
xeigt, und von einem derfelben beobachtet und be-
ftätiget worden ift. Aftronomifche Beobachtungen
werden nicht verlangt , nur Anzeige des Orts am
Himmel, wo der Comet befindlich ift. Ein gemeine«
Fernrohr, oder ein Cometenfucher ift zu diefer Ent-
deckung hinlänglich. Diefer Preis ift in Paris bey
Caign'e Notarius, rue de la Harpe Nro. 237 niederge-
legt, und da zu erheben.
INHALT.
I. Ueber die Ueberbleibfel der Stadt Eleithias inThebais,
und über den Zufiand des Ackerbaues und einiger
andern Künfte der erften Nothwendmkeit bey den
alten Aegyptiern ; gelefen im Aegypt. National-Inftit.
d. 21 Frim. an 8 (12 Dec. 1799) von Coßaz. ([Aus
d. 2 Liefer, des 3 Th. der Decade Egypt.) 3
11. Geograph. Ortsbeftimmungen des Stiftes Hohenfurt
und Mühlhaufen, oder der füdl. Grenze und Gegend
Böhmens, von Jdloys David. 15
111. Auszug aus einem aftronom. Tagebuche, geführt auf
einer Reife nach Celle, Bremen und Lilxenthal im
Sept. 1800. (Befchlufs.) # „ _ 2 3
IV. Nachrichten aus Ungarn. Aus einem Schreib, des Prot.
Ludw. v. Schedius. Peft d. 5 April 1801 31
y. J. C. Burckhardt, Aftronom, Dd. Weltw. Adjunct bey
der CommifT. der Meereslänge in Paris, Mitgl. der
Ruff. Kaif. Acad. d. Wiff. in St. Petersburg u.f. w. 38
VI. Fortgefetzte Nachrichten über einen zw. Mars und
Jupiter längfl vermutheten, nun wahrfcheinlich ent-
deckten neuen Hauptplaneten unferes Sonnen-Syftems. 53
VII. Ueber einen, von Im Lande in Paris ausgefetzten
aftronomifchen Preis 67
Bey diefem Hefte befindet fich das Portrait von Johann Carl
Burckhardt , und ein aßronom. Kärtchen zu S. 63.






MONATLICHE
CORRESPOND ENZ
ZUR BEFÖRDERUNG
DER
ERD- und HIMMELS-KUNDE.
AFGFST, 1801.
VIII.
Über die
Überbleibfel der Stadt Eleithias
in The ba is.
Q Befchluf# za S. 14,])
Das Einbringen der Erndte gefchah durch Men-
fchen und nicht auf Laftthieren oder Wagen. Man
fchüttete die Aehren in grofse Körbe mit zwey Hen-
keln am Rande, durch welche inan einen langen He-
bel fteckte ; zwey Männer legten die Enden diefes
Hebels auf ihre Schultern und trugen den Korb an
den Ort, wo das Drechen vor fich ging. Hatte man
auf der Tenne eine hinreichende Menge Aehren, fo
Mon, Corr.iy. B. IQOI. f liefs


liefs man ße von Ochfen treten. Vier Ochfen wer-
den hierzu gebraucht, in dem Gemälde, welches die-
le Arbeit vorftelit: ein Mann mit einer Peitfche von
doppelten Riemen geht hinter ihnen her und erlaubt
ihnen nicht, ffcille zu liehen; ein zvveyter bedient
lieh eines Zweiges, wie eines Befens, um die Aehren
gegen die Tenne zurück zu bringen, wenn ße die
pulse der Ochfen entfernt haben. Man bedient fich
liier nicht des Schlittens mit runden Meilselu (Ir ai~
neau ä rondelles ) , welchen die Einwohner Aegyptens
jetzt zum Drefchen des Getraide3 gebrauchen. Es
fcheint auch , dafs die von Herodot erwähnte Ge-
wohnheit, die Schweine zum Drefchen zu brauchen,
fich nicht bis in diefen Theil der Thebais erftreckte,
und dafs ße den Völkern unterhalb Memphis eigen
war.
Um dasGetraide zu lichten , liefs man es mit der
Spreu durch einen Luttzug fallen. Die Sichter be-
dienten lieh hierzu eines ausgehöhlten, und nach fei-
ner gröfsten Auemefiung in zvvey gleiche Theile ge-
teilten Fla fchen * Kür billes; die Verengerung, wel-
che fich natürlichbey diefer Art Ivürbifle findet, dien-
te um mit den Händen leicht die beyden Hälften des
Fiafchen - Kiirbißes zu faßen : der Arbeiter entfernte
die beyden Hälften , wenn er Getraide in dem Hau-
fen nehmev» wollte; er näherte lie gegen einander,
um das gefafste Getraide zu erheben , und öffnete Be,
um es fallen zu laßen. Es würde fchvver feyn, eine
Kornfchwinge auszudenken , welche leichter zu be-
wegen, einfacher wäre, und weniger koftete.
Neben der Werkfiatt fürs Sichten lieht man ein
Gemälde, welches beweift, dafs die AegyptieK fich


des Schreibens für die Details ihrer käuflichen Wirth-
fchaft bedienten. Alles gelichtete Getraide ift in ei-
nen Haufen vereinigt ; fechs Männer find befchäf-
tigt, theils es zu mellen und in Säcke zu fchütten,
theüs diefe Säcke in ein nahes Haus zu tragen; ein
fiebeater ift auf dem Haufen gekauert, in derfelbea
Stellung, welche die Eiugebornen Doch jetzt beym
Schreiben nehmen; er hat einen Griffel in der Hand,
mit welchem er auf ein P>uch fchreibt; neben dem
Haufen finden fich zwey Männer, welche mit dem
Füllen und Aufladen der Säcke befchäftigt find; ei-
ner derfelben ift gegen den Schreiber gekehrt , er
lieht ihn an und fcheint zu ihm zu fprecken , wahr-
fcheiulich um ihu zu benachrichtigen, die Anzahl
der Mafse aufzufchreiben, welche mau fo eben fort-
getragen hat.
Männer und Weiber arbeiten ohne Unterfchied
am Sammeln des Leins ; man reifst diefe Pflanze aus,
legt he in kleine Bunde, welche ein Mann zu einem
Arbeiter trägt, weicherden Samen abfoudert; diefer
verrichtet diefe Arbeit durch ein äufserft einfaches
Mittel, welches befchrieben zu werden verdient.
Erbedient fich hierzu eines Kammes, deflen Zäh-
ne weiter von einander abftehen, als die Dicke des
Stendels und weniger als die Dicke des Samens. Der
Rücken des Kammes ruhte auf der Erde; die Seite
der Zähne war durch eine Stütze erhoben. Der Ar-
beiter hielt das Ganze durch den Druck feines Fufse9
feit; er nahm eine Handvoll Lein, zog fie durch die
Zähne des Kammes , die Spitze der Pflanze gegen
die Erde gekehrt; da der Zwilchenraum der Zähne
für den Samen zu enge war, fo blieb er unterhalb
F 2 des


des Kammes und fondert fich vom Stengel ohne die-
fen zu befchädigen.*)
Die Befchädiguugen , welche die Gemälde der
Weinlefe durch die Länge der Zeit erduldet haben,
haben diefen Gegenftand etwas verwirrt gemacht;
man kann jedoch unmöglich ihn verkennen
Man kann routhmafsen, dafs die Aegyptier die Wein-
trauben nicht gähren lieTsen, ehe man den Wein aus-
gezogen hatte, und dafs ihr Verfahren demjenigen
ähnlich war, welches wir bey Verfertigung der wei-
l'seu Weine befolgen. Man trägt die angefüiiten Kör-
be gegen einen platten Trog, in welchen mau die
gefammelten Weintrauben fchüttet: fechs Menfchen
ftehen aufrecht in dem Troge, und halten fuh mit
den Händen an Seilen, welche an einen horizonta-
len Querftock geknüpft find, den zwey gabelförmig
fich endigende Balken tragen. Diefe Männer bewe-
gen ihre Füfse fehr häufig und fehr lebhaft, und drü-
cken fo den Saft der Weintrauben aus.**)
Zwölf Krüge, in zwey Gruppen von 6 geordnet,
ftehen auf einer entferntem Ebene; ein Mann giefst
Flüffigee in eine derfelben; diefs ift wahrlcheinlich
der Wein, welchen man gemacht hat.
Einige Reifende haben von einer, den Aegyptiern
eigenen Art zu tragen gefprochen und felbft eine
Zeichnung davon gegeben, welche wir täglich von
deu
* j Diefe9 Verfahren ift in Frankreich bekannt und in Au».
Übung.
**) Zu Claras drückt man noch heut zu Tage den Saft der
Weintrauben durch ein ähnliches Verfahren aus. QM. f.
Voyage de Perfe par Chardin. Tom. J S, 145 Edit, in 4.
Amfterd. 17110


den Weibern des gemeinen Volks aueüben fehen.
Diefe Weiber halten, den Vorarm in einer fenkrech-
ten Richtung, die Hand fo nahe bey der Schulter als
möglich, und tragen Gefäfse voll Waller im Gleich-
gewicht auf der Fläche der Hand; zwey in den Grot-
ten von Eleilhias gemalte Beyfpiele diefer Art des
Tragens be weifen ,v dafs fie bey den Aegypbiern feit
den früheften Zeiten in Gebrauch war. . . .
Die Aegypbifchen Fifcher bedienten fich grofser
den unfrigen ähnlicher Netze. Es fcheint, dafs alle
gefangene Fifche nicht fogleich verzehrt wurden, und
dafs man ihnen eine fchickliche Bereitung gab, um
fie zu erhalten, Man lieht in der That im Gemälde
des Fifchzuges einen fitzenden Mann, welchem man
die Fifche bringt; er nimmt fie einen nach dem an-
dern ab, befeftigt lie gegen ein geneigtesßret, fchnei-
det ihnen den Bauch mit einem fcharfen Werkzeug
auf und nimmt die Eingeweide aus; die Fifche, wel-
che fo vorbereitet find, find auf einer entfernteren
Ebene ausgebreitet, entweder um eingcfalzen , oder
um an der Sonne getrocknet zu werden,
Der Bau und das Spiel der Schlingen , deren
lieh die Aegyptier zum Vogelfang bedienten , find
nicht fehr deutlich angezeigt ; man ernennt jedoch
eine Jagd mit Netzen, wie man fie noch heut zu Ta-
ge in einigen Gegenden Frankreichs gegen die wil-
den Enten braucht. Es find in der That Vögel, wel_
che die FiüJXe befuchen ; das Netz ( piege ) ift im
Waffer ausgefteckt; die Jäger verbergen fich hinter
Büfchel von Wailerpfianzen , welche durch Lotus
vorgeftellt werden, um nicht ihre Beute zu verfcheu-
chen. Nachdem man die Vögel in einen gewiflen
F 3 Raum


Si-1
Raum gelockt hat, läfst man zwey Netze auf fie fal-
len, welche man vorher in der Nähe aufgeftelit hat-
te. Die Bewegung diefer beyden Netze ift der Bewe-
gung zweyer Fcnfterladen ( volets ) ähnlich, welche
man plötzlich und zu gleicher Zeit zufchliefst; mau
hringt diefe Bewegung hervor, indem man mit Leb-
haftigkeit ein zu diefem Zweck angeordnetes Seil
zieht. Diefer letzte Theil der Handlung ift fehr gut
in den Gemälden von ILleilhias ansgedrückt. Ein
Mann, welcher wie feine Gefährten im Lotua ver-
borgen, aber näher bey deu Netzen ift, um das was
vorgeht heller fehen zu können, gibt mit der Hand
das Zeichen, das Seil zu ziehen; die andern gehor-
chen ihm fchnell: ihre belebten Stellungen zeigen,
dafs lie eine fchnelle und plötzliche Bewegung ver-
richtet haben. Das Netz ilt mit wilden Gänfen an-
gefüüt; einige, welche der Schlinge entgangen find,
fliegen davon.
Nachdem mau den Gänfen die Federn ausgerupft
hat, überliefert man fie einem litzenden Mann, wel-
cher vor lieh ein geneigtes Bret hat, auf welches er
iie legt, um ihnen den Bauch zu öffnen und die Ein-
geweide auszunehmen; danu kommen lie in die Hän-
de eines andern Mannes , welcher lie zerfchneidet
und die Viertheile in Töpfe legt, wo man fie wahr-
fcheinlich durch Salz oder eine andere Subftanz ge-
gen Fäulnifs fchtitzte.
la deni innern des Kaufladens gibt es wenig merk-
würdiges; er enthält biofs einige Gefäfse. Man ver-
kaufte die Thiere lebendig und nach dem Gewicht;
man lieht eins in der Schale einer Wage, welche der
Wägende durch Gewichte in der andern Schale in»
Gleich-


Gleichgewicht zu bringen fucht; diefer Wäger iff in
einer Stellung niedergekauert, welche die Aegyptiet
noch heut zu Tage bey demfelben Gefchäft nehmen.
Die ringförmige Form, welche man im ganzen neu-
gj-ji Aegypten den Gewichten gibt, mufs lehr alt feyn,
denn wir haben fie bey den Gewichten gefunden f
welche der Wäger hält , und bey den Gewichten,
welche lieh in fünf Wagfchalen diefes Ladens fin-
den.
Die Nachen der alten Aegyptier hatten in ihrer
Mitte eine Stube, derjenigen ähnlich, welche man
in den Djermes findet, weiche Fahrzeuge man bey
der jetzigen Schifffahrt des Nils braucht.
Die Bauart des Steuerruders iff aber der jetzigen,
nicht ähnlich: fein Hanptftück war ein Ruder, wel-
ches fich in eine breite Flofsfeder endigte, welche in
einiger Entfernung hinterm Fahrzeug ins Waffer
tauchte. Das ganze Ruder ruhte auf einer Art von
Gabel am Hintertheil des Schiffes und auf einem an-
dern Ruhepunct, wo es mit Stricken befeftigt war,
fodafs es nur um feine Axe lieh drehen konnte: man
brachte diefe Umdrehungsbeweguug durch eine Stan-
ge hervor, welche fehr feft mit dem Ruder verbun-
den war, fo dafs der Steuermann durch fchickliches
Drehen der Flofsfeder jede Wirkung erhalten konn-
te, welche er zur Abänderung oder Erhaltung der
Richtung des Schiffes wünfchte. Die Stange hatte
eine faft fenkrechte Richtung; ihr Ende war zur Er-
leichterung der Bewegungen mit einem Rade verge-
hen, welches auf dem Dach der Stube rollte; diefs
Dach war die Stelle des Steuermanns, und man fieht
ihn mit der Ausübung feines Amts befchäftigt,
F 4 Pi®


Die Segel der alten Aegyptier waren viereckig
und wie die unfrigen an horizontalen Segelftangen
aufgehangen. Um die Segel zu befeftigen, brachte
man folche Löcher in ihnen an, welche man Schniir-
löcher ( oeillets ) nennt; ein Seil ging von einem
Loch zum andern und wickelte lieh jedesmahl um
die Segelftange. Wir haben fehr oft das viereckige
Segel au den Basreliefs der Denkmäler gefunden ; ich
habe nieraahls das dreyeckige Segel gefehen, welches
man jetzt allein auf dem Nil kennt*).
Ich habe mit Sorgfalt Gemälde und Sculpturen
gerucht, welche Fahrzeuge mit verfchiedenen Rei-
hen Ruder über einander vorftellten , habe aber in
keinem Denkmahl dergleichen gefunden; ich bin da-
her geneigt zu glauben , dafs die alten Aegyptier die-
fe Gattung Fahrzeuge nicht gekannt haben.
Die Erklärung der Gebräuche de 3 Begrabens
fetzt die Kenntnifs der religiöfen Einrichtungen vor-
aus, welche ein dicker Schleyer bis jetzt bedeckt hat.
Ich will lieber das Stilifchweigen beobachten , als
imfichre Muthmafsungen wagen. Die Neugierigen
können die colorirte Zeichnung diefes Theils der
Grotte von Eleithias confultiren, welche Cecile an
Ort und Stelle gemacht hat.
Man raufs aus allem diefen fchliefsen, dafs die
Gebräuche der alten Aegyptier in der Ausübung der
Kunfte der erftcn Nothwendigkeit nicht fo fehr "on
den unfrigen entfernt waren , als man beym Leien
Be Y den Mündungen zu Rojette und Damiett* fcgela
fehr kleine Fahrzeuge mit viereckigem Segel ; diefer Ge-
brauch hört aber auf, fobald man i oder 2 Myriametre
ins Innere kommt.


der Gefchichtfchreiber glauben Tollte. Der Erfolg
hängt in diefen Kiinften von natürlichen Bedingungen
ab, welche überall faft diefelben find; es mufs daher
nothwendig einige Verwandfchaft geben zwifcheu
den Arten, diefen Bedingungen Gnüge zu thun, und
folglich zwifchen dem Verfahren, welches man an-
wendet. Diefs ift nicht der Fall bey den Religionen;
da alles hier willkührlich ift, fo hat die Einbildungs-
kraft freyes Spiel und kann fonderbare Einrichtun-
gen erfchaffen, welche zwifchen den Völkern fehr
grofse Unterlchiede und fogar Abneigungen hervor-
bringen.
Nachjchrijt :
lch habe nichts vom Verdienfte der Gemälde in
Eleithias, als Producte der fchönen Kiinfte betrach-
tet, gefprochen ; ich habe auch nicht das Coftume
der handelnden Perfonen erwähnt. Diefe Art von
Betrachtungen paf6ten nicht zu meinem Plan; da fie
jedoch einigen Lefern angenehm feyn können , fo
hat es mir fchicklich gefchienen, bey der Bekannt-
machung diefes Memoires die folgenden Bemerkun-
gen beyzufügen :
Die menfchlichen Figuren haben die Gtöfse von
24 bis 25 Centimetres ; die Gegenftände, welche ich
befchrieben, hud von verfchiedenen Mitgliedern der
beyden, vom G. Bonaparte am 27 Thermidor au 7 zur
Befuchung Ober - Aegyptens ernannten Commifßonen
gezeichnet, einige fogar calquirt worden; das Publi-
cum wird daher felbft urtheilen können , was lobens-
oder tadelnswürdig in der Zeichnung der Aegypti-
fchen Gemälde zu Eleithias iFt. Ich werde dem Ur-
F 5 theil


theil des Publicum« in diefer Rücklicht nicht vorgrei-
fen.
Die Farbengebung (coloris) ift im höchften Grade
grell ( cri/d ), die demi - teintes und Schatten find hier
unbekannt. Man findet fech3 Arten von Farben
couchess toujours en teintes plate. Diefe Farben lind
blutroth, ockergelb, grün, blau, weifs und fchwarz.
Die Fleifchfarbe der Männer, die Thiere und Werk-
zeuge find roth; die Fleifchfarbe der Weiber , das
Getraide und der Leiufamen find gelb ; der Stengel
des Leins, die Lotus und Weinreben haben eine grü-
ne Farbe; dasWalfer und die Weintrauben find blau;
die Kleider find weifs; die Haupthaare der Menlchen
find fchwarz und kraus, jedoch nicht fo kurz wie
bey den Negern. Die jetzigen Einwohner Aegyptens
laffen lieh den Kopf fcheren: es fcheint, dafs diefer
Gebrauch nicht bey den alten Aegyptiern exiftirte.
Ich habe übrigens oft Gelegenheit gehabt , Eingebor-
ne mit ihrem Haupthaar auzutreffen : es war fchwarz
und wollicht, wie in den Gemälden von Lleithias.
Eia Stück weifse Leinwand um die Nieren ge-
wickelt, macht die Kleidung der mit dem Feldbau
belchäftigten Männer aus; diefe Leinwand reicht bis
an die Knie und bedeckt überall den Theil des Kör-
pers zwifchen den Hüften und dem untern Theil der
Schenkel. Diefs iftnoch jetzt die Kleidung der Aegyp-
tijchen Feldbebauer ; lie haben aber auch l *ch jetzt
weifse oder gelbliche, aus grobem Filz verfertigte
AVirbel - Käppchen ( calotte ) ; der Gebrauch diefer
calotte ill nothwendig geworden, feitdem man den
Kopf gelchoren hat; ein gefchorner Kopf kann der
unrait«


unmittelbaren Wirkung der Sonnenhitze nicht wi-
derlichen.
Die Weiber find in den Gemälden von Eleithias
mit einer langen weifsen Tunica bekleidet , welche
unterhalb der JBruft befeftigt und bis au die Beine
reicht; zwey Tragbänder gehen über die Schultern
und halten die Tunica. Das Geficht der Frauen ifi:
nicht verfchleyert, wie es jetzt in Ober - Aegypten
gefchieht.
IX.
Ausmeffung der Pyramide
von Me m phis,
defTen geograph, Br, 29° 59' 49*, Länge 28° 51' 17
oder 6' 43" öftl. von Cairo beftimmt ift,
von Noueb.
T
-»—fange der Baß« .
Diagonale der Balis
Länge der gegenwärtigen Kante (arrete
Länge der ganzen Kante
Länge der obern Balis . . . . ,
Länge ihrer Diagonale
Höhe der abgekürzten Pyramide , , .
ganze Höhe der ganzen Pyramide , ,
Hänge des Perpendikels (_ ajpoleme ) .
W inkcl der Kante mit der Diagonale ,
Winkel der Kante mit der Grundlinie .
Neigung d, Seiten geg. dieJEbene d. Horiz,
Metre» Fuf* Zoll
237*« ÖP9~ 777
321,32 989 8,0
205,85 633 ii, I
215,23 662 9,7
9-9° 3o 6,0
13>97 43 1,0
13*5,95 +2l 9,7
143,17 440 11,6
182,82 562 11,7
41 0 42' 20”
58 8 40
5i "33 44


Mo'natl. Correfp. ISOU AVGVST.
Etienne Marchancts Reife um .die Welt
in den J. 1790, 91 und 92.
Unfere erfte Belcanntfchaft mit der nordweftlichen
Küfte von Amerika fchreibt fich von den Zeiten der
durch Cortez gemachten und vollendeten Eroberung
von Mexico her. Cortez felbft entdeckte noch itn
J. 1537 die Halbin fei CaUjomien , indem er alles ver«
fuchte, um entweder eine fchon vorhandene nord-
weftliche Durchfahrt aufzuTuchen , oder die mm fo
nöthig gewordene Verbindung des Atlantifchen mit
dem grofsen Weltmeer auf was immer für eine Art
möglich zu machen. Diefer fein Geift befeelte auch
einige feiner erften Nachfolger, In diefer Abficht
fchickte derVicekönig von Mexico , Antonio de Men-
doza , im J- 1540 den Francisco Vasquez Coronado ,
und Franc. Alarzon , jenen zu Lande und diefen auf
die See aus, um auf der nordweftlichen Klifte Ame-
eine Mündung oder einen Ansgang der von dem
Portugiefen Gaspar de Cortereai im J. 1500 aufgefun-
denen Meerenge Aniau aufzufuchen. Alarzon fchiffte
aber nicht über den 36° nördl. Br. hinaus, nd kam
daher wieder zurück, ohne die geringfte Entdeckung
gemacht zu haben. Im J. 1542 wurde diefer Verfuch
wiederholt. Rodriguez de Cabrillo entdeckte im 41
30' nördl. Br. ein Cap, welches den Namen Capo
Mendocino erhielt. Damit endigten lieh vor der Haud
die weitern Nachforfchungen der Spanier auf diefer
Külte,


Küfte, welchen doch am meiften daran gelegen war.
Dafs man noch weiter gehen , dafs man felbft im 48 s
noch auf Länder und Menfchen ftofsen könne, er-
fuhren die nun muthlos und unthätig gewordenen
Spanier erft im J. 1578 zu ihrem fpäterhin erfolgten
grofsen Nachtheil.
Der Engländer Sir Francis Drake war der erfte
feiner Nation, welcher es wagte, durch die noch
kaum bekannt gewordene Magellanifche Strafse nach
der Süd-See zu gehen. Er griff aller Orten die Spa-
nifchen Befitzungen an, fchiffte bis zum 48° nördl.
Br. hinauf, und fteuerte von da an bis zum 3; 0 30'
längs derKüfte hinunter, nahm davon im Namen fei-
ner Königinn feyerlichen Belitz, und gab dem von
ihm entdeckten Küftenlande den Namen New Albion ,
auch führt ein in diefer Gegend entdeckter Hafen
noch heut zu Tage feinen Namen.
Im J. 1592 fand ein in Spanifchen Seedienften be-
findlicher Grieche, Juan de Fuca, einein der Nähe des
48° auch von unfern neueften Seefahrern wieder auf-
gefundene grofse Meerenge, durch deren Hülfe Fuca
feinem Vorgeben nach bis in das Atlantifche Meer
wollte gekommen feyn. Wie diefes Vorgeben Glau-
ben finden konnte , fcheint unbegreiflich zu feyn;
denn offenbar hätte Fuca den Unglauben der damah*
ligen und fpätern Zweifler nicht kräftiger beilegen
können, als ( wenn erftatt, wie er wirklich gethan,
auf dem alten Wege zurück zu kehren, feinen Weg
verfolgt hätte, und entweder geradezu nach Europa
gefcbifft, oder in einen Hafen auf der örtlichen Kü-
fte von Amerika eingelaufen wäre. Von diefem al-
len aber gefchah nichts, und eben fo wenig weifs
man.


man, date eine fo wichtige Entdeckung weiter be-
nutzt worden wäre; vielmehr blieben die Spanier
von diefer Seite bis zum J. 1602 ganz und gar r.nthä-
tig. In diefem Jahre erhielt der Spanifche Admiral
Sebaft. Vizcayno den Auftrag, im Norden von Cali-
fornien einen fichern und bequemen Hafen aufzu-
fuchen, wo die von Manillz zurückkehrenden Galio-
nen einlaufen und ausruhen könnten, Diefer Hafen
wurde auch wirklich gefunden. Er liegt im 30" 40'
nördl. Br. und erhielt den Namen Monterey; aufser-
dem foil noch eins feiner Schiffe zwifcheu dem 40
und 44 0 nördl. Br. die Mündung eines großen Fluf-
fes entdeckt haben, welcher noch heut zu Tage auf
unfern Karten den Namen von dem Befehlshaber des
Schiffes Martin Aguilar führt.
Im J. 1640 fand der Spanifche Admiral Bartolo-
meo de Füente in der Nähe des 53 0 nördl. Br. den
Archipel San Lazar o , den Flufs de los Reyes , nebft
einigen grofsen Seen. Man fprach auch von einer
endlich einmahl glücklich aufgefundenen Durch-
fahrt und in der That aufgefundenen Verbindung
der beyden Meere, welche aber fo wenig, als jene
frühere des Juan de Fuca durch die Seereifen der
Neuern einige Beftätigung gefunden hat.
So weit war man mit Erforfchung d r nordweß-
lichen Küße von Amerika gekommen, als mit einem
mahl eine allgemeine Stille und Unthätigkeit eintrat.
Man fchien lieh mit diefen wenigen Vorfchritten zu
begnügen , und ein ganzes langes Jahrhundert hin-
durch wurde an diefe Küße nicht weiter gedacht, bis
endlich diefer Eifer von einer Seite, wo man es am
weuigllen hätte erwarten follen , wieder angefacht
und
✓


and belebt wurde. Zwey Ruffifche Seeleute, Bering
und Tfchirikou) y c ntdeckten im J. 1-74! auf ihrer drit-
ten, zu diefem Zweck unternommenen Reife, die
nordiveßliche Kiiße von Amerika , jener unter 58° 28',
diefer im 56° nördl. Breite. Von diefem Zeitpuncte
fingen die Seeleute diefer Nation an, die Amerika-
nifche Küfte vom 56° bis an den nordweftlichften
Theil hinauf genau zu unterfuchen, und die Halb-
Inlel Alaska fammt der langen Reihe der Aleuten zu
entdecken. Auch der Entdeckungsgeift der Spanier
erwachte endlich wieder eimnahl, nach einer Ruhe
und Unthätigkeit von mehr als hundert Jahren. Ira
J. 1769 liefen aus dem Hafen von La Paz unter den
Befehlen des Vicente Vila einige Schiffe aus, um in
den Häfen von San Diego und Monterey förmliche
NiederlalfuDgen zu gründen. Dabey wurden aber
keine neue Entdeckungen gemacht. Die Spanier be>
gniigten fich, den fchon im J. 1602 entdeckten Hafen
von Monterey wieder gefunden zu haben. Nicht viel
reicher an Entdeckungen war eine zweyteExpedition
im J. 1775 nnter der Anführung des Juan de Ayala .
Man entdeckte während derfelben zwifcheu dem 47
und 57 0 nördl. Br. einige Vorgebirge und Buchten.
Durch die fernem Seereifen der Spanier vom J. 1773
und 79 erhielt die Erdkunde keine Erweiterung,
wohl aber überzeugten fich die Spanier auf diefem
Wege durch die That, dafs nun auch die Ruß'cn über
den 57 Grad hinaus auf einer Küfte Niederlalfungen
gegründet hatten, welche bey einem hohen Grad von
Thätigkeit und Wachfamkeit nur von Spaniern aus-
fchiieisender Weife hätte befetzt werden können und
folleu.
Eine


Eine ungleich beßere Geftalt gewannen die Ent-
deckungen des nordwestlichen Amerika, nachdem der
grofse Weltumfegler Cook diefe Küften feiuer Auf-
merkfamkeit würdigte. Ihm verdankt feine Nation
die Entdeckung des Nootka Sundes, und mit diefer
eine neu erößnete Quelle des Handels. Er entdeckte
im 60 0 T'Villiarns Sund und Cook’s River , fchißte
längs der Halbinfel Alaska hin, befuchte einige der
Aleuteu , und fteuerte fo weit nördlich hinauf, als
die ihm entgegen behenden Eismaßen geftatteten.
Cook war es daher, welcher den wahren Werth die-
fer Küfte ins Licht gefetzt, und die Habfuclit der
übrigen Europäifchen Handels-Nationen zur nähern
Unterfuchung gereizt hat, um den fo einträglichen
Pelzhandel nach China mit den Rußen und Englän-
dern zu theilen. Seit diefer Zeit werden diefeKüften
häufiger befahren, und zur Erleichterung des Han-
dels auch Niederlaßungen dafeibft gegründet.
Auch die Franzofen fingen an, ihre Aufmerkfara-
keit nach diefer Weltgegend zu richten. Ira J. 1785
verliefs de la Peroije den Hafen von Bröß und rich-
tete im J. 1786 feinen Lauf nach der Küfte des nord-
weftl. Amerika. Erging unterm 6o° nöral. Br. bey
Mont Sainb-Elie ans Land, fuhr fodann a. der Küfte
bis Monterey eine Strecke von 470 Meilen hinab, und
unterfuchte vorzüglich jenen Theil derfelben , wel-
chen Cook, durch widrige Stürme verhindert, nicht
befahren konnte. Er fand im 58° 40' einen guten
Hafen, Port des Francais, zwifchen dem 54 und 52°
ftiefs er auf grofee vom feften Lande abgerißene Laud-
ftriche. üblich von diefen Ländern fah er den Archi-
pel von San Bazaro , und berichtigte oder beftä-
tigte


tigte durch den Lauf feiner Unternehmungen einige
frühere, aber von den zu vorßehtigen und geheim«
nifsvollen Spaniern kaum bekannt gemachte Ent-
deckungen.
Obgleich diefe Külte von niemand fo häufig be-
fucht wird, als von Euglilchen Schiffen, fo fehlt es
doch auch nicht an Spanifchen und Portugiefifchen
Seefahrern, welche Bch dahin wenden. Auch aus
den vereinigten Araerikauifcben Staaten gehen Schiffe
dahin. Nur ift leider zu bedauern, dafs die neueße
Reife der Spanier unter Malejpinas Anführung, durch
deren Hülfe wir vielleicht eigene und neue Auf-
fchlülfe hätten erhalten können , nicht gröfsere Vor-
theile gewährt, als ob ße gar nicht gemacht wäre.
Da Malejpina fowol als der Redacteur feiner Reife
noch zur Stunde im Gefäugnifs feftgehafteu werden,
fo fcheint für eine Befriedigung unferer Wifsbegierde
alle Hoffnupg zu verfchwiuden.
So Banden die Sachen bis zum Jahr 1790. Ein
einziger Franzößfcher Seefahrer hatte bis dahin zur
Aufhellung jener Gegenden mitgewirkt; alles übrige
war durch Engländer, Spanier und Amerikaner aus
der Urfache gelchehen, weil man lieh in Frankreich
mit einem Handel nach der Nordweftküfte von Ame-
rika nicht eher befallen wollte, als bis mehrere ei-
gene Schilfe diefer Nation eine Reife um die Welt
gemacht, und fich von dem Zuliande, den Bedin-
gungen nnd Vortheilen, fo wie auch von den damit
verbundenen Schwierigkeiten auf der Stelle felbft
überzeugt hätten. Diefe Vorlicht war um fo klüger
und nothweudiger, da die Englifche Compagnie von
Nootka-Suud, mn lieh in einem auafciilieisenden
Mott. Corr, IV. B. lÖOI. G Han-


Handel zu erhalten, den Erfolg ihrer Sendungen un-
ter Anführuug der Capitaine Portlock, Dixon, Col-
nett und Duncan ge füllen dich nicht bekannt werden
liefe. Auch Meare s Nachrichten waren zu jener Zeit
noch nicht im Druck erfchienen, und die Ungewils-
heit über de la Peröufe'a Schickfale verurfachte noch
immer , dafs man mit der Herausgabe feines Tage-
buchs zögerte. Mau wulste aber der vielen dahin ge-
fchehenen Reifen ungeachtet, in Frankreich von der
Befchaffenheit diefes Handels wenig oder gar nichts,
bis endlich ein glücklicher Zufall ins Mittel trat.
Ein aus Bengalen zurückfegelnder Franzöfifcher
Schiffs - Capitain, Etienne Marchand , kam auf der
Rehde von St. Helens mit dem Englifchen Capitain
Eortlock zufammen, und erhielt von diefem, wel-
cher kein Arg hatte, gröfstentheila die längft erwar-
teten Auffchlüfi'e. Marchand theilte fie gleich nach
feiner Ankunft in Marf eitle dem Handelshaufe Baux
mit, welches diefe Gelegenheit nicht verfäumte, um
den Handel und die Schiffahrt feiner Nation zu er-
weitern , und lieh allen Gefahren, welche jeden er-
fteu Verfuch gewöhnlich begleiten , oh <e weitere
Rücklicht grofsmüthig unterzog. Da aber Reife
um die Welt auf drey oder vier Jahre grofse Vorbe-
reitungen noth wendig macht, und ein biofse3 Han-
delshaus weder Waffengeräthe, noch einen Vorrath
von den zum Taufch erforderlichen Pvlanufactur - Ar-
beiten befitzt, fo mufste dies alles nicht allein her-
beygefchafft, fondern noch überdies ein eigenes Schiff
gebaut werden, welches den Stürmen des Itilien Mee-
res glücklich widerftehen könnte. Alle diefe Hlndex-
niffe wurden befiegt; ohne Verzug wurde für alles
geforgt,


geforgt, und ein Schiff von 300 Tonnen ganz nach
Marchand' 6 Angabe gebaut , und um der langem
Dauer willen mit Kupfer befchlagen. Waaren.Mund-
vorrath und Waffeu , alles wurde herbey gefchafft.
Im Anfang des Junius 1790 lag das Schiff bereit, un-
ter Segel zu gehen, als unglücklicherweife die Irrun-
gen zwifcheu Spanien uud England in Betreff de»
JNootka Suudes den Ausbruch eines Krieges zwi-
lchen beyden Nationen erwarten liefsen. Zum Glück
wurde diefer Streit durch Unterhandlungen gütlich
und frühzeitig beygelegt. So wie die Ruhe herge-
ftellt war, wurde fchleunigfl: an der Ausführung des
auf kurze Zeit ausgefetzten Unternehmens gearbeitet.
lilarchcnid wählte lieh zu Gehülfeu die Cap!tains Pier»
rc Majfe und Prosper Chanal, Sein Etat - major be-
händ aus fünf Officieren, zwey Chirurgen und drey
Yolontairs. Das ganze Schiffs - Perfonale belief Sch
mit Eiufohlufs des Capitaius auf fünfzig Manu. Das
Schiff führte vier Vierpfünder, zwey Haubitzen, nebft
vier fteiuernen stücken, und war mit kleinem Feuer-
gevvehr uud Ammunition im Verhaitnifa gegen feine
Bemannung hinlänglich verfetten. Der Solide , (dies
war der Name des Schiffs) konnte noch vor dem 12
Dec. des J. 1790 in See gehen. Nur fchien keine
Hoffnung , dafs Marchand vor Anfang des eigentli-
chen Wintere das Cap Horn erreichen würde, ini
vollen Vertrauen auf Marchand' s Seeerfahrung fetzte
lieh das Haus Baitx auch über dlefe Bedenklichkeit
hinweg, und es ward befehdoffen , der Solide foilte*
um keine Zeit zu verlieren, uirgends anhaiteu, uud
nur im driugendtten Nothfalle in einem Hafen von
Bralilieu frifches Waller einnehmen. Am 14 Decbr.
G 2 ver-


verliefs der Capitain Marchand den Hafen von Mar-
feille, entledigte lieh zur Zufriedenheit feiner Com-
mittenten des ihm gemachten [[Auftrags , und kam
nach 20 Monaten wieder glücklich in Frankreich an.
Diefe Reife hat fehrviel eigenes undun terfcheiden-
des. Sie ift fo zu fagen die einzige Reife, welche die
Franzofen nach Bougainville um die Welt gemacht ha-
ben. Sie wurde nicht auf Koften eines Staats, fondem
eines Privathaufes gemacht. Das Haus Liaux hat fich da-
durch einen bleibenden Namen gemacht, und es ift al-
lerdings berechtigt, auf den Dank feines Vaterlandes
und der übrigen Welt Anfprüche zu macheD. Diefe Rei-
fe gefchah in möglichfter Kürze und Eile. Das Schiff
fegelte immer fo viel möglich den geraden und kürze«
ften Weg, und hielt nie länger an, als es nothwendig
war. Rechnet man die Tage der Landungen und des
Stillliegens ab, welche zum Handel und zur Unterfu-
chung der Kühen, oder zur Einnahme frifcher Lebens-
mittel verwendet wurden, fo kommen auf die wirk-
liche Reife nicht mehr als 16 Mooate und 8 Tage.
Während diefer Zeit hat das Schilf nach \usfage des
Lockbuchs einen Weg von 14824 Franzöt r chen Mei-
len, folglich einen Tag in den andern zurück
gelegt. Auf diefe Art würde es nicht unmöglich fal-
len , eine Reife um die Welt in 7 oder 8 Monaten zu
vollenden, wenn es einft, entweder der Natur gefal-
len oder dem Kunltfleifs deT Menfchen gelingen foil*
te, den Ifthmus zu durchbrechen, welcher das ludli-
che Amerika mit dem mitternächtlichen verbindet.
Diefe Reife zeichnet fich noch ferner aus , durch eine
Reihe vortreffllicher , und von beyden Capitainen zu
eleicherZeit gemachter aftronomifcher Beftimroungen.
Nichts


Nichts aber unterfcheidet diefe Reife fo fehr von al«
len übrigen, als die Quelle, aus welcher Nachrichten
davon dem Publicum mitgetheilt werden. Es kann
Bch wegen der Bekanntmachung diefer Reife um fo
mehr Glück wünfchen, da üe fceynahe ganz unterblie-
ben wäre. Zwar kam der Capltain mit allen feinen
Papieren glücklich nach Frankreich zurück; er über-
nahm aber gleich nach feiner Rückkunft eine weite-
re Sendung nach Isle de France , wo er ftarb, ohne
dafs jemand weifs, in welchen Händen lieh fein Ta-
gebuch befindet.
Das in Paris erfchienene Werk unter dem Ti-
tel : Voyage autour du monde pendant les anuees
1790, 1791 et 1792, par Etienne Marchand,
precede d'une introduction hiftorique; auquel on a
joint des recher ekes Jur les terres außrales de Drake ,
et un examen critique du voyage de lioggewecn; avec
cartes et fig.: par C. P. Claret Fleurieu , de l'ln-
jHt. des Scietices et des Arts et du Bureau des longit.;
ä Paris, de Vimprimerie de la llepublique. An VI,
VII, et VIII , Avec 16 cartes *) , ift folglich, we-
Von diefem Werke find vier verfchiodene, zu gleicher
Zeit veranftaltete Auflagen gemacht worden. Die Pracht-
ausgabe, auf fuperfeinem Velinpapier Charta maxima .
wovon nur wenige Exemplare abgezogen worden, die
nicht in den Buchhandel gekommen, fondern nur ver-
fchenkt worden find, befiehl aus vier Bänden in gr. 4.
Der Herausgeber erhielt ein Exemplar von dem Staats-
rath Fleurieu zum Gefchenk ; es ift mit Verbeflerungen
und Zufätzen eartonnizt. Die zweyte Ausgabe ift auf
fuper feinem Velinpapier Charta maxima in S« 5 Bände»
G 3 Di®


der von Marchand fclbft verfafst , noch aus feinen
Papieren und Nachrichten genommen. Die Welt hat
dem Anfehen nach nichts dabey verloren, und es ge-
hört wenig Einficht dazu, um Bch zu überzeugen,
dafs anter Marchand’s eigner Bearbeitung die Befchrei-
bung feiner Reife fo gut und fo belehrend würde aus-
gefallen feyn. Man kann Vielmehr behaupten , dafs
es, nach der gegenwärtigen Form des Werks zu ur-
theilen, vielleicht wenige, vielleicht gar keine Rei-
febefchreibung gibt, welche diefer an die Seite ge-
bellt werden könnte. Unter deD Händen eines Fleu *
rieu , des gegenwärtigen Staatsraths und Prälidenten
der Section de la Marine, welcher der eigentliche
Herausgeber und Bearbeiter diefer Reife ift , lief«
Bch wahrlich nichts geringers erwarten. Hier er-
fcheint kein Schriftfteller, welcher für die MefTe ar-
beitet,
Die dritte ill auf gewöhnlichem guten Schreibpapier in 4.
48. Die vierte auf Schreibpapier in 8. in 5 Banden. Zu
jeder dif fer Ausgaben gehört ein Band in 4, welcher di«
neue Eintheilung und die neue hydro graph if che , von dem
Staatsidih Fleurieu vorgefchlagene Nomencla <r mit den
dazu gebö'igen Karten enthält. Von demfetben Bande
ift aberrmhU eine befondro Auflage in 4 veranftaltet wor-
den , welche die Anwendung de« melrifchen Decimal -
Syßems auf die Schiffahrt, mit Tafeln und Karten ent-
hält Duife zwtyte Auflage ift, wie un« der Staatsrath
Fleurieu geichrieben hat, von der vorigen nur dadurch
Verfcbteden , dafg auf der Generalkarte di e ganze neue Ein-
theilung und die neue hydrographijche Nomenclatur ange-
bracht und ganz ausgefchrieben ift, wie fie in dem Me-
moire des Staatoraths vorgefchlagen worden; in der erften
Ausgabe find nur die vorzüglichsten und Hauptveiind«*
tungon angedeutet, v, Z,


beitet, fondern ein Gefckäftsraann, welcher in
fern Fache ganz zu Haufe ift, welcher alles, was in
den befchriebenen Gegenden von frühem Seefahrern
gefchehen ift, weifs, gelefen hat, und mit dem ge-
genwärtigen vergleicht. Man lieft hier nicht blofse
Namen uud Orte, Schiffsnachrichten, und bis zum
Ekel gewordene Wiederholungen. Auf jeder Seite
ftöfst man auf gründliche Bemerkungen, auf Schlüffe,
welche man längft hätte machen follen, auf, eine Men-
ge von Quellen, welche dabey benutzt worden , und,
um die Sache kurz zu fallen, man lieft bey jeder In-
fel, bey jedem Lande, weiches Marchand hefuchte,
die Gefchichte diefes Landes, fo weit untere Nach-
richten reichen , mit einer feitenen Belefenheit und
Unparteylichkeit behandelt. Die Grundlage diefesr
Werks macht ChanaVa Tagebuch, aus. Aus diefero ift
der hiftotifcheTheil des Werks, nebft deT nautilchen
Befchreibuug der bereiften Seehäfen und Küften, ge*
nomrajen. Mitunter wurden auch die Nachrichten
des Schiffschirurgen Hoblet benutzt. Die aftronomi-
fchen Beobachtungen und Beftimmungen lind theils,
wo es nöthig iß, der Erzählung eingeschaltet, theils,
um die Überficht zu erleichtern, mit noch gröfserer
Vollftändigkeit in einem eigenen Bande gefamraelt
worden. Überhaupt ift auch bey der Herausgabe die-
fer Reife durchaus dafür geforgt worden, dafs die Er-,
Zahlung nicht zu felir durch uautifche, aftronomifche
oder naturhiftorifche Details, auf eine nur zu oft un-
angeuehrae Art, unterbrochen würde. Zu diefem En-
de erhielt jeder diefer Gegeuftäude feine eigene Ab-
tbeilung. Die beydea erften Theile befchäftigen fich,
nebft der Einleitung, mit dem hiftorifchen Theil, oder
G 4 der


der eigentlichen Reife. Die Einleitung felbß ver-
schafft eine vollßändige Überficht von allem , was feit
300 Jahren an der nordweßlichen Amerikanischen Kii-
fte von Europäern ge than und unternommen worden,
und gehört mit zu den belehrendßen Theilen diefes
Werks. Der dritte Band enthält die Längen- und
Breitenbefiimmungen, nebß einem Anhänge zur vor-
hergegangenen Reifegefchichte. Der vierte behan-
delt die naturhißoritchen Gegenßände aas allen Rei-
chen. Ein gleiches gefchieht durch einen gtofsen
Theil des fünften Bandes, nebß einer Unterfuchung
über die von Drake im J. 157 S im Südmeer entdeck-
ten Infeln und Häfen. Auch wird in einer vierten
Abtheilung diefes Theils Hoggewein 1 s Reife um die
Welt mit Hinficht auf die von verfchiedenen Geogra-
phen angegebene Lage der Orte geprüft und unter-
facht. Der fechße Band fchliefst mit Beobachtungen
über die hydrographifche Abtheilung der Erde, über
einige in Vorfchlag gebrachte Abänderungen in der
allgemeinen und befondern Benennung der Hydrogra-
phie. Er lehrt noch überdies die Anwendung des De-
cimal - Syßems auf die Hydrographie urd Schiffs-
Rechnungen, mit den dazu nöthigen Tabt ten. Den
Befchlufs machen «fünfzehn Karten, deren zwey die
Einleitung, und eilf, theils allgemeine, theils Special-
Karten, Aiarchänd’ g Reife erläutern. Die zwey noch
übrigen Karten ftellen Dräfe’s und Roggeioehi's Ent-
deckungen in der Süd-See dar. Die eingefireuten
Bemerkungen find famratlich von dem Herausgeber
dieferßeife, undraüffenals fo vieleßeweife feinerhell
und fcharffehenden Urtheilskraft angefehen werden.
’ * **** ’tu«.* ul'., ■) ji*2£l -t U ~•• . ■
Gegen


Gegen die Sitte und den Gebrauch aller Reifebe-
fehreibungen um die Welt, führt der Herausgeber oh-
ne Umfchwesife feine Lefer fogleich zur Sache felbft,
das heifst, zu Urtheilen und Bemerkungen , welche
diefer Reife eigen find, um fie von andern wefent-
lich zu unterfcheiden. So viel im Allgemeinen. Im
nächften Hefte diefer Zeitfchrift wenden wir uns zum
interelfanten Detail der Reifebefcbreibung felbfi.
( Die Portfetz, folgt. )
ix.
Über
genaue Zeitbeftimmung
ä u s
correfpondirenden Sonnen-Diftanzen u. f. vr.
Aus einem Schreiben JDe Lambre's , Mitglieds des
National - Inftituts, und des Bureau
des Longitudes.
,pt*7 '
Paris , 4 Prairial an IX £24 May 180 I.)
jVlit dem gröfsten Vergnügen habe ich in dem April-
Hefte der M. C. Ihre neue Methode gelefen , die
wahre Zeit aus cörrefpondir enden Dißanzen zwifchen
einem himmlifchen und einem in der Mittags-Fläche
befindlichen irdifchen Gegenftande zu finden. Sie
fordern die Lefer auf, ihre Gedanken darüber mit-
zutheilen. Mehr, um Ihnen zu zeigen, mit welcher
Aufmerkfamkeit ich Ihre Abhandlung meditirt habe,
als viel erhebliches darüber zu Tagen , nehme ich mir
G 5 die


tlie Freyheit, Ihnen meine Bemerkungen hierüber
mitzuiheilen.
Mir fcheint, daTs marl auf eine noch einfachere
Art die Mittagsverbefferung für correfpondirende
DiftanzeD erhalten könne , als die Sie S. 409 Ihrer
Abhandlung vorgetragen haben. Nämlich : es fey
p “ 90° <p, fo ift bekanntlich die wahre Formel,
welche aus dem fphärifchen Dreyeck unmittelbar
folgt:
S&, —Sn r Cotg, P Tang, ö V
\ 30 J n Siß. c Tang, t/
In der gewöhnlichen Methode correfpondirender
Höhen ift p der zwifchen dem Pol und dem Zenith
begriffene Meridianbogen , weil man hier den himrn-
lifchen Körper mit dem Zenith vergleicht. Nimmt
man einen andern Punct des Meridians zum Verglei-
chungspuuct an, fo bezeichnet p gleichfalls die Enu
fernung des Pols zu diefem Puncte, uüd die Formel
ift allgemein. Es fey A die Entfernung diefesPuncts
vom Zenith , fo hat man
ß 90° Q *■+*■ A 9° u ~-(p)
daher Cotg. ß Tang. (A ip ). D : ?s verän-
der t die Formel in
/d— / _ Tang, dv __ xd fry
V3O ) Sin. * Tang, t) ~ ~ i_ V3O y
/Tang. C A-fo) Tang, 5 n
\ Sin. t Tang, t *
Und diefe Formel bleibt immer diefelbe, das Meri-
dian - Abfeheu mag über oder unter dem Horizonte
feyn *) Wäre es im Horizont felbft , fo würde
Tang.
*3 Diefe Formel ift milder meinigen vollkommen einerley,
und


Tang. ( A > —4) zu werden. Wäre das Meri-
dian-Zeichen in Norden und unter dem Pol, fo hatte
man ß“A ♦— (90° —4 ) Ah- $ 90° und
Cotg. ß~ Tang. (A-4-4)» und die Formel wäre
diefelbe wie hier oben, mit Ausnahme des Zeichen
für (p,
S. 409 oben bey der erften Formel haben Sie das
Zeichen beyrn zweyten Giiede ; es ift aber ein of-
fenbarer Druckfehler. Denn Sie Tagen einige Zeilen
tiefer, dafs das zweyte Glied, oder die zvveyte Tafel
vollkommen diefelbe bleibt, wie bey correfpondiren-
den Sonnenhöhen, und Sie haben folche auch auf
diefe Art ganz richtig angebracht. S. 411 ift aus ei-
nem Verfeheu, welches aber gar keine Folgen hat,
die Tangente von 45 0 21', ftatt der Cotangente ange-
fetzt worden, wie es auch ganz recht bemerkt fleht;
verhelfen man diefe Kleinigkeit, fo ftiramen die Beob-
achtungen noch belfer. * )
Mei-
und ändert an der Berechnung nichts. Um Azu erhal«
ten, mufs man -4 von 90° abziehe n , oder dazu addiren,
nachdem das Abfehen über , oder unter dem Horizont
fleht; der Unterfchied ift blofs, dafe ich 4 bey der Pol-
höhe. De Lambre bey der Zenith ~ Diftanz anbringt; die
Rechnung bleibt ganz diefelbe, nur ift De Lambre’s ana-
lytifcher Ausdruck allgemeiner, weil bey ihm die Verän-
derung des Zeichens fchon in der Zenith -Diftanz liegt.
v, Z.
Nach tiefer Verbeflerung wird die Mittags • Gleichung
-+- iö/'od, und der aus den correfpondirenden Diftanzan
gefuudene Mittag Bimmt mit jenem durchs .Mittags«
fermohr erhaltenen bis auf 0/04.. v. Z,


Meines Erachtens läfst lieh’ gegen Ihre Methode
gar nichts einwenden, als etwa die Unbeftändigkeit
der Erdftrahlenbrechung. Allein es ift leicht , den
Beweis zu geben, dafs auch diefe die Beobachtungen
nicht unficher machen könne. Man könnte fchon
überhaupt darauf antworten, dafs, da das Meridian-
Abfehen nicht fehr weit vom Beobachtungsort ent-
fernt ift, dieirdifche Strahlenbrechung, welche un-
gefähr' des dazwifchen begriffenen Bogens ift:, an
lieh fchon fehr wenig betragen mufs, und dafs folg-
lich ihre Veränderung keinen merklichen Eiuflufs auf
die Zeitbeftimmung haben könne. Es ift auch fehr
leicht , die Wirkung diefes Eihflufies nach obiger For-
mel zu berechnen. Wir wollen den fchlimmften Fall
annehmen. Ich habe nämlich gefunden, dafs die Ver-
änderungen der Erdftrahlenbrechnng nie ganz auf 3
Minuten gehn, und das zwar bey einer Entfernung
des Gegenftandes von 10 bis 12 taufend Toifen, beyra
Untergang der Sonne und bey neblichtera Wetter
( temps de brume'). So unwahrfcheinllch diefer Fall
ift, fo wollen wir doch fetzen, dafs ein* Verände-
rung der Strahlenbrechung von 3 Minuten ley Ihrem
Meridian - Ahfehen Statt gefunden habe , fo wird der
Fehler bey Ihrer Beobachtung, wo das zweyte Glied
der Mittags - VerbelTerung ungefähr in feinem Maxi-
mum war, feyn;
Cd Sin. 3' „
5 o, 027
30 J Sin. t Cof. 2 (A —(£>)
Man lieht alfo hieraus, dafs eine Minute Änderung
in der Erdftrahlenbrechung nicht ein Hunderttheil ei-
ner Zeitfecunde in der MittagsverbelTerung hervor-
brin-


bringen würde, und folglich Ihre Methode von die-
fer Seite auf keinen Fall etwas zu befürchten hat.
Man könnte auch noch die Einwendung machen,
dafs Ihre weifsen Kugeln, welche lie zu Abfehen ge-
brauchen, ihre Fhafenhaben werden, welche lieh mit
dem Stande der SoDne verändern, und dafs man folg-
lich nie den Mittelpucct diefer Kugeln beobachten
könnte *), Das ift wohl wahr, allein abgerechnet,
dafs der Durchmeffer der Kugeln nur fehr klein ift;
fo kann man darauf antworten, dafs die auf den Ku-
geln beobachteten erleuchteten Puncte des Abends eben
fo weit nach Weften ftehen werden, als fie des Mor-
gens nach Often geftanden haben, und dafs folglich
die beobachteten gleichen Diftanzen jederzeit auf glei-
che Stundenwinkel treffen werden. Wenn demnach
Ihr Abfehen einmahl gut in der Mittagsfläche aufge-
ftellt ift, fo fehe ich gar nicht ein, wie man gegen Ih-
re Methode die geringfte Einwendung machen kön-
ne. Allein das Abfehen in die Mittagsfläche zu brin-
gen , das ift eben die gröfste Schwierigkeit für dieje-
nigen , die kein Mittagsfernrohr, keinen Quadranten
und
*) Diefe Einwendung hatte ich mir in dem folgenden May-
fiück der M. C. S. 423 felbft gemacht, uud auf diefelbe
Art beantwortet, wie hier De Lambre gethan hat. Ich
habe fogar bey einzelnen Sonnen • Diftanzen auf diefen Um-
ßand aufmerkfam gemacht , wo er allerdings in Erwä-
gung gezogen werden mufs. Ift das Meridian * Abfehea
eine fehr grofse Kugel, oder ein runder oder viereckiger
Thurm, fo kann man diefe Varbeflerung nach derfelbcn
Methode berochnen, die De Lambre S. 34. in feinen Me-
thode* cmalytiquss -pour la Determination dun Arc du Me-
ridian. Paris An Vll, vorgetragen hat,
v. Z-


c>B Monatl. Correjp. isoi. AVGVST.
und keinen künftlicben Horizont haben *). Man hat
auch zu befürchten, dafs das errichtete Zeichen nicht
dauerhaft und ficher genug fey ; dafs böfer Wille,
oder die Dummheit fie befchädige oder nmwerr
fe, welches uns bey unferer Gradmeifung fd oft mit
unteren Signalen begegnet ift, und wie es Duc la -
Chap eile bey feinem Meridian-Abfeheü erfahren hat**),
das er auf einem Felde aufserhalb der Stadt Montau-
lau hatte aufrichten lalfeu. Übrigens kann man in
Städten folche Abfehen meiftens auf Gebäuden anbrin-
gen ,wo lie gar nicht bemerkt werden, und vor al-
lem Angriff gefiebert find ***).
Sie haben in einem Ihrer vorigen Hefte j 1 ) eine
fehr einfache Methode des D r.O/bers bekannt gemacht,
um den Gang einer Uhr zu beobachten. Es gefcliieht
Als De Lanibre mir gegenwärtigen Brief fchrieb, konn-
te er noch keine Kenntnifs von der Fortfetzung meiner
Abhandlung haben, welche eilt im Mayßück XXXIII
S. 4x9 erfchienen ift. Dafelbft begegne ich ir. jne» Erach-
tens diefer Schwierigkeit auf das vollkommcntte. ja der
giöfste und fchonfte Vortheil der cotrefpondirenden Di-
ßanzon zeigt fich eigentlich bey Hebung diefer Sch wie*
rigkeit , wodurch man mit einem blofsen Reflexions-
Werkzeuge eine Mittagslinie von beliebiger Ausdehnung
auf viele Meilen weit ausliecken kann. v. Z.
**) Man fehe I Suppl. Band zu den Berl. aftr. J. B. S.
107. v. Z .
***) Vorfchläge, diefe Zeichen vor Muthwillen zu fichern,
haben wir ebenfalls fcbon im April-Hefte S. 322 der ik l.
C, angegeben, v. Z.
f) Fefcr. Stück igoi S. 124, v. Z,


mittelft beobachteter Bedeckungen eines Geftirns hin-
ter einem Gebäude. Ich habe mich diefer Methode
fchon vor 6 Jahren mit vielem Erfolge, während ei-
nes ganzen Winters, zu Evaux , bedient, wo ich die
Breite von der Mitte unfers gemefleaen Meridianbo*
gens beobachtete. Ich hatte bemerkt, dafs Procyon
alle Tage hinter der Kugel verfchwinde, die auf der
Spitze des Kirchthurms war. Die Bedeckung dauer-
te aur,einige Minuten, und ich beobachtete die Ein-
uud Austritte; dadurch vermied ich, abfolute Höhen
fo oft zu nehmen , um meine Uhr zu berichtigen.
Andere Sterne gleichfalls hinter die-
fera Kirchthurra, aber an Stellen, die mehr Breite
halten; die Bedeckung dauerte länger, die Höhenän-
derung war beträchtlicher, und ich mufste das Fern-
rohr bewegen , um den Austritt zu beobachten, wel-
ches fchou mit Schwierigkeiten verbunden war; da-
her ich diefe Austritte oft verfehlte. Allein die Ein-
tritte waren zu meinem Zwecke hinlänglich genug.
Freylich, nach Verlauf eiuergewilfan Zeit, raufsmarl
von den Bewegungen , der Vorrückung der Nacht-
gleichen, der Licht-Abirrung, und der Schwankung
der Erdaxe, Rechnung tragen*), welches man ver-
meiden kann, wenn man von Zeit zu Zeit abfolute
Höhen nimmt. Wenn man diefe Höhen, mit der Be*
deckung an demfelben Tage beobachtet, combioirt,
fo erhält man daraus das Azimuth des Kirchthurms,
feine Entfernung vom Pol, und den Winkel, den die-
fe Entfernung mit dem Meridian macht. Hiernach
könnte man aus Dißanzen, die man mit der Spitze,
oder
*) Auch tiefes lehrt Dr. Oilers ’» Auffatz, S. 133 a.a.O.
V, Z,


oder einem Zeichen diefes Thurms und der Sonne
nähme, die Zeit eben fo genau, wie aus abfoluten
Höhen finden. Die Strahlenbrechung würde keinen
wirklichen Einflufs haben, wenn man den Augen-
blick zur Beobachtung wählte, wo die Diftauzeu un-
gefähr 90 9 lind. Ohne die Strahlenbrechung wäre es
nicht einmahl nothwendig, dafs das Abfehen im Me-
ridian liehen muffe. Die correfpondirenden Diftan-
zen zeigten alsdann gleiche Diftanzen zu beyden Sei-
ten eines Stundenkreifes an, der durch das beobach-
tete Abfehen ginge, und den ich den Meridian des
Abjehens nennen werde. Mau hat alsdann nur nö-
thig, den Winkel zu kennen, den diefer Stunden-
kreis mit dem Meridian des Beobachters macht. Ich
werde diefen Winkel den Meridian - Unterfchied nen-
nen. Die Verbefferung, die aus der Veränderung
der Abweichung entftehet , würde fich aus obiger
Formel berechnen lallen, in welcher jedoch p , oder
die Entfernung des Abfehens vom Pol durch nach-
ßeheude Formel erhalten wird :
Cof. ß m Sin* <p Cof. A Cof. <p Sin. £ Cof. z
wo z das Azimuth des Abfehens bedeutet, vom Süd-
punct des Horizonts gezählt. Den Meridian- Unter-
schied m würde man durch die Formel erhalten:
c. Sin. A Sin. z
Sin. m
Sin. ß
Nennen wir H' und H" die Zeiten der Uhr, in
den Augenblicken zweyer correrpondirender Diftan-
zen , H die Zeit der Uhr, beyra Durchgang durch
den Meridian des Abjehens , fo hat man :
d— § /Cote;. ß Tang, Sv
h = kh: h*3 - (ä£r ~ x=£o
Als-


Alsdann wäre (H-t-m) die Uhrzeit im Augenblick
des Durchgangs des Gehirns durch den wirklichen
Orts-Meridian , in der Vorausfetzung jedoch, dafs
die Uhr nach der täglichen Bewegung diefes Geftirns
läuft.
Wir wollen nun unterfuchen, was die Strahlen-
brechung für eine Wirkung auf diefe Diftanzen her-
vorbringen, und wie man von derfelben Rechnung
tragen könne. E 6 fey HZPO*) der Mittagskreis ei-
nes Orts; P der Pol; Z das Zenith ; M das irdifche
Abfehen ;ZMzA, PM zz ß, HZM ~z. Das
Dreyeck PZMgibt:
Cof. PM = Cof. MZP Sin. P Z Sin. Z M-t- Cof, PZ Cof. Z M[
oder :
Cof. ß rr Cof. HZM Sin. P Z Sin. ZM + Cof. P Z Cof. Z M
d. i. Cof, ß:= • Cof. Z Cof. (p Sin. -+- Sin. (p Cof. A
und
Z
.A
•M *a
H. *o
In Ermangelung eines Holzfchnittes kann jedermana
fleh fehr leicht die Figur aus obenflehenden Puncten ent-
werfen. Man ziehe einen Halbkreis durch -die Puncie
H, Z, P, O, und verbinde mit einem Bogen die Puncte
H und O. Den Punct Z Verbinde man mittelft kleiner
Bogen mit dem Puncte M, A, a. Aus dem Punct P
ziehe man kleine Bogen nach M, A und a , fo ift die
ganze Figur mit der gehörigen Deutlichkeit entworfen.
v. Z.
Mon. Qorr. IV. B. iQot. H


und
Sin ZMSin.MZP
Sin. PM : Sin. M Z P:: Sin. ZM : Sin. ZPM = siiTpM
Sin. A Sinz
oder Sin. m = "^ Sin . ß
Hat man die Diftanz M A beobachtet, fo war der
himmlifche Gegenftand oder das Geftirn eigentlich in
O
tnd die Wirkung der Strahlenbrechung auf den
denwinkel ift dem kleinen Winkel AP a gleich.
Nuu ift
Sin. Aa Sin. PA*
Sin. Pa : Sin. PAa :: Sin, A a : Sin. A Pa = Sin. Pa
oder
Aa Sin. PAa AaSin. PAZ _ A a
APa =x = Cof. S ‘ “Cof.ä *
Sin. PZ Sin. __ A a Cof. Cp Sin, t
O '/ A r.r» f &i n. /. A
Sin. ZA Cof. h Sin. Z A
ohne merklichen Fehler für unfer Abfehen , wenn
das Gehirn nur nicht zu nahe am Horizo it ift; da-
her wird
57" Sin. Z A Cof. Sin. t 57* Cof, (p Sin. t
X = SCziT ‘ Cof. SSin.ZA “ CcTf7i> CofT ZA ~
rr: 57" Got. (p Sin. t
OCof. ZPA Sin. PZ Sin. PA 4-Cof. PZOof.PA ~
57" Sec. 5 Cof. (p Sin. t
Cof. t Cof. (p Cof. 5 -+- Sin. (p Sin. 5
57" Sec. 2 § Tang, t
I -t-Tang, (p Tang. 5 Sec. t
welches
AUeID _ 57" Sin. ZA
i* = 57' TI ”S- ZA = c^iz


.B
.P
.Z
A.
$ II
b
X
M
•a
* • .X ’a. ' *
XL Zeitbeftimmung nach e. neuen Methode. 103
welches in Zeit, und was immer auch der Gang der
Uhr feyn mag, jederzeit geben wird
_ 3» W 8 Sec. 3 5 Tang, t
, ~ 1 Tan g- <£> Taug, 2 Sec, t
(p ift eine beftändige Gröfse für ein gegebenes Abfe-
hen M. Es find daher nur zwey veränderliche Grö-
fsen in der Formel, und es ift daher leicht, heia
eine Tafel mit doppelten Eingängen zu bringen, wo-
von die Argumente die Abweichung 2 des Gehirns
und der Stuudenwinkel t vom wirklichen Meridian
des Orts gezahlt, feyn werden. Wenn die Abwei-
chung füdlich ift, fo ändert Tang. 2 das Zeichen.
Dies vorausgefetzt, fo nehme ich nun au, man
habe correfpendirende Diftanzen MA und MB*)
irgend eines Geftirns mit demAbfehen M beobachtet;
•s feyen ferner die Zeiten der Uhr für diefe beyden
Beobachtungen H' und H".
Um
*) Um die ganze Figur zu entwerfen, fo ziehe man Bogen,
oder auch nur gerade Linien von P nach b, B, Z, M,
A, a, von Z verlängere man den Bogen bi« x, und ziehe
zwey andere Bogen ZBb, und ZAa. Den Punct M
verbind© man mit B und A.


Um die Zeit H' erfchien z.B. die Sonne in A, in
dem Stundenkreis PA, allein die Sonne ftand eigent-
lich wegen der Strahlenbrechung tiefer, und in a;
H' -f- APa in Zeit, oder (H' -t- x' ) wird folglich
die Zeit des wirklichen Durchganges der Sonne durch
den Stundenkreis PA feyD. Um die Zeit H' erfchien
die Sonne inß, fie war wirklich in b. (H* —x")
wird demnach die Zeit des wahrhaften Durchganges
durch den Stundenkreis PB feyn.
Es fey H die Zeit des wahren Durchganges durch
den Stundenkreis PM , fo hat man
den Stundenkreis PM, fo hat man
, „ i,"9 Sec 2 Tang. *'
2CH ■+■ H ) j Taug, (p Tang 5 Sec. t
I"9 Sec. 2 § Tang, t"
I -+- Tang. Cp Tang. 5 Sec. t"
Es fey ferner
n APM MPB = | APB
fo hat mau
t* = ZPA O -f- rtf) und t" = ZPB = MPB MPZ =n m
alsdann ift
j 1,"9 Sec. 2 § Tang. £n4-m3
H 2 C Ü 3 H i -+- Tang. <p Tang, b Sec. (n-Hm}
1, "9 Sec. 2 5 Tang. Qn m ")
I -+- Tang. <p Tang. 5 Sec. (_ n m )
Die Figur fetzt voraus, dafs PM lieh unter den Früh*
ftuuden befindet; wären es Abendftunden , fo würde
m in der Formel das Zeichen verändern, und man
hätte alsdann :
I,"o Sec. 2 5 Tang, fn — tn~)
H= § C H ‘ H ") ■+■ 1 Tang.' (p Tang. 8 S<^ C n “ n o~
l,"gSec.2 & Tan®, (n + tn)
I-hlang. (p Tang. 5 Sec. (u -+- in )
ware


wäre m gröfser als n , fo wäre (n —m) eine nega-
tive Gröfse, unddieerfte Formel'würde alsdann feyn
I, w 9 Sec. 2 b Tang, fm -f- n }
H = § (.H' +H") -+- - rp 7 -f
, I-t-Tang. (p lang. § Sec.
1,"9 Sec 2 0 Tang, (m —n)
i-t-Tang (p Tang. 5 Sec. f m n)
und wären die zwey correfpondirenden Beobachtun-
gen vor dem Durchgang der Sonne durch den wahren
Meridian des Orts gemacht worden , fo wäre die
zweyte Formel geworden:
TT _ t rH - , tt»> _ l>"9 Sec. 2 5 Tang, ([m *Q
2 J i Tang, (p Tang, b Sec. (_m —n)
I ,"9 Bec. 2 5 Tang- Cto,- - *- n ")
l Tang, (p Tang, b Sec. £m-t-n)
Folglich in dem Fall, wenn die zwey correfpondiren-
den Diftanzen des Morgens lind beobachtet worden,
find die zwey Theile der Correction additiv; in dem
Fall aber, wenn fiebeyde des Abends wären beobach
tet worden , find fie fublractiv. Überhaupt, die Cor-
rection ift additiv für alle Beobachtungen vor dem
Durchgänge durch den wahren Mittag, und fubtractiv
für die Beobachtung nach diefem Durchgänge durch
dm wahren Meridian des Orts.
Ift die Abweichung null, fo reducirt lieh die For-
mel auf
H= § ' -+- H") -+- i,"9 Tang -+- m) i t "g Tang, (ji—m}
nt in z: o fo werden die beyden Correctionen
gleich, und von verfchiedenen Zeichen, die Formel
wird alsdann feyn Hzzh ( H' -f- H" ) wie es
auch feyn roufs, weil alsdann das Abfehen in dem
Meridian felbft ftehen mufs.
H 3 Die-


io6 MonatU Conejp. isoi. AVGVST.
Diefe Correctionen find überhaupt fo klein , dafs
die Tafel, angeachtet ihrer
bequem und gefchmeidig a
diejenige, welche ich mir t
:n Argumente fehr
n mufs. Hier ill
für meine Stern-
bey den
ausfallen
Deqnem mm geicnmeiaig ausrauen muis. liier nt
diejenige, welche ich mir bereits für meine Stern-
warte berechnet habe.
O-88 °^ 8 °, . S?
_ ~t
g r;° °?. c ««. <£ o
►5 » O OC .t, mm ö" Fioc S 5
g. OOJ K. OJOIQC Cf. .\i> Q OOJ . g
Sa "■< *’- mwO 000 0000 Xw 2
DP * - - '"""'S. 0
«»» C Ol y; HVO OC OCn -*->»■> w 4 Q O £• yr-N
Njj r> o 5 er, oc (_o o c*Oj O . • w
3
?P w 000 0000 c*. V 3 G*
_ - - - - - * - -v. s. » - -t o iL
E* O v-r u> >-< Q cc Osu\ 5T JJf
S Ul,sl O 4-. O OUI Q « s 2
o rrr rrr ?,° ° ???? §5 S’ o
o _ 5 Q_ o D - 05
K< « » p 4> » hr. S: ° 5- /-N
». OD-P n -4*-Ov IOJ o . p fc— O
o B £”►-
O w»« Hrt-,000 0000 äw 09 £ t; J
O S> C■• 4 V- 03 w -C in 4- »II ö" ü ° Er* „ 5J ra
B ■>., - '-) " -’I oc ■ 04- O . J“ ö
£ m»»-.«~«oooooo 0; ._ cp = ra <~f
B»-- - - o> C q
2" -I-JJ'O Ov*> B 0* » »W ho' ä S 3 _
o>oj <] ot H P 0 - ill - 'JI O ~ J- ■ r-, O
Ü' a 3 2 3
•<OJM»»M«MOoOOOO g_ « CT> 3
« -- - -- - -- - -1 ° c » -f <•+ 10
w b Oaiw »oo cs ji o. »o~ 2: _ ST'
'/ C - o OOM Oq>Q -03 —I (5 ~ ä Db fl) I
O *>*>*> 0000 Ob H Jß I “1
W - -- - % tri V r?
ä »O to QtM Pnoo o 3
g, ' J ' - O •••' - Jl '>o o 0 ’ p ££ ö h-r-j
WK) M r-. p 0000 ®
tTP " '*■'*% BL o J? - f-r rr' h^"*
Cfi JP -J OC -'O K> o c « • Zl
O <J O 4- C»j y-J vo OC Oc - o D 30
S -O 0.8 MB * j, -i-.m 0 0 0 0 S' 2. t- -
s_ b 2
t!‘ - » o> a« « eo-ü « ccu> » o • ps* D
ö c« -ji ob o ;yi ■*. .i i. o o b> o> o ra
~ - ““ CT
c k,_b4 »OOO 2m CL. »
O - --- - b- w * - * " 5 uo_ a O
C ; Ü^-’S f l 'oo ucc* o~iw o ° • rr*
H. OwJ o 4-3. O'-' I <) (> « J. H (Jl r,
f» Q w
2 #OO MWW HUB -od’o n. -I £L
“ J ■* J ■* ClP j q»
»bOX »NOi 6" ° • Lr?
oo a ui oo cvocco ’ VD
C\n - j ~i u
4ö 4i» «"I cn I*J »H|H o O O r-.'v-
- j-* Osco o ovj.s» n 0004 d r - © 0
h4äN »j | tJ O'O O "
OM— I „
4i4i I-- f>|Cn Ji i*»BH Uooo
+* * ~ ~ * * " I • ~ pll?
- rv4 p-oi o oso m 0000 d r - © 0
h4-‘n! Ovo «j O.Un\i I»i 0-0 O '*


Der Gebrauch dieler Tafel ift leicht. Icn fetze,
der Meridian- Unterschied fey 1 Stunde, und die Zwi-
fchenzeit zwifchen zwey correspondirenden Diftanzen
6 Stunden: fo werden die beyden Stundenwinkel
feyn 3 u -t-1 u und 3 u — 1 u das ift, 4 Uhr und 2 Uhr,
wenn das Abfehen nach Often abweicht ; es wird
2 Uhr und 4 Uhr feyu , wenn es nach Weften ab*
weicht. Es fey ferner die nördl. Abweichung 23“
28', fo werden die Correctionen feyn -4- 1/96 für
4 U und 0/83 für 2 U . Folglich die ganze Ver-
belferung -+- 1,” 13 im erften Fall, und 1, 13 im
zweyten; denn im zweyten Fall hat man für
2 U zz: —O/83 und für 4 U zz: 1/96.
lft die Abweichung zz: o, fo werden die Verbef-
ferungen feyn -+- 3,"29 i”,io zzz 2", 19. Wäredie
Abweichung füdlich, fo würde die Tafel , und felbffc
die Funnel gar keine Genauigkeit mehr- gewähren.
Denn um 4 U Vormittag wäre das Geftirn am Hori-
zont, die beym Ausdruck der Strahlenbrechung ver-
nachläfiigten Glieder würden hier einen fehr merkli-
chen Eiuilufs haben , ja die Strahlenbrechung felbft
würde fehr ungewifs feyn, und folglich die Verbef-
ferung äufserft zweifelhaft. Um dielen Nachtheil und
überhaupt um die groben Stunden winke!, und die
zu kleinen Zwifchenzeiten zwifchen den correfpon*
direnden Diftanzen zu vermeiden, that man beiTer,
ein Abfehen zu wählen, Idas fo nahe als möglich am
Meridian fteht. In einer Stadt wird man leicht eins
auffinden können, welches nur einige Minuten da-
von abftebt; alsdann wird die Correction faft null,
und eben fo leicht, als lieber zu berechnen feyn.
Man wird alsdann der Mühe überhoben feyn , ein ei-
H 4 genes


genes Abfehen im Meridian errichten zu lalfen *),
und nicht zu befürchten haben, dafs man Unfug da-
mit treibe, oder es umwerfe. Man wird die Spitze
irgend eiues Kirchthums , einer Windfahne , einen
Giebel, die Ecke eines Schornfteins u. f. w. wählen
können. Man könnte auch einen Gegenftand nahe
am Nordpunct des Horizonts wählen; alsdann würde
Cof. Zin der Gleichung, die Cof. ß gibt, das Zeichen
ändern. M würde wenig von 180° abweirhen, und
man kann alsdann die obigen Formeln gebrauchen.
Aber fo viel ich einfehe, würde kein befonderer Vor-
theil daraus erwachfen. Ich habe mir vorgenommeD,
diefe Methode felbft zu verfuchen, und correfpondi-
rende Sonnen. Diftauzen mit einem von den Kirch-
thürmen zu nehmen, die meinen Horizont begrän-
zen, und die mir fehr genau bekannt lind, weil ich
ihre Azimuthe mit vieler Sorgfalt bey unfere* Mef-
fuug des Meridianbogens beftimmt habe. Allein un-
fer Himmel ift feit langer Zeit beftäudig mit Wolken
bedeckt, fo dafs ich meine Formeln noch nicht auf
die Probe habe ftellen, und mich von ihrer Brauch-
barkeit a pofieriori habe verfiebern können, Ich u
terwerfe das Ganze Ihrem Urtheile und Ihrer Prü»
fung; Sie werden wenigftens daraus erkennen, wel-
che Wichtigkeit ich auf die Idee lege, die Sie den
Aftro-
De Lnmhre kannte damahls meine Methode noch nicht,
ein Abfehen ohne viele Mühe im wahren Meridian eines
Orts viele Meilen weit absufiecken ; diefen Vorfchlag
hatte ich eilt in dem folgenden Mayhefta der Wl. C. 8,419
bekannt gemacht.
V. Z.


Aftronomen vorgefchlagen haben, um ihnen die wah-
re Zeitbeftimranng zu erleichtern *).
Ich habe nur die Freyheit genommen , Ihnen
durch unfern gemeinfchaftlichen Freund La Lande
ein Exemplar von Borda's trigonometrifchen Deci-
mal «Tafeln **) zu fchicken. Als ich es übernommen
hatte
*) Auf diefen Gegenftand werden wir ein andermahl zu-
rückkommen. v. Z.
Der vollftlndige Titel diefes Welkes ill : Tables trigo •
nometriques decimoles , ou Table des Logarithmes des Sinus ,
Secantes et Tangentes , Buivant la divißon du quart de cer-
cle en ioo Degres , du De green ioo Minutes, et de La Minute
en ioo Secondes. Precedees de la table des Logarithmes
des nombres depuis dixmille jusqu ä cent mille et de plußieurs
Tables Jubßdiaires : Calculees par Cb. Bor da ; revues ,
autymentces et publiees par J. B. J. Delambre, Membre
de l'lnßtitut national de France et du Bureau des Longitu-
des. A Paris ,de l'imprimerie de la Tie publique. An IX.
Zwey Deutfche Gelehrte, Hobert und Ideler, find diefer
Unternehmung fchon vor zwey Jahren zuvorgekommen,
und erft kürzlich den I April diefes Jahres liefsen drey
der erften Mathematiker in Europa, La Grange, La Pla-
ce und De Lambre, in einer öffentlichen Sitzung des Na-
tional -Infütuts, diefer Arbeit volle Gerechtigkeit wider-
fahren, In einem Berichte, den diefe drey Commißfaires
dem National Inftitut über die grofsen trigonometrifchen
Decimal-Tafeln des Cadaßrss, unter der Leitung Prony' s
( A.G.E. 18. S. 4 6p, IVB, S, 128 D abftatteten, heif&t es
von Hobert und Ideler's Decimal Tafeln: Nous les avons
trouvees d'une exactitude et dune correction tres rare.
Nous faißjjons avec empreßement V occaßion de rendre cette
juftice au travail de deux Bavans eßimables , les -premiers
d'entre les strangers , qui aient travaille pour la propagation.
H 5 de


hatte, diefes angefangene Werk zu vollenden, war
ich weit davon nur zu ahnen , welche grofse Verbind-
lichkeit ich mir dadurch aufgelegt hatte. Ich dachte,
ich hätte etwa nur 4 bis 5 Bogen durchzufehen, und
zu der Vorrede ein Paar Zeilen hinzuzufügen; allein
wie fehr hatte ich mich geirrt. Sie werden Seite 112
und f. meiner Vorrede fehen, welcher ungeheuren
und läftigen Arbeit ich mich noch unterziehen muls-
te. Um mir nur einigermafsen die lange Weile da-
bey zu erleichtern , habe ich mich in die Unterfu-
chung einiger Formeln eingelalfen , die mir einige
Verificationen an die Hand gaben , und die mir den
Math gegeben haben, dafs ich bis ans Ende ausge-
harrt habe; allein das hat auch gemacht, dafs meine
Vorrede fehr lang geworden ift. Ich hoffe jedoch,
dafs man mir deshalb keine harten Vorwürfe machen
wird , weil jeder Lefer lie nach Belieben abkürzen
kann,
de notre Syfteme decimal. In der Vorrede zu Bor da’ 6 Ta-
fel erwähnt De Lambre der Deuifchen Decimal - Tafeln in
mehr als einer Stelle mit dem gröfsten Lobe; er fagt von die-
fern WerkeS. 113 : Get ouvrage nt a parü d’une correction et
d'une exactitude rare. Auch di q eigenen Methoden, denen
diefe beyden Gelehrten bey Berechnung ihrer Tafeln gefolgt
find , und die wir in der Recenfion diefos Werkes in dem
IV Bande unfrer A. G. E. S. 131 nicht unbemerkt geladen
haben, find einem folchen Kenner wie De Lambre nicht
entgangen; er Tagt daher S. 114: La Methode da calculs,
que TVL. JVI. Hobert et Ideler ont expofee dans leur preface,
eft deja une Jorte prefomption en leur faveur. Ich dächte,
diefe Urtheile wären die fchönfte und fchmeichelhaftefie
Belohnung für diefe würdigen YerfalTer, weiche he auf
einem andern Wege für ihre mühevolle und verdienllli'cUa
Arbeit gewifs nicht erhalten haben, v. Z.


kann, wenn er das übergeht, was ihm bekannt oder
überflüflig fcheint. Ich glaube, dafs zu allen Zeiten
die Verfertigung und Herausgabe logarithmifcher Ta-
felu eine zu einförmige Arbeit für Borda gewefen
wäre, als dafs er eine bcftändige und ununterbroche-
ne Aufmerkfamkeit darauf hatte verwenden können.
Zudem war leine Gefundheit zu diefer Zeit äufserlt
elend, fo dafs er gezwungen war, die Correctur der
Aushängebogen dem CalLcb zu übertragen. Diefer
lag felbft auf dem Todtenbette; er entledigte fich da-
her diefes Auftrags mit einiger Nachläffigkeit. Bor-
da wurde es gewahr, er wollte die Fehler verbelfern,
allein da er keine Kräfte mehr hatte, mühfaine und
langweilige Verificationen vorzunehmen: fo wählte
er eine fchnelle, aber nicht fo ftchere Methode; da-
her die grofse Menge von Logarithmen, deren letzte
Ziffern nicht die Genauigkeit haben, die man ihnen
hätte geben können, und die ich daher auf diealler-
mühfamfte und langweiligfte Art unterfuchen müfste.
Auf diefe Art glaube ich denn doch, dafs diele Ta-
feln fehr correct geworden lind.
ich fetze Ihnen doch noch ein kleines Supple-
ment zu den Errat is her, die am Ende des Werkes
fchon angezeigt find. Allein jdiefe neuen Fehler lind
entweder für die Vorrede, oder fo wenig erheblich,
dafs he mir keinen Carbon zu verdienen gefchienen
haben : übrigens habe ich fie felbft erft gefunden,
nachdem die erften Exemplare fchon ausgegeben wa-
ren.
X X
S. 3 der Vorrede a n Log. y mufs feyn any.
S. 23


112 Monatl. Correfp. 1801. AVGVST.
S. 23 erfte Zeile in der Note , ftatt La Talle raufs
heifsen des brois premiers JDegres de la Table.
S. 42 Lin. 13 Log. (101) lies Log. (1,01).
S. 46 Lin. 17 Cot. 3 lies Cot. 3 A.
S 47 Lin. 20 KTang, 3 dA mufsfeyn —K Tang. 3 dA.
S. 47 Lin. 2 2 lies :
— 4 K Tang. 2 dA Cot. 2 A _ 8 K Tang * d A_CoO 2 A
Sm. 2 A Sin. 2 A
S. 47 Lin. 23 lies :
—4. K Tang. 2 d A Sec. 2 d A Cot. 2 A
• SiinTT 0+ 2 Tan g- 2dA Cot. 2 2A )
diefer letzte Ausdruck ift etwas rigorofer.
S. 48 Lin. 22:
2 Tang. 4 dA Tang. 4 dA 2 Taug. 4 dA Tang. 4 A
Cof. A Cof. d A Cof. A. Cof. d A
S. 76 Lin. 10 (7 e termedeA') lies (8 e terme de A')
S. 95 und f. f. Hypothenufe lies Hypotenufe. Diefer
Fehler kommt vom Corrector (Pröle), der fich
angemaTst hat, die Orthographie, welcher ich ge-
folgt bin, zu verbeffern , nachdem ich die Cor-
recturbogen fchon gefehen hatte.
Logarith. der Zahlen
24626 ftatt 939 lies 938 ] Alle diefe Fehler , einen
38962 413 4 12 | einzigen ausgenommen, find
, 5 fauch in derEnghfchen Aus-
— 474 473 ] gäbe der Log. Tafeln Tay-
lor s, und alle ohne Ausnahme in allen logarithmi-
fchen Tafeln mit 7 Decimalftellen, die ich kenne,
befindlich. *) XII.
Da wir in unfern A. G. E., und in deren Fortfetzun».
Ö*
der M, C. alle uns bekannt gewordene Druckfehler der
Stereo -


hat.
Logarith. der Sinus mit i!j
Decimal [teilen.
Q.174 Sinus 1304 lies 1804
Log. der Sinus mit 8 Le.
0. 197 Cof. 0949 — 9949
cimaljtellen.
0-377 Sinu8 7 1 83 — 87U*
0,0146 Sinus 4447 Lies 4347
0.397 Gof. 4062 — 8062
0.449 Sinus 4368 — 4308
v. Z.
XII.
Über die Theorie des Mondes.
Auszüge aus mehreren Briefen des Senators La Place.
Paris, den 26 Ventofa Till,
Ich fchicke Ihnen hier einen befondern Abdruck
meiner Abhandlung über die miltlern Bewegungendes
Mondes, feines Apogeums und feines Knotens. *) Ich
habe alle meine Refultate mit den Monds Tafeln vergli-
cheu,
Stereotype- Ausgabe der Callet'fchen Log. Tafeln aufgenom-
men und angezeigt haben, fo fetzen wir auch gegenwär-
tig, zum Beßen nnferer mathematifchen und aftronomi«
Xchen Lefer, die Druckfehler hierher, die De Lambre am
Ende feiner Vorrede zu Borda’a Tafeln S. 120 angefetzt
*3 Es waren die Aushängebogen des Mcmoires: Sur lesequa-
tions feculaires des mouvemens de la Lutte, de fon Apogee
et de Jes Noeuds, welches nachher in den II Band der
Memoiren des National-Inftituis S. 126 eingarückt worden
ift, v, Z.


chen, welche in der dritten Ausgabe der Aftronomie*')
Ich habe alle Beobachtungen, die ich berechnet habe,
mit den Mayer' fchen Tafeln, oder jenen verglichen, die
fich in der zweyten Ausgabe der Astronomie von La
Lande befinden. Da ich von dem erften Augenblicke an,
als ich verfuchen wollte, mich mit Vcrbeßerung der
Mondstafeln zu befchäftigen, enTfchloffen war, eine grü-
fsere Summe von Beobachtungen zu benutzen, als man
bey den vorhergehenden Verfuchen gebraucht hatte, und
da ich willens wat, alle Gleichungen von. Grunde au*
35u beftimmen: fo fchien es mir hinreichend zu feyn, die
älteren Mayer’Cchea Tafeln als Grundlage zu gebrauchen;
* ich glaubte nämlich, bey der grofsen Menge von Beob-
achtungen , mit einiger Wahrfcheinlichkeit vorausfetzen
zu dürfen, dafs ich jede Gleichung unabhängig von den
Fehlern der übrigen würde beftimmen können; zudem
fieberten mir die Tafeln, die ich gebrauchen wollte , ,-
nen Zeitgewinn zu»,der mir allerdings wichtig war; ich
geftehe übrigens gerne, dafs ich zu jener Zeit die günfti-
rr'ge Meinung von Mafon' s Tafeln nicht hatte, die ich jetzt
von denfeiben hege. Da ich aus Vergleichungen mit Be-
obachtungen wufste, dafs ihr Fehler öfters über 40" ge-
he, fo war es vielleicht natürlich zi*glaubpn, dafs ein
beträchtlicher Theil diefer Fehler in den Gleichungen felbft
liege; und wenn mich gleich eine achtjährige Erfahrung
eines Belfern belehrt hat, fo glaubte ich doch, nicht in
der Folge von meinem elften Plane abgehen zu muffen.
Ich hälte es für nöthig, diefes anzuzeigen, weil leicht
MifsverftändnilTe entftehen könnten, wenn blofs Verhef-
ferungen der der Neigung der Bahn, oder der
mittleren Bewegungen angegeben werden , ohne die ver-
beffetten Elemente felbft hinzuzufetzen; die Verbeflerung
der Secularbewegung der Anomalie fcheint mir jetzt nicht
mehr ' 14", fondern 6' 57," Bsu feyn; hingegen glaube ich,
daf*


La Lande’s befindlich find, Ich habe gefunden, dafs
man wenigftens um 8 Min. die Secular-Bewegung der
Anomalie diefer Tafeln vermehren mülTe, Es find
zwey fehr gute Preisfchriften über den Mond bey
dem Inftitut bisher eingegangen, von denen fich eine
fehr grofse Verbelferung für die Monds-Tafeln er-
warten läfst; nach der Lateinifchen*) wäre diefe Se-
cular-Bewegung 7' 14". Schon überftiegen die Be-
wegungen der Majon’ichen Monds-Tafeln in La Lau-
de’s Aftronomie die des Almagejis **) um 12 Min.
Folg-
dafs man die Secnlarbewegung der Länge um 54,"3 ver-
mindern müfte, nicht um 27, "6, welche Verbeflerung ich
aus Flamfteed's Beobachtungen, mit neueren verglichen,
gefolgert hatte. B g.
*3 Es war die des Adjuncts Bürg, welche,, wie nnfore Le.
fer wiflen, zugleich mit der zweyten Preisfchrift von
Bouvard den vollen Preis erhielt, v. Z.
Man könnte hier eine Einwendung machon, dafs boy
diefer Vergleichung mit den Ptolemaeifchen Tafeln des
Almagefi't doch viel willkührliches fey. La Place braucht
in feinem Memoire S. 134 die Epoche vom 25 Febr. des
746 Jahres vor Chr. Geb. Er hat demnach 24 bis 25 Jahr-
hunderte für das Alter der Ptolemaeifchen Beftimmting
angenommen. Allein bekanntlich beziehen fich die Beob-
achtungen des Ptolemaeus nur auf die Jahre 125 bis 141
nach Chr. Geb. Er erzählt fcibft, dafs er eine Monds-
Finfternifs im neunten Jahr Adrians, das ift im J. 125,
und feine meiften Fixftern - Beobachtungen im zweyten
Jahr der Regierung Antonin's des Frommen, das ift im J.
139, angeßelk habe. Dia* gäbe nur 16 bis 17 Jahrhun-
dert für das Altor diefer Beftimmungeii. Denn wenn
gleich Ptolemaeus in feinem Almagefi die mittlere Elcmga-
tion


Folglich ift die Secular- Bewegung der Anomalie des
Almagefts 20 Min. unter unTerer gegenwärtigen Secu-
lar-Bewegung, welches offenbar eine Acceleration in
diefer Bewegung anzeigt, welches auch der Theorie
ganz gernäfs ift, die ich davon gegeben habe. Die
Secular-Gleichungen der Bewegung des Mondes,*)
feines
tion des Mondes von der Sonne zu Anfang der Nabonaf-
farifchen Zeitrechnung, das ift auf d. J. 746 vor Chr. Geb.
fetzt, fo hat er fie doch nur dahin reduciit. Denn da
jeder Afironom die Epoche wol lo wählt, wie fie au«
feinen Beobachtungen folgt, und lieh der ältern Beob-
achtungen nur. blofs zur Bsftimmung der mittleren Be-
wegungen bedient, fo fcheint, dafs man die Epoche der
Ptolemaeifchen Tafeln vermittelt! der von ihm felbfi ga-
gebenen Bewegung des Mondes auf die -Zeit, wo Ptole .
maeus lebte,. oder liöchftens auf die mittlere Zeit zwifchen
Ptolemaeus und Hipparchus reduciren müfie , um 1 dies
Datum der Ptolemaeifchen Tafeln lieber mit den unteigen
vergleichen, und aus ihrem Unterfchiede die wahre Se-
cular - Bewegung beftimmen zu können. Hat diefe Ein-
wendung wirklich Grund, fo müfste man obige Secular*
Gleichung zweymahl gröfser maohen; denn fie müfste in
dem Verhältniffe
17 2 : 25 2 :: 289 : 625 " I : 2f
oder: x6 2 : 24* :: 4 : 9::I : 2* geändert werden.
v. Z.
Es War einem fo grofeen Geometer wie La Place vor*
behalten , die wahre Urfache der Secular-Gleichungen de«
Mondes zu finden. Vor ihm hatte man verfchiedene Hy-
pothefen, um fie zu erklären, ausgedacht. Die meiften
fchrieben fie einem Widerftande des Aethers zu ; Euler
und Bezout haben grofse Untertuchungen darüber ange.
lleilt, Selbft La Plane fuchte diele Erfcheinung durch


XII. Theorie des' Monies. ny
feines Apogeums und feines Knotens find demnach
fo
eine andere Hypöthefa, und durch die fncceffive Fort-
pflanzung der Schwerkraft zu erklären. Allein nachdem
die neueften ünterfuchungen und Vergleichungen der äl-
teHen Beobachtungen mu den neueren 'unwiderleglich
beliatiget haben , dafs in den Bewegungen des Monds«
Apogeums und feines Knotens eine Verfpüiüng Statt fin.
de, fo mufstemau diefe aus derfelben Urf«ch<T,' wie die
Befchleunigung dar miniem Bewegung des Mondes, er-
klären können. Allein die Hypot liefe des ätherifcßen Wi-
derftandea fowol, als die der fucceffwen Fortpflanzung
der Schwerkraft, geben beyde nur eine Bejcbleunhun«
der mittleren Bewegung, ohne die des Apogeumrund
des Knotens zu ändern. Folglich konnte die Secular-fclei.
churg des Mondes nicht die Wirkung diefer beyden [Jr-
fachen feyn; und hätte La Placet ihre wahre Urfacheauch
nicht gefunden, fo wäre fchön die Ei fcheimmg der Ver-
rpätung in der Bewegung des Apogeums und des Kno-
tens , und La Place's Berechnung der beyden obiger! Hy-
pothek hinlänglich gewefen, fie ganz auszufchliefsem
Allem La Place fand durch feine fcharflinnige Analyfe,
dafs die Secular. Gleichungen der Excehtricuät unferer
Erdbahn ganz ähnliche in der mittleren Bewegung des
Mondes hervorbringen, welche zunimmt, wenn diefe
Excentricitat abnimmt * und umgekehrt abnimmt wenn
jene zunimmt. Die drey Secular . Gleichungen der mitt-
lern Bewegung des Apogeums und des Knotens ftirrimen
auch nach diefer Theorie vollkommen mit den Beobach-
tungen, und flehen unter fleh in dem beftändigen Ver-
hältnis der Zahlen io. 33 und 7 Esift zu verwundern,
dafs den gröfsten Geometern diefe wahre Erklärung fo
lange entgangen ift, um fo mehr, da La Place in feiner
Expofitio'i dufyßcme du monde nachher gezeigt hat (S ->l5
* f. f. der 4 Ausgabe) dafs man auch ohne Beyhülfe der
Mon. Gorr. IV B. xQox. I A^lyfc


fo genau bekannt, als irgend ein Datum in der Aftro-
nomie ....
Analyfe zu diefer Erklärung hätte gelangen können Al-
lein, wenn die Wahrheiten einmahl bekannt find, fo
wird der Weg ihrer Entdeckung immer leichter gefun-
den ; La Place erinnert in feinem Memoire felbft: Que
les idees les plus fimples Jont prefque toujours celles , qui
s'off rent les dernieres ä Vefprit humain. La Crange hat
in den Berliner Memoiren für 1798 S. 289 ebenfalls For-
meln für die Secular- Gleichungen mitgetheilt ; und ec
lagt: Je negligeai d'appliquer mes formales älaLune, ce
qui ne demandait que des fubftitutions numeriques tres faci-
les, et plus fimples que pour les planetes principals. Al-
lein da fich in diefe» Memoire , wie La Grange S. 292
Zeile 6 felbßgeftehet, ein Druck - oder Rer.hnungsfebler
eingefchlichen hatte, und diefer Fehler da» Glied der For-
mel im Verhältnif»
<Yc r a da«heirstCEntf.C : (Entf. S ©>
und alfo iooooo mahl kleiner macht, als e» wirklich ift,
fo fcheint, daf», wenn man blof» numerifche Subftitutionen
in den La Grange" fchen Formeln gemacht hätte, man
fUtt die wahre Entdeckung der Urfache dor Secular-Glei-
chungen zu machen, eher vermuthet haben würde, daf»
die Theorie nicht hinreiebe, fie zu erklären , weil ihre
Refultate nicht mit den Beobachtungen übereingeftiramt
haben würden.
Bey diefer Gelegenheit müflen wir unfere aftronomi-
fchen Lefer, welche vielleicht nicht fobald Gelegenheit
haben, die Memoire» de» Parifer National-Inftitut* za
Geflehte zu bekommen, auf einen Vorfchlag des Senator»
La Place aufmerkfam machen, auf welchen er einen gro*
f»en Werth fetzt. Er ift der Meinung, dafs die Unge-
wif»heit , welche die Beobachtungen über die Secular-
Gleichungen de» Monde» noch übrig laflen, hauptfächlich
von jener über die Bewegung der Nachtgleichen, und
der eigenen Bewegungen der Fixfterno herrühre. Er
Wüufcht


Wflnfcht daher, und empfiehlt den practifchen Aftrono-
men auf da» angel, gentlichfte , die him fnlifchen Körper
to oft ala möglich unter einander und mit der Sonne zu
vergleichen, Man weif», dafa die mittleren Bewegun-
gen der Sonne und der Planeten unveränderlich find. Die
Beobachtungen ihrer Conjuncticnen, ihrer Oppofitionen
Und ihrer Elongationen unter fich würden die Verhältnis
fe ihrer Bewegungen direct und unabhängig von den Be-
wegungen der Aequinoxien und der Sterne geben, fo wia
die Finfternifle die Mond» - Bewegungen , in Bezug auf
die Sonne, direct und unmittelbar geben. Allein wievie-
le Aftronomen in Europa find wol im Stande, folche Be-
obachtungen zu machen? Für Conjunctionen der Plane-
ten ging es wol noch zur Noth an, wenn beyde in ei-
nem Parallel find; aber fxe werden es höchft feiten feyn;
fall immer wird der Unterlchiedl der Declinationen bey-
der Planeten fahr beträchtlich feyn, woferne fie nicht in
den Durchfchnitttapuncten der Ekliptik und des Aequa-
tora fich befinden. Es wird daher zu diefen Gattungen
von Beobachtungen immer ein /ehr gut in der Mittags-
Bäche aufgeftelltes Mittags-Fernrohr erfordert, und wia
Viele find deren wol auf unteren berühmteften Sternwar-
ten anzutreffen? Bey Oppofitionen der Planeten ift der
Fall noch mifslicher. Wie viele Aftronomen können fich
12 Stunden auf ihre Uhren vetlaflen? Und werden felbft
diejenigen, welche es können, es nicht ficherer finden,
Sterne in der Zwifchenzeit zu beobachten, um fich da-
durch des Ganges Ihrer Uhren zu versichern ? Dann fällt
aber der Vonheil weg, beyde Planeten unmittelbar mit
einander vergleichen zu können. Der Vorfchlag fcheint
überhaupt eine practifche Schwierigkeit zu haben, wel-
che nur durch die allerbeften Werkzeuge, und durch ei-
ne ganz befondere Aufmerkfamkeit gehoben werden kann.
Es find vielleicht nicht drey Sternwarten in ganz Euro*
pa, wo diefes mit Sicherheit geleiftec werden könnte.
v. 2*


12 0 MonatU Covvcfp. isoi. BVG VST.
Den 5 Germinal An IX.
. . Ich fehe mit vielem Leidwefen aus Ihrem
Schreiben, dafs Bürg' s Krankheit feiue vortreffliche
Arbeit fo fehr verspätet. Ich hoffe und wünfche, dafs
eine Erholungsreife nach Gotha*) ihn herftellen , und
ihm neue Kräfte geben wird, feiue neuen Mouds-
Tafeln zu vollenden. Ich befcbäftige mich gleich-
falls fehr viel mit der Monds Theorie; allein je mehr
ich über diefeh Gegenftand meditire, je fchwieriger
fcheint es mir, gute TafelD der Bewegung des Mon-
des in der Länge aus der Theorie allein zu entwer-
fen , wegen der zu geringen Convergent und der zu
grofseu Schwierigkeit der Approximationen. Indef-
fen nähert fich meine Analyfe mehr als irgend eir j
andere den Beobachtungen; allein um ihr die Präci-
fion zu gebeu, welche noch fehlt, fo müfste man fo
mühfame Berechnungen machen, dafs ich fie gar nicht
unternehmen kann. Es fcheint mir demnach das ein-
fachfteunddasgenaufte zu feyn,unfere Zufluchtzu den
Beob-
*) Den 6 Junius hatte ich dis längft erwartete Vergnügen,
meinen Freund Bürg auf Seeberg zu umarmen, und fei-
ne perfönliche Bekanntfchaft zu machen. Er kam in ei-
nem fehr kranken Zuftande hier an. Allein die Reife,
die Luft- und Ortsverinderung haben in vier Wochen
fchon fo heilfame Wirkungen hervorgebracht, dafs er
fich fchon anhaltend mit der Fortfetzung feiner fchweren
Arbeit befchäftigen kann, und alle Hoffnungen vorhan-
den find, dafs er feine neuen Monds Tafeln glücklich
vollenden wird. Bürg hat auch den Vorfatz gefafst, feine
Tafeln felbft mit dem Himmel zu vergleichen, und den
Mond, fo oft e» angeht, mit den vortrefflichen Werk-
zeugen der Seeberger Sternwarte zu beobachten, v. Z.


Beobachtungen zu nehmen. Allein ich bin nicht derfel-
beo Meinung in Betreff der Monds Bewegung in der;
Breite. Die Approximationen in dielemPuntt lind ein-
facher und genauer, fo dafs ich glaube, dafs die Theo-
rie hierin einen Vorzag vor den Beobachtungen hat,
und da, fo viel als möglich, die Tafeln von der Theorie
abhängen mülTen, fo ift meine Meinung, dafs man bef-
fer daran thun würde, wenn man die Breiten - Ta-
feln blofs aus der Theorie berechnete, wie man es
mit deu Parallaxen - Tafeln gethan hat. Übrigens ift
ein geringer Unterfchied zwifchen den Refultaten
meiner Analyfe und den gegenwärtigen Tafeln, dafs
man diefe dafür annehmen kann, als waren fie un-
mittelbar durch die Theorie felbft gegeben. Inzwi-
fchen, wenn, Sie an Bürg fchreiben , fo bereden Sie
ihn doch, auch diefen Theil aus den Beobachtungen
zu beftimmen *).
Ich
' *) Ich glaube, durch eine lange Erfahrung belehrt, be-
haupten zu dürfen, dafa der Breitenfehler von Mayer'»
oder Mafon’t Tafeln boy guten Beobachtungen nicht leicht
über io" betrage ; vielleicht dürfte felbft diefer Fehler
feiten werden, wenn die Neigung der Balm um einige
Secunden vermindert, und die neue Gleichung der Brei-
te angewendet wird, deren Entdeckung wir dem Scharf,
finno diefes gvofsen Geometers zu danken haben, und de-
ren Dafeyn, wie mir fcheint, durch Beobachtungen un-
widerfprechlich erwiefen ift; übrigens fchmeichle ich mir,
mehrere practifche Aftronomen werden meiner Meinung
feyn, dafs man von der beobachteten Culmination des Mondes
mehr Genauigkeit erwarten dürfe, als von einer beob*
achteten Zenith- Diftanz , und dafs man folglich fchwer-
lich hoffen könne, die Gleichungen für die Breite aus
I 3 Beobach*


Ich habe aufs neue mit äuCserfter Sorgfalt die Un-
gleichheiten beftunmt, welche die KeDntnif» irgend
eines wichtigen Elements einfchliefseu. Ich habe
vorerft die Berechnung der Secular- Gleichungen des
Mondes wieder vorgenomraen. Bürg macht die der
mittleren Bewegung in feiner Preisfchrift nur 7" in
diefem Jahrhundert*), leb glaube, mau mülTe lie
auf 11" fetzen, und lieh fodann der Tafel bedienen ,
die in der dritten Ausgabe der Aßronamie La Lande &
befindlich ift. Diefe Tafel fetzt die Secular - Abnah-
me der Schiefe der Ekliptik auf 50" , und mir fcheint,
dafs diefg das wahrfcheiulichfte Refuitat über diefea
Punct ift **). Auf diefe Art ftimmt die mittlere Se-
cular - Bewegung des Mondes, die Bürg gefunden
hat, auf das vollkommeufte mit jener, die Bouvard
in feiner Preisfchrift beftimmt hat, und delfen Arbeit
über die mittleren Bewegungen mir vorzüglich gut
fcheiut.
Beobachtungen näher zu beftiramen * als fie bisher be-
kannt find. B g.
Hier fcheint mir ein Mifsverftändnifs zu feyn , ich ha*
be immer die Seculargleichung H,"135n 2 -f-0.0440* ge*
braucht, wo n die von 1700 verilofienen Jahre, durch
hundert getheilt, auldrückt; vielleicht rührt ea daher,
dafa ich für die Epoche van 1779, 7” Seculargleichung
angefetzt habe, fo wie lie aus obiger Formel folgt. B g ,
* Die Theorie fiimmt bey diefem Elemente nicht mit der
Beobachtung. Schon Ximenes in Florenz fetzte diefe Se-
cular* Abnahme auf 34",4; La Lande findet 41" und 36”,
Duc • la - Chapelle 38". Allein weiter unten wird man fe-
hen, dafs La Place darauf beharrt, und widerholt darauf
dringt, diefe Secular * Abnahme zu 50“ auzunehmen.
v, Z .


fcheint. Übrigens geben die Bradley' fchen Beobach-
tungen , mit den Mafkelyne'tchen verglichen , ein et-
was verfchiedenes Relultat von demjenigen, dasau*
dem Vergleich der Mafkelyne’lchen Beobachtungen
mit dem Flamfteed' fchen folgt. Ich wünfehte dahet
fehr, dafs fich Bürg die Mühe geben möchte, die
Bradley fchen Monds- Beobachtungen , welche jetzt
herausgegeben worden, in diefer Hinficht zu berech-
nen *)•
Ich finde an meinen erften Beftimmungen der Se-
cular * Gleichungen eine kleine Änderung nöthig.
Die Secular - Gleichung der mittleren Anomalie, wel-
che ich za || der mittleren Bewegung beftimmt hat-
«Q E* fehlen mir immer fehr räthfelhaft, daf» man fehv
verfchiedene Verhelfetungen für die Secularbewegung
der mittleren Länge de« Monde« erhält, wenn man Flam-
ßeed’s Beobachtungen mit denen von Majkelyne , oder
Bradley’ « mit den letzten, oder endlich die erften Beobacht
tungen von Majkelyne mit feinen letzten vergleicht; und
gefetzt auch, man wollt« Flamfteed ’« Beobachtungen aus
Gründen ausfchliefsen , welche hier zu entwickeln zu
weitläuftig feyn dürfte , fo bleibt mir doch der Unter-
fchied zwifchen den Rcfultaten aus Bradley’ s und Maßte,
lyne't Beobachtungen räthfelhaft;. Vielleicht verbreiten
die neuen Gleichungen für di« Länge des Mundes, de-
ren Exiftenz La Place nach feinen neueften Briefen ver-
xnuthet, einige« Licht über diefe Schwierigkeit, was um
fo möglicher feyn könnte, da eine diefer Gleichungen eine
Periode von mehreren Jahren hat. Ich bin fa eben damit
befchäftigt, da« Dafeyn diefer Gleichungen au« Beobach-
tungen zu beftätigen, uud hoffe den Lefern der M, C.
nächftens die Refulute hierüber vorlegen za können.
I 4 B- SV


te,, finde ich jetzt mur 4 mahl fo grofä. So finde ich
die Secular - Gleichung des Knotens ftatt der mitt-
leren Bewegung, wie ich vorher hatte, jetzt
Diele Secular Gleichungen lind durch alle alte , von
den Chaldäern, Griechen und Arabern beobachteten
FteUerniile beliätigt *). Ich fehe fie als ein der koft-
- ; .... . barfien
barfien
' 3 Der berühmte Orientalifte Golius hat uns aus Ihn* Junis
Aralufehem ’YJfpte QA.G E. II B. S 252) mit drey Fin
fiertuflen bdian nt gemacht, welche bey Cairo in denjah-
ten 9771 973 l, nd 979 beobachtot worden find. Diefe
dtey I inlt riufie find in der Gefchichte der Aftronomie
, , berühmt geworden , weil fie uns die Befchleunigurg
der mittlern Monds - Bewegung zu erkennen gegeben ha-
ben. Viele Aftronomen haben lieh ihrer nachher bedient,
die wahre Gröfse diefer Ungleichheit tu beftimmen. Al-
lein es blieb zweifelhaft, ob es wirkliche Beobachtungen,
oder ob es blofs aus unvollkommnen Tafeln berechnete
Finfteruifle waren. Dieter Zweifel ift nun fowol durch
La Place's Entdeckung der wahren Urfache der Secular-
Gleichungen , als auch durch Cauf Jin's vollftändige Ueber-
fetzung des Fragments von Ihn- Junis glücklich gehoben
■worden. Die Uebereinfiimmung von La Flare's Theorie
mit den Beobachtungen, und 25 andero Finfternifle, die
Cauffin in diefer Arabifchen Handfchrift aufgefunden hat,
lallen hierüber-keinen Zweifel mehr übrig, und Bouvard
fand aus dielen fowol als aus denjenigen Chaldaeifchen und
Griechifchen Beobachtungen , die uns Ptolemaeus aufbe-
halten hat, alle drey Secular-Ungleichheiten der mittlern
Länge deß Apogenms und des Knotens, fowol durch die
Theorie, als auch durch den Vergleich der FlamJ'teed'-
- fehlen Beobachtungen mit den IWaskely rae'fchen auf das
vollkommenfto beftätiget. Diefe 28 Arabifchen Beobach-
tun gen vom J. 829 bis 1004 findet man im II Bande der
Wlem , de V lnfi, nat, §(j angeführt, v. Z.


barften Befultate der Theorie der allgemeinen Schwere
an. Wenn Siean Bürg fchreiben , To rathen Sie ihm,
diefe Gleichungen nach dielen Verhältnillen. in feine
neuen Monds-Tafeln aufzuuehmen. Es gibt in der
d hcorie des Mondes zwey fthr wichtige Gleichun-
gen, weil he beyde von der Abplattung der Erde ab-
häugen. Ich habe he aus meiner Theorie mit gro-
fser Sorgfalt abgeleitet und beftimmt. Bitten Sie Bürg
in meinem Namen, diefe Coefficienten mit großem
Fleifs zu beftimmen *). Die eine ift die Gleichung
für
*) Ich habe diele beyden Gleichungen mit aller möglichen
Aufmerkfamkeit Deßimmt ; die erße fand ich nach wie-
deiholten Verhieben -+- 6, "8 Sin. Long. med. £2, wie
ich fie bey den elften Bemühungen gefunden hatte; die
zweyte 6,"6 Sin. Long. med. (£ ; beyde werden zwar
nicht ganz die nämliche Abplattung der Erde geben, doch
wird der Ünterfchied der Abplattungen, welcher aus bey-
den folgt, fehr gering feyn; wäre aber auch der Unter-
fchied beträchtlicher, fo dürfte es nicht befremden; bey-
de Gröfsen, wie ich fie aus Beobachtungen gefunden ha-
be, hängen von einander gar nicht ab ; ße find aus ganz
verfchLdenen Daten beßimmt; die eine aus Culminatio-
nen, die andere aus Zenith - Dißanzen. Schon aus die-
fern Grunde iß ihre nahe Uybereinßimmung gewifs be’
merkungswerth. Wenn man noch bedenkt, dafs, um
die Gleichung der Breite des Mondes zu finden, mehrere
Data aus Beobachtungen angenommen werden mülTen,
die nicht mit mathematifcher Schärfe bekannt feyn kön-
nen : fo fchoint mir diefes Zufammentrcffen auf fo ver-
fchiedenen Wegen noch merkwürdiger. Man mufs den
CoVimationsfehler , die Refraction , die Parallaxe des Mon-
des, feinen Ilalbmcfler und die Breite des Geobachtungs-
oites kennen, um aus der beobachteten Zenith- Dißanz die
I 5 Abwei-


.
te ich auch, feine Bewegung nocbroahls herzuleiten, und
■wendete bey diefen Finfterniflen die neue Gleichung für
die Breite an ; die Breitenfehler wurden dadurch auffal-
lend vermindert; ich fetze die Breitenfehler her, wie ich
lie vormahla gefunden hatte, und wie fie durch diefa
neue Gleichung verbeffert worden find.
Yormahlige Breiten-
fehler jetzige
. . — 6."a — o."o
io \Zs 9
— 6, 1
||*M |,j
-4- 7» *
" — 5, 4
“ 4» 8
— 4» 7
l687»3 Eclipf. © . . .
1689.7 —
.... — 0, 6
— 12v 4 “
— 2, 5
Dia
für die Länge, die von der Länge des Knotens ab-
hängt,
, * »
Abweichung, und au# diefer die Breite herzuleiten. Als
ich vor mehreren Jahren diefe Data beftimmte, oder an-
nahm, konnte ich nicht die entferntefte Muthmahnng ei-
ner neuen Gleichung für die Breite haben; jetzt fcheint
mir in den gefundenen Refultaten eine wichtig* Empfeh-
lung diefer Elemente zu liegen ; die Fortfetzung dielet
Betrachtungen würde mich aber hier zu weit von der
Hauptfacho abführen, nur fey mir erlaubt zu bemerken,
wie fahr e# jeden Liebhaber und Kenner freuen muffe,
die Refultate der neueren geodetifchon Meffungen und
der Theorie des fcharffinnigen La Place fofehön it
zu fchen. Für Aftronomen habe ich bey diefer Gelegen-
heit noch hinzuzufetzen, dafs ich die Gleichung der Brei-
te, welche ich au# 866 Greenwicher Beobachtungen zwi-
fchen 1765 und 1793 befiimmt hatte, durch äitero Beob-
achtungen auf eine unerwartete Art beftätiget fand ; ich
hatte nämlich vor mehreren Jahren Sonnenfinfierniffa he-
rechnet, um die Bewegung de# Knoten# zu beftimmen.
Al» ich vor einigen Tagen die Be/limmung der Länge des
Knoten# für 1779 neuerding« vollendet hatte, fo verfuch-


hängt, und die Bürg auf 6’,8 fetzt; die andere iß die
Gleichung für die Breite, die vom Sldus der wahren
Länge des Mondes abhäogt, und welche ich 7/5
finde. Die eine und die andere geben ungefähr
für die Abplattung der Erde. Sie haben zu diefem
Rebofe den Vorzug über die geodetifchen MefTungen,
daL lie unabhängig von den Uuregelmäfsigkeiten der
Errlgefialt lind. Es liegt alfo fehr viel daran, lie durch
eine fehr grofse Anzahl von Beobachtungen zu be-
ftirmnen.
Eine eben fo wichtige Gleichung iß die der Län-
ge, welche vom Sinus des Abflandes des Mondes von
der Sonne abhängt. Sie begreift in lieh die Sonnen-
Parallaxe. Ich habe bey ihrer Beftiimnung die Ap-
proximationen fehr weit getrieben , fo dals ich fie
jet7t durch die Theorie fehr genau beßimmt glaube.
Wenn ich den Coefficienten diefer Gleichung zu 2'
2," 1 annehme, fo wie Sie mir fchreiben , dafs ihn
JBürg gefunden habe, fo finde ich daraus die Sonnen-
Parallaxe 8,"6. Schreiben Sie Bürg , ich liefse ihn
bitten, diefen Coefficienten nochmahls fehr fcharf zu
beßimmen *).
Die Gonßantc der Monds Parallaxe verdient gleich-
falls grofse Aufmerksamkeit, Mau inufs diejenige,
Die Beobachtungen von 1687 un( l 1 7 * n meinen
Papieren als zweifelhaft bezeichnet. B — g.
Ich habe diefen Coefficienten bey der zweyten Annihe-
rung 2' 2," 1 gefunden; er beftätiget die Sonnen-Paral-
laxe, die man aus den beobachteten Vorübergängen der
Venus vor der Sonnenfcheibe gefolgert hat; der Unter*
fchied der auf beyden Wegen erhaltenen Parallaxen geht
nicht über 0/ 15» B — g.


die in I.a Lände'. s Jflronomie verkommt, beträcht-
lich vermindern, um lie mit der 1 heorie zu verein-
baren. Allein die BeftimmuDg diefer Gm/i ante aus
den beobachteten Abweichungen des Mondes hängt
leider von der Strahlenbrechung ab. Das ift allo ein
eben fo mißlicher als wichtiger Punct, den ich Bürg's
bekannter Sorgfalt und Strenge befteus empfehle *).
Was die Form der Tafeln betrifft, um welche Sie
mich befragen, fo ift diefe ganz gleichgültig. Bürg
fche int mir bis jetzt dem T. Mayer gefolgt zu eyn.
Diefer hat nach Newton Ci as Apogeum und den Monds-
Knoten durch die jährlichen Gleichungen veTbeffert.
Dies erfpahrt freylich die Ungleichheit, die vom Si-
nus der mittleren Mondes-Länge, mehr der mittle-
ren Anomalie der Sonne, abhängt; allein wäre es
Als ich anfing, mich mit Verbefferung der Monds-Ta-
feln zu befchäftigen, war eine meiner erften Arbeiten,
die Monds - Parallaxe zu beftimmei«, welche ich bey mei-
nen Rechnungen annehmen mufste; ich fand auf verfchie-
denen Wegen , dafs man die Horizontal-Aequatorial-Pa-
rallaxe der Londner Ausgabe von 1770 um 10" vermin-
dern muffe; lie ift eben diefelbe, welche La Lande in
der zweyten Auegabe feiner Aftronomie angenommen
hat; nur ift lie in diefer für die Breite von Paris durch
die Comprefßon reducirt. Ich habe übrigens ge-
glaubt, eine etwas gröfsere Refraction annehmen zu müf-
fen, als die Bradley' fche; zieht man die letzte vor: fo
■würde man die Parallaxe noch mehr vermindern muffen,
wozu aber die Beobachtungen , die zur Beftimmung der
Parallaxe benutzt worden find, und die von der Refraction
nicht abhängen, kein Recht geben; übrigens habe ich
dann bey meinen Rechnungen immer die Abplattung 3-fö
gebraucht, B— g.


11m der Gleichförmigkeit willen nicht heller, diefe
Ungleichheit einzufübren, und das Apogeum nicht
zu verbelfern? Eben fo, wenn man bey der Breiten*
Bewegung die Ungleichheit einführte, die vom Si-
nus des Arguments der Breite, mehr der mittleren
Anomalie der Sonne, abhinge: fo brauchte man eben-
falls die Länge des Knotens nicht zu verbelfern. Auf
diefe Art würden die Argumente der Täfeln fäinmt-
Jich von derfelben Form Ceyn. Übrigens , da alles
diefs zur Genauigkeit der Tafeln nichts beytTägt, fo
mag Bürg diefes fo einrichten, wie es ihm am heften
düukt, und bey der alten Form bleiben, befonders
da er die jetzigen Tafeln in dieferForm mit fo vie-
len Beobachtungen verglichen hat *).
Was die Gleichung betrifft * die vom Sinus der
Diftanz des Mondes vom Apogeum abhängt, und wel-
che Bürg nur ungefähr n" findet, ich hingegen 17"
gefunden hatte: fo gebe ich gern zu, dafs Bürg fich
an diefes Refultat der Beobachtung halten mag; denn
ich fehe fehr wohl ein , dafs die vernachläfligten Glie-
der in meinen Approximationen $ bis 6 Secunden be-
tragen können **)«
Ich
Ich bedauere, dafs ich von der Form, die La Place an-
rltli, nicht früher Gebrauch machen konnte; ich würde
fie vorgezogen haben. Meine Papiere beziehen fich aber
auf die vorher angenommene Gefialt der Tafeln* und ich
würde viele Zeit verlieren, fie umzuarbeiten, ohne für
die Genauigkeit etwas zu gewinnen. B g.
* *) Nach meiner letzten Unterfuchung finde ich diefe Glei*
cluing 11, 5 fahr nahe, fo wie fie von La Place früher
au» der Theorie befiimmt worden iß- B —g.


Ich habe Mühe zu glauben, dafs in den Tafeln
noch merkliche Gleichungen ausgelaffen find, befon-
dera nachdem Bürg fie alle fo forgfältig unterfucht
hat *). Allein es ift möglich, dafs die Summe aller
diefer kleinen vernachläffigten Gleichungen auf eine
Viertelminute gehen können. Man mufs dem Mafon
die Gerechtigkeit wiederfahren laffen , dafs er aus
Mayer's Theorie, und aus den Bradley' fehen Beob-
achtungen den gröTsten Vortheil zu ziehen gr vufst
hat, und dafs feine Verbeflerung der Monds-Tafeln
eine fehr fchätzbare Arbeit war * *), Es war kein
Wunder, dafs nufere bellen Sonnen-Tafeln noch ei-
»e Viertelminute fehlen konnten. Ich habe gefun-
den, dafs es noch viele kleine Gleichungen gibt, die
man bisher vernachläfligt hat, und die von den Ex-
centricitäten der Venus, des Mars und des Jupiter ab-
hängen , deren Summe bis auf 12" gehen kann. Ich
zweifle
Man kann im TT Bande der M. C. S. 153 fehen, dafa
Bürg alle Mayer'[c\\s Gleichungen unterfuchthat, worun-
ter fünf find, die 2" und darüber betragen; ihre Summ«
kann bis auf 12" gehen. Allein wir werden in der Folge
leben, dafl Bürg die Exiften* noch anderer Gleichungen
ganz richtigvermuthet hatte, die auch La Place nachher
gefunden hat, wie untere Lefer weiter unten finden wer-
den. V. Z.
Majon iff für feinen Fleifs und feine Mühe fehr fchlecht
belohnt worden; er iff vor Gram darüber geßorben.
Mögen es diejenigen vor der Nachwelt verantworten
dieandicfer Ungerechtigkeit und an feinem Tode Schuld
waren. Der unbeffechliche Griffel der Gefchichte hat
liefen Vorfall aufgezeichnet, und er wird ihn gewif» der
Fachwelt überliefern, v. Z,


zweifle nicht, daf9, wenn man fie mitnimmt, die
Sonnen Tafeln lieh ungleich mehr den Beobachtun-
gen nähern werden. Bouvard hat diefe Gleichungen
nach meinen Formeln beltimnat. und De L.ambre will
hiernach feine Sonnen • Tafeln ganz umarbeiten *),
Alles diefes erfcheint im dritten Bande meiner Meca •
nique celeße , welchen ich künftigen Winter dem
Druck zu übergeben gedenke. Der Friede wird oh-
ne Zweifel den Wiffenfchaften eine neue Wirkungs-
kraft geben. Fahren Sie fort, Ihrer Seite das Ihrige
dazu beyzutragen, und aufdiefeArt die Erkenntlich-
keit der Freunde der Vernunft zu verdienen. . . .
9 Prairial An IX,
Ich habe min verfchiedene Rechnungen , die
Monds-Theorie betreffend, vollendet, und das Ver-
gnügen gehabt zu fehen , daß» der gröfste Unterfchied
zwifchen meinen Coefficienten und jenen der Ta-
feln nicht über 13" ging für die Länge, und 3" für
die Breite. Unter den Ungleichheiten, welche be-
trächtlich feyn können, habe ich noch zwey gefun-
den , welche Mayer in feiner Theorie nicht angege-
ben hat. Ich laffe Bürg recht fehr bitten, lie fo ge-
nau als möglich aus den Beobachtungen zu beftira-
men.
*") De Lambre iß gegenwärtig mit Henry's Beyhülfa be-
fchäftigct, ganz neue Sonnentafeln zu entwerfen ; Batt
Heben oder acht Gleichungen, welche man bisher bey
dielen Tafeln hatte, werden es jetzt 20 werden.
v. 7.


men.*) Die erfle diefer Gleichung hat zum Argument
'' ru ' 1 • 2 p
i - - -'
*3 Ich fchmeichelte mir vormahls mit der Hoffnung, die
Gleichungen, welche in Mayer' s Formel votkommen
ohne von Mafon in feine Tafeln anfgenoipmen zu feyn,
würden manche Abweichungen der Tafeln ausgleicben,
und hatte nach der elften Verbeflerung nicht* angelege-
ners, als diefe Gleichungen zu unterfuchen ; dieLefer der
M.C. wißen aus dem, was der O. L. v. Zach im II B.
ß, 163 bekannt gemacht hat, dafs meine Erwartung durch
die gefundenen Refultate nicht beftätiget worden ift. Ich
/■ehe indeffen diefe Beftimmungen keinesweges als vollen-
det an; da ich damahls die Beobachtungen nur mit den
Mayerich.cn Tafeln , nicht aber mit den verbeflerten
Gleichungen verglichen hatte, welches feitdem gefche-
hen ift, fo wäre es wol möglich, dafs ich einige Glei“
chungen bey einer neuen Unterfuchung um eine oder die
andere Secunde gröfser finden könnte. Bey der Vollkom-
menheit, auf welche man die Mondstafeln zu bringen
wünfcht, wäre eine neue Gleichung von 4 oder 5" ge-
wifs wefentlich; follte mir meine hinfällige Gefundheit
erlauben, mich in der Folge noch anhaltend mit der wei-
tern Vervollkommnung der Tafeln zu befchäftigen, fo den-
ke ich bey mehr Mufse diefe Gleichungen nochinahls zu
unterfuchon. Ichgeftehe indeffen, dafs ich mir nicht viel
Gewinn davon verfpreche; denn, wenn man über die
Sache nachdenkt, fo fcheint es nicht unwahrfcheinlich,
dafs fchon Mafcm diefe Gleichungen unterfucht, und fo
wie ich, nichts von Belang gefunden habe. Sollte er
denn die acht Gleichungen, welche er aus Mayer' s For-
mel in feine Tafeln aufgenommen hat, durch einen glück-
lichen Zufall gewählt haben , und Tollten durch einen
eben fo änderbaren Zufall diejenigen, die er nicht unter«
fucht hat, keine CoefFicienten von einem beträchtlichen
Wertbe geben? Das kann man wol gewifs nicht anneh-


2T- ff) wo p die mittlere Anomalie des Mon-
des. x den Abftand des Mondes von der Sonne, und
v die mittlere Anomalie der Soune ausdrückt. Diefe
Ungleichheit kann nach meiner Rechnung 9 bis ir>
Secuuden betragen. Die zweyte Gleichung hat zum
Argument den Winkel 2p— 2 x g. Ich halte fia
für kleiner als die erfte. Es ift überflüfftg zu fagen ,
dafs diefe Ungleichheiten dem Sinus diefer Winkel
proportional lind. Indelfen gefchieht es nur mit der
iiulserften VOl licht ,( extreme circonfpeckion ), dafs ich
diefezwey Ungleichheiten vortrage. Denn daichmei-
ne Approximationen nur bis auf Glieder der vierten
Ordnung getrieben habe, fo ift es möglich, dafs die
der fünften Ordnung noch beträchtliche Änderun-
gen hervotrbringen können. Deswegen erfuche ich
Bia-g, dieie Coefficienteu mit grofsem Fleifs zu un-
terfuchen» und aus einer grofsen Menge von Beob-
achtungen zu beßimmen. Ich laiTe ihn auch bitten ,
die Lngleichheit in Betrachtung zu ziehen, die vom
Winkel -x -+- c— p ahhängt; es fcheint mir eben-
falls
men. Befremdend fchemt es mir aber doch, dafs weder
in der Ausgabe feiner Tafeln , noch anderswo meines
Widens etwas hierüber g*« :gt worden ift; die Sachs mö'
ge nun wie immer befehlen feyn, fo denke ich in der
Folge gewiis auf diefen Gegenftand zurücksukömmen.
Die Freundfcluft , Welche La Place, La Lande und
von Zach für mich zu haben fo gütig find, ift die ichmei-
chelhaftefle Aufforderung für mich, nichss unverfucht zu
laffen, was eine* wenn auch nur mögliche Ausficht ei-
niger Vervollkommnung gewährt. B
Mon. Corr. IV. B. iBot. K.


134 Monatl. Correfp. igot. AVG VST.
falls , als ob fie von einiger Bedeutung feyn könnte*).
Die
Ich bin ©ben damit befebäftiget , zu unterfneben, ob
die Beobachtungen den Cocfficienten diefer dtey Gleichun-
gen einen merklichen Werth zofpiechen ; ich bin aber
noch nicht weit genug gekommen , um mit Gewifsheit
etwas beftimmtes hierüber Tagen zu können. Aus dem
Uebaiblicke, welchen ich bis jetzt habe, möchte ich in-
defiVin glauben, dafs dem CoefFicienten von 2p 2m— -<x
ein wirklicher Werth zukomme, der aber nicht über 4
oder 5" gehen dürfte. Ich hoffe, den Lefern der M.C.
in dem nächfton Hefte eine befiimmtere Nachricht hier-
über geben zu können. Da es einigen vielleicht intcief.
fant ift, z.u willen, in wie ferne die Elemente, die ich
aus meinen neueften Unterfuchungen annehme, von den
fchon bekannten verfchieden lind: fo benutze ich diefe
Gelegenheit, Ge der Prüfung zu übergeben : ich fchmei-
cbelte mir bisher , der Fehler in der Länge werde bey guten
Beobachtungen unter 20*, der der Breite unter 10" feyn;
die Epochen gelten für den Parifer Meridian.
Long. med. (J Anomal. Suppl. &
1801 3S 15 0 1' 23,"3 cS ih° 57' 27,"2 US 16 0 4' o,"o
Aequ. fee. 4- >4 4 *+* 45,6 8,4
Mot. annuus 4S 9 0 *3' 5,"94 *S I B° 43' ‘9,"08 «0° »9' 43, "i*
I - n f 11,"8 Sin. anom. med. O
1 j 6,"0 Sin. 2 an. med. 0
a 53,"9 Sin. (2 dift. £aQ + anom. 0)
3 _ 1' i 6, w 5 Sin. (2 dilt. da Q anom. Q)
4 57, '’B Sin. (2 dilt. d &Q) ■+* anom. (?)
f__ i° 20' 29."5 Sin. ( 2dift.<[ it Q anom. (J)
5 1 -p, 35,"4 Sin. 2 (2 dilt.([aQ anom. ([)
6 4- 2 / 4, >( 6 Sin (arq. 54- arg. * )
j 4- 47,"6 Sin. ( arg. 5 arg. 1)
g 39,"3 Sin, (Anom. ([ arg. 1 )
f -H Sin. C Dilt. pQ - anom (7)
9 \ 58,"6 Sin. 2 ( Dilt. <[ aG anom. (T)
10 i' 2, "s Bin. (Suppi. ß -+- long. O)
11 ii, "5 Sin. (dilt. (S,ao + arg. 1)
(2


Die Entdeckung irgend einer merklichen Gleichünff
O
ifl: eine wahre Eroberung in der Monds - Theorie ;
nur durch die Erörterung ihrer Coefficienten aus den
Beol>
12 4,'’9 Sin. (dift. Xa O arg. 1)
13 4, "6 Sin. 2 (dift. (X aO-f- anom. ß)
14 -H r0,"6 Sin, ( 4 dift. (7 aQ anom, ([ )
15 6,"4 Sin. 2 (dift. (7 as2 anom. ([)
16 4- 8,"8 Sin. (2 dift. daO 2 dift. <£ a£l -f- änom. (J)
17 6: "9 Sin. (2 dift. CaQ~j dift. (J asl anom. Q)
18 6, "8 Sin, fuppl. SL
f - 22' 17."3 Sin. anom. Q
Aequat. anom. (J < _ „» Sin . a anom> q
f■ — 6° 18' 12,"q Sin. anom. <[ corr.
) 14' 56,"4 Sin. 2 anotn. ((
19 1 37,"3 Sin. 3 anonl. ([
I -f. i,"9 Sin. 4 atiom. (£
( o,"i Sin. 5 anom. ([
f• — 2' 2,"i Sin. dift. corr. ({aß
20 ] -+- 35' 4i*"7 Sin. 2 dift. corr. BaQ
l -+• 3,"3 Sin. 3 dift. corr. £aQ
l 7,"3 Sin. 4 deft. corr. ßa ©
«r -+- r' 24,"4 Sin. (2 dift. corr. (£ aSI Arg. 193
24 . 6' 46,"8 Sin. 2 dift. corr. ({aß
*3 Nutatio
Um die Breite zu erhalten, wäre folgende Gleichung an-
xuwenden 5° 8* 45,"9 Sin. dift. corr. ([ aß. Die übri-
gen Gleichungen kann man aus Mayer's, oder Mafon't Ta-
feln nehmen ; beyde geben keinen merklichen Unterfehied ;
es ill ferner gleichgültig, ob die Gleichung des Knotens
aus den Tafeln des erften oder letzten gebraucht wird.
UebrigenS iß die berechnete Breite noch durch folgend®
neue Gleichung zu verbeflern : 6,"6 Sin. long. med. (£»
Den HalbmelTer des Mondes fetzt Mayer der
Horizontal - Aequatorial • Parallaxe ; von disfern müfiett
meiner Meinung nach 2,*0 abgezogen werden, um den
wahren zu erhalten ; über den mir wahrfcheinlicbfi -a
Werth der Parallaxe habe ich mich fchon oben eikJärt*
und folglich nichts weiter binzuzufetzen. B— g.
K a


Beobachtungen läfst (ich die Vervollkommnung der
Monds- Tafeln erwarten. Ich hoffe, dafs Bürg lieh
diefe Mühe nicht wird verdrießen lallen, denn ich
Cebie feine Arbeit als eine der nützlichften und wich-
tigen an, die man in der Aftronomie machen kann.
Sagen Sie ihm, mit welcher Ungeduld wir feine treff-
liche Arbeit erwarten. Empfehlen Sie ihm aufs neue
die Beftimmuog der Ungleichheit der Breiten - Bewe-
gung , die vom Sinus der wahren Länge des Mondes
abhänst, und deffen Coefficient die Abplattung der
Erde gibt; er fchpint mir 5/5 zu feyu.
Diefe Ungleichheit macht mir erklärbar, warum
Bürg fowol als Bouvarä die Neigung der Monds-
Bahn auf die Ekliptik 6 bis 7 Secunden kleiner als
JMafon gefunden haben *). Diefer letzte hat lieh der
Bradley' [cheu Beobachtungen vou 1750 bis 1760 be-
dient. Im Mittel diefes Zeitraums war die Länge des
Knotens fechs Zeichen ; in diefer Lage trägt diefe Un-
gleichheit gerade dazu bey, die Neigung der Bahn um
7,"5 zu vermehren; Majon myfste folglich diefe Nei-
gung zu grofs finden, dagegen Bürg und Bouvarä Be-
obachtungen gebraucht haben , die in einem Zeitraum
gemacht waren, der fogrofs, oder gröfser, als eine
der Knoten Bewegung war; folglich mufs»
ten fie die wahre Neigung finden. Es folgt duuhier-
aus, dafs, wenn die Lange des Knotens null, oder
fa It
Ich habe diefe Neigung der Bahn 5° g’ 45, "9 nur 2, "9
kleiner als JVlafon gefunden; diefer hatte allerdings eine
gröfsere Neigung der Bahn finden feilen , da er die neue
Gleichung für die Breite nicht kannte; es fcheint aber
einer zufälligen Compenfation zuzufchreiben zu fern,
dafs er der Wahrheit fo nahe kam. B— g.


faftnull ift, die Länge des Mondes 11, 111 oder IV Zei-
chen , oder VIII, IX und X Zeichen , fo müflen die
Mafontchen Breiten - Tafeln einen Fehler vön 13 bis
14" geben. Was die übrigen Ungleichheiten dieler
Tafeln betrifft, fo fcheinen fie mir alle fehr gut be-
ftimmt, und der Theorie ganz gerhäfs zu feyn. Ich
habe Mühe zu glauben, dafs die Maile der Venus grö-
ßer als die der Erde fey; die Secular *- Abnahme der
Schiefe der Ekliptik ift nicht über 50"; aber fie ift ge*
wifs gröfser als 35" *). Ich glaube daher, Bürg wird
wohl
Diefs bezieht lieh auf eine Nachricht, die ich La Tla-
ce' n über die Malte der Venus, und über die Abnahme
der Schiefe der Ekliptik gegeben hatte, welche Proiefior
JVurm nach einem Vorfchlage, den ich fchon längft in
dem Berl. altr. J. B. 1796 S. 184 geäufsert, und zu del-
fen Ausführung auch La Place felblt aufgefordert hat,
aus Sonnen - Beobachtungen beftimmt hat. Prof. J / T r urm
hat nämlich, ftatt die Malte der Venus als bekannt vor-
auszufetzen, die Rechnung umgekehrt, und mittelft gu-
ter Greenwicher Sonnen - Beobachtungen das Maximum
ihrer Störungs Gleichung für die Erde berechnet, und
daraus die Malte dielcs Planeten abgeleitet. Er fand jene
im Mittel aus beynahe 200 Beobachtungen u,"6; diefs
giebt für die Venus-Maffe, wenn die Malte der Sonne
l gefetzt wird =± 7 iiVöt . oder wenn man die Erdmalte
I annimmt, rr 1,06047, wobey das Verhältnis der Son-
nen-Malte zur Erd-Malfe wie 341367:1 zum Grunde liegt.
Die Secular- Abnahme der Schiefe der Ekliptik findet Wurm
mit diefer Venus-Malle = 54." 14- Dr. Triesnecker in
feiner Unterfuchung über diefen Gegenftand
Vindob. 1793 S. 4.BSD berechnet diefe Secular- Abnahme
zu 54, "36 ; der Juftizrath Bugge in Kopenhagen fand
53, "9 oder 54, "0 ( Berl, aftr. J. B. »794 S. 104): wel-
K 3 ches


Wohl daran than, wenn er in feinen Tafeln die Se-
cular-Gleichung für den Mond foannimmt, wie lie
ln der dritten Ausgabe von La Landes Aftronoraie
Hebt, wenn er die für die Anomalie vierraahl fogTofs
als der mittleren Bewegung, und die für den Kno*
ten 0,74 von der mittleren Bewegung macht.
Machen hie Bürg viele Complimente; Tagen Sie
ihm, welchen lebhaften Antheil ich an der Herftel-
Jung feiner Gelundheit nehme, und wie lehr es mich
gefreut hat, zu vernehmen, dafs er fichbelfer befin :
de. Ich fetze den gröfsten Werth auf feine Arbeit,
und erwarte ihre Beendigung mit der höchften Unge*
duld. Hierin liegt der wahre Ruhm (la vraie gloire ),
Seine Arbeiten vereinigen den doppelten Nutzen ,
dafs lie das Gebiet der Ideen ( la domains de la pen-
fee') erweitern, und der Menfchheit nützen.
Dr. Burckhnrdt wird Ihnen ohue Zweifel feine
Berechnungen über Piazzi's neues GeHirn initgetheilt
haben. Diefer Aftronom hatte alle feine Beobachtun-
gen La Banden gefthickt, und Burckhardl bat dar-
. t aus
dies eine ziemliche Uehereinftimmung cUvbietet. Jedoch
glaubt La Place noch immer nicht, dafs diefe hundert,
jährige Abnahme über 50“ , und folglich die M«fle der
Venuä giöfser al» die der E~de feyn könne; es foheint,
dafs die Arabifchen Beobachtungen des Ihn Junis ihn in
diefer Meinung unterfiützcn ; denn mit diefsn Q]Vt(m, de
Vtnji, II Vol. S. findet er diefe Gleichung ebenfalls
nicht gröfser als 50". Die Schiefe der Ekliptik wurde im
J. 868 zu Damqs von dem Sohne JYloufd' s 32° 35* beob-
achtet. La Lande findet diefe Abnahme nach den letzten
Beobachtungen 35". Es fcbeint demnach , dafs diefer
fchwierige Gegonftand noch wiederholte Unterfuchuiigen
erfordere, v. Z,


ftÜf *■ t f?
.
' i r . /
: -
-■iv.
* * :*
villi' ?;.•'* ”
r ’ t ■ i >ü
>
h ■
1 ; • ! * >
«
T t . ? ?
i V i
4
*•
aus eine elliptifche Bahn bertechoet, deTen Excentri-
cität 36 taurendtheil, die Umlaufs-Zeit 4I Jahr, und
die Neigung ungefähr 1 1' iß *). Allein bevor man
über die Natur diefee Geßirns urtheilen kann, muh
man feben, ob es wieder erfcheiut, wenn es aus den
Sonnerißrahien kommen wird. Es ift lehr verdrieß*
lieh, dafs Piazzi die Aftronomen nicht früher von
deiTeu Erfcheinung benachrichtiget hat; man hätte e®
länger beobachten können* *)
K 4
XIII.
Findet man umßändlioh im Julius-Hefte der M % C, S,
61 angezeigt, v. Z.
**} Diefe gerechte Klage haben mehrere Aftronomen fchon
erhoben; hätte Piazzi feine Entdeckung früher angezeigt,
und wäre er in Mittheilung feiner Beobachtungen libera-
ler , und weniger geheimnifsvoll gewefen; fo wüfsteu
■wir vielleicht fchon, woran wir mit diefem räthfelhaf-
ten Geßirne wären, v, Z.


XIII.
Johann Carl Burckhardt.
fetzung zu S. 38 der im Julius St. abgebrochenen
biograph. Nachrichten.)
Volle zwey und zwanzig Monate, vom Febr. i 7 96
bis Novbr. i 79 7, brachte unfer Burckhardt, unerraü-
det mit dem geftirnten Himmel befchiiftigt, auf der
Seeberger Sternwarte zu. Er hatte heb mit der Theo-
rie eines jeden aftronomifchen Werkzeuges fo ge-
nau bekannt gemacht, dafseres, bey einer natürli-
chen Anlage und Gefchicke, in wenigen Wochen in
der raechanifchen Handhabung derfelben zu einer fol-
chen Fertigkeit brachte, dafs er nicht nur alle Gat-
tungen von Beobachtungen mit jedem Inftrumente
auf das genauere anftellen konnte, fondern felbft gar
bald auf eigene Kunftgrilfe und Vortheile verfiel, wo-
duu h er fichtheils die Operationen erleichterte , tbeils
daduich zu einer grcifsern Genauigkeit gelangte. Der
Herausgeber konnte ihn daher gar bald, nicht nur als
einen fehr gefchickte«, fondern auch als einen fehr
fleifsigen und thätigen Geholfen gebrauchen. An al-
len Beobachtungen , die in diefem Zeiträume auf der
Seeberger Sternwarte gemacht wurden, hatte Burck-
hardt gemeinfchaftJichen Antbeil; es fiel keine Fin-
fternifs, keine SternbedOtkung, keine Conjunction ,
Oppofition oder Quadratur irgend eines Planeten vor,
zu defien Beobachtung und Berechnung er nicht bey-
getra-


getragen hätte. Er begleitete den Herausgeber auf
mehrern geographifchen Reifen, und beftimrate auch
feiner Seits * mit befondern Inftrumenteu, die geo-
graphifche Lage mehrerer Ortfchaften in Sachten, Thü-
ringen und Franken. Vorzüglich war er dem Her-
ausgeber bey Verfertigung feines grofsen Stern-Ver-
zeichn ifles in gerader Auflteigung fehr behülflich ,
und unzählig find die Beobachtungen, die er zu die-
fern Behufe angeftellt hat; er trieb feinen Eifer und
unermüdeten Fleifs hierin fo weit, dafs der Heraus-
geber, für feine fouft nicht allztt feite Gefuudheit he-
forgt, demfelben oft mit Gewalt Einhalt thun, die
laug anhaltenden Nachtwachen verhindern, und für
eine weniger angeltreugte Lebensweife Sorge tragen
mufste. Alle feine aftronomifche Arbeiten, Berech-
nungen, Beobachtungen einzeln aufzuzählen , wäre
endlos; dem Aftronomen £nd lie bereits aus meh-
rern Jahrgängen des Berliner aftr. Jahrbuches fattfam
bekannt.
Der Coadjutor von Maynz , jetziger regiren-
der Fürft - Bifchoff von Conftauz , diefer grofse
Befchiitzer und Kenner der Wiffenfchaften, beehrt
die Seeberger Sternwarte fehr oft mit feiner alles be-
lebenden Gegenwart. Bufckhardt hatte das Glück,
diefem erhabenen Fürften und Gelehrten - Freunde
näher bekannt zu werden. Einem Dalberg konnte
es nicht entgehen, welcher Geift in diefem jungen
Gelehrten weht. Von feiner ungezwungenen Be-
fcheidenheit eingenommen, von feiner tiefen Gelehr-
famkeit durch Unterredungen mit ihm überzeugt,
ward diefer vortreffliche Fürft, der jedes Talent zu
fchätzen und aufzurauntern weifs, bald ein warmer
K 5 Gün-


Gönner und Befchützer delfelben. Dalberg verficher*
te unfern Burckhardt nicht nur feiner Hochachtung,
fondern liefs ihm diefe auf eine thätige und grofsmü-
thige Art angedeihen. Auch gab er ihm dadurch ei-
nen fchmeichelhaften Beweis feiner Huld, dafs er ihn
felbft bey der churfürftl. Maynzifchen Academic der
Widen fchaf ten iu Vorfchlag brachte, und das Diplom
als Mitglied diefer Gefellfchaft in den aufmunternd-
ften Ausdrücken zufchickte. Um feinem hohen Gön-
ner fowol feine Dankbarkeit zu beweifen , als auch
die ehrenvolle Aufnahme bey der churfürftl. Acade-
mic zu rechtfertigen, fchrieb Burckhardt bey diefer
Gelegenheit eine Abhandlung: Ueler die trigonome-
trijehen Linien für Summen von JVmkeln mibbelß com •
binaborifcher Analytik welche des Drucks würdig be-
funden , und in den 11. Band der Acten diefer Acade*
inie aofgenommen worden ift.
Nachdem lieh Burckhardt beynahe zwey Jahre
lang ausfchliefslich mit theoretifcher und practifcher
Sternkunde auf der Seeberger Stern#urte befchäftigt,
und fich in alle Theile diefer erhabenen WiiTenfchaft
fo einftudirt hatte, dafs für ihn nun nichts mehr za
erreichen war, was er nicht felbft durch eigenen
Fleifs und Anftrengung erlangen konnte : fo fchien
dem Herausgeber nach folchen vortrefflichen Vorbe-
reitungen zur Ausbildung diefes jungen talentvollen
Aftronomen nichts mehr übrig, als ihn in diejenigen
Länder zu fchicken , wo er durch neue Anfichten
auch neue Ideen wecken, und mannichfaltigere Kennt-
nilTe einfamraein könnte. Die Wahl war nicht fchwer;
für practifche Sternkunde war nur Englaud, für theo-
retifche nur Frankreich das Land, in welches B.
mit


mit Nutzen und Gewinn für lieh und für die Wißen-
fchaft reifen konnte.
Der Herausgeber fchrieb an feinen unvergeßli-
chen Freund und Gönner, den churfiirftl. Sächfifcheu
Gefandteu Grafen v. Brühl nach Loudon , und em-
pfahl diefem grofsen Liebhaber und Beförderer tfer
Sternkunde reinen Landsmann. Der Graf liefs lieh
auch fogleich geneigt finden, B . bey fich ins Haus
anfzunehmen , und ihm die Aufficht über feine Stern-
warte in Hareßeld anzuvertrauen. Es lag in dem
Plane der Beförderer und Ünterftützer von B. Reife,
ihn über Frankreich nach England reifen zu lallen,
um vorerft in Paris Männer , wie I.a Grange , La
JPlace , La Lande , MS chain, Le Lamlre u. f. w. ,
Gelehrte, die ihres gleichen nicht in England haben,
perfönlich kennen zu lernen. Allein die damahligen
gefpannten Verhältnifle legten diefem Reifeplan gro-
fse Schwierigkeiten in den Weg. Burckharat konnte
und durfte aus Frankreich nicht nach England kom-
men, und der Graf machte diefs zum unumgängli-
chen Bedingnifs.
Indelfen hatte der Herausgeber auch an feinen
Freund La Lande nach Paris gefchrieben, und un-
fern Bur ck hard t zur gütigen Aufnahme empfohlen.
Der würdige Senior aller Aftronomen, der das Un-
mögliche zur Wirklichkeit zu bringen fucht, fobaltl
es die Beförderung feiner WiiTenfchaft, oder die Un-
terftützung irgend eines ausgezeichneten Talents be-
trifft, antwortete auf die zuvorkomraendfte Art, und
erklärte'; dafs, nachdem i?. lieh fchou fo vortheilhaft
als Aftronom gezeigt habe, er ihn mit dem gröfsten
Vergnügen in fein Haus aufnehmen, als ein Mitglied
fei-


feiner Familie betrachten, demfelbeu alle Mittel, die
ihm als Director mehrerer Sternwarten zu Gebote
ftänden, an die Hand geben, und durch Empfehlun-
gen , durch eigenen Rath und That, alles beytragen
wolle, was nur immer die Ausbildung diefes jungen
Aftronomen befördern , und ihn zum Ziele führen
könnte*
Es war fchwer , zwifchen zwey fo vorteil-
haften Anträgen eine Wahl zu treffen, und fie mufste
mit einiger Überlegung gemacht werden. Die präch-
tigften Englifchen Inftrumente hatte B. freylich fchon
auf der Seeberger Sternwarte kennen gelernt. Palfa-
gen-Inftrumente, Quadranten, ganze Kreife, paral-
lactifche Inftrumente, Hadley’fche Spiegel-Sextanten,
achromatifche Refractoren, Herfchel’fcheßeflectoren,
Mikrometer, Heliometer, Regulatoren, Chronome-
ter u. f. w. von den erften und beften Künftlern, ei-
nem Barnsden, Dolioud, Troughbon, Carry, Mudge ,
JLpiery , Arnold u. f. w. verfertiget, waren die Werk-
zeuge , mit denen B. fchon innigft vertraut war.
Schwerlich hätte er in England mit belfern Werkzeu-
gen beobachten können, wo ein liberaler Zutritt auf
den gröfseren Sternwarten jedem Ausländer unmög-
lich wird und ohne Beyfpiel ift. Nur bey den ge-
fchickten Englifchen Künftlern hätte er manches fe-
hen , und bey unferem humanen , liberalen und mit*
theiieuden Landsmann Herfchel manches lernen kön-
nen. Allein die Lehren eines La Grange , La Place
und La Laude mufsten für B. bey weiten wichtiger
feyn ; es wurde daher befchloifen , dafs er dergrofsmü-
thigen Einladung nach Paris folgen, und feine Reife
nach England bis auf günftigere Zeiten ausfetzen full-


te; wo der gehäffige Einflufs politifcher Rückfichten*
auf die Willen fchaften ganz aufgehört haben , oder
weniger leidenfchaftlich feyu würde.
Im Octbr. 1796 ertheilte die Univerfität zu Leipzig
unterm B. die acaderaifche Würde eines Doctors der
Weltweisheit, und das darauf folgende Jahr gab ihm
der reg. Herzog von Sachten-Coburg - Meiningen den
Character als herzogl. Legations - Rath. Zn Ende No-
vemb. delfelben Jahres trat er feineßeife nach Paris an ,
und langte den 15 Decb. 1797 dafelbft an. La Lande
bemerkt diefes in feiner Gefchichte der Aftronomie,
und er fällt über feinen neuen Zögling darin folgen-
des Urtheil:
Mr. le Dr. Jean Charles Bur ckhar dt eft arrive
le 15 Decbre., pour travailler avec nous , jour remav-
quable dans V Aftronomie pour la naiffancc de Tycho-
Brahe. . . Le Baron Kregel de Sternbac k, mort
en mBB* a fatt a Leipzig une fondation pour Vaßr ano-
mie , dont on a fait L' application a M. Biirckhardb ct
VoTine pouvait choifir un Jit jet, qui en fut plus digne,
par Jon application et JOll talent. *) Und an einem
andern Orte:**) L'anniv er faire de la naijffancc de Ty-
cho Brahe le Dr. J. C. Burckhard t arriva chez
moi de Gotha : cet habile aj'tronome , ne ä Leipzig le
30 Avril J'j'jS » ejtvenü reu forcer Vajironomie de France ;
il ejl deja un de nos mellleuts AJironomes , et pour la
Lheone et pour la pratique.
Den
*) Con/i. d. t. An IX. S. 286.
1-8 Conn. d. t, An.X. S, 384.,


Den Lefern unferer A. G. E. und M. C. wird
bekannt und noch erinnerlich feyn , mit welcher Aus-
zeichnung B. von den vorzüglichften Gelehrten
Frankreichs ift aufgenonnuen worden. La Lande
gewann ihn inTonderheit fo lieb, dafs er ihn, in fei-
nen Briefen an den Herausgeber, nie anders y als feinen
zvveyten Neveu nennt. In der That, B. ward nicht
nur der beftändige Hausgenoife und Hausfreund La
Lande'» ,fondern ein wahres Mitglied diefer aftronomi-
fchen Familie, von allen gleich gefchätzt und geliebt.
Von nun an theilte er alle Gefchäfte und Arbeiten,
fowdl des Oncles, als des Neffen Michel le Frarujais
de La Lande , mit welchem er in brüderlichem Ein-
verftäudoifs lebt, und gemeinfchaftlich mit ihm alle
Beobachtungen auf der Sternwarte der Kriegsfchule
beforgt. Seine zahlreichen Beobachtungen , fein
Antheil an dem grofseo Verzeichnille von sotaufend
Sternen, feine vielen Abhandlungen, Planeten,- Co-
meteu - und Perturbations Rechnungen lind denaftro-
vomifchen Lefern der M. G. in frifchem Andenken,
da diefer unermüdete Gelehrte nicht aufhört, diefe
Zeitfchrift mit feinen intereifanteu und wichtigen
Auffätzen zu bereichern, welche dies Journal zu ei-
ner Sammlung der nützlichften und lehrreicbften Ori-
ginal - Abhandlungen erhebt, die nicht biofs einen
ephemer!fchen , fonder n für den Kenner und wahren
Gelehrten einen ewig bleibenden Werth haben.
Burckhardt wufste lieh durch feine Kenntnilfe
und durch fein Betragen die gute Meinung und
Freundfchaft des erften Mathematikers diefcs Jahr-
hunderts fo zu erwerben* dafs diefer ihm die.Revi-
ßon des Drucks feinesgrofsen Werkes, der Mecanique
die fie


ehleße , welche er eben herausgeben wollte , anver-
traute, und zugleich eine Deutfche Lberfetzung,
während des Druckes des Franzöiifchen Otiginala»
erlaubte. Diele Deutfche Ausgabe iff zugleich mit
der Franzöiifchen, mit vielen erläuternden Anmer-
kungen von JB. begleitet, horaüegekommeu, wodurch
er nicht allein einen Beweis feiner tiefen EenntmlTa
der hohem Analyfe gegeben, fouderu fich auch den
Dank aber derjenigen erworben hat, welchen es
fchwer geworden wäre, das Original ohne diefe Er-
läuterungen zu verftehen.
Bey dem Bureau des Lojigitudes in Paris Und vier
Aftrotiomen, und eben fo viele Adjuncten angelteilt.
Zwey diefer letzten Stellen waren noch imbefetzt ge-
blieben; Burckhardt’s Freunde wiinlohten, ihn als
Adjunct angeftellt zu leben. Allein es gab viele, und
nicht wenig besänftigte Mitwerber um diele Stelle.
Mifsgunlt, Neid, und vorzüglich Mittelmäßigheit ,
diele ewige Feindinn jedes ausgezeichneten falems,
trieben auch hier ihr Spiel. Man bot alles auf, man
fetzte alle Triebfedern in Bewegung, diele Wahl ei-
nes Ausländers zu verhindern. Man ging hierin fo
weit, dafs mau in öffentlichen Blättern Belchwerden
führte , Erklärungen drucken und häufig vertheilen
hefs, worin man von Verletzung der Rechte, von
Hintanfetzung, ja fogar von Gefahren fprach. Ein
gewilfes fahr beliebtes wiffenfcbaftliches Journal wei-
gerte lieh, La Lande'B Gegenerkläiung , welche er
ebenfalls öffentlich bekannt zu machen, für nöthig
befand, aufzunehmeu. Er nahm daher feiueZuflucht
m der Gerechtigkeit der berühmten Herausgeber des
Journal de Paris; diele Uelsen feine Verteidigung
fogleich


fogleich abdrucken, worin es unter andern von un-
ferm B. heilst: Pour le C. Burckhardb, je le connais
pour un des premiers Ajlronomes, qui exißeub actuelle-
menb ; cc ferait un bonheur pour noils de V avoir au bu -
Tb Au dis J.ongitudcs , d V lnßibüb , eb par tout-, oü Von
eher eher a le genie , la feience , la force, et le courage ,
qui ne font peut-etre jamais rencontres au meine de -
: , a Vage du C. Burckhardb.
Allein B. bedurfte nicht fo fehr Freunde und
Gönner, als gerechtigkeiteliebende , und um den
Fortgang der Wilfenfchaften wahrhaft beflilfene Män-
ner, unddiefefander in einem La Grange, La Place,
La Laude , De Lambre , Mefßer u. f. w. Man erklär-
fe , Stellen bey dem Bureau des Longitudes’ wären
keine Survivancen , keine Englifche Sine- Garen , kei-
fie Deutfche Canonic abe ; man verlange und müfle da
Arbeiter haben, Männer von Kenntniifen und Fähiv.
keiten. Derjenige, welcher Burckhardb' en in allen
diefen Eigen fchafteu übertreffen würde, würde auch
gewifs ohne Verzug zu diefer Stelle gewählt werden,
zu welcher nicht Gunft, fondern nur Überzeugung
und Anerkennung wahrer Verdienfte führen könne.
Die Wahl ging nach den Gefetzen des 7 Meffidors im
3ten Jahr der Republik orduungsmäfsig vor fich, und
den 20 December 1799 wu, 'de Burckhardb , nachdem
er vorher um das Franzöfifche Bürgerrecht nachge-
fuchtundes erlangt hatte, einftimmig zum Adjuncten
des Bureau des Longitudes gewählt, welche Stelle er
noch zur gröfsteu Zufriedenheit aller Mitglieder die-
fes Bureau's bekleidet.
Das National - Inftitut in Paris hat für das Jahr
-1800 die Unterfuchung der fo merkwürdig geworde


ncn Bahn de9 Cometen vom J. x’j-j.o zj» einer Preis-
atifgahe gemacht , welche die vormahl. ge k. Academie
der Wifl''"fchaften fchoii irp J. 1794 aufgegeben hatte,
aber unbeantwortet blieb. Da man die Auf Ölung
diefer Aufgabe Von nicht geringer Schwierigkeit hielt:
fo erhöhte das National-Inftitut diefen Preis um 1000
Livres.
Unter alleu bisher beobachteten Cometen hat
noch keiner deü Aftronomeu fo viel zu fchafFen ge-
macht , als diefet Comet von 1770. ÄUe Verbuche
u«d Bemühungen Waren vcrg»beus, diefen Vliehkör-
per in einer paraboli fchen Bahn darzufte'len. Frei-
lich wird die parabolische B hu nur als eine Nähe-
rung , und zur Erleichterung der Berechnung ge-
braucht, welche in einer elliptifchen Bahn mehrern
Schwierigkeiten und Weitläuftigkeiteu unterworfen
■wäre; allein bis jetzt hat man diefe Aunäherungnoch
immer zureichend gefundeu , und man hat die para-
bolifcheu Elemeute der Bahn fo vieler Comefen bey
ihrer erlteu Erfcheinung jederzeit hinlänglich genau
berechnen können. Selbft der berühmte Comet von
i 7 , delfen Bahn doch gewifs fehr elliptifch ift, da
feine Umlaufszeit nur 75 Jahre, nud feine mittlere
Eutfernung 18 mahl die der Erde v<Sn der Sonne ift,
■wich doch nicht fehr merklich von einer parabolifchea
Bahn ab, und ungeachtet der langen Dauer feiner Er-
fcheinung konnte man dennoch alle Beobachtungen
bis auf ein Paar Minuten geuau ih diefer Hypothefe
darftelieu. Der erfte Comet vom J. 1770 (denn es er-
fchieueu in diefem Jahre zwey) ift der einzige, wel-
cher auf diefe allgemeine, uud bisher nhne Ausnah-
me mit Erfolg gebrauchte Berechn ungsmethöde nicht
Man. Corr. IV. B, iQau L xtt-


zurück geführt und unter die Gefetze einer paraboli-
fchen Bewegung gebeugt werden konnte. Mau moch-
te fo viele Hypothefen und Vorausfetzungen anneh-
men, als man wollte, die Beobachtungen, die einem
Zweige der Bahn Genüge tbaten, gaben für deu an-
dern Theil derfelben ganz iibermäfsige Abweicbun-
gen.
- Der Ru IT. k. AFtronom LrxcH, welcher (ich am
meiften mit diefem Cometen befchäftigte, nahm da-
her feine Zuflucht zur Ellipfe. Diele Nothwemkg-
keit bewies fchon, dafs die Entfernung diefes Welt-
körpers nicht fahr grofs, und die Umlaufszeit nicht
fehr lang feyn konnte. Aber wie fehr fetzte er alle
Aftvonomen durch fein herausgebrachtes Refnltat in
Erftaunen, da er eine Umlaufszeit von 5 und einem
halben Jahre , und eine Entfernung dreymahl fo grofs
als die der Erde von der Sonne fand! Nicht, als ob
diefes unmöglich wäre , vielmehr das Gegentheil.
Einige Aftronomen, durch das bekannte analogifche
Gefetz zwifchen den Planeten - Abhanden geleitet ,
vermutheten l'ogar, dafs diefer Weltkörper wol der
zwifchen der Jupiters- und Mars-Bahn vermifste Pla-
net Teyn könnte. Allein was eigentlich die gröfste
Verwunderung erregen rnufste, war die Frage, die
lieh jedermann von felbft aufdringen rnufste, warum
diefer Comet nie vor dem Jahr 1770 gefehen und be-
obachtet worden? und warum er feitdem nicht wie-
der erfchienen ift? LexcU gab zur Urfache an, dafs
die mächtige StüruDg des Ungeheuern Jupiter , bey
welchem diefer Comet zweymahl fehr nahe vorbey
ging, feine Bahn ganz und gar verändert haben könn-
te. Das erftemahl, den 27 May 1767, war die Ein-
wir-


Wirkung des Jupiter zweymahl ftärker , als die der
Sonne, und das andeiemabl . deu 23 Aujguft 1779,
iibertraf fie mehr als zAveyhundertmahl die Wirkung
der Sonne. Diefe Erklärung war nur ein blnfser
iiberfchlag; um fie ftrenge zu beweifen, hätte man
, und fehr mühfame Rechnungen führen
mülfeu ; mau achtete daher nicht hinderlich dar-
auf.
Im Jahr 1789 verfuchte Dicmys du aber-
triahls Tein Glück mit parabolifchen Hypothefes ; aber
feine Verfmhe wurden durch keinen belfern Erfolg
gekrönt. Ungeachtet aller diefer vergeblichen Beruü*
honten, die auch Piugre und ProJjjerin Fich mit die-
fem Cometen gegeben hatten, hatte das National-ln-
ßitut doch nicht alle Hoffnung aufgegeben , einige
Auffchliiffe über diefen fouderbaren Weltkörper zu
erhalten, welcher noch diefe befondere und merk-
würdige Eigentümlichkeit hatte * dafs er unter allen
den neuern Cometen, welche mit einiger Zuverläf-
figkeit find beobachtet worden, gerade derjenige war,
welcher fich der Erde am meifteu genähert hatte.
Diefer Umftand machte, dafs er während einiger Zeit
eine fehr grofse geoceutrifche Breite hatte; daher die
fehl beträchtlichen Fehler in der Länge auf der Eklip-
tik uugleich geringer wurden , wenn man fie auf
den Paiallel des Cometen bezog Ein Fehler von
mehr als einem Grade , in der fcheinbaren geocen-
trifchen Bahn , reducirte fich auf weniger als eine
Minute auf der wahren helioceutrifchen Bahn. Die
geringfteu Fehler in den Sonnentafeln, oder in den!
berechneten Ort der Erde hatten einen fehr grofsen
Einflufe auf alle Elemente dieler Cometen - Bahn.
L 2 Diö


Die kleinen Sterne, mit welchen man den Cometen
bey den Beobachtungen verglichen hatte, waren zu
jener Zeit nicht genau genug beftimint; man e laubt
fich überhaupt bey Cometen - Beobachtungen kleine
Nachläfiigkeiten im Calcul , welche auch meiden*
ganz unbedeutend find. Allein gerade bey dielem
Cometen konnten die allergeriugften Fehler von der
gröfsten Bedeutung werden ; diefe Folgen kannte
man damahls noch nicht, und man achtete daher nicht
fo fehr auf eine ftrenge Reduction , und auf eine forg-
fältige Unterfuchung und Auswahl der zu diefen Be-
rechnungen erforderlichen Elemente.
Diefes hatte die vormahlige k* Pari Ter Acad. der
Will, fchon erwogen , und diefs bewog auch das ge-
genwärtige National-Inftitut, auf die Erörterung die-
fer merkwürdigen Erfcheinung ira Welt - Syfteiüe ei-
nen Preis xu fetzen, und dabey aufzugeben , alle
Beobachtungen, deren man von diefem Cometen hab-
haft werden könnte, von neuen zu unterfuchen, zu
reduciren und zu vergleichen; zu verfuchen , ob lieh
diefe Beobachtungen auf keine Weife in eine, nicht
in lieh kehrende Bahn darftellen liefsen, und wenn
diefs nicht angiug, eine folche elliptifche Bahn zu
beftimmen, welche allen Beobachtungen auf das ge-
nauefte Genüge leiftete. Es wäre in der That eine
der fchöuften und gröfsten Aufgaben der Mechanik
des Himmels, wenn man die Berechnung planetari-
fcher Störungen unternehmen wollte , wie man fie
noch nie beobachtet hat, und deren Wirkungen zwey-
mahl in fehr kurzer Zeit unerhörte Veränderungen
in der Bahn eines Cometen hervorgebracht haben wrir-
deo. Allein je wichtiger und muhiamer die Unter-
fuchung


fuchung einer folchen fchwereu Aufgabe ift, je weni-
ger kanu man ficb auf gerathewohl mit ihrer Auflö-
fuug befchäftigen , bevor mau nicht alles auf das al-
lergeuauefte unterfucht, und alle Data zu einem foi-
chen fchwierigen Probleme mit der gröfsten Gewifsheit
erörtert bat. Auch diefe Betrachtung bewog das Na-
tional Inftitut, in feinem Programme auf die allerge-
willenhaftefte und forgfältigfte Auseinanderfetzung
und Berechnung aller Beobachtungen zu bellehen,
und diefs zur vorzüglichen Bedingnifs diefer Preisauf-
gabe zu machen.
Nach der, für den Concurs angefetzten und ver-
ftoflenen Zeitfrift waren bey dem National - Inftitut
nur zwey Preisfchriften eiugegaugen. Die erße in
Lateinifcher Sprache, mit der Devife aus dem Ma-
nilius :
Jui>at ire per ipßunt
Aera et immenfo Jpatiantem vivere coelo
Si quaque, et adoerfos ftellarum nofeere curfüS,
Die zweyte in Franzöfifcher Sprache, mit dem Epi-
graphe:
Jam patet hör rißeis quae ßt via flex a cometis
Miramur barbati phaenomena Gjtri f
Die von dem National - Inftitut zur Unter-
fuchung diefer Preisfchriften ernannte Commilfa»
rien waren La Grange , La Place , De Larnbre p
Mechain und Le Gendre. Diefe erklärten die erfte
Lateinifche Preisfchrift unter aller Critik; der Ver-
faffer hatte die Aufgabe nicht einrnahl richtig gefafst;
er liifst lieh in feiner Abhandlung fehr grobe und
fehlerhafte Fehler zu Schulden kommen. Das Ur-
L 3 theil


theil der Commiffaires war daher, dafs der unbekann-
te Verfaßer diefer Concurs - Schrift nichts unterricht,
nichts erörtert, nichts bewiefeu, und, ohne Vergleich.
Weniger geleiftet habe, als was längft vor ihm fchoa
war verbucht worden, und diejenigen fchon heraus»
gebracht hatten , die fich gleich bey der erbten Erfchei-
nuug diele* Cometeu damit befebaftigt batten; daher
diefe Schrift ganz verworfen wurde.
Ganz anders fiel das Urtheil der Commiffaires über
die zweyte, in FrapzlSfifcher Sprache abgefafite Preis»
fchrift aus. Sie erklärtet!, dafs lie mit grnfser Sorg-
faß und vieler Sachkenntnifs ausgearbeitet, und auf
eine folche Art abgefafst fey, dais lie deu gefchickte-
fiten, geübteften und unermüdetfreu Affront men ver-
riethe , welcher ungeheure Calculs angedeüt, um alle
Zweifel über die Beobachtungen zu löfen , und fie
auf eine folche Art erörtert habe, dafs hierüber nichts
mehr zu wüufchen und zu thun übrig fey ; daher fie
auch diefer Abhandlung einftimmig den ganzen Preis *)
zuerkannten,
Bey Eröffnung des verfiegelten Zettels fand fich,
dafs ihr Verfalle r unfer Burckhardt war. Diele Preis-
Erkennung gefchah im Palais national des Sciences den
li Nivofe des IX Jahrs der Franz. Republik (1 Jan.
j8oi) ; , und den 15 Nivafe wurde ße in der öffentli-
chen Sitzung des National-luftituts bekannt gemacht.
( Die Tortfetz, folgt. )
XIV.
*9 Eiu Kilogramms in Gold, ungefähr 90g Rthlr,


XIV.
Fortgefetzte Nachrichten
über den
längfb vermutheten neuen Haupt-Planeten
un feres Sonnen-Syftems.
Da Prof. Ptei Tein neu entdecktes Geftirn nur
bis zum ii Febr. verfolgt, und die übrigen Aftrono-
raen von dclTen Erfcheinnng nicht früher benachrich-
tiget hatte: fo war hierüber nichts weiter, als feine
eigenen Beobachtungen zu erwarten. Aber auch m
Mittheilung derfelben fcheint et nicht fonderlich libe-
ral gewefen zu feyn. Er fchickte züerft nur ein Paar,
und zwar fehlerhafte Beobachtungen an Oriani und
Bode, wodurch diefe beyden Aftrönonaen , fo wie
auch Dr. Olbers und ich, (wie unfere Lefer fchon
aus dem vorigen Ilelte erfahren haben,*) raifsleitet
und DOthwendig auf etwas irrige Elemente geführt
werden mufsten. Seine fämmtlichen Beobachtungen
fchickte er nachher an La Leinde nach Paris, jedoch
anit der Bedingung, he nicht öffentlich bekannt zu
machen. Dr. Burckkardl berechnete daraus feine be-
reits mitgetheilten **) elliptifchen Elemente einer
Bahn , hegt aber dennoch einige Zweifel über die
Richtigkeit und Genauigkeit diefer Beobachtungen.
L 4 So
Juliu*- Stück S. 61.
**) Julius -Stück S. 62.


So glaubt er z. B. aus den Differenzen der laufenden
Beobachtungen fchUefsen zu können, dafs die gerade
jAuffleigung diefes Geftirns am Januar um 2 Min.
30 Sec. vermindert werden muffe., und flafs Piazzi
in der Beobachtung diefes fich um 10 Sec. an
der Uhr terfehen, oder verfchrieben habe. Auch
ftimmeu die Differenzen zwifcheu defi 11 und 13,
zvvi rhen deu 14 und 17 Jan. nicht fonderlich gut.
Späterhin üb'-rfandte P. feine Beobachtungen mit
denfelbeu Bedingungen an Prof. Bode , und dieler
hatte die Freundfchaft, uns folgendes darüber zu be-
lichten :
.... “Als ich diefer Tagen vom Lande zuriick-
„kehrte, fand ich ein drittes Schteibeu von Piazzi
s,vom i May datirt. und fiehe da , endlich die längft
„erwarteten Beobachtungen feines neuen Sterns, 21
„au der Zahl , von 1 Jan. bis ti Febr. Allein mit
~der ausdrücklichen Bitte, nichts vor ihm öffentlich
„bekannt zu machen ; ich bin feiner Freundfchaft
„Ichuldig, meiu gegebenes Verfprecheu zu erfüllen,
„und da ich hoffen darf, dafs Sie fich gleichfalls da-
„zu verftehen werden, fo theile ich Ihnen im Ver-
trauen folgende Beobachtungen mit.“ . . . , Ob-
gleich wir von drey Orten zugleich die Piazzi'l chen
Beobachtungen zugelchickt erhalten haben , fogefchah
es doch tiberall mit der Bitte , fie nicht öffentlich be-
kannt zu machen; daher wir fie auch gegenwärtig
den Lefcrn der 31. C. nicht mittheilen können. So
viel können wir indeffen zur Beruhigung derjenigen
verlichern, welchen diefe Beobachtungen ebenfalls
zu Händen gekommen find, dafs unfere drey, von
fehr verfchiedenen Orten erhaltenen Abfchriften der-
leiben


felben, aUe gleichlautend fiud ; bis auf diefen Ura-
jfianH, dafs in La Lande's von Piazzi erhaltenen Ab-
fchr ft die Beobachtung vom t Febr. als zweifelhaft
bemerkt ift; daher wahrfche'miich keiu Schreibfehler
dabey vorgefailen , und man fie um fo mehr als rich-
tig und echt vorausfetzen kann, da zwey Exemplare
du fer Abfchnften aus Palermo felbft hei rührende Ori-
ginale find.
Auch Prof. Bode bemerkte es fogleich, dafs die
Abweichung der erfteu Beobachtung um einen hal-
ben Grad geringer angegeben war, als Piazzi in fei-
nem vorigen Briefe gefchrieben hatte; dadurch wächft
aber die Neigung der Bahn bis faftzu 12° an. “ Diefe
„bey einem Planeten bisher unerhörte Neigung,
„(fchreibt Bode ) füllte bald meinen Glauben an fei-
„ne Exiftenz wankend machen; allein meiuer Hypo-
„thefe zu gute will ich mir vorftellen , dafs gerade
„die daraus folgeude grofse geocentrifche Breite del-
hüben, und dafs er zuweileu die Gräuzen des Thier-
„kreifes überfteigt, mit Urfache gewefen , warum es
„den Altrouomen bisher fo lange verborgen geblie-
ben, die immer nur in der Nähe der Ekliptik Pla-
neten mit Fixfteruen zu vergleichen Gelegenheit
„hauen. Piazzi fchreibt in feinem Briefe : Je jus
„aujfi f rappe de P apparition de ceble Come be, mais
„il me fernble dijjicile , qu eile puijje ebre unc Planke.
„A P injection des oljervabions, vous ferez peut-etre
, t de mon avis. (dependant je vous prie de ne pubUcr
„vos refultats aoanb moi. Was fagen Sie dazu? Wie
j,konnte Piazzi fchon im erfteu Briefe vom 24 Jan.
„au Oriani den neuen Stern für einen Planeten er-
„klären? Ich habe ihn deshalb befragt
L j Aller*


Allerdings hat Piaztl feinen neuen Stern fchon
vor dem 24 Jan. für erneu möglichen Planeten gehal-
ten ; er unterftützt diefe Meinung fogar durch Grün-
de, wie unfere Lefer fchon aas dem Junius- Hefte der
M. C. S. 608 erfahren haben. Er fchrieb ausdrück-
lich an Oriaui , dafs er diefen Stern zwar anfänglich
nur als einen Cometen angekündiget habe, allein da
er ihn beständig ohne Lichtnebel, und mit einer fehr
langsamen i ewegung beobachtet habe , fo fey er mehr-
mahlen auf den Gedanken und auf die Verrauthung
gekommen, es könnte wol ein Planet feyn. Wahr-
fcheiu!ich mag feine Meinung nachher geän*
dert haben, und er ift wieder auf die Meinung eines
Coraeten zurückgekommen. Wie er aber aus der blo-
fsen Anficht der Beobachtungen ( a V inspection des
observations') auf die Natur diefes Weltkörpers hat
fchliefien können , ift uns nicht wohl begreiflich ,
da felbft ein La Place , und zwar nach der Berech-
nung der elliptifchen Elemente des Dr. Burchhardt ,
darüber nicht zu entTcheiden wagt, und der Meinung
ift, dafs man noch fernere Beobachtungen abwarten
muffe*). Indeffeu find doch gleich Oriani, Bode,
Olbers , Burckhardt , Projperin , FttJ tauf diefelbe Trer-
muthung gekommen, dafs diefes neue Geftirn wol ein
Planet feyn könnte, und alle bisherige Beobachtun-
gen fügen fich auch in eine elliptifche Bahn.
Aus einem fpätern Schreiben des Senators I,a
Place vom 19 Julius, welches wir fo eben bey der
Corrector des gegenwärtigen Bogens erhalten , er-
klärt fich diefer grofse Geometer noch beftim inter
iiber diefesGeftirn, und verfichert uns, dafs er nicht
abge*
*) S. gegenw, Heft S. 139.


abgpneigt fey, es für einen Planeten zu halten, auch
die Einwendung einiger Aftronoraen , wegen der zu
grofsen Neigung der Bahn, fcheiut ihm mir ein ge-
ringet Eiuwurf zu leyn. Da die Meinung diefes Ge-
1-lit ten von dem grö Bten Gewichte ift, fo fetzen wir
diefe Stelle feines Briefes ganz hieher. “ Vous avez
bien ra f>u dans ce qns vous triecrivez fur Piazzi, il efi
bien facheux, qn’ä unit pas prevenü a terns les Afro-
nqrne t; car on aura quelque peine d retrouver ceb afire.
Son inclinaijon plus grande que celle des autres pla-
net' s , pent faire unc legere difficulte conlr.e Vopinion
de ceux, qui cu font uue planei.e, rnais eile cji encore
moindre que Vexceutricite de Mercure. Je ue fids done
point eloigue de croire que cet ajire ejt wie planetc, et
je vous engage bien d la chercher aujfitot quelleJera
des rayons du Joleil. ” Und weiterhin in dem-
felben Briefe, wo der Senateur mir über den zum Druck
fertigen 111 Band feines unfterblichen Werkes IVleca-
nique celefic Nachricht gibt, erklärt er lieh bey diefer
Gelegenheit über diefes merkwürdige Gehirn noch-
mahls alio ; “Le nouvel afire objerve par Piazzi, ne
doit pas, vü fan extreme petibejje, in f iner feußblern ent
Brr les rnouvemens planetaires, rnais Ji c' eft uue planete,
fe jpere que d'ici ä Vhyver prochain , fon or bite fera
f 'ufjijfammeul cormue, pour que je puijffe dormer dans
man ouvrage les perturbations qu'il eprouve," Nur
Prof. Klugei, wie uns Prof. Bode meldet, will nichts
von diefem neuen Planeten wiffeu ; leine Gründe
lind uns unbekannt. Ansgemacht für einen Planeten
hält wol diefes neue Piazzi' fche Geftiru zur Zeitkein
Aftronotn , wenigllens unters Willens nicht; alles,
was bisher hierüber gefagt, verhandelt und berech-
net


net warden id, find Vermuthungen einer Möglichkeit ;
alle haben nur wahrfcbeini.iche Hypothejen darüber
gewagt, und Zweifel dagegen zurück behalten; alle
waren der Meinung, dafs man fernere Beobachtungen
nach der Zurückkuuft diefes Gehirns von der Sonne
abwarteD mülfe, und dafs die Zeit allein uns eine ge-
wifjc Belehrung darüber werde geben können. Soll-
te dem Prof. Bode, wie vormahls beym Uranus, das
Glück begegnen, dafs er auch diefes Gehirn in irgend
einem Steruverzeichnifs auffände : fo könnten alle
nufere Zweifel bald grofses Lichtüber
diefeu Gegenftaod verbreitet werden. Wenig den s
fchreibt er uns , dafs er fich deshalb Mühe geben wol-
le. Auch I.a Lande verzweifelt nicht, wenn diefer
neue Weltkörper anders ein bleibend Achtbares Ge-
ftirn id, ihn in feinem ungeheuren Verzeichnis von
50 taufend Sternen aufzufmden. Soviel ift gewifs,
dafs Piazzi auf diefes Geftirn , wie wir in unferm er-
den Auffatze (Junius -St. S. 612) ganz richtig vermu-
thet hatten, bey Verfertigung feines Sternverzeich-
nilfes, und bey Auffuchung und Beltimmung fehr
kleiner Sterne im Meridian , gekommen ift. Ja, ein
Schreib- oder Druckfehler fogar fcheint diefe wich-
tige Entdeckung veranlagt zu haben. Denn Piazzi
verfiel auf diefes neue Gedirn, wie uns Oriani aus
Mailand vom 17 Jun. berichtet, indem er nach PVoU
laßon's General - A fironomical - Catalogue ( London
1789) den 87 Mayer’Hchen Stern auffuchen wollte,
und diefen nicht in Mayer’s Stern Verzeichniife fand.
Der Irrthum kam von Vf 'ollaßon, der die Beftimmung
diefes Steins falfchlich dem lob. Mayer ftatt dem La
Gaille, dem fie gebührt, zugefchrieben hatte. Diefer
Siera


Stern Beht auch in Tie T.a Cailles Zodiacal -Stern*
Verjreichnifs ( Jbphemer . des mouvemms cele.jles 1765 —-
1779 S. XVII), in Boaftfs vollftändigem SternverjEeich-
niöe zu feiner Ausgabe des Flavyi.ecä. Himmels- Atlas
(Berlin 1782) S. iS fob Nro. 243, und auch in feinen
neuen prächtigen Himmels - Karten, Xll,Blatt, In-
dem jPiazzi nun diefen Stern beobachten wollte, traf
er auf diefes neue Geftirn, das nur Min. welt-
lich, und 16 Min. füdlich von diefem Sterne ftand,
und nur 57 Zeitlecuuden vor demfelben durch den
Meridian ging.
Dr. Burckhardt 1 s elliptifche Bahn kommt der Kreis-
bahn fehr nahe; auch ift er der Meinung,*) es lief&en
fich keine andere Parabeln als die feinige finden , die
den Beobachtungen entfprächen. Allein Soldner in
Berlin berechnete eine paraboiifche Bahn, deren Ele-
mente gar fehr von der Burckhardt' fchen abwekhen ,
welche wir aber, unferm gegebenen Verfprechen zu
Folge, hier nicht mittheilen dürfen. Nur fo viel
könueu wir berichten, dafs Prof. Bode zur allgemei-
nen Überficht diefe zwey fo fehr verfcbiedeneu Para-
beln , daun die Kreisbahn, und die Burckhardt l iche
Ellipfe entworfen habe , und alle Hellen mehrere Beob-
achtungen fehr gut dar.
Dies darf bey einem To kleinen Bogen , den die-
fer Wandelftern bisher durchlaufen hat, gar nicht be-
fremden. Als der Planet Uranus entdeckt ward, wur-
den auf diefelbe Art verfchiedene Verfuche gemacht.
Boscovich zeigte in einer kleinen Abhandlung, dafs
es vier Parabeln gebe, welche dreymonatlichen Beob-
achtungen diefes Planeten Genüge thäten. Lexell
bewies,
*) Jul. Hoft S. 60,


dafs es noch mehrere Parabeln von 14 bis
iS Perihel-Abltand geben könne, durch welche man
eine lange Reihe von Beobachtungen von mehreren
Monaten lehr genau darftellen könnte. Man muhte
auch hier fernere Beobachtungen ab war ten , bevor
man etwas gewiffes über die erhalten kenn’*
te; Theile derfelben liehen lieh iu mehrern Parabeln
vorftellen, aber die nachfolgenden Beobachtungen
fchlofien eine nach der anderen aus, bis Lcocell die
Kreisbahn, und endlich La Place die wahre Ellipfe
berechnete. Dr. Others bemerkt daher ganz richtig,
dais man wahrfcheiulich bis jetzt noch keine ellipti«
fche Bahn des P/nss«’fchen Gehirns mit grbfser Zu-
verläffigkeit wird berechnen können. Diefer gründ-
liche Aftronom fchreibt uns daher unterm 4 Julius:
~Br. Bnrckhardt hat offenbar angenommen, dafs der
„Planet gerade zur Zeit der erlten Beobachtung im
„Äphelium war. Eigentlich wird man verfebiedene
„Combinationeu, jede von 3 Beobachtungen machen
„Wulfen, und fehen, in wiefern diefe verfchiedenen
„Combinationen einerley Elemente für die ellipti-
„fclie Bahn geben.” Dr. Bnrckhardt erwartet fe bft
keine grofse Genau : gkeit von feiner Ellipfe, und er
ift weit davon entfernt, fie für die wahre auezugeben.
Er erinnert es felbft *), dafs der durchlaufene Bogen
dazu zu geringe fey, und lagt, dafs er blofs deswe-
gen die wenigen vorhandenen Beobachtungen in ei.
ner Ellipfe darzuftellen bemüht war, weil er dadurch
doch mehr, als durch parabolifche Elemente die Auf-
fuchung diefes Geftirns , nach deiTen Zurückkunfe
von der Sonne , zu befördern und zu erleichtern
glaub-
*) Julius-Stück S. 6ot


XIV. Ueber den neuen Hauptplaneten. 163
glaubte. Mehr kann man doch nicht leihen , als was
die Bedingnilfe des Problems, und die wenigen Piaz-
zi'fchcu Beobachtungen zulalfen.
Mit diefem Vorbehalte find alle Bemühungen und
Berechnungen derjenigen Altronomen , die /ich mit
diefem räthfelhaften Himmelskörper bisher be Ich affi-
ge t haben , unfern Lefern der M. C, mitgetheilt wer-
den. Seine Erfcheimmg im Weltfyftem ilt zu merk-
würdig, als dafs man nicht allen Scharffinu und Fleifs
aufbieten folite, alle Möglichkeiten , alle Wahrfcl eiu-
lichkeiten zu berechnen, wodurch wir uns das Auf-
finden diefes feltfamen Gehirns erleichtern können.
Diefs ift um fo mehr nöthig, da man es fchwerlich
von einem zweyten Zufall erwarten kann, dah ein
fo äufserft kleines, unfeheinbares, lieh durch keine
Kennzeichen auszeichnendes Gehirn, das lieh in dem
unendlichen Heere ähnlicher Gehalten verliert, /ich
unferen Blicken ohne alle Leitung darbieten folite!
Freylich ift es ewig Schade, und alle A/trono-
mcn ohne Ausnahme beklagen es, dafs Pidzzi diefen
Fremdling nicht länger als bis zum n Feb. beobach-
tet habe. Wäre er nicht krank geworden , oder hät-
te es ihm gefallen, von feiner Entdeckung früher
Nachricht zu geben, fo würden andere Aftronoraen
diefes Gehirn noch im Feb., März und April ver-
folgt haben, und wenn uns auch diefe foTtgefetzten
Beobachtungen noch keinen gänzlichen Auffchlufs
über die Natur diefes Weltkörpers gegeben hätten,
fo würden he uns doch fo weit belehrt haben, dafs
wir ihn mit mehr Gewiföheit wieder hätten auffin-
den können; dagegen jetzt mehrere Aftronomennicht
ohne Grund befürchten, dafs es Noth haben dürfte,
die Tea


diefen Freradliug fo leicht wieder auszufpähen. Prof.
Bode ift der Meinung, dafs, da diefes Grftirn fichnur
als ein Stern 8 Gröfse zeigt, es nur bey faft völliger
Abwesenheit der Morgendämmerung, und in einer
beträchtlichen Höhe über dem Horizont zu finden
feyn dürfte. Deswegen glaubt er, dafs man vor An-
fang Septembers wenig Hoffnung hat , ihn zu ent-
decken , wenn fonft alle übrige Umftäude vorteil-
haft lind. Je länger demnach die Epoche feines Auf-
findens zurückgefetzt werden mufs , je mehr kann
die wahre Bewegung diefes Geftirns von unferen vor-
läufig berechneten Bahnen abweichen, und je Ichwe-
rer wird folglich das Auffindeu diefes unanfehnlichen
Wanderers im Weltraum werden.
Wir pflichten ganz der Meinung des Prof. Bode
bey, wenn vom Auffuchen diefes Geftirns aus freyer
Hand die Rede ift. Allein wir glaubeu doch, dafs es
durch wohlberichtigte Aequatoriale oder parallacti-
fche Inftruiueute dennoch gelingen könnte, diefem
Fremdling früher auf die Spur zu kommen, wenn
auch die im voraus berechneten Orter einige Grade
unficher feyn füllten. Mau durfte nur in dem vermu-
theten Raum, in einer Zone von mehreren Graden,
Differential - Beobachtungen in gerader Auffteigung
aller kleineren Sterne, mit dem zuuächft bekannten
wohlbeftimmten Fixftern machen :fo würden lieh fehr
bald die fchon beftimmten Sterne von den unbeffimm-
ten , durch die SternverzeichnilTe, und ltitteilt Wie-
derholung derfelben Beobachtungen, von einem Wan-
delffern unterlcheiden lallen, ohne dafs man vor der
Hand noting hätte , Differential - Beobachtungen iü
der Abweichung zu machen, oder eine vollkommen
dunkle


dunkle Nacht abzuwarten, um die refpective Lage
der Geftirue mit einem Blicke zu überfehen. Denn
da die tägliche Bewegung des Geftirns fehr grofs , und
zu Anfang Septembers beynahe if Minute in Zeit be-
tragen wird : fo ift diefe Bewegung allein fchon hin-
länglich , die Wandelbarkeit diefes Gefiims in einer
Stunde zu erkennen. Sie wird uämüch in diefem Zeit-
räume fchon zwilchen 3 oder 4 Zeit-Secuuden betra-
gen. Freylich kommt hieTbey alles auf die Güte des
Fernrohrs, and auf den Zuftand der Atmofphäre an.
Da diefe aber in unfern nördlichen Gegenden Deutfch-
lands gewöhnlich in diefer Jahreszeit anhaltend
reiner zu feyn pflegt : fo müffen fich diejenigen
Aftronomen , die mit belferen parallactifchen Fern-
rohren verfehen find , die Mühe nicht verdriefsen
laffen , fobald als es die Güte und das Vermögen
derfelben erlaubt, auf diefes Geftirn Jagd zu ma-
chen.
So wahrscheinlich viele Aftronomen in dem Piaz-
zi’fchen Geltirn einen planetajifchen Weltkörper ha-
ben finden wollen, fo haben doch andere auch Zwei-
fei dagegen erregt. Die bey Planeten bisher un-
gewöhnlich grofse Neigung der Bahn fehlen dem
Profelfor Bode einiges Mifstrauen einzuflöfsen. Man
hat ße bisher fchon auf n Grade berechnet, und
Soldner findet lie in feiner Parabel fogar 18 Grad.
Allein aus phyfifchen Gründen läfst lieh dagegen
doch wol nichts ein wenden, da überhaupt die Be-
ftimmung der Breite uufers Thierkreifes a poßerio-
ri , und aus einem blofsen Erfahrungsfatz ift ab-
geleitet worden. Profefibr Piazzi findet, wie uns
Oriani berichtet, darin einen Grund, den Planeten
. Mon . Corr, IV. B. röox, M ZU


zu bezweifeln, weil ihm der von ihm beobach-
tete Bogen feines Rückganges in keinem gehörigen
Verhalinifs mit feiuer täglichen Beweguug zu ftehen
fcheint. Allein fo viel wir aus Piazzib Beobachtun-
gen erkennen, fo hat er uureinen fehr kleinenTheil
diefes Bogens beobachten können. Denn den i Jan.,
am Eutdeckungstage diefes Geftirns, fand er es fchon
im Rückgang begriffen; er hatte folglich die Retro-
gradation nur 9, höchllens 10 Tage beobachtet; al-
lein die ganze Dauer delfelbeo miifste bey diefem Pia-
neteu wenigftens von 100 Tagen feyn, und der Bo-
gen felbft zwifchen 9 und 10 Grade betragen; allein
da man bisher weder das Aphelium mit Zuverläfiig-
keit beftimmen , noch die verfchiedenen Abftäude
des Geftirns von der Sonne und von der Erde, die
ungleichförmige Gefchwindigkeit der elliptifchen Be-
wegung , die Neigung der Ebenen, genau voraus-
fetzen kann: fo hält es auch fchwer, diefen Bogen
der Retrogradation aus den Elementen zu beftimmen,
und der [rrthum kann fehr grofs feyn. So hat La
LanJe ( Aftr. art. 1190 ) gezeigt, dafs, wenn man
z. B- bey dem Planeten Mars die Station in einer
Kreisbahn berechnet, unter gewilfen Umfiänden ein
Fehler von Grad in dem Commutations - Winkel
Statt haben kann. Dagegen findet Prof. Prosperin
ebenfalls, dafs die Piazzi' fchen Beobachtungen diefes
Geftirns ziemlich genau iu einen Kreis , das ift, in
eine in lieh zurückkehrende planetarifche Bahn paf-
fen , und dafs die beobachtete Station deifelbeu lieh
fehr gut darein füge. Hier ift, was uns diefer be-
rühmte, mit ähnlichen Rechnungen fo innisft ver-
traute Aftronora unterm 30 Junius aus Upfal Ichreibt:
“Da


*‘Da man nur zweyßeobachtungen braucht, um,
„in der Voraussetzung einer Kreisbahn , ihren Halb*
„melier und alle übrige Elemente zu berechnen, und
„diefe aus den Beobachtungen vom 1 und 23 Januar*)
„bekannt find: fo bleibt nichts übrig als zu unterfu-
„cheu , ob der Stillftand des Planeten mit diefer Kreis-
„bahu übereiukommt; wo nicht, fo kann diefe Kreis*
„bahn nicht kreisförmig, oder beynahe kreisförmig
„feyn. Hier ift das ganze Verfahren, \yie ich dabey
„zu Werke gegangen:
„Es fey in S die Sonne , in T die Erde , in P
„der Planet auf die Ebene der Ekliptik reducirt,
„Tt, Pp zwey kleine Stücken ihrer Bahnen, welche
„in gleichen Zeiten befchrieben worden , ebenfalls
„auf die Ekliptik reducirt. Die Winkel tST, pSP
„(oder die gleichzeitigen Bewegungen in der Länge)
„ST, SP (die curtirten Diftanzen) fijad aus den ge-
Prof. Prosperin kannte damahls nur die beyden S. 613
des Jun. Stücks angezeigten Beobachtungen.
■j - ) Man ziehe aus dem Puncte S gerade Linien nach t, T, p, P,
man vei bmde die Puncte t und p, T und P durch gerade
Linien , durch die Puncte t und T, p und P ziehe man
kleine Bogen , fo ift die ganze Figur entworfen*
M i


fundenen Elementen bekannt. Es fey ferner
tSP : pSP :: m : 1 und ST : SP :: n : 1. Wenn
’ der Planet ftillftehend (ftationarius) feyn füll, fo
„mufs TP parallel mit tp feyn, oder
S*^P_ P T ~U=Z m. n
Sin. t TP Pp
und in dem Dreyeck STP haben wir:
Sin SPT (ZlCofpPT): Sin STP ( = CoftTP):: ST : SP,
“ n woraus ich finde,
° Cof. ST P
_ V^i—n 2 jp-reor 1 — n z
Cof. STP «nd Cor.SPT__ -
\\* m 2 i V m 2 j
„folglich lind die Winkel STP, SPT bekannt, und
„daher auch der Winkel PST, oder der Commuta-
tions- Winkel, im Augenblick des Stillftandes; die-
„feu findet man durch die relative Bewegung in der
„Länge und der Commutation zu einer der gegebe-
nen Beobachtungen. In unferem Falle habe ich aus
„den Beobachtungen gefunden : den Commutations.
„Winkeiden i Jan. 32° 56', den 23 Jan. 50° 57' zur
„Zeit det Beobachtungen. Die Commutation wächft
„daher in 21 Tagen 23 Stunden um 18 0 I'. Nach
„oben angeführtem mufs demnach die Commutation
„zur Zeit des Stillftandes feyn ~ 40° 22' oder j’
„26' gröber als am 1 Januar. Daher wird die Pro-
portion feyn 18 0 1' ’7° 26' :: 2i T 23 St :9 T 2 St ;
„addirt mau nun die 9 Tage 2 Stunden zu dem 1 Jan.
„S st 43' :fo ereignet fich der Stillftand am 10 Januar.
„Da diefes nun mit der Beobachtung des Prof. Piazzi
„zufammentrifFt: fo ift diefes wo nicht ein Beweis,
„doch


„doch wenigftens eine ftarke Vermuthung (forte pre.
„fomption ), dafs die Bahn diefes neuen himmlifchen
„Körpers beyuahe kreisförmig fey, wie wir vorher
„angenommen hatten. Diefsift, ich geftehe es, nur
„ein ungefährer und grober ÜberTchlag, indem ich
„die Bewegung in der Länge als gleich- und kreisför-
„mig vorausgesetzt habe; allein die bisherigen Beob-
achtungen erlauben keine gröfsere Genauigkeit, in-
sonderheit, weil man fchwerlich durch die Beob-
„achtung den Augenblick desStiMandes wird beftim-
„men können. Ihre Bemerkungen über diefen neuen
„Weltkörper, über den Cometen von 1770 und ihre
„Ähnlichkeiten, verdieneu wohl erwogen zu wer-
„den, wiewol der Comet von 1770 lehr grofse Stö-
rungen erlitten haben miifste, um in eine Bahn , wie
„die des neuen Geftirns, um wandelt zu werden'’. . .
Derfelben Meinung ill auch der Rull. Kaiferl.
Staatsrath Fufs\ diefer berühmte Geometer fchreibt
uns unterm 28 Jun. aus St. Petersburg: “11 ferait tres
poffible , que la fameufc comete de iqqo ne fub autre
choje que V Afire de Fiazzi , et Viule et V autre la pla •
neie prefurnee entre Mars et Jupiter. Dans tout ce que
vous dites pour oboier aux objections quon pourraib
oppofier äce jentimeut , je juis eutiererneut de votre avis,
et quant au jentimeut que vous attribuez ä Leon. Fu-
ler (M. C. Juiu p. 618 ) je puis certifier pofitivemenb
qiÜil a toujours foutenü que l'orbite de cette Comete a
du etre totalement chansee par V action de Jupiter, mais
du rejie , il na eü aucune part active aux calculs da
Lex eil."
Dafs die Bahn des Cometen von 1770 durch die
Störungen des Jupiter fick gänzlich geändert habe, ifl
M 3 auch


auch die Meinung unferes gröfsten Geometers La
Place; es war daher aus Trrthum gefchehen, dafs wir
fie im Junius -Stück der M. C. S 619 dem Dr. Burck-
har dt beygetneiTen haben. Diefer hat in Teiner ge»
kröuten Preisfchrift vielmehr die Idee geäufsert, und
lie fcheint ihm immer wahrfcheinlicher zu werden,
dafs eben der Comet von 1770 der zwifchen Jupiter
und Mars verrauthete Planet feyn könnte. Diefer.
Äßronom erklärt lieh hierüber folgenderroafsen:
„Der Verfuch über die Störungen, welche Ju-
i,,piter auf den Cometen vom J. 1770 ausgeübt hat,
„und deu ich Ihnen hier überfende, war fchon im
~ December des vorigen Jahrs ( 1800) vollendet. Man
„rieth mir , ihn als Anhang zu meiner Preisfchrift
„eiuzureichen; mir fchien es aber , dafs die Mitwer»
„ber lieh mit Recht darüber hätten befchweren kön»
„neu, da die beyden Ideen, worauf diefer Verfuch
„lieh gründet, dem La Place angehören, ob ich fchon
„diefen Upißand zu erwähnen nicht vergehen hatte.
.„Ich wollte diefen Verfuch als befondere Abhandlung
„dem National - Infiitut vorlegen ; allein bey uoch-
„mahhger Prüfung fchien mir diefe Abhandlung aus
„mebreru Gründen nicht ganz für diefes hohe Tribu-
nal geeignet zu feyn, vorzüglich weil der Berichts*
„erftatter genöthigt gevvefen wäre, meine Refultate
„fämmtlich auf Treu und Glauben anzunehmen , wo*
„fern er nicht die gauze Rechnung hätte wiederholen
„wollen, übrigens darf ich es nicht verfchweigen,
„dafs der grofse Geometer, deifen Ideen ich ausge*
~führt habe, picht derfelbeu Meinung in Rücklicht
„auf das Endrefrdtat war; er glaubt nämlich immer,
„dafs die Bahn des Cometen von 1770 im J, 1767 und
»*779


„1779 durch die Störungen Jupiters gänzlich geän-
dert worden, und dafs diefs die befte Erklärung die-
ses fonderbaren Phaenomens fey.
„Ich würde diefeUnterfuchunggar nicht bekannt
„gemacht haben , wenn ich nicht geglaubt hätte, dafs
„das Publicum, delfenAufmerkfamkeit jetzt aufPiaz-
„zfs Geltirn gerichtet ift, lie mit mehr Nachficht auf-
,,nehmen würde, ob ich gleich die Meinung nicht
„wa^e, dafs beyde Gehirne einerley find, da die Er-
„fahrung , und hoffentlich künftige Beobachtungen
„allein hierüber entfeheiden können.
~Die Behimmung der Störung, welche ein Co-
rnet von einem Planeten erfährt, ift im Allgemei-
„nen fehr grofsen Schwierigkeiten unterworfen, wel-
che für diefen Cometen lieh noch fehr vermehren,
„weil er lieh dem Planeten Jupiter fo fehr genähert
~hat, dafs feine hörende Kraft gar fehr die Kraft der
„Sonne übertraf, fo dafs es nicht mehr erlaubt ift,
„die Quadraten und höhern Potenzen der hörenden
„Kraft zu vernachläfiigen. Ich hätte es nicht -gewagt,
„mich mit einer fo fchvveren Aufgabe zu befchäftigen ;
„ich hätte mich begnügt, zu zeigen, dafs ich daran
„gedacht, und den grofsen Geometer um Rath gefragt
„hätte, welcher durch fo viele glänzende Entdeckun-
gen die phyfifche Aftronomie bereichert hat. Er war
„fo gefällig, lieh mit diefera Gegenftande zu befchäf-
„tigen, und rieth mir, die Wirkung der aDziehen-
„den Kraft Jupiters fo zu berechnen, dafs ich denCo-
,,meten als einen Satelliten diefes Planeten betrachte-
te, welche Methode Du Sejour in feinem Tratte
„analytique des mouvements cetejles entwickelt hat*
„Er rieth mir ferner, den HalbmelTer des Wiikungs-
M 4 „krei*


„kreifes des Jupiter zu vermindern, und ihn nur
„des AbftaDdes des Cometen von der Sonne gleich zu
„fetzen Braucht man dann die Formeln der Meca •
„mque celeße (Tome I p. 189) welche weit beque-
,,mer als die Du Sejonr* fchen iiud : fo findet man leicht,
S ,dafs die Umlaufszeit des Coraeten vor 1767,6 Jahre
*»rWo *»ad nach dem Jahr 1779,5 -Jab'e tWs war. Ich
„habe diefe Berechnung doppelt gemacht, und Figu-
„ren gezeichnet, um mich nicht in der Zufammen-
„(etzuug der Bewegung Jupiters und des Coraeten zu
„irren. Die anziehende Kraft Jupiters hat die Um*
„lanfszeit des Cometeu nur fehr wenig geäudert,
„weil feine abfolute Bewegung beyra Austritt ans
„dem Wirkungskreife der abfoluten Bewegung Jnpi-
„ters, weniger der relativen Bewegung des Cometeu,
„gleich ift. Hätte man die Summe diefer Gtöfseju
„ftatt ihres Unterfchiedes, fo würde die Gefchwindig-
„keit des Cometen faß dreymahl gröfser l'eyn , und
„feine Bahn würde in eine höchft ablange Ellipfeoder
„gar in eine Hyperbel verwandelt worden feyn. Hät-
„te diefe Wirkung Statt haben foilen ,fo hätte der Co-
„met die Richtung feines relativen Laufes ändern müf*
„fen , anftatt eine faß geradlinige Hyperbel um Ju-
piter zu befchreiben; er hätte daher einen weit grö-
„lßern Bogen befchreiben miilfen, oder die wahren
„Anomalien v vom Eintritt in den Wirkungskreis
„bis zur Jupiters - Nähe ( Perijove) gezählt, hätte nur
„wenig von zwey rechten Winkeln verfchieden feyn
.„können. Diefer Winkel v hängt vom Winkel sab,
„welchen der aus Jupiter zu dem Cometen gezogene
„Halbmelfer mit der Richtung der relativen Bewe-
gung des letzten macht. Sehr geringe Änderungen
„in


„in den elliptifchen Elementen der Bahn des Corae-
„ten könnten den Winkel 8 fehr merklich ändern, wo*
„durch der Winkel v, und die Uinlaufszcit desCome-
„ten fehr vergröfsert worden wären. Die Rechnung
„hat diefe Idee La Place's beftätigt. Im J. 1779 war
„der Winkel * gleich 17° nnd v BB 2°; fetzt man
„s ~ 8°: fo wird y “ iio|°; ift s “6° : fo ift
„v ~ no°; endlich wenu s “ s°: fo ift v m 12 6°.
„Es folgt hieraus, dafs der Winkel s kleiner als 3b*
„feyn mufs, wenn die Uralaufszeit fehr vergröfsert
„werden foil. Man fieht ferner leicht, dafs man
„den Cometen näher bey feine Sonnenferne fetzen
„mufs, wenn man den Winkel a vermindern will.
„Man nehme daher an , dafs der Comet um einen
„Grad näher bey feiner Sonnenferne war, als er iin
„Jahr 1779 iu den Wirkungskreis Jupiters trat; und
„hierzu darf man nur die Umlaufszeit um 9 Tage äu-
„deru, man wird dann den Winkel s gleich ij* und
„auf er.tgegengefetzter Seite des HalbmelTers finden,
„fo. dafs man eine Vergröfserung der Umlaufszeit von
„9 Tagen, eine Verminderung des Wiukels s von
~lBs'' hervorgebracht hat.
~Ob nun fchon eine Änderung von 6 Tagen der
„Umlaufszeit, welche ich aus den Beobachtungen ab-
geleitet habe, hinreichend ift, dafs die Bahn diefes
„Cmneten durch die Anziehungen Jupiters in eine
„höchft ablange Ellipfe oder gar in eine Hyperbel hat
„verwandelt werden können : fo fcheiut mir doch
„diefe gänzliche Anderang der Bahn wenig wahr-
scheinlich, weil hierzu die Umlaufszeit des Come-
„ten zwtfchen GTänzen fallen müfste , vvelche nur
»,um 4 Tage von einander entfernt lind. Übrigens
M 5 „wäre


„wäre immer noch zu erklären, warum mau den Co*
„meten nicht vor 1770 gefehen hat; denn eine Ver«
„mehrung der Umlanfszeit würde im Jahr 1767 den
„Cometen von feiner Sonne weit entfernen.
„Es fcheint daher, dafs die Idee, welche ich in
„meiner (gekrönten ) Abhandlung geäufsert habe,
„immer wahrfcheinlicher wird, nämlich, dafs der
„Comet von 1770 zu unferm Planeten -Syfteme ge-
hört; dafs er die Lücke zwilchen Jupiter und Mars
„ausfiillt, und dafs die häufigen Störungen, welche
„er vom Jupiter erfährt, und die fehr beträchtlichen
„Änderungen feines kleinfteu Abftandes von derSon-
„ne uns mir feiten erlauben, ihn zu beobachten’'.
Was auch immer der Erfolg diefer getheilten Mei-
nungen feyn mag, fo bleibender Comet vom J. 1770 und
das neue Pnz~~rfche Geltirn immerhin zwey der merk-
wiirdigfteD, noch unerforfchtenErfcheinungen imWelt-
fyfteme, welche die forgfältigfte Aufmerkfamkeit aller
Himmelsbeobachter auffordern , lie noch lange befchäf-
tigen , und vielleicht auf ganz neue Auffchliiße führen
dürften. Das Studium des uriermefsliehen Weltalls ift
fogrofs und mannichfaltig, als es die Gegen Hände die-
Ter Erforfchungen felbft lind; daher fchon Seneca Tag-
te : et po/t mille faecula non deerit occajio aliquid ad *
hue adjiciendi.


XV.
Reifeabentheuer,
herausgegeben
von
Chr ift. Aug. Fife her .
Erftes Bändchen. Mit einem Kupfer. Dresden bey
Heinr. Gerlach, 1801. 240 S. kl. 8.
So wenig diefes Werkchen dem erften Anblick nach,
auf eine Anzeige iu der M. C. Anfpruch machen zu
können fcheiut, fo verdient es doch feinem innern
Werth uud Gehalte nach den Freunden von Reifebe-
merkungen empfohlen zu werden. Der Verfaller be-
ll tzt das Talent der angenehmfteu , gefälligften und in-
tereiTanteften Darftellung der verfchiedenften Charac-
tere und Situationen in einem fo hoben Grade , wie
man nur feiten bey einheimifchen uud ausländifchen
Reifebefcbreibern findet. Seine Sprache ift edel und
prunklos, gedankenreich uud malerifch; nur wenige
Zeilen , und man erblickt in ihnen das Bild einer Ge-
gend, eines Hafens, einer Stadt, einer Menfchenclaf-
fe in ihren Hauptzügen. Wir rechnen dahin infon-
derheit die Schilderung einer Hollandifchen Familie,
die Befchreibuug der tropifchen Meere, die Characte-
rifirung der Matrofen und der Lebensart auf einem
Raperfchiffe, die malerifche Darftellung eines Seege-
fechts, der Strafsen iu Madrid, eines Stiergefechts,


Die Reife des Verf. geht von Riga nach Lübeck
und Hamburg, und von da übe r Bremen, Olden-
burg, Gröniugenund Zwoli nach A raft er dam und Rot-
terdam , von wo er nach einem Aufenthalt von
einigen Monaten, um lieh für feine Beftimmung in
LilTabon gehörig zu bilden , nach Bordeaux unter Se-
gel ging. Von Santa Urfa in Biscaya ging der Verf.
über Bilbao nach der Corunna, um fich auf einem
Schiffe nach Portugal zu begeben; ein Zufall änder-
te diefen Plan , und die Reife wurde über Zamora
nach Madrid angetreten. Über Badajoz nahm daun
der Verf. feinen Weg nach Elvas und Eftremos inPor-
tugal.
Der eigentlichen Reifebefchreibting find mehrere
Abentheuer, die dem Verf. zu Lande und zu WaiTer
aufftiefsen, eingewebt; die, es mag nun dabey viel
oder wenig Wahrheit zum Grunde liegen, lehr an-
ziehend und interefläntfmd, und dem Lefer eineange-
nehmeUnterhaltung gewähren. Der Herausgeber, def-
fen Name durch die Reife nach Spanien *) und den
dritten Band der Deutfcheu Überfetzung von Bour-
going's Reifen nach Spanien und andere Schriften
rühmlichft bekannt ift , verfpricht in einer Anmer-
kung ein Gemälde vom Madrid , da 9 vielleicht noch
im Laufe diefes Jahrs bey Unger in Berliu erfcheiuen
wird. Mit fehnlichera Verlangen fehen wir der bal-
digen Bekanntmachung delfelben entgegen , und freu-
en uns, ein Gegenftück zu der mit eben fo viel Wahr-
heit
Reife von Amßerdam über Madrid und Cadiz nach Ge*
nua. Inden Jahren 1797 179- Von Chr. A, Fifcher .
Beilin bey Unger 1799. S. A.G.E. IV ß. S. 342, 343.


heit *) als Leben gezeichneten Anficht von Cadiz (A.
G, E. 11l B. S. 441 461) ™ erhalten.
XVI.
Geograph ifche Beftimmung
von
Hildesheim und Heiligenftadt.
J )er O. A. Rath von Ende hat auf feiner Reife von
Celle nach Gotha die Polhöhe von HUdesheira und
Heiligeuftadt beftimrat, und unö feine Relultate mit-
getheilt:
Am 15 Jul. d. J. fand der O. A. Rath die Breite
von Hildesheim
1) aus 7 nach Douwes's Methode be
rechneten Höhen 52 0 9' 26,"4
gröfster Unter fchied der gefundenen
Breiten ♦ •••»•« °» 8
2) zehn
* } So nrtlieilt felbft Don Jof, de Mendoza y Rios übet
diefes fchöne Gemälde. In einem Schreiben aas London
vom 2 December 1800 drückt er lieh hierüber alfoaua:
“ JVlr. Fisher is one of the moft agreeable writers I know ,
„and Jeem's better informed of the actual [täte of Spain,
„than any other Author. After eleven years übjence I have
~fettled here Q London) and therefore am become in more
„than one fenjy a ftranger to that country; but for the fame
„ reafon his account has afforded me peculiar entertaine-
„ment, as prefentmg to me a lively picture of the Jcenei
~where I once lived, and which can never become uninter»
„effing to my imagination .” v, Z.


178 Mortatl. Correfp. igoi. AVQVST.
2) zehn andere, auf eben die Weife
berechnete, und mit einer zwey
ten Circum-Meridianböhe verbun-
dene Höhen gabeu die Polhöhe 52 9' 36/0
und ihr gröfster Unterfchied war . . . H 0/7
das Mittel aus beyden ift ... ZI 52° 9' 31,"2.
Im Berl. aftr. Jahrb. 1783 wird die
Breite von Hildesheim gefetzt . . n 52 0 11'.
Am 18 Julius d. J. erhielt von Rüde die Breite von
Heiligeuftadt
1) aus 10 nach TDouwes's Methode be-
rechneten Höhen, deren Refnltate
unter fichnur um o,"8 abweicheu “51° 23' 10"
2 ) fechs Circum Meridiauhöhen ga-
ben die Polhöhe 51° 23' 10/5
das Mittel aus beyden ift . . . ;t° 23' 10."3.
Der O. A. Rath wird auf feiner Rückreife fowol
Hildesheim als Heiligenftadt abermahls zu beftimmeu
fucheu, befondeTS die L änge, die er wegen der die-
fen Sommer fo ungüuftigen Witterung das erftemahl
nicht mit hinlänglicher Sicherheit feftfetzen konnte.


XVII.
Entdeckung eines neuen Cometen.
Den i 2 Julius gegen 10 Uhr Abends entdeckten drey
Aftronomen zugleich, Mejjier , Mechain und Bouvard,
einen kleinen Cometeu beyrn Kopfe des grofsen Bären.
Seine gerade Auffteig. war nach Bouvard m° 15' und
feine nördl. Abweichung 69° 30' um 11U 58' wahre
Zeit. Er ift klein, rund , ohne Schweif, mit einem
kleinen Lichtnebel umgeben, der etwas zugenommen
hatte. Mechain fah ihn um io|Uhr, Mefjier um io§-
Uhr ; wenn nicht das fchlechte Wetter fo lange ange-
halten hätte und der Himmel beftändig bedeckt ge-
wefen wäre, würde man ihn wahrfcheinlich früher
entdeckt haben. Mechain beobachtete ihn um 13 U
48' mittl. Zeit in 112 0 17' ger. Auffteig. uu d 69° 14'
nördl. Abweichung. Man befürchtet, dafö die fort-
dauernde fchlechte Witterung kaum drey Beobach-
tungen delfelhen zulalfen wird, um nur ungefähr die
Bahn diefes Cometen daraus berechnen zu köunen,
denn er eilt der Sonne zu; feine Abweichung nimmt,
(fo viel man aus feiner zweyftiindigen Bewegung
fchliefsen konnte) täglich ungefähr i§ Grad ab, und
er wird mit Ende des Monats Julius im Sternbilde
des Löwen ganz unftchtbar werden, ln der Nacht
vom 18 zum 19 Jul. ftand er bey dem Stern k im gro-
fsen Bären
Es ift ein fonderbarer Zufall ohne Beyfpiel, dafs
drey Aftronomen zugleich einen und denselben Co-
meten in derfelben Stunde aufgefunden haben, Es
ift


ift der zwanzigße, den Meßier , der zwölfte, den Me-
chain, und der vierte, den Bouvard entdeckt haben.
Der Notariu» Caigne, bey welchem La Landes Preis
von 100 Laubthalern niedergelegt war *) , frug beyra
Bureau des Longit. an, an wen er den Preis auszu-
zahlen habe ? Er erhielt zur Antwort, dafs er die
Nachrichten erft abwarten mülTe, ob diefer Comet
nicht irgendwo fchon früher entdeckt woiden fey;
und in der That, es fand fich, dais der B. Pons ,
Caftellan ( Concierge ) der Sternwarte der Marine in
Marfeille, ihn in der vorhergehenden Nacht fchon
entdeckt hatte.
M.C, Julius 1801 S. 67.
INHALT.
VIII. Ueber die Uebeibleibfel der Stadt Eleithias in The-
bais. £Befchlufs zu S. 14) 69
IX. AusmelTungder Pyramide von Memphis von Nouet. 79
X. Etienne Marchand's Reife um die Welt in den Jahren
1790, 91 und 92. 80
XI. Ueber genaue Zeitbeflimmung aus correfp. Sonnen-
Diftanzen u. f. w. Aus einem Schreiben De Lambre's,
Mitglieds des Nation. Infiituts u. des Bureau des Lon'
gitudeB. 93
XII. Ueber die Theorie des Mondes. Auszüge aus meh-
rein Briefen des Senators La Place. Jl3
XIH. J. C. Burckhardt. £ Fortfetz, zu S. 3$ der im Julius«
Stück abgebroch. biogr. Nachr. ) 140
XIV. Fortgefetzte Nachr. üb. d. neuen Haupt-Planeten 155
XV. Reifeabentheuer, herausgegeb. v. Chr. Aug. Fifcher 175
XVI. Geograph. Beflimm. v. Hildesheim u. Heiligeuftadt 177
XVII. Entdeckung eines neuen Cometen. 179


• in—in^— —— i
MONATLICHE
COR RESPOND ENZ
ZUR BEFÖRDERUNG
ERD- und HIMMELS-KUNDE.
SEPTEMBER , 1801.
XVIII.
Etienne Mcirchand’s Reife um die Welt
in den J. 1790, 91 und 92.
(Fortfetzung zu Seite 93.)
Gegen die Sitte und den Gebrauch aller Reifebe;
fchreibungen um die Welt führt der Herausgeber oh-
ne Umfehweife feine Lefer fogleich zur Sache felbft,
das heifst, zu Urtheilen und Bemerkungen, welche
diefer Reife eigen find, und fie von andern wefent-
lich unterfcheiden, wie aus folgender Erzählung er-
hellt. Das Schiff ging den 14 Dec. 1790 aus dem Hafen
von Marjeilie unter Segel. Schon am 15 Jan. des fol-
genden Jahres nahm er auf Saut Yago , einer der In-
feln des Grünen Vorgebirges, in der Bay von la Prayct
Moru Corr. IV. B, iQot, N di©


die nöthigen Erfrifchungen ein, um fodann feinen
Lauf ungehindert und geradezu nach der Südfee, uud
wo möglich ohne weiter einzulaufen, felbft bis an
den Ort feinerßeftimmung fortzufetzen. Den i Feb.
durchfchnitt das Schiff die Liuie. Den i April befand
es lieh im xAngelicht von Staaten - Eiland. Marchand
fand in der Beftimmung der Länge des Cajj San Juan
eine Abweichung von Cook's Angabe von 21 Minut.
Er fegelte fodann längs dem öftlichen Ufer, wandte
fich von da nach dem Feuer lande , und erreichte end-
lich den 6 April das Cap Horn. Den 20 April befand
lieh das Schiff unterm 51° 40' füdl. Br., uud 93° 45'
der Länge in den Gewälfem des grofsen Tödlichen
Oceans. Den 20 April ftellte fich der erfte Sturm ein,
mit welchem das Schiff 24 Stunden hindurch zu käm-
pfen hatte. Dies verdient als ein fehr günftiger Vor-
fall um fo mehr bemerkt zu werden, da Marchand
das To verfchrieene Cap Horn, ohne Stürme zu erfah-
ren , zu einer Jahrszeit umfahren hatte, welche, wie
Anfons Beyfpiel be weift, für Seefahrer nicht die giiu-
ftigfte zu feyn pflegt. Gegen die Mitte des May fing man
an zu bemerken, dafs das Trinkwairer ungenießbar
wurde. Dkefer Vorfall nöthigte denCapitain, feinem
Entfchlufs, geradezu nach der Nordweft- Küfte zu fe-
geln, für diesmahl zu entfagen; er befchlols zu diefem
Ende, die unter 10 0 füdl. Breite gelegenen
Jnfeln aufzufuchen, dafelbft Wader eiuzunehmett, und
fodann in feiner weitern Fahrt die Linie unterm 142
weltlicher Länge zu durchfchneiden. Dadurch hoffte
er * den eine zu öftliche Fahrt begleitenden Windftil-'
len glücklich zu entgehen. Nach einer ununterbro-
chenen Fahrt von 73 Tagen, feitdem er das Cap San
Juan


Jüan im Angelicht hatte, erblickte er endlich die von
Mendanna entdeckten und fo benannten Inleln Mar-
quefas de Mendoza. Er wählte zu feinem Landungs-
plätze die auf der Infel Santa Chriftina im J. 1774 von
Cook befuchte Bay la Madre de JDios de Mendanna .
Der Mendoza- oder wie fie gewöhnlich heifsen,
Marquejas - Infeln kennt man gegenwärtig fünf :
San Pedro , oder in der Landesfprache O ■ Nite'io ,
Santa Chrißina oder PVahitaho , Dominica oder O-Hi-
vahöa% welche eine Gruppe bilden ; acht Meilen da-
von im Süden ein Viertel Süd Oft liegt Santa Mada-
lena, und Hood w Island liegt in einer Entfernung von
fünf Meilen von der örtlichen Spitze der In fei Santa
Dominica. Sie wurde zuletzt von allen übrigen durch
den Capitain Cook entdeckt. Cook veränderte die
Spaßifche Benennung Puerto de la madre de Dios in
eine andere, und nannte die Bay Resolutions ■ Bay.
Der Veif. eifert bey diefer Gelegenheit mit Recht ge-
gen diefen nicht zu billigenden Einfall unfererneuern
Seefahrer. Aufserdera, dafs im Grunde dem Natio-
nalftolz doch nur ein kleines und kindliches Opfer
gebracht wird, fo entftehen am Ende dadurch nicht«
als Verwirrungen, welche für den Geographen und
Seefahrer gleich unangenehm lind. Die Spanier und
Engländer find es vorzüglich, welche in diefer üblen
Sitte es einander zuvorthun , obgleich auch andere
Nationen nicht ganz davon frey gefprochen werden
können, Im Grunde wird dadurch doch nichts be-
wirkt. Denn da man der Verwirrung, welche mit
jedem Tage gröfser wird, doch einmahl fteuern mufs,
fo halten lieh die Geographen und Gefchichtfchreibet
der fpätern Zeiten mit allem Recht an die erften Be-
nennungen, N 2 Dia


184 Momtl. Correfp. 1801. SEPTEMBER.
Die ganze Gruppe der Marquesas füllt einen Brei-
ten« und nur einen halben Längengrad. Die geogra-i
phifche Lage des Puerto de lamadre de Dios wurde
Von f Vales, dem Aftronomen der Resolution, nach
ihrer fiidl. Breite zu 9 0 55' 30", nnd die weftliche
Länge nach dem Parifer Meridian zu rechnen, zu
141° 28' 55" beftiramt, Unfere Reifenden fanden
diefe Ortsbeftimmung fehr genau. Die Infel la Ma-
dalena fahen Cook fowol als die Franzöfifchen See-
fahrer nur aus der Ferne; aber Aieudanna unterfuch-
te fie näher. Figueroa gibt ihren Umkreis zu ioSpa-
nifchen Meilen ( iq\ auf den Aeq. Grad) an. Diö
Spanier gingen aber nicht an das Land , weil lie mit
tu viel Härte gegen die auf den Süd-Infein fo ge-
wöhnliche Dieberey verfuhren , und darüber mit den
Einwohnern in einen blutigen Streit geriethen. Von
da aus wandten fie fich nach der Infel San Pedro, de»
ten Umkreis die Spanifchen Gefchichtfchreiber auf
3 bis 4 Meilen fchätzen. Sie fcheint nicht bewohnt
zu feyn. Dagegen zählt Santa Madalena viele Ein-
wohner , welchegröfßtentheils ein fehr fchönerSchlag
Menfchen find. Der In fei Dominica gibt Figueroa
einen Umkreis von *5 Meilen , und kann ihre Schön-
heit fowol als grofse Bevölkerung nicht genug er-
heben. Georg Forfier fand fie weit unter der Spani-
fchen Befchreibung. Überhaupt weichen über diefe
Infein die Berichte der Engländer und Spanier To fehr
von einander ab* dafs man beynahe zweifeln möchte,
ob beyde von einerley Gegenftand fprechen. Es ift
möglich, dafs der Lauf von mehr als zwey Jahrhun-
derten das äufserliche Anfehen diefer Infein durch
gewaltfarae phyfifche Revolutionen fehr verfchlim-
; mert


mert habe. Forßer will davon nicht zweifelhafte
Spuren aus der Ferne auf der Infel Dominica ent-
deckt haben. Die Infel Hood lag zur Zeit, als fie
von Cook entdeckt wurde, in einen Nebel gehüllt;
man weifs alfo davon aufser ihrem Dafeyn nichts,
denn auch Marchand wurde fie nur aus der Ferne
gewahr.
Die umftändlichften Nachrichten haben wir über
Santa Chrißina von Spaniern und Engländern fowol
als Franzofen erhalten, aus welchen lieh fo ziemlich
auf den Geilt der übrigen minder bekannten India-
ner fchliefsen läfst. Sie gewährt einen reizenden An-
blick, und erhebt lieh in einer anfehulichen Höhe
über das Meer. Cook fchätzt ihre Länge auf drey
Meilen, deren zwanzig auf einen Grad gerechnet
werden, DieThäler diefer Infel find mit Cocosßa-
nanas-, Brodfrucht- und den Cadarina - Bäumen,
aus deren hartem Holze die Einwohner ihre Waffen
verfertigen , befetzt. Auch findet man hier eine Art
fehr hoher Tannen. Fqrßer beklagt lieh, dafs fie
von den Einwohnern die Brodfrucht und Cocosnüffe
in fehr geringer Quantität erhalten hätten, und will
daraus fchliefsen , dafs die InfulaDer felbft daran kei-
nen Überflufs haben. Allein die Franzofen fanden
daran keinen Mangel. Selbft nach Forßer's Geftänd-
nifs foil die Brodfrucht dieTer lufel an köftlichem Ge-
fchmack die der übrigen von ihm befuchten Süd-In«
fein übertreffen. Citronen und Orangengibt es nicht,
obfehon (Buiros und in neuern Zeiten Cook deren auf
der Tierra aujiral del Jßspiritn-Santo fanden. Aber
dafs hier auch das Zuckerrohr zu finden fey, war we-
der von den Spaniern noch Engländern bemerkt wor-
N 3 den.


Die Einwohner machen aber ausUnwiffenheit davon
keinen Gebrauch. Es wächfi: 6 bis 7 Schuh hoch, und
hat einen Zoll im Durchmeller. Da es wild in den
Wäldern und unter dem dichten Schatten der Bäume
wächft, fo läfst fich leicht begreifen, dafs es an Güte
jenem der Weftindifchen In fein nachftehe ; doch ill
fein Saft fehr füfs. Eine belfere Cultar und Wartung
würde ohne Zweifel diefes Product ungleich mehr-
veredeln. Nach den Berichten des Figueroa fäete
Mendanna auf der In fei Santa Chriftina in der Gegen-
wart der Einwohner Mais aus. Die neueren Seefah-
rer haben davon keine weitere Spur entdeckt; eben
fo wenig fanden die Franzofen die geringfte Spur von
den von Cook im J. 1774 ausgetheilten Europäifchen
Waaren. Es fehlen fogar, als ob den Einwohnern
ein Spiegel eine ganz neue Erfcheinung wäre. Selbft
Meller wufsten lie fo wenig zu gebrauchen, dafs die
Franzofen, ohne vorher gegangeneßekanntfchaft der
hierher gemachten Reifen, fehr leicht auf den Einfall
hätten geratheu können, als wenn diefe Infein nun
erft durch fie wären entdeckt worden. Aber deD Na-
men Cook kannten fie noch fehr wohl. Dies war
aber auch alles, delfen lie fich noch von ihren frü-
hem Befuchen aus Europa erinnern konnten. Dafs
lie fich der Spanier nach mehr als zwey Jahrhunder-
ten nicht ferner eriuuerten, läfst lieh fehr wohl be-
greifen; aber dafs ein kurzer Zwifcheuraum von 17
Jahren fchon eine folche Vergeifenheit hervorbringen
kann, dies läfst fich fchwer erklären. Was ift nun aus
allen diefen Spiegeln, Mellern, Beilen, Nägeln und
Glasperlen geworden? Mau weifs nicht, was man
dabey denken foil. Gleichgültigkeit kann doch wol
nicht


nicht die Urfache feyn, denn diefe Leute wagen ja fogar
ihr Leben, um zu entwenden, was fie davon habhaft
werden können? Und wenn fie auch diefe Waaren
an ihre Nachbarn überlaßen haben folhen , wie kommt
es, dafs kein einziges Stück weiter zu fehen war?
oder foil es blofs kindifche Sorglofigkeit und Leicht-
finn feyn, welcher, wie bey Kindern, alles zerftört,
und von einem Gegenftande zu einem andern eilt?
Dies fcheint beynahe das uatürlichfte zu feyn; aber
dafs fo frühzeitig und fo allgemein alles verfchwin-
det, dies fcheint doch noch einer weitern Aufklärung
zu bedürfen.
Von vierfüfsigen Thieren hat man aufser dem
Schwein auf der Infel Chrißina keine gefunden. Man
roüfste denn eine Art Ratte dahin rechnen, welche
fehr häufig find, und gTofsen Schaden verurfachen.
Die Schweine find von To kleiner Art, dafs 92 Mann
von Cook's Reifegefellfchaft deren 40 bis 50 zu einer
Mahlzeit uötbig hatten , ohne fich davon zu überla-
den, Chanal faud aber doch einige zu 108 bis 112 Pf.
Die Infel hat Üherflufs an Schweinen. Die Englän-
der wurden damit reichlich verfeheu; aber gegen die
Franzofen handelten die Einwohner in diefem Stücke
mit gröfserer Qcouoroie.. Beynahe follte man glau-
ben, fie hätten nach der Abreife der Engländer daran
eine Zeit lang Mangel empfunden. Hühner find un-
gleich feltner; man glaubt , dafs fie nur um der Hah-
nen - Federn willen hin und wieder gehalten wer-
den. Aber an Vögeln aller Art ift ein um fo gröfse-
rer Überfluß. Die Franzofen wurden aber ihrer nicht
habhaft, weil fie fich ihres Feuergewehrs nicht be-
, dienen wollten, um die gutgefinnten und fo friedfer-
N 4


tigeo Einwohner nicht zu erfchrecken und zu ver-.
fcheuchen. Nicht weniger ergiebig iß der Fifchfang.
Ungeachtet die Meerfchweine fowol als die Meer-
wölfe diefe Bay häufig befuchen, fo laßen lieh die
Infulaner der Südfee dadurch doch nicht irre machen.
Fortlock fah auf einmahl hundert nackte Männer und
Weibeperfonen, und unter diefeu fünf bis feeba der
gröfsten Requins oder Seehunde unter ihnen herum-?
fchwimmen, welche gierig nach dem Köder fchnapp*
ten, der ihnen vom Schiß’ aus zugeworfen wurde,
aber den Menfchen keinen Schaden thaten. Die In-?
fulaner fchienen auch ihrer gar nicht zu achten und
ganz auf ihre Gewandheit und Gefchicklichkeit, iiu
Fall eines Angriffs, lieh zu verlaßen,
Die Frauzofen lagen in diefer Bay eine zu kur-
ze Zeit, um von der Gefundheit des Climae UTtbeilen
zu können Nach dem Ausfehen der Einwohner zu
urtheilen • fcheint die Luft fehr gefund zu feyn. For-
fier, der lieh in der Mitte des Herbftes hier befand ,
klagt fehr über Hitze, Die Franzofen fanden es im
Junius nicht übermäfsig heifs , obwol das Thermo-
meter zuweilen 27 0 , bey den Engländern aber nur
23 und einen halben zeigte. Die Urfache liegt viel*
leicht darin, dafs die Franzofen aus dem füdlichen
Frankreich, die Engländer aber fammt For ß er und
Sparrmann aus den nördlichen Gegenden kamen. Qui-
ros kann die Temperatur diefer In fei nicht genug er-
heben. TVales fand die Abweichung der Magnetna-
del den g April in der Bay zu i° 28' N. O. Den 6
in gleicher Breite mit der Bay, und unter einem Me-
ridian , der nur einige Minuten von dem ihrigen
verfchieden war, 33' 45", und den 12 April m
einer


einer beyuahe gleichen Pofition 4 0 22' 15". PVales
felbft fetzt Mifetrauen in feine in der Bay angeftellte
Beobachtung. Marchand fand diefen Zweifel gegrün-
det. Acht von ihm angeftellte Beobachtungen des
Azimuths gaben den 18 Jun. im Mittel 3 0 18' 30" De-
clination. Acht andere des folgenden Tags gaben 3*
9' 45"; folglich das Mittel beyder Beobachtungen 3*
14 g-' N. O. Diefe Beobachtungen wurden in der
Bay felbft angeftellt. Zwey Tage darauf im offenen
Meer 13 Meilen von der Küfte O. N. O. von der Bay
fand er die Declination 4 0 32', welches von fVales
feiner Beobachtung aufser der Bay nur wenig ab-
weicht.
Die Einwohner der Infel Santa - Chrijtina find
noch heut zu Tage gefittet, wie ße von Buirosß uiros und
Mendanna im J. 1595 gefehen und befchrieben wor-
den. Buiros befchreibt fie als ein fo gutinüthiges
Volk, wie noch kein heileres entdeckt worden. Die
Einwohner fand er nicht fo weifs, als die von San-
ta Madalena , Im Übrigen aber gleichen fie einander
in Allem: in ihrer Sprache, in ihren Waffen, in ih-
ren Fahrzeugen. Cook und Forjier befchreiben fie als
die fchönlie Menfchenrace auf der ganzen Südfee, und
die Franzofen fanden diefe Schilderung nicht über-
trieben. Sie find ohne Ausnahme grols, ftark und
behende. Ihre Länge beträgt feiten unter 5 Schuh 4
Zoll. Die von 5 Schuh 8 Zoll ift ihre gewöhnliche
Gröfse. Sie haben breite Schultern, fleifchige und
nervige Schenkel, gut gebaute Beine. Der Chi-
rurgus Hoblet fah nur einen einzigen übelgewachfe-
nen Menfthen. Sie lind wohlbeleibt, keiuer ift ina-
ger. Ihre Stimme ift fiark und dabey wohlklingend.
N 5 Ihre


Ihre Farbe ift mehr oder weniger hellbraun. Chanal
fand lie den Malayen ähnlich, und mau kannfienach
ihrer Farbe wenig von dem gemeinen Mann im füd-
lichen Europa unterfcheiden. Ihre Haare find ihrer
Farbe nach fo verfchieden, wie in Europa , Roth-
köpfe ausgenommen. Die Gefichtsziige find regelmä-
fsig, die Augen fchön, grofs und fchwarz, die Zäh-
ne find nicht minder fchön. Die Nafe ift zwar gröfs*
tentheils platt, doch find auch gebogene Nafen nicht
ungewöhnlich. Nach Rollet's Angabe haben diemei-
ften Ichöne Habichtsnafen, und nur bey einigen find
fie platt. Bey einigen ragen die Lippen etwas her-
vor. Ihre ganze Phyfiognomie ift frey und offen. Sie
fcheinen von einer Race mit den übrigen Bewohnern
der Südfee zu feyn. Rollet will dagegen unter ih-
nen körperliche Kennzeichen einer vertchiedenen
Abftammung entdeckt haben. Es ift auch fehr leicht
möglich , dafs fie nach ihrem leutfeligen Character
unglückliche, dahin verfchlagene Fremde aufgenom-
men, und ihrer Nation ein verleibt haben. Siegehen
durchaus nackt; denn ein aus Baumrinde gewebtes
Zeug, welches um die Hüfte gefchlungen an dem
vordem Theil der Schenkel herab hängt, kann nicht
wohl als eine Kleidung angefehen werden. Ihr
Schmuck befteht im Tatowiren, welches von eigenen
darin geübten Perfonen verrichtet wird. Die dadurch
eingeprägten Figuren gleichen Hieroglyphen oderChi-
nefifchen Zeichen, und find höchft regelmäfsig ver-
theüt , daher das Ganze einen guten Eindruck
macht. Kinder und Weibsperfonen find im Geficht
gar nicht tatowirt. Junge Leute nur wenig. Diefs
macht, dafs die Männer eine dunklere Farbe haben;
dage-


dagegen die Weibsperfonen und Kinder nach Cook’s
und der Franzofen Berichte nicht weniger weifsfind,
als wie Europäer. Fohlet will bemerkt haben, dafs
die gröfsere oder geringere Menge folcher eingepräg-
ten Figuren fich nach dem Alter, dem Muth, dem
Stande und der Geburt der fo bezeichneten Perfonen
richte. Chanal glaubt, dafs fich daraus blofs auf das
Alter fchliefseu laiTe, denn alte Leute find damit ganz
überdeckt.
Diefelben Reifenden , welche die fchönen kör-
perlichen VerhältnifTe der Männer bewundern, find
auch über die fchöne Bildung der Weiber unter ein-
ander einftimmig. Freylich find Seeleute , nach einer
langen Trennung von der fchönen Hälfte unfers Ge-
fchlechts, geueigt, diejenigen vorzüglich fchön zu
finden, die fich ihrem Anblick zuerft wieder darftel-
len, und fie finden auch wol Schönheiten ,wo keine
lind.
La -premiere Philis du hameau d'alentour
Eft la Sultane Favorite
Et le miracle de V amour.
wie GreJJet fagt. Aber dieZeugnilTe To vieler Seefah-
rer von fo verfchiedeuem Gefchraack und fo vielen.
Nationen find zu übereinßimmend und gleichlautend.
Figueroa äufsert fich fogar in folgenden Ausdrücken:
Fc cedi endo rmichas en perfecion a las mas hcrmojas de
Lima. Die Engländer wurden damit aus noch unbe-
kannten Urfachen am vvenigften bekannt. G. Forjter
wurde den erften Tag nach ihrer Ankunft nur eine ein-
zige gewahr, welche fchon zu altern fcbieu , übrigens
aber feiner Äufserung zu Folge von einer Taiterin
fchwer zu unterfcheiden war. Feiuh, Forjier aber fall
in


in Cook’s Begleitung deren mehrere. Im erften Theile
von Cooks zweyter Reife ilt eine derfelben abgebil-
det, welche aber, nachdem Bilde zu urtheilen, wahr-
lich keine Venus zu ieyn fcheint. Seit der Zeit bis
zur Ankunft der Franzofen fcheint es , als ob die
Weibeperfonen diefer Infel minder fcheu, und mehr
als gefällig geworden wären. Denn die Coquetterie
ift hier im höchfien Grade zu Haufe. Sie verliehen
alle Künfte , um fich geltend zu machen. Nichts
Ichmeichelt ihrer Eigenliebe fo fehr als der Vorzug,
den man ihnen gibt; um fo empfindlicher kränkt fie
jede Zurückfetzung. Sie überlaßen fich ohne Unter*
fchied an den erften bellen Fremden, den fie nie vor-
her gefehen, auch in der Folge nie wieder fehen wer-
den. Eine fucht die andere in zuvorkommenden
Gunftbezeugungen und Aufforderung zu übertreffen.
Der Grund davon, follte man glauben, läge in der
Erwartung der von ihnen fo fehr gelchätzteu Euro-
päifchen YVaaren. Aber fie überlaßen fich auch ohne
vieles Widerftreben, und werden nicht erbittert, wenn
der Contrahent fein Wort in der Folge nicht erfüllt.
So viel man in diefer kurzen Zeit erfahren konnte,
fcheint man hier zu Lande von ehelichen Ver-
bindungen gar nichts zu wißen. Jede Weibsperfon
fcheint vielmehr die Frau aller Männer und jede
Mannsperfon der Mann aller Weiber zu feyn. Denn
jeder Mann mafst fich das liecht an , jede Frau-
ensperfon den Fremden anzubieten. Die Spanier
wollten auch bemerkt haben , dafs fie in ihren
Hütten durch einander lägen, ohne Unterfchied des
Alters und der Blutsverwandfchaft. Überhaupt
Itheint aber doch diefes Ausbieten der Frauen und
Töch-


Töchter , mit welchen die Männer in der Südfee
fo freygebig find, eine unfchuldige Quelle zu ha-
ben. Vielleicht mufs es als eine Folge einer über-
triebenen Gaftfxeyheit angefehen werden. Vielleicht
betrachten fie auch Fremde als höhere Wefen. Viel-
leicht glauben fie fich dadurch geehrt, wenn fie auf
diefem Wege folche Wefen ihrer Nation einverleiben.
Hat doch jede Nation ihre Sitte. Wir felbft in Euro-
pa erinnern uns der Zeiten und der Länder, wo das
droit des Seigneurs herrfchende Sitte war,
Cook befchreibt die Einwohner von Santa Chri-
fdna als ausgemachte Schweine * befonders in der Zu-
bereitung ihrer Nahrungsmittel, Chanal fucht diefen
Vorwurf abzulehnen. Er hat mehr denn eiiimahl ih-
ren Mahlzeiten beygewohnt, und er kann die durch-
gängige Reinlichkeit bey Tifch fowol als im ganzen
Haufe nicht genug rühmen, Er bemerkt auch, dafs
lie fich fehr oft wafchen. Diefes Zeugnifs wird durch
Hoblet’ s Bemerkungen noch weiter unterftützt. Er
fah Männer uud Weiber oft ganze Tage hindurch im
Waller, ohne dafs fie hierbey ermüdet Wurden, oder
irgend eine Unbehaglichkeit empfanden. Auch hat
kein Reifebefchreiber bemerkt , dafs fie mit Haut*
krankheiten befallen wären, welche doch unter der
heifsen Himmelszone, wo man fich des Badens we-
niger bedient, fo häufig gefunden werden. Ungleich
billiger urtheilt For/ier , welcher ihre Reinlichkeit
weit über die der Taker erhebt.
Die Einwohner von Santa Chrijiinn bedienen fich
bey ihren Mahlzeiten ohne Unterfchied des Flei-
fches, der Fifche uud der Früchte. Doch halten
fie fich in ihrer Nahrung mehr an das Pflanzenreich.
Sie


Sie kochen ihre Schweine und Hühner in Öfen,
welche in die Erde gegraben werden. Zuweilen
elfen fie auch Fleifch und Fifche roh , welches
ekelhaft fcheint; aber auch wir thun ein Gleiches
mit unfern Auftern, Mnfcheln, Schinken u. f. w.
Sie preßen ferner aus der Cocosnufs ein Öl, delfen
lie lieh zu ihren Speifen bedieuen, und womit fie
auch den Leib reiben. Befonders zeichnen lieh darin
die Weibslente aus, um damit ihre fchön und
gläuzend zu erhalten. Ihr gewöhnliches Getränk ift
reines Walfer, und ohne Zweifel auch die Milch der
Cocosnufs. Hoblet fahfiefogar, wie esfehien, ohne
weitere Folgen, Meerwafler trinken. An Franzöfi-
fchen Weinen fanden fie wenig Gefchmack, aber um
fo willkommener waren ihnen l'tarke Getränke. Forßer
glaubte, dafs lie felbft lieh ein beraufchendes Getränk
aus den Wurzeln der Pfefferpflanze bereiten. Chanal
glaubt, dafs lie lieh zu dieler Abficht vielmehr des
Ingwers bedienen ; wenigfteus benannten lie die Eu'
ropäifchen ftarken Getränke mit dem Namen, mit
welchem fie in ihrer Sprache den Ingwer bezeichnen.
So fehr lie aber auch Freunde ftarker Getränke zu
feyn fcheinen , fo entdeckt man doch unter ihnen
nicht die geringfieu Merkmahle einer Beraufchung.
Ein Gebrauch, delfen die Engländer nicht erwäh-
nen, befteht darin, dafs fie ihren Freunden die Spei-
fe kauen, und fodann darreichen, um ihnen alle Mü-
he zu erfparen. So gut diefs auch gemeint war, fo
waren doch die Franzofeu viel zu befcheiden , als
dafs fie ihre Gefälligkeit hätten mifsbrauchen fol-
len.


So Tehr aber auch die Einwohner der Menäozas- oder
Marquefas-Infein den Taiteru gleichen, ob fie gleich
mit diefen vielleicht einerley Urfprung haben , fo ha-
ben lie es doch im Kunftfleifse nicht fo weit gebracht
als diefe. So z. B. ift die Schilfbaukunft, fo zu Tagen ?
noch in der Kindheit. Ihre Waffen find dagegen mit
grofsem Fleifs und vielem Gefchmack gearbeitet. Sie
führen weder Bogen noch Pfeil, wohl aber eine neun
bis eilf Fufs lange Lanze, eine Art von Seitenge-
wehr , neblt einer knotigen Keule. Diefe Waffen find
fämmtlich aus Cafuarinaholz zierlich gearbeitet. Sie
machen auch Gebrauch von der Schleuder; lie treffen
aber nicht gut, ob fie gleich grofse Steine auf eine
grofse Ferne hinaus werfen. Aus dem Bau und der
Anlage ihrer Wohnungen kann man vermuthen, dafs
fie Überfchwemmungen ausgefetzt lind, welche zu-
weilen eine anfehnliche Höhe erreichen. Die Haupt»
befchäftigung diefes Volks befteht übrigens aufserdem
Arbeiten, wodurch lie die erften BedürfniiTe des Le-
bens befriedigen, im Singen , Tanzen und in anderra
Zeitvertreibe. Ihr Tanz verdient nicht, dafs man def-
fen erwähnt. Forfter will zwar, dafs er dem Tanz
von Taiti fehr ähnlich fey. Soll diefe Vergleichung
Grund haben , fo müffen die Einwohner den Franzo-
fen einen Theil ihrer Gefchicklichkeit verborgen ha-
ben. So verhält es lieh auch mit der Mulik. Die
Franzofen fallen nichts von Trommeln, deren For -
Jier erwähnt. Ihre Leibesübungen beftehen vorzüg-
lich im Schwimmen , woran fie grofsen Gefchmack
finden, und nicht feiten bringen lie ganze Tage ira
Waller zu. Übrigens hängen fie durchaus dem Ver-
gnügen nach. Sie ermüden lieh, indem lie im Grun-


de nichts thun , frey von allen Sorgen in Betreff ihres
Unterhalts, in einem Laude, wo die Erde von felbft fo
viel hervorbringt, als fie nöthig haben, denkt hier kei«
ner daran, dem Lande noch mehr abzugewinnen. An
Ackerbau wird unter ihnen folglich gar nicht gedacht.
Nur lieht paan einige regelmäfsigePflanzungen von Ba-
nanas und Brodfruchtbäumen. Für das übrige mag die
Natur forgen. So grofs aber auch ihr Hang zum Ver-
gnügen ift, fo fcheint es doch, als ob fie zuweilen
in Kriege, theils unter lieh, tneils mit ihren Nach-
barn verwickelt würden. Diefs beweifen wenigftens
ihre Waffen, und die Narben, welche man an eini-
gen der Einwohner bemerkte. Einige diefer Wun-
den fchienen auf eine Art behandelt und geheilt, dafs
fie einem Europäifchen Wundarzt Ehre bringen wür-
den. Als Hoblet einen diefer Einwohner, welcher
durch einen Zufall durch ein Franzöfifches Feuerge-
wehr verwundet worden, beforgte und verband, hat-
te er Gelegenheit zu bemerken, dafs lie fogar Bein-
brüche und Quetfchungen zu behandeln Verliehen.
Freylich reichen fo wenige Tage von Umgang
nicht wohl zu, um fogleich übet den Character und
die Sitten eines ganzen Volks ein Endurtheil zu fpre-
chen. Doch fcheiut diefs bey Halbwilden, welche
den ganzen Tag im Freyen zubringen, und welche
die Neugierde in grolsen Haufen um Fremde herum
verfammelt , welche fxch fo wenig verheilen * und
durchaus zeigen , wie und was fie find, eine Aus-
nahme zu leiden. Nach ihrem Betragen gegen .die
Franzofen zu urtheilen, mufs man fie für das gut-
raüthigfte , menfchlichfte , gaftfreyefte und grofsmii-
thigfte Volk unter allen Völkern der Siidfee halten.


Die Bewegungen ihrer Seele find fo fchnell wie der
Blitz , und gleich einer Wetterfahne veränderlich,
Nichts machtauf he einen dauerhaften Eindruck. Der
geringlte Zufall, welcher den Ihrigen fowol als Frem-
den widerfährt, rührt he auf das lebhaftefte , aber
fbgleich , wie ein neuer Gegenftand fich darbietet,
tritt die Freudei an die Stelle des vorhergegangenen
Schmerzes. Ein folches Volk kann unmöglich bösar-
tiger Natur feyn. Alles be weift auch, dafs die Gut-
müthigkeit die Grundlage ihres Characters ift. Sie
eleiclxen Affen oder Kindern, welche nach allem ver.
D
langen, was he fehen , und fo wie he es erhalten, fo-
gleich wieder verlaßen, um zu einem neuen Gegen-
stände ihrer Begierde zu eilen. Nicht ihre Überlegung
ift es, fondern ihre Sinne, ihre Augen, welche ih-
ren Willen beftirameD. Anfänglich wollten he nichts
als Nägel. Gegen Nägel ganz allein vertäu feilten he
ihre Lebensmittel, ohne davon den eigentlichen Ge-
brauch zu wißen. Denn he trugen he als Ohrgehän-
ge, oder als Zierrathen um den Hals; aber bald darauf
fiel ihre Neigung auf die Spiegel, lodann auf Pfeif-
chen, endlich auf die kleinlten Meller. Keine dielet“
Gelüfite dauerte länger als einen Tag. Ein Band, ein
Stück von rothem Zeug, jedes Spielwerk war ihnen
ungleich willkomraner, als ein Beil, eine Säge, oder
andere nützliche Werkzeuge , welche die übrigen
Völker der Südfee zur Beförderung und Erleichte-
rung ihrer Handarbeiten fo eifrig verlangen. Die'
Weiber geben in der Veränderlichkeit ihres Ge-
fchmacks den Männern nichts nach. Sie wechfelrt
ittit ihrer Zuneigung wie mit ihren Ohrgehängen.
Ein Mann ift für he nicht viel heller als ein Spiel-
Mo«, Corr. IV. B. O werk.


werk. Aus den Armen dellen , welchen lie zu lieben
fcbeinen, überlaiTen lie lieh ohne Bedenken dem er-
ften, der lie auffucht. Diefer Leichtlinn, welcher
beyden Gefchlechtern gemein ift, mag vielleicht der
Grund ihres Hangs zu Diebereyen feyn ; he beftehjen
zwar Fremde, aber lie bringen dasGeftohlne fogleich
wieder, ohne lieh lange darum bitten zu lallen; und
dies alles gefchieht im Lachen. Sie fcheinen alle die-
fe Sachen als Spielwerke zu betrachten, auf welche
fie keinen Werth legen. Sie trugen auch kein Be-
denken, im Angelicht der Franzoien, welche he be-
ßohlen hatten, mit ihrem Raube, als einer rechtma*
fsigen Beßtzunggefchmückt zu erfcheinen. Sie fchei-
nen die Handlung, durch welche lie in Beßtz der
Sache gekommen waren, ganz und gar vergehen zu
haben. Doch fcheiut es deraungeachtet, als ob lie
einige Begriffe von Eigeuthum und Diebftabl haben.
Dies beweift der Diebftahl von Marchand' s Flinte,
und die Art, wie he zurück gebracht wurde; und
diefe Thatfache läfst hch fchwer mit ihrer angebor-
nen Gutraüthigkeit und Gaftfreyheit vereinigen, Aber
es wäre ungerecht, von der Handlung einiger weni-
gen zum Nachtheil eines ganzen Volks zu rchliefsen.
Wer wollte z. B. einen in einem Europäifcheu Staat
begangenen Strafsenraub der ganzen Nation zur Lall
legen ? Ein gleiches gilt auch hier. Indelfen war doch
diefer Raub der einzige, welcher Aufchläge und eine
Verabredung zu verrathen fchien. Alle übrige Die-
bereyen glichen mehr einem kindifchen Muthwillen.
Um fo gewiffenhafter benahmen he hch dagegen bey
ihrem Taufchhandel. Keiner nahm etwas davon zu-
rück, he brachten fogar von felbft noch Waaren her-
bey,


bey, welche man in der Eile und Verwirrung hatte
liegen lallen. Eben fo wenig übervortheilten lie ein-
ander felbft. Jeder unter ihnen erhält den der von
ihm gelieferten Waare entfprecheuden Autheil. So*
gar bey gefiohlnen Sachen enthielten fie fich aller Ei-
genmächtigkeit gegen die vermeintlichen Rechte des
Diebes. Die auf dem Schiffe geftohine Sache ging
von einer Hand in die andere. Der Thäter war da-
bey geladen und ruhig; denn er wufste vorher, dafs
fie am Ende doch wieder in feine Hände zurück keh-
ren würde. Unter fo vielen fonderbaren Erfcheinun-
gen und Widerfprüchen halt es fchwer, ein gegrün-
detes Urtheil Zufällen. Sollte uns dies befremden,
Uns, die wir mit jedem Tage mehr einfehen follten ,
wie weit wir in der Kenntnifs der Menfchen noch
zurückftehen ! Wo lind die Menfchen , wo die Völ-
ker , welche bey genauerer Unterfuchung durchaus
confequent handeln?
So viel das Innere der Familien-Einrichtungen
und Verhältniffe betrifft, fo konnte man wegen der
Kürze des Aufenthalts davon nur wenig erfahren.
Cook getraute fich nicht zu beftimmen, ob aufdenMar-
quefas - Infein die Weibsperfonen gegen die Gewohn-
heit der Infulaner in der Süd fee zum Tifch der Män-
ner^ zugeiaffen würden. Dagegen fah Chanal mehr
denn einmahl die Männer mit ihren Kindern und Wei-
bern an einer Tafel fpeifeu. Die Mütter füllten ihre
Kinder, und bezeugten diefen alle mögliche Zärtlich-
keit und Sorgfalt. Selbft die Männer drückten die
Kinder an ihre Bruft, und freueten fich ihrer Nach-
kommen fchaft. Aber wie es fodaun mit der Vater-
fchaft ausgefehen habe, dies ift freilich eiae Frage,
O a die


die (ich leichter aufwerfen als beantworten läfst. Wel-
chen Rang und Einflnfs die Weiber in der Gefellfchaft
haben, kann inan eben fo wenig beftimmen. Man
lahe Männer ihre Weiber , aber auch Weiber ihre
Männer fchlagen, wenn fie lieh gegen ihre Reitze
und Aufforderungen kalt und gleichgültig bezeigten.
Infofern (chien alfo eine Gleichheit zwilchen beyden
Gefchlechtern Statt zu finden. Doch da die Natur
beyden keine gleichen Kräfte verliehen, fo mag das
Recht des Stärkern nach aller Vermuthung auch hier,
wie aller Orten, das geltende Recht feyn. Doch fchei-
nen fich die Männer nie um der Weiber willen zu
zanken. Das Recht der elften Befitzoehmung wird
hier fo lange geachtet , als der Befitznehmer will.
Von der Gewalt der Väter über ihre Kinder und de-
ren Dauer ift eben fo wenig zuverläffiges bekannt.
Sie fcheint lieh aber nicht weit über die erften Jahre
der Kindheit zu erftrecken.
Von ihrer Regierungsverfaifung läfst fich nur
fo viel behaupten , dafs man hier, die auf einigen Süd-
Infeln eingeführte Feudal rerfaffung nicht kennt.
Chaual glaubt aber, dafs fie einige Oberhäupter ha-
ben , welche lie Otöouh nennen , und fo nannten lie
auch den Franzöfifchen Befehlshaber des Schiffes.
Nach Forfter’s Erzählung mul's fich die Gewalt des
Oberhaupts nicht weit erftreckeu. Denn als Cook ei-
nen feiner Matrofen prügelte , wunderten fich die
Einwohner, dafs der Ha-ku-aii (fo viel als Ober-
haupt) feinen Bruder gefchlagen habe, ob fie gleich
wufsten , das Oberhaupt der Fremden habe allen übri-
gen zu befehlen. Die Franzofen wurden niemand
gewahr, der einen König vorgeftellt hätte, aber auch
eben


eben fo wenig entdeckten fie Spuren und Beweife ei-
ner patriarchalifchen Verfaffung. Nur fchienen die
fchönften, wohlgebildetßen, fiärkßen und männlich-
ften die meiße Achtung zu erhalten und am liebften
angehört zu werden.
Eben fo wenig konnten die Franzofen in Betreff
ihrer Religion einige Auffchlüffe erhalten. Wäh-
rend ihres Aufenthalts wurden fie keine einzige
Handlung gewahr, aus welcher lieh auf den Glauben
und die Verehrung einer Gottheit ein gegründeter
Schlufs machen liefse. Das Vergnügen allein fcheint
die Gottheit diefer Infel zu feyn. Hier gibt es kei-
nen Aberglauben, keinegottesdienftlichen Gebräuche,
keine Priefter, keine Gaukler. Mendanna wollte
zwar in der Bay de La Madre de JDios einen zu got-
tesdienftlichen Verrichtungen beftiramten Ort ent-
deckt haben, aber leitdem find mehr denn 200 Jahre
verfioffen, und es würde ohne Beyfpiel feyn, wenn
ein Volk von feinem ehemaligen Gottesdienß gar kei-
ne Spur beybehalten, oder nicht mit einem andern
verwechfelt hätte. Die Spanier haben lieh daher ent-
weder an der Beßimmung des Ortes geirrt, oder die
Eingebornen haben den Gegenßand ihrer Verehrung
nach einem für jeden Fremden unzugänglichen Platze
gebracht.
So viel die Bevölkerung dieter Infel betrifft, fo
beruhen alle Angaben auf unfichern und höchft fchwan-
kenden Gründen. Dafs lieh auf einer folchen Infel
um den Landungsplatz viele Menfchen einfinden ,
fcheint mehr die Neugierde, welche lieh bis in das
Innere des Landes mittheilt, als eine grofse Bevöl-
kerung zu beweifen. Mit dem Schiffe verlieren lieh
O 5 die


die mehrften diefer Neugierigen von diefer Stelle,
welche fo viele Menfchen zu enthalten fchien. Eben
fo wenig beweifen zahlreiche Pflanzungen an den Kü-
ßen eine grofse Volksmenge. Denn alle diefe in der
Südree zwifchen den Wendezirkeln gelegene Infein
find im Innern fehr gebirgig und keines Anbaues fä-
hig. Diefs macht, dafs man nur an den Küften oder
in den Thälern Einwohner fuchen und erwarten kann.
Von den Marqnefas läfst fich die Menfchen - Menge
noch ungleich fchwerer beftimmen , da im Grunde
nur eine einzige Infel, und felbft auf diefer nur eine
einzige Bay von Europäern unterfucht worden. Def-
fen ungeachtet äufsert G. Forjlcr eine Muthmafsung,
und fchätzt die Bevölkerung der fämmtlichen Infein
auf ungefähr 50000 Seelen, Unfer Verfaffer beftrei-
tet diefe Angabe aus fehr guten Gründen. Er glaubt
alles zugeftanden zu haben, wenn er der In fei
(Ihrißina 7000 und den fämmtlichen Infein 20000 zu-
gefteht, und felbft diefe Angabe getraut er fich Co we-
nig zu verbürgen, dafs er freyraüthig gefteht, dafs
man fie in der Folge bey einer genauem Erkundigung
fehr übertrieben finden werde.
Die Sprache der Einwohner von Santa Chrifdna
hat mit der der Gefellfchafts - Infein die gröfste Ähn-
lichkeit , oder genauer zu Tagen : lie fcheint ein und
diefelbe Sprache zu feyo, welches auf einen geraein-
fchaftlichen Urfprung der beyderfeitigen Bewohner
fchliefsen läfst. Ein Eingeboruer der G. Infein, wel-
cher fich auf der Refolution eingefchifft hatte, konn-
te lieh auch wirklich in der Bay de la Madre de Dios
vollkommen verftändlich machen. Hoblet und Cha-
Wal haben ein Verzeichnifs der ihnen bekannt gewor-
denen


deuen Worte beygefetzt. Die Worte raiiflen nach
Franzöfifcher Ausfprache gelefen werden. Das Alpha-
bet der dafigen Einwohner hat fünf Vocale, und nur
acht Mitlauter. Die Buchftaben R Z S X fehlen ganz.
Den ü, delfen Ausfprache ihnen zu fchwer fällt, er-
fetzen fie durch eine Afpiration, mit welcher ihre
Sprache ohnehin in vollem Mafse gefegnet ift. Sie
fprechen zwar mit Heftigkeit, delfen ungeachtet hat
die Ausfprache gar nichts unangenehmes, befonders
in dem Munde der Weibsleute.
Au 9 der bisher gegebenen Berdireibung werden
unfere Lefer von felbfi: den Schiufs machen, dafszwi-
lchen den Bewohnern von Taili und denen von Santa
Chrijlina eine unverkennbare Ähnlichkeit fey. Die
Verfchiedenheiten zwifchen beyden kommen auf Rech*
nung der Entfernung und des Chinas zu ftehen. Viel-
leicht auch auf Rechnung des Bodens, wovon fichauf
Santa Chrißina nur wenig anbauen läfst. Denn auf
diefer Infel gibt es keine fo grofse und fchöne Pflan-
zungen von Maulbeerbäumen, welche das Auge fo
fehr ergötzen; auch fehlen hier die fchönen Ebnen,
mit welchen die Ufer von Taiti umgeben find. Da-
gegen find die Mendoza - Infein von allen Seiten mit
Corallenriifen umgeben, welche einen fo reichen Vor-
rath von Mufcheln enthalten, dafs fie auf diefe Art
den Einwohnern den Mangel von Erdfrüchten er-
fetzen. Auf Santa Chrißina findet man weder den
Reichthum an Lebensmitteln , noch auch die fchönen
Zeuge, durch welche fich die Hauptinfel der Südfee
fo fehr auszeichnet. Auf Taiti herrfcht durchgängig
Lflaerflufs, und die Einwohner diefer Infel haben in
der Verfeinerung fowol als den nützlichen und an-
O a peneh-
O 4 geneh-


genehmen Künften grofse Fortfchritte gemacht. Die
Einwohner der Mendoza - Infein haben fo viel als he
nöthig haben. Zu gleicher Zeit hat das Gemüth die-
fer Infulaner eine Stimmung, welche nichts weiter
verlangt. Unbekümmert , was morgen gefchehen
könnte, geniefsen he ganz jeden laufenden Tag. Ge-
tbeilt zwifchen dem Vergnügen und dem Müfsiggan-
ge fcheinen he gegen alle Gähr ungen , welche die
monarchifch- feudalifche Verfaffung von Taiti fo oft
erfchüttern, hinlänglich gefchützt. Mit einer höhern
Cultur haben die Einwohner von Taiti ihre urfprüng-
liche Freyheit verloren. Denn ein Theil derfelben
lebt von dem Schweifs des andern , führt ein fehr
kärgliches Leben und empfindet davon die Folgen
in Krankheiten, welche hch auf ihre Kinder verpflan-
zen. Die Einwohner der Mendoza - Infein ünd da-
gegen noch unverdorbener, und dem natürlichenZu-
ftande näher als jene. Ihre Gefuxidheit ifc ftark. Jeder
lebt für hch und um feinetvvillen. Ein Europäer wür-
de ohne Zweifel Taiti dem Aufenthalte auf der In fei
St. Chrißina vorziehen, aber ein Mendozaner würde
irrig handeln, wenn er das Schickfai der Taiter be-
neiden wollte.
So viel von den Mendoza- Inf ein. Sie verdienen
die hier gegebene weitläufige Befchreibung auch aus
der Urfache, weil he in der Folge bedeutender wer-
den können. Denn es lafst hch vermuthen , dafs alle
Schilfe, welche nach der Nordweftküfte von Ameri-
ka fegeln , den Aufenthalt auf ihnen dem auf den
Freundfchafts - oder GefeUfchafts - Infein vorziehen
und folglich hier eher als dort ihre ErfriTchungen
einnehmen werden. Diefe find zwar fruchtbarer,
aber


aber ihre Lage ift weniger giinftig. Sie liegen unge-
fähr 300 Meilen von jenen unter dem Winde. Um
zu ihnen zu kommen, mufs ein Schilf einen Weg
von 200 Meilen, durch ein fehr gefährliches In felmeer
durchlaufen , worin einige] kaum aus dem Waffer
hervorragen. Man kann daher zur Nachtzeit nur
wenige Segel auffpannen , und die Nächte find zwi-
fchen den Wendekreifcn ohne Dämmerung, und da-
bey lang. Dagegen iff vom Cap Horn an bis zu den
Marque fas - Injsln die See durchaus frey, fo dafs man
bey Nacht wie bey Tage alle Segel gebrauchen kann,
und noch überdies 600 Meilen an Zeit und Raum ge-
winnt.
Den 14 Jun. an demfelben Tage, an welchem
das Schiff in der Bay de la Madre de Dios Anker ge»
worfen hatte , bemerkte man des Abends bey fehr
heiterm Wetter in der Ferne weft nord weftlich von.
der Bay einen dunkeln feftftehenden Flecken in der
Geftalt eines erhabnen Pics. Den folgenden Abend
ntn diefelbe Zeit wurde man diefelbe Erfcheinung
gewahr, und man fchlofs daraus, dafs fich in der Nä-
he ein noch unentdecktes Land befinde, welches nä-
her zu unterfuchen augenblicklich befchlolfen wurde.
Weder Mendaunci noch Cook hatten, wie es fcheint,
davon einige Kenntnifs; denn zwifchen den Wende-
kreifen ift der Himmel feiten fo heiter, dafs man klei-
ne Länder in Wolken deutlich unterfcheiden kann.
Doch bemerkt Quiros , die Einwohner von Madre de
Dios hätten, als lie auf dem AdmiralfchilF einen Ne-
ger erblickten, verlichert, füdwärts von ihrer Infel
gebe es mehrere Menfchen von diefer Art, mit wel-
chen fie im Kriege begriffen wären, Nun hat man
O 5 frei-»


freilich bis zur Stunde in füdlicher Richtung noch
keine von Negern bewohnte Infein entdeckt, doch
liegt zwifchen dem Wege, welchen Meudanna mit
Cook in gleicher Richtung von Often hergenomraen,
und zwifchen Boron’s ReiTe, welche im J. 1768 hun-
dert Meilen in füdlicher Richtung diefe In Tein vor-
bey ging, noch eine ziemliche Strecke, welche von
keinem Seefahrer unterfucht worden. Neger müflen
aber vvol fchwer da zu finden feyn. Soll daher diefe
ganze Erzählung einigen Grund haben, fo dürften
vielleicht dort Menfchen leben, deren Gefichtsfarbe
ungleich fchwärzer ift, als die der Einwohner von
Santa Chrßüna.
Den 2i Jun. ging Marchand aus, das in der Fer-
ne gefehene Land aufzufucheo. Er fand auch wirk-
lich eine gröfsere Infel , welche den Namen Isle
Marchand erhielt, uebft zwey kleinern. Eine der
beydeu letzten, welche ganz flach war, nannte man
Vlsle Plate; dagegen die, auf welcher ein Berg in
Geftalt eines Zuckerhuts hervorragte, le Pic benennt
wurde. Die Infel Marchand ift bewohnt, und mit
Bradfrucht-, Bananas- und Cocosbäumen allenthal-
ben bepflanzt. Es kamen auch einige Einwohner au
Boru, und fchienen von den Nägeln, Mellern u. f. w.
welche fie zum Gefchenk erhielten, noch gar nichts
zu kennen. Die Schweine und Hühner, welche fie
auf dem SchifFe gewahr wurden , benannten fie mit
gleichen Namen, wie auf der In fei Santa Chrißina.
Unfere Reifenden verweilten auf der grofsen Infel zu
kurze Zeit, um mit den Sitten der Einwohner hin-
länglich bekannt zu werden. Sie fcheinen aber durch-
aus mit den Einwohnern der Mendoza - Infein eine
gleiche


gleiche Abkunft, und auch im übrigen durchaus ähn-
liche Sitten zu haben. Sie fcheinen eben fo friedfer-
tig und gut gehn nt; die Weibsleute find nicht weni-
ger fchön, und äufserten in allem mehr Scham und
Sittfamkeit; doch fehlte es nicht an dienftfertigen Zu-
bringern, welchen aber diefe Unfchuldigen nicht ohne
Widerwillen, und aus einer Art von Unterwürfigkeit
folgten. Der Capitain Marchand nannte die Bay, in
welcher feine Leute aus Land gingen, Baie du hon ac-
eueil. Als das Schilf die nördlichfte Spitze der Bay
umfuhr, fah man in der Entfernung von neun Mei-
len eine andere Infel, und in einer noch weitern Ent-
fernung wurde man abermahls neues Land gewahr.
Marchand nahm der hergebrachten Gewohnheit ge-
mäfs im Namen feines Vaterlandes feyerlichen Belitz
von den von ihm entdeckten Infein, und hinterliefs
zu diefem Ende in drey wohl verfchlolfenen Bou-
teillen drey dahin abzweckende Infchriften, welche
drey Perfonen von verfchiedenem Alter zur forgfäl-
tigen Verwahrung zugetheilt wurden. Fleurieu macht
bey diefer Gelegenheit folgende fehr paffende Bemer-
kung : Ne croiroit •on pas que les Francais onb voulit
faire entendre a tons les navigateurs , qui conquierenb
ainß le monde en courant , qiCune prife de poffejjion du
genre des leurs , a toute la Bragilite du verre , que doib
en mebtre le titre a Vahri de V injure desßecles.
Mar chand' & Bemerkungen zu Folge liegen in der
Nähe der Marque fas - Infein fowol als der Isle Mar-
chand noch viele unentdecktelnfeln. Marchand ent-
deckte deren felbft noch mehrere, welche eine Gruppe
vorftellen, und von ihm den Namen les Isles de la
revolution erhielten. Zu diefer Infelgruppe gehören


die In fei Marc/iaud, JBaax, Les deux Freres, Muffe
und Chanal. Ihr Raum beträgt feiner Breite nach
einen Grad 42 Minuten. Ihre Länge eiftreckt lieh
auf 44 Minuten. In der Vereinigung mit den Men-
doza-Infein geftalten lie einen Archipel, d elfenßreite
2 Grad 40 Min., fo wie feine Länge 1 Grad 47' be-
trägt. Die Infel Marchand hat eine Länge von 4
oder 5, und eine Breite von 3 Meilen. Ihr ganzer
Umfang mag deren 10 bis 11 betragen. Sie liegt un-
ter 90° 21-' füdl. Br. und 142 0 19' weftl. Länge. Der
Umfang der In fei Baux mag fich auf 15 Meilen belau-
fen. Ihre äufserfte Spitze gegen N.W. liegt im 8o u
48' füdl. Breite, und im 142 0 31' weftl. Länge. Eben
diefe Breite ift für die beyden kleinen Infein les deux
Freres 8° 42' , für die Infei Majfe 8° 1' , für das füd-
weftl. Ende der Infel Chanal 7 0 54'. Die weltliche
Länge der erlten beyden beträgt 142 0 55', der In fei
Majje 142 0 50', der Infel Chanal 142 0 35'.
v. *r>j, .•;. ■ L' \ /. . i&si f
)&*■'- z u 77 ' - *??. 1::” f *.' *' C - l f**rs£| i . vjrt^-><*?;*
XIX.


XIX.
Tri gonometrifche Methode
zur
genäherten Beliimmung
der Elemente einer Cometenbahn.
Von J. C. Burckhardt,
Adjunct des Bureau des Longitudes in Paris.
Diefe Methode, welche ich kaum die meinige zu
nennen wage, ill eigentlich die indirecte, aber durch
Anwendung des fcliönen Otters'(chen Lehrfatzes, wel-
cher das Verhältnifs der beyden Abliände des Corae-
ten gibt, weit leichter gemacht. Diefe Vereinfachung
würde aber nicht hinreichend gewefen feyn, um fie
mit der fo leichten Oibers% chen Methode vergleichen
zu können, wenn ich nicht eine fehr einfache For-
mel gefunden hätte, zur Beliimmung der Zeit, in
welcher ein Comet einen parabolifchen Sector durch-
läuft, von welchem Sector man die beyden Radius
Vectors und den eingefchloflenen Winkel kennt.
Meine Formel kürzt auch die JStewtvn'iche oder F,u-
/er’fche Methode zur genauem Beliimmung der Eie*
mente einer Cometenbahn fehr merklich ab. Es
feyen alfo für zwey Beobachtungen eines Cometen :
A und A" die curtirten Abftände des Gometeii von
der Sonne,
r und r" die Radius Vectors des Cometen,
1 und l" feine heliocentrifchen Längen,
X und


A und X" feine heliocentrifchen Breiten,
« und «* feine geoc. Längen 1 durch die Beobacht*
p und p" feine geoc. Breiten J gegeben ,
T und T" die Winkel an der Erde, gleich den Uu-
terfchieden der Länge der Sonne und des Cometen;
S und S" die Winkel an der Sonne,
A und A" die beyden Längen der Sonne,
S und M? die beyden curtirten Abftände des Come-
ten von der Erde,
R und R" die beyden Abftände der Sonne von der
Erde.
j) ]\lan beftimme zuerft vermittelft des fchönen
Others' fchen Lehrfatzes die Grölse M , wenn nämlich
p', ,A' die oben feftgefetzten Bedeutungen für ei-
ne dritte Beobachtung haben, welche fonahe alsraög-
lieh mitten zwifchen die beyden Beobachtungen fällt:
fofeyro = w?-.'> da,ml “
M ( m ‘ SiP ‘ ( ‘ A ' ~~ a ~~ Tang ‘ B> \ .
p" m Sin. (A' «") y t'
2 ) Cot. S _ Cot. T -+- -----.
bin. r e
»> A - ■ ?
4) Cot. S- = - Co, T--h -i-
-~ C Sin. S" y ‘ ?
6) Man hat ferner 1 ~ iBo° H- A ±: S
und 1 “ 180 0 H- S"
Die folgende Regel entfcheidet, ob mau die Win»
kel S und S* abziehen oder hinzuletzen raufe. Hat
mau


man nämlich die geocentrifche Länge des Cometen
von der Länge der Sonne abgezogen, um den Win-
kel an der Erde zu erhalten, oder ift
T Long. O Long. geoc. Comet,
fo ift 1 zz: 180 0 -4- Länge der Sonne -4- S
Im entgegengefetzten Falle, wo T zu long, geoc
Comet long. 0 iftl~iBo° -+- Länge der Sonne S
7) Log. Tang. X ~ Log. Tang, g Log 7^ Sin> T> S
vSin. SS
8) Log. Tang. X* =: Log. (M.Tang- p*) _
- Log. («JifLlD
V. Sin. S' J
Wir bemerken hierbey, dafs die beyden Logarith-
men, welche man in der 7 und 8 Formel abzieht,
fchon in der 3 und 5 Formel vorgekommen find.
0) r ——— und r " ~
V Cof. x Cof. x*
IO) T— = rang.Z,
r
oder Log. Tang. Z~ r r
man nehme, wenn man den Winkel Z fucht, zu glei-
cher Zeit Cof. Z.
. c . _Sin.i(T'—l)
; Cof.| Q*—*.) If Cof - K: Cof.*
12) Cof. y ~ Cof. x. Sin. 2 Z. Cof. \ (x* x). ’
Da der Winkel y gemeiniglich nicht grofs ift, fo
mufs man alle 7 Decimalftellen bey Berechnung die-
fes Cofiuus brauchen; bey den übrigen Formeln find
5 höchftens 6 Decimalftellen hinlänglich.


212 Monatl. Covrefp. 180 J. SEP7.EMBEK.
I 3) Dann ift die zwifchen der erßen und letzten
■Rflnbarhtuns' verfloffene Zeit, oder
Beobachtung verfloffene Zeit, oder
TZI T —. ir, 5 Sin. |y Sin. 3 \7 J •
irUBZZy
J ' v Cof. Z s
irken, dafs Log. JL— ZZ 1.5883266 und
3 ~
_ n i. 7644179 ift- Der Gebrauch diefer
f*v .ui -3 X
Formel ift leicht; Madame La Lande , welcher die
Aßronomie Tchon fo viel verdankt, hat jedoch eine
eigene Tafel für diele Formel berechnet. Es fey dann
N die Zahl, welche in diefer Tafel dem Winkel y
eatfpricht; fo hat man
Log. r—NH- 3 { f L °S- r L °g- Cof - Z j
I 4) Man beßimmt ? durch Verfuche fo, dafs die
Zeit T mit der beobachteten Zwifcheuzeit übeiein-
ftimmt.
Beßimmung der übrigen Elemente.
!-) Man findet v den Unterfchied, oder Summe
der wahren Anomalien durch folgende Formel:
Cof. | v ZT Cof. i ( X* X) .Cof. x.
16 ) Man fache Tang, w zz J ap g-C z 45_)_
dann find ±w die beyden halben Anomalien ; die
gröfeere Anomalie gehört immer zu dem gröfsern Ra-
dius Vector. Sind nun (p und (p" die beyden Ano-
malien : fo bat mau den kleinften Abfiand von der
Sonne ZI r. Cof. 1 i<P H r". Cofi 2 £ <p\ Man thut
wohl, den kleinften Abftand auf beyde Arten zu Tu-
chen,


XIX. Beftimmung einer Cometenbahn. 213
chen, um fich gegen Rechnungsfehler zu fichern.
Man fuche dann denLogar. der mittl. rägl Bewegung
nämlich 9,9601283 \ Log. des kleinjiev Abjiandes ,*
man fuche ferner in den Barker ichen Tafeln die Lo-
garithmen der täglichen Bewegung, welche den Ano-
malien cp und ip" zugehören; ziehe davon den Loga-
rithmen der mittlern täglichen Bewegung ab, fo er-
hält man die Anzahl der Tage, in welcher der C unet
die Anomalien cp uud cp" durchläuft, und hierdurch
eine doppelte Beftimmung der Zeit des Durchgangs
durch die Sonnennähe. Diefe doppelte Beltimmurig
ift fehr nützlich und dient der ganzen Rechnung zur
Prüfung,
17) Man fuche ferner u und u", die Abftände
des Knotens vom auffteigenden Knoten in den bei-
den Beobachtungen, durch folgende Formel:
Cot. u = Cot. (1"— 1)
Tang. X. Sin. ( 1" —1)
Cot. u" Z= -+■ Cot. (1" -1).
Tang. A * Sin. (1" — 1)
Dann ift die Länge des auffteigenden Knotens
1 ztz U = 1" Zt: u"
Diefe doppelte Beftimmung fcheint mir eben fo leicht
als die genauere Beftimmung der Gattung des Winkels
u durch Betrachtung der Zeichen dtz des Zählers und
Nenners von Cot. u. Man ift dadurch zugleich ge-
gen Rechnungsfehler gefiebert. Man erkennt durch
den blofsen Anblick, ob man den auffteigenden oder
niederfteigenden Knoten gefunden hat.
Ich theile jedoch hier eine allgemeine Regel mit.
Man berechne u durch die Formel
Mon. Corr. IV. B. /gor. P Cot»


Man zieht dann u immer von 1 ab, und erhalt die
Lauge des auftoigenden Knotens. Eey rückgängigen
Cometeu ift 1” 1 negativ undalfo auchSiu. (1" —1)
negativ. i * _ Tang. X _ Tang. X ”
.16) Tang.Neig.de. Bahn ...
Cof. des Arguments der Breite:
Cof. X. Cof. u für die erfte Beobachtung
Cof X" Cof. u" für die zweyte Beobachtung.
Hierdurch erhält man die Länge in der Rahn in
der erften und zweyten Beobachtung , und hieraus
eine doppelte Beftimmung des Orts der Sonnennähe
•vermitteln der Anomalien <p und Cp".
Um die Genauigkeit der gefundenen Elemente
zu prüfen, braucht man blofs die geocentriTcheLänge
und Breite für die Zeit der mittlern Beobachtung zu
fuchen, und mit den beobachteten zu vergleichen:
denn die gefundene Bahn timt nothwendig der erften
und letzten Beobachtung G enüge, da man gegen Rech-
nungs-


nunsrpfehler durch die von mir vorgefchlagene doppelte
Berechnung geliehen ift.
Anmerkung und Zufatz
z u
obiger B urckhardt’ Cchen Abhandlung.
Diefer Beytrag zu Dr. OLbcrs fchöner und belieb-
ter Methode , die Cometen - Bahnen zu berechnen,
fchien mir in feiner Art fo vortrefflich, und f<» vieler
Auimerkfamkeit werth zu feyn, dafs ich ihn ftgleich
in der Handfchrift meinem Freunde Dr. 'Others mit-
theilte. Das Unheil, welches diefer corapeteute
Richter darüber gefällt hat, ift fo lehrreich, und da-
bev ein fo fch ones Möfter, wie lieh Männer von foaus«
gezeichneten Verdienten wechfelfeing Gerechtigkeit
wiederfahren laffeu, dafs ich es wörtlich hier abdrucken
lalle, und damit den Dank aller aftrouomifchen Lefer
der M; G. zu verdienen hoffe. “Dr BurckhardLs
trigonoraetrifcle Methode, fchreibt Olbers , ift eine
ganz vorzügliche kleine Abhandlung, die mir viel
Vergnügen gemacht hat , durchaus feiner würdig,
j ßurckhardt ift befonders gefchickt und glücklich,
trigouometrifchen Formeln eine leichte, zur Rech-
nung bequeme Form zu geben. Aeufserft Tcharffin-
nig ift die Art, wie er durch den Hülfswinke! y ei-
nen fo bequemen , nur von diefem abhängenden
Aufdruck für die Zeit zu finden, und fo die Lam-
her Licke Formel
Pi T ZZ


T— —Cof|u) -xVt't" Cof|o
3*V 2
in die gefchraeidige Form
T = —0. 5 Sin.iy -Singly)
zu bringen weifs. Es koftete mir wirklich einige
Mühe, den Beweis diefer Burckhardt' fchen Formel
o o
Mühe, den Beweis diefer Burckhardt'khen Formel
zu finden, ob ich gleich falle, dafs
=<*■ - r ' )3:s
und
Sin. I y = V'r'+T'-2iST.T'. Cof.f v _
2 (r-4-r*)
t rf 2 V" r' r"
““ / y 1 v - r -+- r" J
2
fey. Indefs erhält man diefen Beweis, wenn man der
Lambert'khen Formel fodaun die Form gibt (Lamb.
80)
T n II (r-4-r") 3:S x
V 2.
Y' j 3 rr" Cof.f 2 v 2 Cof. 3 f vrr* yx' r ’
(r'-t-r u y (r-fTTyr
Nun einige Bemerkungen über Burckhardt's Me-
thode.
1) Barckhardb hat durch Anwendung des Werths
von M der gewöhnlichen indirecten Methode eine
aufserordentliche Kürze gegeben. Aber doch hat
diefe Methode etwas nicht , was die raeinige eigentlich
fo bequem macht. Bey meiner kann man nämlich alle
Coejjicienlen von der 3 quadratifchen Gleichungen


für r', r'", und k" völlig berechnen, ehe man ei-
nen Werth für qzu verTuchen braucht; hier mufs
man für jeden neuen Werth, den man für q an-
nimmt, die ganze Rechnung wiederholen, da blofs
M ungeändert bleibt. Burckhardt mufs bey jedem
che nur 4 zu berechnen, wovon indefien freylich die
3 quadratifchen Gleichungen, weil Wurzeln auszu-
zuziehen find, unerachtet der Anwendung der Loga-
rithmen , vielleicht fo mühfam find, als 6 Burckhardt'-
fche. Allein im Anfänge, wenn man noch keine
Schärfe verlangt, und noch weit von der Wahrheit
entfernt ift, ziehen fich diefe Wurzeln bis auf zwey
Decimalftellen, (mehr braucht man anfangs nicht)
ganz ohne Mühe und ohne Logarithmen fehr leicht
aus. Ich zweifle alfo noch fehr, dafs Burckhardt'9
Methode in der Anwendung ganz die Kürze darbiete,
die ich bey der meinigen fo oft gefunden habe.
2) Burckhardt hat lieh deswegen Co viel Mühe
gegeben, eine bequeme Formel für die Zeit, worin
der parabolifche Sector durchlaufen wird, zu finden,
weil er die Berechnung der Chorde vermeiden woll-
te, und er für diefe wahrfcheinlich keinen beque-
men Ausdruck fand. Allein für die Berechnung die-
fer Chorde habe ich eine fehr kurze Formel gefun-
den , und dann gibt die gewöhnliche Lambert'iche
Formel aus den beyden radiis vectoribus und der
Chorde die Zeit eben fo leicht, als Burckhardt fie
durch die feinige findet. Es fey diefe Chorde ~ k*,
und die Zeit, worin der Sector befchrieben wird,
T“t" t'. Man habe nun die Rechnung bis zu
Nr. 9 inclulive nach Burckhardt geführt, fo rechnet
P 3 Burck-


Burclihardt '
Wenn
= r-f
io3 Sin.
»>«;-» r«w
iO Sin.
— Cof. x Sin, 2 z Cof. § £ A* — X )
n3 =
- 1,7644179 oC Jo gI r — log eofz)
133 B =
rf- Log, Sin. § y
• D =
5883266 -+- 3 C Log. 1 r — Log. Cof, z 3
u
*+J
ti)
0
uT
3 Log. Sin. | y
Log. t’ =
t" -t*
T
* • ; i " ' :
j. »v, . i ' *4 •;.* w.
j
2iS müonatl. Covrefp. ißoi. SEPTEMBER.
H M M M M
o UJ K> >m o
«■*_ 5* j£ “ H
»i .. nt) f 3 ?
H ** ? • ö
II « _ M cru
11 r n 7, 1
'• +£ ■+ - " 9 2 II
1 CO w u«- •***’’ M
o\ tT ® >3,H •
1 P rS t P r «W A Km
«S' «S' £
% K I
Hier ift doch offenbar die Rechnung mit der
Chorde nm nichts länger oder bequemer , ala die
Rechnung durch die Burckfiardt' 1 fche Formel.
3)


3) Was die Beftimmung der' übrigen Elemente
betrifft, fo find die Formeln für v, und wie vermit-
telt! aus v die beyden wahren Anomalien gefun-
den werden , Jchön und / ehr bequem ,. auch meinem
J^crfahren vorzuziehen. Ich werde diele kurzen For-
meln künftig bey meiner Methode auch gebraucaen.
Die übrigen Formeln ftimraen mit meiner durchaus
überein. Die Abftände des Coraeten vom Knoten,
die Burckhardb u nennt, fucht er nach derfelben For-
mel, die ich in meiner Abhandlung § 42 gegeben
habe
naue
Cot. u = —Cot. (1" 1)
Tang. A. Sin. (I ’ —1)
Statt diefer bediene ich mich feit einiger Zeit fol-
gender, die viel bequemer ift:
Tang./«M-Kl-- ''A - . Taug. \ fr'-I)
Auch finden fich, i die Inclination der
Bahn bedeutet , die beyden Argumente der Breite,
wenn man fie beyde fucht, etwas bequemer durch
die Formel
Tang. Arg. d. Breite s^-^
Sie Tehen indeffen aus allem , dafs Burckhardt' s Ab*
handlung fobald wie möglich in Ihrer M. C. abge-
druckt werden mufs; dafs lie derfelben EHre machen
wird, und dafs Ihre Lefer eben fo viel Vergnügen als
Belehrung daraus fchöpfen werden. Dem D. Burck-
hardb bitte ich noch befonders mein Compliment da-
rüber zu machen, und ihn meiner grofsen Hochach-
tung zu verlichern.”


xx.
Vorläufige kurze Anzeige
neuerer
Beobachtungen über den Planeten Mercur.
Vom
Ober-Amtmann Schröter in Lilienthal.
neuerer
Ift je die Rotationsperiode eines Planeten befonders
glücklich entdeckt, fofort beltimmt, und in der Fol-
ge mit besonderer anfchaulicher Ueberzeugwig
gleich glücklich beitätiget worden, fo iff cs gewifs die
des Mercur.
Nach langer trüber und ungünltiger Witterung
beobachtete Harding den Mercur den 25 April d. J,
3 Tage vor der größten weltlichen Digreffion mit dem
aufserordentlich vortrefflichen parallactifchen 10 fü-
fsigen Dollond wieder im Meridian. Wir fanden bey-
de das füdliche Horn nicht, wie bey der erfteu Ent-
deckung vom 26 März bis zum 1 April und den 16
und 17 Sept. 1800 abgeründet, fondern beyde Hör-
ner gleich fpitzig, und die Phafe durch das abfallen-
de Licht an der Lichtgränze weit fichelförmiger, als
lie es nach dem Verhältnxfs der Lage des Planeten hät-
te feyn follen. Vom 27 März 1800 Abends 7U 25' ,
da die Abrundung des füdlichen Horns am gröfsten
erfchien, bis den 16 Sept. Morgens 11 U B', da es
wieder eben fo ftark abgeründet beobachtet wurde,
waren 172 Tage 15 St. 43' vciffoflen, wodurch die
Rota-


Rotations-Periode genauer zu 2481.5' 30" beftiramt
wurde. Vom i6Sept. Morg. nU 8' hingegen bis den
25 Apnl 1801 Morg. i O U 24' waren 221 Tage weni-
ger 44' zr *9.091760" verftrichen, welche, mit der
R itatiousperiode zu 86700" dividirt, 220,41 Rotatio-
nen geben, fo dafs wir jetzt die damahls abgekehrte
Halbkugel beobachteten.
Den 26 und 27 April wurden unfere Bemühun-
gen durch dunftige Witterung vereitelt. Den 2S April
hingegen , zur Zeit der gröfeten weltlichen DigreJTion,
beobachtete ich den Mercur fchon Morg. s U 25und
fand wiederholt beyde Hörner wieder fpitzig; allein
das füdliche hatte weit weniger Dicht , als das
nördliche, und war nur bey reinem Bilde deutlich zu
erkennen. Sobald der Planet durch Dünfte fchwir-
rend erfchien , verschwand das füdliche Horn
ganz, indem das nördliche immer fichtbar blich , und
der Planet erfchien füdlich kürzer in einem undeutli-
chen Bilde jiumjjj abgejchnitten.
Diefe merkwürdige Beobachtung, da das füdli,
che Horn ein ganz ungleich matteres Licht hatte, ent-
hielt einen einleuchtenden Beweis der fchon vorhin
gefolgerten Stärke und Dichtigkeit der Mercurs-Atmof-
phäre, war aber nur ein Vorbote von weit merkwür-
digem und wichtigem Beobachtungen.
Den iS May entdeckte , während ich Gericht hielt,
Harding , was man nicht einmahl ahnen konnte, in
diefer vorhin von mir in fo mattem Lichte beobach-
teten Halbkugel, einen vom öjilichen Rande
bis gröj stentheils zur JEr leu c htun g s gränz e
f ü dl. J chräge durchgehenden dun kein Str ei*
feiiy den er aber, der Witterung wegen, blofs zur
P S Zei*


Zeit der Culmination beobachten, und in andern
Stunden nicht weiter verfolgen konnte.
Als er mir diefe, in ihrer Art höchft merkwürdi-
ge, Entdeckung meldete, war es mir zu Sinne, als
würde mir ein MährChen erzählt, indeflen forderten
wir einander auf , (liefen Streifen hüchlt forgfältig
zu prüfen, und in Rückficht der entdeckten Rota-
tionsperiode zu verfolgen, und den folgenden Mor-
gen, den 19 May, da Hurrling den Planeten 9 Uhr
ins Feld erhielt, wurde ich unter 82, 126 und 291
inahliger VergrÖfserung ein unverwerflicher Zeuge
diefer neuen Merkwürdigkeit.
Neues Beobachtungsfeuer durchbrömte jetzt bey
diefer mir fo fchätzbaren Har ding fchen Entdeckung
meine ganze Seele; die jetzige Kürze einer vorläufi-
gen Anzeige verbietet mir aber, alle übrige Merkwür-
digkeiten der Phafetageftal ten , MefiCüngen und fonfti-
gen Umftände einer nun folgenden vollftäDdigen Rei-
he der glücklichsten Beobachtungen mit ihren fehr
vielen Zeichnungen darzuftellen, und ich befchränke
mich blofs auf das Wefenthchfte. ä
An jenem Morgen beobachteten wir diefen dun-
keln Streifen von 9 Uhr bis 11 U 2'. Sein übliches
Ende ftand ungefähr i feiner Chorde um 9 Uhr vom
üblichen Rande ab; nach beyder BeobachterErmeilen
rückte er äugenfcheinlich nach und nach von Oben
rach Weften, oder hermocentrifch von Weften nach
Oben fort, fo dafs fein übliches Ende um 11U 2'
fchon nahe an der Mitte ftand; weitere Beobachtun-
gen verhinderte aber die Witterung. Nach beyden
fo genau als müglich um 9 U und um 11U 2' von
mir entworfenen Zeichnungen, projicirte ich in der
Folge


Folge den Bogen, um den fein örtliches Ende in die-
fer Zeit fortgerückt war, auf deu Rotationskreis und.
Jeine Bewegung jlimmte mit der Rotationsperiode vor-
trejjiich überein.
Den 20 und 21 May war die Witterung weitern
Beobachtungen ungüuftig.
Den 22 hingegen, da die Luft fehr gün dig fchien,'
entwarf ich frühzeitig deu Plan, den Mercur fchon
in der 4 Stunde vor der Culmination zu beobachten.
Ich richtete den Aequatorial Dollond für Mercurs
Abweichung auf 7U 44': der Planet kam fofort ins
Feld , und diefs wurde eine der lehrreichften und
wichtigften Beobachtungen.
Als ich ihn mit 84 mahliger Vergröfserung er-
blickte, jchien nördlich in einer irregulär eingreifenden
Bucht der Lichtgränze ein ganzes Stück der Pha fe zu f eh-
len , als wenn es aus der licht gränze her aus gerijjen wäre ;
mit 126 mahliger und bald nachher 291 mahliger Ihr-
er öfserung aber, die der Dollond fehr gut vertrug,
entdeckte ich in der Folge um 7 U 50' den Grund
diefer Täufchung. Seit dem 19 May war nämlichnörd-
lich an der Licht gränze ein grojser verwasche-
ner dunkler Flecken entstanden. Da diefer Fle-
cken nach der Rotatiorisperiode in wenig Stunden
verfchwinden mufste , fo liefs ich Ilarduig fofort
Nachricht davon geben, und fo beobachteten wir ihn
famrat dem Streifen gemeinfehaftiieh völlig gleich bis
um io Uhr. Er wurde immer fchmäler; um 10 Uhr
konnten wir nur noch etwas weniges davon unter -
fcheiden, und tan 11 U 20' , da ich die Beobachtung
fortfetzte, war er verfchwunden. *


Des dunkeln füdlichen Streifens Ende, delfen
Lage Morgens um 8 Uhr wieder fo wie am 19 war,
hatte,lieh in einen merklich dunklern und auch brei-
tem verwafchenen Flecken verwandelt, der fo vie-
len von mir in den Mars - Streifen beobachteten Fle-
cken völlig ähnlich war. Auch diefer rückte der Ro-
ta.tionsperiorie gemäfs von Qflen nach Wellen > nach
den von Zeit zu Zeit davon aufgenoramenen Zeich-
nungen, augenfällig fort* und von 11U za' bis 12 U ;
40', da ich der Hitze wegen fchliefsen mulöte, ftand
er fchon an der weftlicheu Lichtgränze.
Den 23 May Morg, 7U 38 fand ich den Strei-
fen mit feinem dunklern öftlichen Endflecken wier
der in eben derfelben Lage, wie 24 Stunden vorher;
der nördliche Flecken an der Lichtgränze hingegen
hatte [ich in diefer Zeit Jehon gröfs tent Heils wieder auf-
gelöjet. überhaupt war das immer matter abfallen-
de Licht an der Erleuchtungsgränze bey weiten nicht
mehr fo matt, als 24 Stunden vorher, und an der
Stelle des dunkeln nördlichen Fleckens war nur noch
etwas matter abfallendes Licht übrig geblieben, wel-
ches alles Harding um S Uhr eben fo bis um 9 Uhr
fand.
In der erften Morgenftunde, da die Luft noch
ruhig und rein war, beobachtete ich zum Theil mit
342 mahliger Vergröfserung, und letzte die Beobach-
tungen über die Rotation des Harding' fchen Streifens
von Zeit zu Zeit, von 7U 38' bis Nachmittags um
2U 35 r , fieben Stunden lang fort. Um 12 U 25' war
des Streifens dunklerer öftlicher Endflecken fchon bis
an die weftliche Lichtgränze fortgerückt, und 2 U 25'
bis 2 U 35' fand ich die Phafe ohne allen kenntbaren
Flecken völlig helle. Den


Den 24 May beobachtete ich den Mercur von,
6U 45' bis 7 Uhr; fein Bild war aber undeutlich.
In der Folge hatte Harding bey belferer Luft beobach-
tet, mit Gewifsheit aber keinen Streif eji , fodern blofs
weßlich an der Lichtgränze in feiner Lage eine Dun-
kelheit gefunden, und eben das fand ich 8 U 45'.
Den 25 May hingegen fanden wir 9 TJ 43' den
Streifen und feinen öftlichen Gränzflecken mit 206
und 291 mahliger Vergröfserung wieder in feiner völ-
ligen vorherigen Exten/ion nach Often hin , und zwar
fo, dafs um 10 U 5' die Mitte des EndHeckens kaum
f- der Chorde des Streifens und nicht recht völlig vom
öftlichen Rande abftand. Um mich aber wiederholt
zu überzeugen, fetzte ich um 12 U 15' die Beobach-
tung fort, und fand mit 206 und 291 mahliger Ver-
gröfserung wiederholt, dafs der Streifen fortgerückt
war, und daß fein merklich dunklerer öftlicher Gränz-
flecken nur noch gut oder reichlich bis in die Mitte
der Chorde von der Lichtgränze ab reichte. Auch
diefeB Bogenftück, um welches der Streifen innerhalb
2 Stunden 10' von Often nach Wellen fortgerückt war,
projicirte ich auf den Rotationskreis, und fand, dafs
es gerade deffelben , und folglich, da die Rota-
tionsperiode 1445'beträgt, 131',4 oder 2 Stunden 11 ’
austrug; fo dafs auch diefe Beobachtung mit der 74
Monate vorher entdeckten Rotationsperiode fo gut als
nur immer möglich übereinftimmte.
Nachmittags vereitelten fortdauernde Gewitter
und Regen alle weitere Beobachtungen.
Den 26 May Morg. nach 8 Uhr heiterte /ich der
Himmel in getheilten Wolken auf, und ich fahe den
Streifen mit 206 und 291 raahliger Vergrößerung
/ durch


durch vorüberftröraende leichte, die Irradiation däm-
pfende Wolkendiinfte deutlich wieder. Er erftreckte
lieh mit feinem öftlkheu duuklern Endflecken um 8 U
34' von der Lichtgränze bis reichlich auf \ feiner
Chorde nach Often, fo dafs auch diefe B< obachtung
die Rotation anfehanlich beftätigte, wenn lie auch
gleich wegen mchheriger ungüuftiger Witterung nicht
weiter fortgefetzt werden konnte.
Noch augeufäliiger aber beftätigte Geh die Rota-
tionsperiode den 29 May, da ich den Mercur Morg.
6 U 7', 5i Stunde vor der Culmination jo fort im Fel-
de hatte. Der Rotationsperiode gemäfs ftand von
6U 10' bis 15' des Streifens dunklerer öftbcher
Granzflecken unter 206 und 291 mah iger Vergröfse-
ruug noch nahe am Öftlichen Rande , fo dafs feiue
Mitte von dieferonur etwa \ der Chorde entfernt war.
gU 25' war er fchon merklich nach Weften fortge-
iiickt, fo dafs Geh der Streifen damit von der Licht-
gränze ab, nur noch der Chorde nach Qfteu hin er-
ftreckte, und 10 U 20' erftreckte er lieh völlig ge-
wifs nur noch reichlich bis in die Mitte, um 12 U
36' und um 2 Uhr aber, da ich die Beobachtung fort-
fetzen wollte, vereitelten Dünlte und Wolken meine
Bemühung. Nach deu fortgefetzt davou aufgenom*
menen Zeichnungen projicirte ich da» Bugenftück ,
urn welches lieh des Streifens Öftluhes Ende von 6
Uhr 15' bis ioU 20'* in 4 Stunden y' fortbewegt
hatte, und auch diefes ftimmte mit der Rotatiouspe-
riode verhältnilsmäfsig fehr gut.
Den 30 May , etwa 4 Tage vor der ehern Con-
junction , hatte ich fchon Füt 5U 58' heu Dolloud
auf deu Mercur gelichtet, und ich erblickte ihn 5 U


56' , faß 6 Stundeu vor der Culmination im Felde .
Des Streifens öftliches dunkleres Ende Hand, wie es
die Rotation mit lieh brachte, wieder fall dichte am
öftlichen Rande mit einem kleinen hellen Zwifchen-
raum. Von 8U 25' bis 39' hingegeu erftreckte er
fich von der weftlichen Lichtgränze ab, nur noch ge-
gen | feiner Chorde, und fiel, wie Harding richtig
bemerkte, dunkler, als am vorigen Tage , ins Ge-
licht. 10U ii erfchien er in einem vortrefflichen
fo deutlichen Bilde, dals ich den Streifen fogar durch
leichtes Gewölk mit der fchwäehften 82 mahligen
Vergröfserung, und zwar von Welten ab, nur noch
bis reichlich in die Mitte feiner Chorde erkannte, und
diefes beftätigte fich auch 10U 14' 17' und 19' mit
206 mahliger Vergröfserung völlig gewifs. Der Strei-
fen erfchien äufserft fchÖu und fehr dunkel, reichte
in feiner öftlicheu Extenfiou nur noch e n Härchen
über die Mitte der Chorde, und Mercur hatte an die*
fein Tage gegen fonft ftärkeres Licht, ob er gleich fo
nahe bey der Sonne ftand, und durch fehr leichtes
Gewölk beobachtet wurde. 12 Uhr, da. ich weiter
beobachten wollte, war der Himmel mit Wolken be-
deckt, und blieb es auch in der Folge.
Den 31 May war ich fchon nach 4 Uhr in Bereit,
fchaft; der Himmel wurde aber ganz bedeckt.
Wegen bedeckten Himmels und anhaltend fchlech-
ter Witterung konnte Mercur erli wieder den 13 Jun.
bey noch unruhiger dunftiger und wolkiger Witte-
rung beobachtet werden. Ich erhielt ihn 7U. 36',
5 Stundeu 14Min. vor der Culmination, ins Feld;
der Streifen war noch vorhanden, und es frappirte
mich lehr, dafs er mit feinem öftlxchea Ende um
7 Uhr


7 Uhr 54' fr hon bis faß in die Mitte der Chor de ge-
rade fo weit vorgerückt war , wie ich Um den 30 May
erß um io Uhr 19 Min gefunden hatte ; indelfen be-
ftätigte fich diefes mit verfchiedenen Vergrößerun-
gen , und als ich durch ein anderes Gefchäfte unter-
brochen wurde, hatte es unterdeflen Harding eben
fo beobachtet. Ich fand feine Zeichnung auf dem
Tifche, die mit der meinigeu genau übereinftinimte.
Um 10 Uhr % Min. fand ich den Streifen dergeftalt
nach Weften fortgerückt, dafs er nur noch kaum und
nicht völlig f der Chorde deckte, und diefes beftä-
tigte fich auch in der Folge 10Uhr 20', 22' und
25 '. Um 12 Uhr war der Himmel bedeckt; um 2U.
6' aber, da ich die Beobachtung fortfetzte, konnte
ich überall nichts mehr vom Streifen entdecken.
Den 14 Jun. Morg. 7U 29' , 5! Stunde vor der
Culmination , fand ich den Streifen wieder. Um 7U
41' bis 46' war er fo wie 24 Stunden vorher mit fei-
nem folgenden öftlichen Ende bis fall an die Mitte
fortgerückt. Um 8 U 56 war diefes Ende dergeftalt
weiter nach Weften gerückt, dafs der Streifen nur
noch gut,| der Cborde deckte. Der Witterung wegen
konnte ich die Beobachtung erft Nachmittags vou 3U
5' bis 22' fortfetzen, aber fchlechterdings nichts
mehr vom Streifen entdecken. Weitere Beobachtun-
gen waren bey anhaltender fchlechter Witterung vor-
erft ganz unthunlich.
Bey diefer fehr kurzen vorläufigen Anzeige habe
ich alle nähere Umftände der Beobachtungen ganz
übergehen müffen , welche die verfchiedene Licht-
ftärke des Mercur, die fehr verfchiedenen Modifica-
tionen feines matter abfallenden Lichtes an der Licht*
granze


granze und feiner Atraofphäre, feine verfchiedenen,
zum Theil irregulären, feiner fehr gebirgigen Ober-
fläche angeraelleueu Phafen ~ die MelTungen feines
Durchmeflers, die Lage des Streifens und die wahr«
fcheiuliche Lage des Aequators und dergleichen mehr
betreffen. Man glaube alfo ja nicht, dafs diefe An-
zeige einen vorläufigen Auszug des Ganzen enthalte.
Man mufs diöfe höchft merle würdige Beobachtungs-
rehe aemnächft in ihrer Vollltändigkeit, mit ihren
vielen von Stunden zu Stunden aufgenommenen
Zeichuuugeu und Berechnungen lefen , prüfen, und
die Beobachtungen mit einander vergleichen ; daun
ill lie gewifs eine der lehrreichften, welche die in
meinen herraographifchen Fragmenten gefolgerten
Refultate mit practifcher Aufchaulickeit beftätiget,
und zugleich weiter dringet. So wie lieh alfo im vo-
rigen Jahre das 18 Jahrhundert mit der Entdeckung
der Rotationsperiode des Mercur befchlofs , fo hebt
das gegenwärtige erfte des 19 Jahrhunderts , aufser
der höchft merkwürdigen Piazzi fchen , auch mit
Harding's Entdeckung eines Streifens im Mercur an,
dergleichen wol viele bisher für unmöglich gehalten
habeu möchten , und eben darin liegt der Grund,
warum ich in diefer Anzeige von jeder Beobachtung
einen blofs vorläufigen Wink gegeben habe, damit
ihr echter Gehalt defto gründlicher beurtheilt werden
möge.
Hier zeige ich nach richtigen Vergleichungen,
Berechnungen und Grüudeu nur noch im Allgemei*
neu an, dafs der Streifen den 2z und 23 May die vo-
riges Jahr aus ganz andern Erfcheinungen gefolgerte
Rotationsperlode gewifs eben fo vollkommen gut be-
Mon. Corr. IV. B. iQoi. Q folg-


folgte, als es je bey den Jupiters- und Märs- Flecken
der Fall gewbfen ilt; dafs er hingegen vom 23 auf
den 2 4May in fäft gänzlicher Auftöfung begriffen war,
dafs eri aber vom 24 auf den 25 eine neue Gonhhenz
erhielt, und nun vom 25 bis zum *29 eine eigen thtim
liehe atmofphärifche Bewegung von Olten nach We-
iten oder hermocentrifch von We fieri nach Often eben
fo au nahm, wie ich es in fehr vielen Fällen bey den
Jupiters- befonders aber den Mars-Streifen wahrga-
xioramen habe,, und hch im Mittel der Zwifcheuzek
ungefähr in jeder Zeitfecunde 9, 2 Fufs eigenthüm-
lich fprtbewegte,, dafs er aber am 29 und 30 May ,
und bis zum 13 und, 14 Junius , 27 Page laug', die
Jlotationsperiode wieder fo genau befolgte , als je
ein Jupiters- und Mars - Streifen die feinige befolgt
hau denn dafs fich der Streifen, wie angezeigt wor-
den, am 13 Junius von der weltlichen Liehtgränze
ab, Tchon Morgens 7 Uhr 54' nur noch fo weit nach
Often extendirte, wie es den 30 May erß um jo U.
29/ der Fall gewefen, war nach zugelegter Rech-
nung, mit der fehr verschiedenen geocentrijchen Län-
ge des JVfercur und Jeinem von der, Fr de aus gejebe-
nen Jehr verschiedenen Mittelpuucte vollkommen über-
cinjiitmnend, und eben das war mit die Jiärkße Probe
der Ratationsperiode. / -
~ tiite 1 1 • fcU^‘v 4 s *L ‘ ’ 111
fcit34U < J v ti 1 TUI d3O-. 1 J. a-iOI;'.. ■' f. - ijiltt '
XXL
• J{;l O . .V'-iyt . ' fl il-.t
M i 9


XKI. 1
R e v i fi o n . » .
der
tieueften Karten von der Schweiz.
Die Schiveiz ward bisher blofs ihrer Naturfchön-
heiten wegen von Reifenden befu'cht, und ihre Geo-
graphie war meiftens ein Studium der fanftefn Meri-
fchenclalle, d*e in den friedlichen Thälern diefes Lehe-
roahls fo glücklichen Landes Erholung zu fliehen,
und ruhigen Genufs zu finden gewohnt war. Un-
glücklicherweife wird diefes Land nun auch als Kriegs-
fchauplatz merkwürdig. Die Karteu delfelben uüdL
ihre genaue Beurtheilnng werden daher für ein gro-
fseres Publicum wichtig, und das Studium derfelben
noth wendig. Mehrjährige, oft nach deu nämlichen
Gege. «len widerholte , und in deu verfchiedenlten
fich durchkreuzenden Richtungen unternommene
Fufsreifen und ein railitärifches Auge geben dem Ver-
falTer diefer Receulion,*) der übrigens auf keine Art
von matheraattfeher Gelehrfamkeit Anfpruch machen
kann, das Recht, bey diefer Beurtheilung ein Wort
mitzufprechen. Wenn diefer Verfuch belfern Arbei-
beiten ruft, fo wird der VerfalTer hinlänglich für fei-
ne Mühe belohnt feyn.
Seit
Ein geborner Schweizer, der hohe Staateämter beklei-
det bat, und eine überaus genaueLöcälkenntnif« der gan-
ten Schweiz behüt, v, Z,
Q r


Seit zwey Jahren find mehrere neue Generalkar-
ten der Schweiz aus Licht getreten; faft alle find durch
Schönheit des Stichs und Taubere Ausarbeitung vor-
züglicher, als alle früher erfchienene. Aber keine
diefe Genauigkeit
2Ue aiiiuuw»..,*
~ „na r*V>r wrnipf neue
fche Ortabemminungeu , uuu ö
meflü.ngen zu Hülfe nehmen, weil feit der Staats.
Umwälzung Helvetiens in diefem Fache nichts gethan
worden ift.
2 ) Diejenigen Quellen und Angaben , welche
bey diefen Karten benutzt worden, find gröfsten-
theils felbft äufserft fehlerhaft.
3 ) Bey den meiften diefer neuen Karten war die
Darßellung Helvetiens nach feinen neuen politifehen
Verbältnifleu und Einteilungen das Hauptaugen-
merk, welchem alle andere VerbefferuDgen weichen
mufsteu,
Wohl hatte die vorige Regierung des Freyßaats
Bern, durch Ermunterungen und Aufwand dem Pro-
feffor Tralles *) die Möglichkeit vorbereitet, eine
verbefferte Karte der Schweiz durch genaue Melan-
gen zu Stande zu bringen; wohl hatte Tralles durch
Auswahl geübter Mitarbeiter lieh zu Erfüllung der
auf ihn gerichteten Erwartungen angefchickt und fei-
ner Seite ein Paar wohlgewählte Standlinien gemef-
fen, während zu gleicher Zeit einige Zürcher unter
Anlei-
*) J t G , £.IB. 5.241 2(J7-


Anleitung des Ingenieurs Feer *) eine grofse Stand-
linie iu der öül. Schweiz mit vieler Genauigkeit ver-
melfen hatten. Allein der Franzöfifche Einfall in die
Schweiz und feine Folgen unterbrachen den Gang
diefer Unternehmungen. Die neue Helvetifche Re-
gierung, aller ihrer Hülfsquellen gewaltfam beraubt,
fand fich in allen Fächern ihrer Staatsverwaltung ge-
lähmt, und gänzlich unvermögend, durch Geldbey-
träge und Koftenaufwaud Arbeiten zu uuterftützen,
die obnediefs durch den Aufenthalt feindlicher Heere
äufserft erfchwert worden wären.
Tralles ward von diefer Regierung nach Paris ge-
fapdt * *), um dort gemeinfchaftlich mit Gelehrten an-
derer Nationen an der Einführung allgemeiner Grund«
fätze über Mafs und Gewicht zu arbeiten. Er war
bald ? Jahre dort, und ohne Zweifel werden die Früc-
hte diefes Aufenthalts bey feiner frühem oder fpätern
Rückkunft ein wichtiger Gewinn fiir die Schweiz
werden *** ). Diefe Abfendung ift aber auch beynahe
das einzige, was von Seiten der Helvetifchen Regic-i
rung für die mathematifchen WilTenfchaften gethant
ward. Hafsler f ) von Arau hat zwar die Bearbeitung
einer neuen Karte, hauptfächlich auf Privatveran-
lalfungen hin unternommen ; er hat zu dem Ende
O ver-
Jetzt Herzogi. Sachf. Coburg. Meiningifcher Bau-Infpso
tor. J.G.E. HIB. S. 350 f.
**) A - G- E ‘ 11 B - s * 256, 384. 552.
***) Tralles ift wirklich feit dom May 1800 von Pari« zu-
rück; hat aber feine geogr, Arbeiten noch nicht wieder
angefangen.
t ) A. G. E. I B. S. 245.


verfchiedene wichtige Vorarbeiten beendiget und Net-
ze eutworfen i die ein genaues und vollftäudiges
W >rk ' erfprechen; allein die langfamen Fortfehritte
dell>’ben , und Hajslern anderweitige Gefchäfte fetzen
der Beendigung diefer Karte ein fehr entferntes Ziel.
Wir müiFeu uns alfo eiuftweilen mit den exifti-i
renden behelfen, und durch genaue Prüfung derTe!-
ben fowol das dabey intereffiTte Publicum, als auch
die allen fälligen neuen Kartenmacher vor den wich-
tigften Fehlern warnen , welche jenen zur Laß fal*
len, ’ 1
■ ' Die neueften Karten von T-Jeivetien zerfallen in
zwev Claifeu. Die einen find biofs Speculations - ün-
ternetiin tragen und Compilationen; die-andern SWr
wirkliche Yer belfern ngs • Verfuche. Die erden ko ki-
rnen in mehrere Hände , und verdienen darum be-
leuchtet zu werden. Die letzten aber find wirklich
I mehrerer Aufmerkfamkeit werth. Ich werde der vüt-
züglichften unter allen diefen Karten, der
jVfey*r’fcheu , einen befondern Auffatz widmen; und
mich dermahlen auf diejenige befchriitikcn , die im
3; 1799 bey Chrijiicnr v. Mechcl in Bafel erfchienen
iß,
US jfd *•>.,. ' - ' ' # -
Carte de la Suijfe cet. formant actußllement la Re-
-publique helve bique unc et mdivifible ; dreffee Jur des
rnateriaux authenliqucs, puis revue et cor-
rigee cet. für les lieux.
Diefe Karte erfchien 1799 in der bekannten Of-
fizin von Mechel's, Sie iit 23 Z. breit, 16 4 Zoll hoch.
Jed«


Jede Deutfche Meile hät 6 111 4 //y/ Parifer Mafs. Der
Preis ift 45 Batzen oder 6 Liv. 1 S. de France,
ti Ungeachtet der antheütifchen Materialien , v au»
denen fie ztifammengetrageh leyn foil , Tcheint fie
doch bey geriaüerer Prüfung mehr eine, v\>egeh der
neuen Eintheiludg Helvetians piiblicirte , Gelegen-
heitskarte, als eitte richtigere Dafftellung der Schweiz
zu feyn. Weil iie ihdeifen auf diefe'letzte Ergenfehaft
fowol dem Titelals auch dem-Prfeife nach Anfpruch
macht: fo foil 'fie auch aus diefem GelichtspunCt be-
ürtheilt werden. Sie ift fehr Tauber geftochen, forg-
faltig illiimihiret-, und foil vielleicht damit den Man-
gel an inüerni Werth vetdeokeD. >• l
Die neue Eiivtheilung’ des Landes, welche wir
als den Haiiptgegenftand und Zweck der Karte be-
trachten , ift nicht ganz genau angegeben. Bündbeit,
ob es fchon durch ein föriiiliches Decret unter dem
Namen llhclien zum jg Can ton gefchaften worden,
ift nicht zür Helvetifchen Kepublik gezogen. Ver-
mutiilich war die Karte vorher gezeichnet; oder viel-
leicht glaubte der Zeichner , dafs ein Decret allein
nicht viel zu bedeuten habe. Die allgemeine Lan-
desgränze des Helvetifchen Staats , da wo fie nicht
durch Fliille bezeichnet ift, ift überhaupt fehr näch-
läffg angegeben. Die GränZe zwifchen dem Canton
Bern und dem F.fgyicl ; die zwifchen den Cantonen
Baden und Argau einer, und dem Friekbhal ander-
feits, und endlich die zwilchen dem CantOD Lifgano
und dem Mailändifchen lind gänzlich falfch. Für die
erfte hätte die genaue, von dem Bieler Mägiftrat be-
kannt gemachte Carte de In Banniere de Btemie ilgj,
für die zweyte ein kürzer Locäläügenfchein, und für
Q 4 die


diedritte eine von J, R. Schinbz, Pfarrer zu Uticken,
herausgegebene planähnliche Karte der Landvogteyen
j Lavis und Mendru benutzt werden Tollen, um doch
die gröbften Fehler zu vermeiden.
Die inner« Gränze« zwifchen den verfchiedenen
Cantons find eben fo wenig fehlerfrey. Das Pfarr*
darf Kerkers unweit Murten , mit einem grofsen Ge-
meinde Bann, gehört zum Canton Freyburg nicht
zu Bern. Die Gränzen zwifchen den Can tonen SoZo*
thum und Bern auf dem rechten Aarufer find fehr un-
richtig. Die Stadt Thun ift ganz vom Cauton Bern
eingpfchloffen, und hängt mit dem Oberlaude, deifen
Hauptort fie ift, nirgeuds zufammen. Das Dorf Am-
fuldingen unweit Thun ift nicht blofs ira Canton Bern,
löndern es ift der Hauptort von deffen Dütrict Ober-
feftigeo, Die Gränzen zwifchen Bern und Luzern
und mehrern andern find ganz auf Treu und Glauben
gezogen; die zwifchen den Cantonen Baden und Zü>-
rieh find falfch ; die Dörfer PVeiningen und Utickm
find im Canton Zürich , Schlieren dagegen ganz im
Canton Baden; Merifchwanden an der Rauf* und Meg-
gen am Kufsuachterfee gehören zum Canto« Luzern.
Die Hauptbergketten und die grofsen Flüfte find
noch am erträglichften dargeftellt. Dagegen find die
Mittlern und niedern Gebirge und die Richtungen der
Hügel auf den Rächern Gegenden raeift erbärmlich
mifshandelt; eine Menge oft wichtiger Ortfchaftenan
ganz falfche Stellen gefetzt, und Strafsen ohne Aus-
wahl angedeutet oder weggelalfen.
IVOUi fUJgUUWUIVI uwv* V
Die Höhen und Thäler des Cantons Thurgau ,
mit Ausnahme des von der Thur durchltrömten Haupt-
thals, kann kein Meofcb erkennen, und der Cauton
Zürich


Zürich ift eben fo erbarmenswürdig entftelU. Hier
ein Paar Beyfpiele. Der äufserft kenntbare, faft 2000
Fufs über, der Seefläche erhabene, zwey Stunden lang
in einer faft fchnurgeraden fcharf abgefchuittenen
Kante von Regenfperg bis Baden fortlaufende , und
viele Stunden weit lichtbare Lagerberg fehlt gänz-
lich. An feiner Stelle ift eine unförmliche Schraffie-
rung, yon der man nicht weifs, was lie vorderen
fidl. Die auf der Höhe des Berges liegende , ,die gan-
ze Gegend weit umher beherrfchende Stadt liegfäf/ierg
liegt auf der Karte iD einem tiefen Thal, und dagegen
meint man, die in einer Ebne liegenden Orter Dal-
licken und Olefingen feyen zu oberft auf einem Berge.
Der Bergrücken zwifchen der Thur und der Tofs*
der fteil fich aus dem Rhein erhebt, und in abwech-
felnder Höhe bis ins Thurgau hinein läuft,, ift hier
in zwey grofse, faft runde Höhen mit Stunden wei-
tem Rücken, getrennt. Eine diefer erdichteten Er-
höhungen nimmt gerade die Stelle der großen Ebne
bey Winterthur ein , auf und an welcher die Dörfer
Oberwinterthur , Seuzach, Stadel, iVifeudangeu, Ile-
gi, Seon und die Stadt fVinterthur liegen. Anftatt
diefer Erhöhungen füllte hier erßlich ein hoher ftei-
ler Berg gezeichnet feyn, der zwifchen der Töfs ei-
ner-, und den Dörfern Berg, Flachdorf und Hen-
kart anderseits, füdöftlich hinauflauft, von da lieh
pordöftlich biegt , und über niedrige Rücken , den
Dörfern Dägerlen , Dynhart und Gachnang nach bis
Frauenfeld fortgehet , hier fich füdlich biegt , der
Murgg nach hinauflauft, wo er lieh in mehrere ein-
zelne (teile Hügel und tiefe dazwKchen liegende
Schluchten auflöfet, und durch diefe letzten von der
Q 5 key


m
! ■»
‘ 'site*
Iß,}-
lii'; j-U
238 MonatU Correjp. ISOI. SEPTEMBER.
bey 1 urbenthal hinatifteigehden Kette der Vorgebirge
getrennt bleibt.
Diefe letzte Kette iH darin fo ziemlich kenntlich
där^eflellt; 1 ausgenortimdiidafs in der Gegend vor*
o}ild-e ine fehr : Harke * Irri Arisdruck tfb-nf hötfcften Ur’F
glörchkom Rrenzfchfaffiferttng
id’ vermnthlich erlt fpäter iii die Karte hin-
fehl worden ift?' j &ie liehet eher einem Fle*
cken äfinlrebr, und ift durchausfalfcli.' Vielleicht watl
der Zeichner durch das Blatt NO. 7 der PPßfs foben
Karte veVfffhrt, und wollte diefe noch
Ebbo Tö ! /ft ein von Grütimgen ‘gegen• U/ier lieh her-
Hnfeifeh Harker fchraffiert', älu-das Al*
bir; Während däfs in dfcefig*»' Gegenden nichts als ganz
anders gebildete Hügel find, deren höchfter 250 Ftffo
über dem 3 GrYifrnjee erhäbeü iH.
' v Von 'Stamheim'bis CortßanzYdugs dem Rhein läuft
dann wieder eine ununterbrochene, faft durchgängig
gleich höhe Bergkette , welche aber der Kartenma*
eher beliebt hat, an drey Orten, bey Fßrkenz< Steckt
born und Tägeriveilcn durch Thäler zu durchfchnel-
den, u die nur in feiner Einbildungskraft exiftiren. Die-
fe Beyfpiele mögen genügen, um zu zeigen, dafsder
Zeichner vorerft in diefdn beyden Cautonen heiler ge-
than hätte, wenn er alle Bergfchraffiernng ganz weg-
geläffen, als feine Käufer durch fo ganz fehlerhafte
Daf Heilungen der Gegenftäude irre zu führen. MaUeb'i
Karte, fo mittelmäfsigfie ift, ift darin doch unendlich
heller, und wo find denn die autheutifchen Materialien,
die der Zeichner benützt hat ; feibft die elenden Sent-
ter fchen Karten zu 15 Kreuzer das Stück Hellen den
Canton Zürich befler vor, als er hier abgebildet ift.
Für


Für das Thurgau find in der That gar keine gute Sub-
fidia öden dich bekannt.
So fehlerhaft die Berge find, fo nachläffig find
auch die O ter eingetragen. Nicht einmahl die an
den Ha ptla9dftraft.cn hegenden find richtig; vonden
entfernterr* oder abgelegenen find in den ganzen Can-
tonen Thargau und Zürich nicht 12 an ihrer rechten
Steile Z B. 1 au der Strafte von Cooftauz T>ä£h Zü-
rich : Täreriob'rlen' ift weit links von dhf Strafte ah
act einer Höhe; Upper fchmeil ift fall zu oberft auf
dem von' Stein bis" über Kreuzlingen hinauf laufen-
den Bergrücken ; Pfyn ift gäcte hart atr der Thur;
Ti ferulaneen ift weit links von der Strafte, änftatt
rech«,; Tofs ift wieder ganz an dem gleichnamigen
Flu ft u. f. \V. Wenn wir hier von der Strafte ab
lind längs der Töft hinauf gehen : fo follte Kybur.g.
zu oberli auf dem Berge flehen ; Tf cifslingeh \n ei-
nem tiefen Thal ; TUhlherg l ' auf einem zweyten,
Slerneiiberg auf einem fehr hohen Berge \ die Kirche,
die böchftgelegene im Canton , iftxBoo Fuft über der
Seefische Erhaben ; diefer Ort liegt faft t| s Stunde
füll eher als die Karte tagt* mf. f. ’Noch Ift, ehe
■wir den Canton Thurgau ’^erlaßen, ztr ,
daft bey Romanshorn , änftatt der gr often mächtigen
H-dbinfel, nur eine ganz kleine , etwa 200 Fuft in
den See hinaus laufende ftumpfe Landzunge vorhan-
den ift. 5 '
(Die I‘ortfetz, folgt.)
/KJcrf Jp.P*i
* l. U' :i . ; • / V! . ft u}f[
XXII.


< IN
S Giofchen Sächf. zu haben. 11.
. ü Xm
Idee- Über
n-B cobach tun gen
A V. *A . V Vt# A* W •
Aus einem Schreiben des königl. Dänifchen geheimen
Juftiz-Raths . Qarjicn Niebuhr .
- - .'»cl«', be ; ' •! -
Meldorf, den 9 Jul. iQoi.
. . . .Sie tagen in Ihrer Monad. Correfpondettz, May
iBot S. 508 : “ Rin forgfaltiger Geograph dürfe [ich
nicht mit .angeblichen hängen- und Breitengraden be-
gnügen; er müjje nicht nur ihre Quellen genau kennen ,
fände nt auch die verschiedenen Be ob ach lungs arten und
Methoden verflehen , nach welchen jede BejLimmung ij't
gernacht worden ; Jie zu würdigen ipijfen, um daraus
auf den Grad der Zuverläfjigkcit und des Vertrauens
J chliej sen zu können , welches er jeder dcrfelben mehr
oder weniger zu fchenheu hat," u. f. f. Dafd nun Sie
Bach diefen Grundfätzeq verfahren, das haben Sie
unter andern auch bey Ihrer Karte von Berßen*) ge-
zeigt, indem Sie die aftronomifchen Beobachtungen
aller Reifenden, welche nach jener Gegend gekom-
men find , mit der grössten Mühe gefammeifc, und
den Werth einer jeden genau unterfuchthaben. Dies
lal'st mich hoffen , an Ihnen den Mann gefunden zu
haben, deffen nähere Bekauntfchaft ich mir längft
gewüufcht habe. Ich bitte daher um Verzeihung,
dafs
*) Diele Karte ift in allen Buchhandlungen auch einzeln für


dafs ich mir die Freyheit nehme, mich gerade an Sie
zu wenden.*)
Wenn uufere gewöhnlichen Critiker nur wenig
darauf zu achten pflegen , was ein Reifebefehreiber
geleiftet hat, fondern es gerne aufzählen , welche
Nachrichten lie erwartet haben, als wenn man in den
Morgenländern über alles fo leicht Nachricht erhal-
ten könnte , wie in Europa aus bereits gedruckten
Länder- uud Städte-Befchreibungeu, fo bezeigen Sie
fich in Ihrer Monatlichen Correjpondenz mit meinen
beobachteten Polhöhen nicht nur zufrieden, fondern
entfchuldigen es fogar, dafs ich nicht auch Längen-
Beftimmuugen bekannt gemacht habe , damit, weil
ich nicht mit den dazu erforderlichen Inftruraeuten
ausgerüliet worden fey. Icji kann aber das; Vergnü-
gen haben, Ihnen zu melden, dafs das letzte mein
Fall nicht gewefen ill , und dafs ich auch Beobachtun-
gen über die Länge gemacht habe.
Als ich mich , durch Küjtner und Mayer dazu
aufgemuntert, zu der Reife nach Arabien verbindlich
machte , hatte letzter feine verbelferten Monds - Ta-
bellen
Die Verbindlichkeit ift hier wol ganz auf meiner Seite,
und ich erkenne das fchmeichelhafte Zutrauen, womit
mich der Jufhz-Rath Niebuhr beehrt, mit dem lebhafte-
Ben Danke; ich bin überzeugt, dafs viele Lefer der M.
C. und alle wahre und echte Geographen diefe Erkennt-
lichkeit mit mir tbeilen , und die Niebuhr’tchen Beob-
Achtungen mit dem gröfsten Vergnügen hier finden wer-
den. Welch’ ein wahrer geographifcher Schatz in die-
fen vortrefTliohen Beobachtungen, und in denen liegt,
welche uns der J. R. noch veifpricht, wird lieh bey Ent-
wickelung derfelbcnin der Folge zeigen, v, Z.


bellen mit der Angabe eines Inftruments, umdieEnt-
fernnng des Mondes von einem Fixfterne zu mellen,
fchon länglt nach England gelandt, abet darauf wei-
ter keine Antwort erhalten, als: man hätte es noch
nicht gehörig unterfütht, ob fein Vorfchlag, die flan-
ge zur See zu beftimmen , anwendbar öder nicht.
Mayer war Die zur See gewefen , und hatte von dem
von ihm vorgefchlagenen Inftrumente nur ein von
ihm felbft verfertigtes Modell von Holz. Er verliefs
/ich daraflf , dafs die Englifchen Künfiler darnach
fchon ein fiir Seefahrer brauchbares Inftriubent ver-
fertigen würden. Als man ihm bnn meldete:
zu Beobachtungen der Entfernung des Mondes von
einem Fixfterne wäre der verbefferte Hadley's Oc-
tant (den 'Mayer nur aus Bcfchreibungeu kannte)
fchon brauchbar genug , gab der befcbeidene Mann
fein Inftrnment, als eine Nebeufache, bald auf *).
Sei-
.*) Diefe damahls als Nebenfache angefehene, Von den Eng-
ländern nicht geachtete Beobachtungs- Methode mit gan-
zen Rreifen wird heut zu Tage mit Recht als eine der
wichtigften und fchönften Erfindungen und Bereichetun-
gen der altronomifchen Mechanik betrachtet, wodurch
in der ptactifchen Sternkunde, und vorzüglich in dci ho-
hem Geodeße , in der Winkelmeflung durch ihre Verdop-
pelungen, ein unglaublicher Grad von Genauigkeit er-
reicht werden kann. • Tob. Mayer hat die erfte I’dee fchon
im J. 1750 in den altern Commentarien der k Göttinger
Gefellfch. der Wiff. angegeben, und fein hölzernes Mo-
dell von einem Spiegelkreife im J. 1754. dem Englifchen
Admiralitäts • Collegium eingefchickt. (Literar. ßi ief-
wechfel von Michaelis , herausgegeben v. J. G. Buhle
I Th. S, 271 ). Eine Abbildung und eine kurze Befchrei-
.‘i ,<* bung


Seiue Mondstabellen waren die Hauptfachs, und von
dereu vorzüglichen Gute war er überzeugt. Nun
wüufchte er , dafs auch ich auf der See Beobachtun-
gen über die Länge aufteilen mögte, um durch die-
len Weg *u erfahren , ob denn dergleichen Beöbach-
tuugen wirklich mit fo grofsen?Schwierigkeiten ver-
knüpft wären. Weil es zu GiKtingen an einem Ipftrii-
mente fehlte, um damit die Entfernung des Mondes
von einem Fixfterne zu meifen , fo k-mste er mich
freyüch unter feiner Aufficht keine folche Beobach-
tungen machen lalfen. Aber das hielt auch der Mann,
der nie mündlichen Unterricht in der Aftrouomie ge-
habt hatte, fondern alles, was er war, durch eigenen
Fleifs geworden war, zu meiner Vorbereitung unnö-
thig, weil dazu nur Übung erfordert ward. Er mach-
te mich aber mit der Aftrqnomie bekannt, um wel-
che Wiifenfchaft ich mich bis dahin nicht bekümmert
• - •• ■'■ ■ t ’ /■ ?.if..? *? ■■■ t hatte,
bung davon erfchien .aber erft im J. i^ o i n a ev Engji-
Zehen Ausgabe feiner Tab. mot. Solis et Lunae etc , Lon-
dini J 770 p. 37. Erft nach 33 Jahren fafste ein Franzofe ,
der nun verftorbene berühmte Borda, diele fruchtbrin-
gende Idee in ihrem ganzen Umfange auf, machte fie vor-
züglich geltend, vaibefferte einiges an diofem Werkzeu-
ge, und trug das meifte zu ihrer Bekanntmachung bey.
Seitdem find die Borda fchen g-mzen Kreife bekannter und
mehr gebraucht worden, Aber leider find die Spiegel -
oder Reflexionskreife noch nicht fo allgemein, wie die
andern Kreife öder Spiegel eingeführt worden, als fie es
wol verdienen, und zu wünfchen wäre. Man hat Hoff-
nung, dafs der gefchickte Engbfche Künfller Troughtoti,
unter der Leitung eines Mehdoia , diefe Werkzeuge nach
einer vor befiel ten Einrichtung häufiger verfertigen, und
L ihr Gebrauch lieh bald mehr verbreiten werde, v. 2, ,


hatte, und liefe mich auch einige Beobachtungen be-
rechnen, um mich in Stand zu fetzen, nach dem mir
gegebenen Schema nachher meine eigenen Beobach-
tungen berechnen zu können.
Da ich nun nicht erwarten konnte, in Kopenha-
gen die Inftrumente vorzufinden, welche ich auf mei-
ner Reife brauchte , ja da ich es für unfchicklieh hielt,
wenn ich meiu Handwerkszeug nicht raitbTächte . fo
liefe ich, nach Anleitung meines Lehrers, zu den Be.
obachtungen der Länge zur See, in London von Bird
einen meffiogenen Hadley n Octanten', und bey Th.
Mü'dge eine Secunden - Tafchenuhr verfertigen , wel-
che beyde Stücke ich denn auch noch kurz vor dem
Antritt meiner grofsen Reife zu Kopenhagen erhielt.
Zu Beobachtungen auf dem feften Lande hatte May-
er für mich einen Quadranten von 2 Fufs im Radio
verfertigen lallen, und folchen mit eigener Handein-
getheilt. Auch verfchafFte ich mir eine gute Pendüle
von Kampe. Aber die fchickte ich fcfcon von (Jon-
Jftantinopel zurück, weil ich deren Gebrauch auf ei-
ner Reife äufserft unbequem fand. Meine Secunden-
Tafchenuhr konnte mir auf dem feften Lande eben
die guten Dienfte leihen, die ich davon auf der See
gehabt hatte. Noch hatte ich ein aftronomifches Fern-
glas von 12 Fufs (von dem Opticus Bautnaun, KäJl-
ners Schwager), welches aber fchlecht, und beyrn
Gebrauch höchft unbequem war.
Ich war alfo auch mit Inlirumenten zu Beobach-
tungen der Längen verfehen, und ich mufs zwar ge-
liehen, dafs meine Beobachtungen der Jupiters-Tra-
bauten von fehr geringem Werthe find. Indefs glau-
be ich ohne Prahlerey lagen zu können, dafs meine
beobach-


beobachteten Diftanzen des Mondes von Fixfterneu die
Aufmerkfarakeit der wahren Geographen verdie-
nen. Sie haben diefe Methode verfchiedentlich als
auch zu Lande anwendbar empfohlen. Die Beobäch-
tungen , welche ich auf meiner Reife, und alfo nun
fchon vor 30 bis 40 Jahren, gemacht habe, können
es beweifen, dafs die Methode allerdings fehr nütz-
lieb. ift. *) Sie
So angenehm die Ueberrafchung war , diefe fo viel®
Jahre im Veiborgeiien gelegenen Beobachtungen zu erhal-
ten, fo grofs war meine Verwunderung bay näherer Un-
terfuchung derfelben, fie von einer fojehen Güte und
Schärfe zu finden, welche felbß heut zu Tage, bey dem.
fo fehr verbeffarten Zuftande unferer rnftrumente, dem.
geübteften Beobachter zur grössten Ehre' gereichen wür-
den. Um hier über die zu fehr vernachlalligte Method®
der Längenbeftimmung durch Monds Abfiande auf dem
Lande nur ein treffendes Beyfpiel anzufühven, fo hat
Niebuhr durch eine Reihe von 9 Monds Diftanzen , wel-
che ei in 5 Tagen zu Alexandrien m Aegypten beobach-
tet hatte, die l änge dicles Orts im Jahr 1761 auf die
Secunde fogefund-n, wie he dieFtanzofen 2% Johrenach-
her, nach den zuverläffigften B , nämlich
durch Chronometer und SterhböJeckungen gefunden hat-
ten. Den Beweis, welcher hier lowol für die Method®
der Längenbettimmung, als auch für dieGefchicklichkcit
des Beobachters am Tageüpgt, follten unfers Erachten«
manche Practiker, welche heut zu Tage mit viel voll-
kommneru VVe<kzeugen verfelietl find» mit wahrer Be-
fchämung erkenne«. Dem J. K. Niebuhr gebührt tin.
Braitig vor allen Aftionomen, Geographen und Seefah-
rern die 40 Jahre lang unbekannt gebliebene Ehre, der
erj'te gewefen zu feyn, welcher die vor ti< fflrohe Methode
der Vlon i» Abfiande auf dem feiten Lande nicht nur au
Mon Lorr. iV ß. lQoi. R Ldii-


Sie werden ohne Zweifel nun fragen, warum ich
denn bisher keine Beobachtungen über die Längen
bekannt gemacht Habe. Für folcheGeographen, wel-
che immer die neaefteu Nachrichten eines Reifebe-
fchreibers für die zuverläfiigften zu halten pflegen,
würde das gern haben gef< heben können. Weil fei*
bige die Beobachtungen nicht felbft unteTfuchen kön-
nen, fo find lie fchon mit dem angegebenen Refultat
zufrieden *). Ich wollte aber den wahren Geographen
wegen meiner Beobachtungen nicht in Ungewißheit
lallen, und wünfchte daher, dafs ein Kenner felbige
vor ihrer Bekanntmachung unterfuchte. DiefeUnter-
fuchung würde nun freylich auch noch haben gefche-
hen können, wenn ich die Beobachtungen felbft hät-
te drucken lahen. So lieb es mir aber auch feyn wird,
wenn ein wirklicher Aftronom mir Fehler in einer
Beobachtung oder Rechnung zeigt, ja eine fehlerhafte
Beobachtung ganz verwirft, fo empfindlich würde es
mir feyn, wenn ein anderer, der von aftronomifchen
Beobachtungen vielleicht nicht mehr verfteht als ich,
und mit den Monds-Berechnungen vielleicht weniger
bekannt
Bängenbeftimmungen angewandt, fondern auch wirklich
fo gebraucht zu haben, dafs er damit fehr genaue Län-
gen beflimmt bat. Um fo angenehmer ift die Pflicht für
uns, diefe Gerechtigkeit für den Juftizrath N. zu vindici-
ren, und ihn für das uns dabey bezeugte Vertrauen un-
fern wärmften Dank hiermit öffentlich abzußatten. v. Z,
Alfo fchon damahls kannte Niebuhr den Geift unferer
Deutlchen Geographen, und er behielt den Schatz feiner
Beobachtungen 40 Jahre lang zurück ! Freylich hatte
Dentlchland keineu Danville , keinen Rennell , keinen
Dalrymple ; es batte nur einen , aber leider zu früh für
die Wiflenfehaften verdorbenen Tob, Mayer, v. Z .


bekannt ift, als ich es ehemahls war, fich mit meiner
Arbeit eben die Freyheit Tollte nehmen wollen.
Hätte bey meiner Zurückkuuft nach Europa mein
Lehrer uoch gelebt, fo würde der gewifs nicht ge~
fäumet haben , alle meine aftronomifche Beobach-
tungen zu unterfuchen und zu würdigen. Aber der
war zu meinem grofsen Leidwefen während meiner
Reife geftorben. Unterdefs hat diefer grofse Manu
noch den Beweis davon gefehen , dafs feine Methode,
die Länge zur See durch beobachtete Entfernungen
des Mondes von einem Fixfterne zu beltimmen, al-
lerdings brauchbar fey. Seine Witwe hat mir er-
zählt, er hätte meine Beobachtungen über die Länge,
welche ich auf der See gemacht und von Marfei'le an
ihn gefaudt hatte, auf feinem Krankenbette evhalteu,
und wäre damit fo zufrieden gewefen, dafs er ihr be-
fohlen hätte, folche nach feinem Tode nach England
zu fchickeu, welches auch gefcheken wäre *).
Aber
Diefe Beobachtungen find von JVlayer' s Witwe im Jahr
1766. zugleich mit einer zweyten Abfchrift der verbef-
fevten Mondstafeln , an die Englifche Commiffion der
Meereslänge nach London gefchickt worden, und man
findet lie in der Englifchen oberwähnten Ausgabe der
JVlayer' fchen Mondstafeln Seite CXXVI abgedruckt. Wenn
man diefe Niebubr'tchen Längenbeßimmungen mit den
gegenwärtigen , nun genauer bekannten vergleicht , fo
folgt daraus der höchß merkwürdige Scblufs : dafs dio
damahls irn J 17ÖI von Niebuhr durch Monds - Abltände
gefundenen Längen beflor beßimmt, und der Wahrheit
näher waren, als diejenigen , welche man im J. 177°
für die beßen und zuverläffigfien hielt. Die Niebuhr'-
fclieu Längen wurden nämlich von der Lnglifchen Com-
fl 2 inifüori


Aber welchem Aftronomen hätte ich es wol nach
Mayer’s Tode zurautheu können, meine Beobachtun-
gen gehörig zu unterhielten ? Das ift wahilich keine
kleine Arbeit. Nur von einem Aftrouomen und Geo-
graphen wie Sie, der einen fo grofsen Eifer für die
Willenfchaften hat, kann ich hoffen, dafs er felbige
nicht ganz von der Hand weifen werde. Mayer s
von mir befolgte Methode ift Ihnen bekannt, und
ich zweifle nicht, Sie werden wegen diefes würdi-
gen Gelehrten einige Arbeiten nicht fcheuen ; denn
wenn meine Beobachtungen nützlich befunden wer-
den follten, fo gebührt die Ehre davon meinem Leh-
rer; ich habe blofs nach delfen Anleitung gehandelt,
und felbige vielleicht nicht allezeit befolgt. Vielleicht
haben Sie auch junge Leute, oder Sie kennen Dilet-
tanten , welche Ihnen bey den Berechnungen behülf-
lich feyn können. Ich
miffion der Meereslänge durch diejenigen geprüft, wel-
che in Robertfon's Tafeln feiner Elements oj navigation
befindlich find. Nun findet fich aber im J. 1801 dafs die
Niebuhr'[chen Längen - Beftimmungen fämmtUch beffet
und genauer beftimmt waren , als die Robertfon' fchen
felbft, welche ihnen zum Probierftein dienen follten.
Z. B. Niebuhr s Längenbellimmung vom Cap St. Vincent
wich damahls von der Robertjon'ichen gegen 22 Minuten
ab; jetzt, da diefes Cap genauer beßimmtift, weicht
diefe neuere Beftimmung kaum 6 Minuten von der Nie-
luhr fchen ab ; Gibraltar wich 15 Minuten von der Ro~
lertjon fchen Angabe ab, jetzt von der neuern und bef-
fern Beßimmung nur 6 Min.; Niebuhr's Länge von Mar-
feille fiimmt bis 2| Min. mit der zuverläffig bekannten:
dies beträgt 10 Secundon in Zeit. So grofse Abweichun-
gen finden feibft bey Sternbedeckungen, bey Sonnen - und
noch Statt, v, Z .


Ich nehme mir die Freyheit, zur Probe Beob-
»fhtuugen über die Breite und Länge von Alexan-
Arien und Kdhira hierbey anzulegen; zweyer Städte,
deren Lage nunmehr genau bekannt ift. Wenn fel-
bige Beyfall erhalten, fo werde ich Ihnen auch wel-
che aus Gegenden fchickeu, woher Sie noch keine
Beobachtungen diefer Art erhalten haben werden.*)
Das
*3 flätt tlem gröfstan Vergnügen habe ich die fämmtlichen
Niebuhr’ feilen Beobachtungen in Rechnung genommen.
Der K. Grofsbritannifche Obcr-Appellat. Rath v. Ende
aus Celle, und Prof. Bürg aus Wien, welche eben zum
Befuche bey mir find, haben die Güte gehabt, diefe Ar-
beit mit mir zu theilen. Unfere Ueberrafchurg war eben
fogrofs, als die dabey gehabte Mühe uns im volleßen
Mafse dadurch vergolten wurde, dafs wir die Freud®
hatten zu finden, dafs diefe Beobachtungen nicht nur von
einer ganz vorzüglichen Güte und Genauigkeit, fondern
auch die von Niebuhr felbft angeftellten Berechnungen
mit fo vieler Schärfe und Kenntnifs angeftellt find, dafs
cs uns in das gröfsto Erftaunen fetzen mufste. Um fo
auffallender war uns diefe Erfcheinung, da in der ge-
lehrten Welt, und wir geliehen offenherzig, auch uns
felbft , dieTe vorzüglichen Verdienfte des J. R. Niebuhr
nicht in dem Grade bekannt waren, wie wir fie jetzt in
der That, und durch unfere eigene Ueberzeugung gefun-
den haben.
Das Unheil, welches drey Aftronomen, die fich mit
der Unterfuchung und der fehr fcharfen Berechnung die-
fer Beobachtungen befchäfiiget haben, hier öffentlich der
Wahrheit zur Steuer unterfehl eiben , iff, dafs es damahls,
als N. feine Reife unternahm, aufser dem Tob May er in
ganz Deutfchland fchwerlich einen Aftronomen gegeben
habe, der folche aßronomifche Beobachtungen mit mehr
R 3 Schär-


250 Momtl. Covrefv. tsoi. SEPTEMBER.
Da« Schickfal des unglücklichen Simon*) wird
>'•••'•. <{ hr ■■ : den
Scharfe, Gefcbick und Kenntnifs , als N. aufgeführt ha.
ben würde. Wir werden feine fämmtbchen Original'
nferer Zeitfchrift mitiheileu ; jeder
ft, und er wird mit denfelben Em-
erfüllt werden. Noch zur Stunde ift es
oft der Gcgenftand unferer Unterredungen, wie Niebuhr
mit den feinften Details des aftronomifeben Calculs, und
mit der richtigften Elementen und Datis zu denfelben fo
genau bekannt feyn konnte, da Aftronomie für ihn doch
nur ein Neberftudium war. Aber aus feinen Beobach-
tungen und Berechnungen erhellet , dafs et alle Tlieile
’ der 'Sternkunde auf das yollkommenfte inne haben, mit
den neueften Fortfehritten in diefer Wiflcn'fchaft ganz ver-
traut IVyn und eine pvacti r che Gefchicklichkeit ohne
Gleichen befitzen mufste. Um diefes Cjrtlieil mit einem
Beweife zu belegen, fo führen wir unter den vielen Key.
fpielen und Belegen, die wir hier anführen könnten, nur
folgende an:
Niebuhr berechnet aus y in Alexandrien in Aegypten
beobachteten Sternhöhen di« Breite diefes Orts 31 0 12' S" ;
ich fand mit den neueften Stern * Beftimmungen, nach
fehrfcharf geführter liecknung , diefe Polhöhe 31“ I2 ' 13".
Der Unterichied, wie Kenner verftehen , ift null. Die
Polhöhe von Kahira berechnet Niebuhr s o° 3' o v. Ende
fand aus 8 Sternhöhen den 2oNovb. 3o° 3’ 4", und
aus 5 Sternhöben am 4 Dec. 30" 3/ o": das Mittel 30° 3'
2". Eine folche Uebereinftimmung hat bey vielen Euro-
päifchen Sternwarten nicht Statt gehabt!
Auch die Zeitbeftimmungon Niebuhrs aus einzelnen
Sternhöhen ftiramen meiftens mit meinen Rechnungen
auf das allergenauefte; feiten ging der Unterfchied über
eine
M, C. IHB. , 5.562 und 569 ff.


XXII- Niebuhr's Längen- Beob. im Orient. 25 1
den FranzöiUchen Gelehrten am beften bekannt feyD.
B cßu-
eine Secunde. Profeflor Bürg berechnete die Länge von
Alexaminen aus einer Monds Diftanz nach der Mayer'khen
Methode £ Tab. mot. Q et £ p. I?) welcher Niebuhr
gefolgt war, und nach feinen eigenen hand fchriftlichen
Monds-Tafeln, und das Rofult.it wich von Niebuhrs Be-
rechnung nur io" ab. Diefer üuWfchied kann in den
verbefferten Burg't chen Mondstäfeln liegen, da Niebuhr
fxch wahrfcheinlich der altern Mayer'khen bedient hat.
Wirklich bringt auch das Bürg'fche Refultat die Lange
von Alexandrien um diefe 10" da» Wahrheit rauer. Be-
trachtet man ferner , dafs diefe Methode der Monds-
Difunaen in den Zeiten, als N, fie gebrauchte, ganz
neu, folglich ihre Berechnung fehr fchwer und langwie-
iig war, weil damahls alle die Abkürzungen, Tabellen,
Schiffer Kalender noch nicht esiftirten , wodurch dem
Seefahrer diefe Rechnung fo fehr erleichtert , und ieut
zu Tage fo anfehnlich abgekürzt wird; erwäget man , dab
jV. aus den Mayerkhen Mondstafeln die wahren Monde-
Abftäude, die man jetzt in den?l Kalender findet, erftfelbt
berechnen, und nach einer langweiligen Methode die
Reductions -Rechnung der fcheinbaren Diftanz auf dio
wahre führen mufste: fo mufs man billig erftaunen, wie
ein blofsex Liebhaber und Dilettant , der nur eine kurze
Zeit Mayers Schüler war , alle diefe verwickelten Rech-
nungen machen, und alle dio zweifelhaften Fälle unter-
febeiden konnte. Nur wer d»8 dabey zu beobachtende
Verfahren ganz kennt , wie Nkb“hr damahls feine Rech-
nungen führen mufste, kann begreifen, dafs man eine
folcke Arbeit nur einem vollendeten Aftronomen Zu-
trauen darf. Als man ungefähr um diefelbe Zeit diefe
Methode in England prüfen wollte, mufsten die, von
dem gefchickten Schiffs-Capitain, nachherigem Vice-Ad-
miral Campbell , beobachteten Monds- AbfUnde von dem
4. bor^hm.


if' (
252 Monatl. Correjp. igoi. SEPTEMBER.
Beanctiamp Vornehmlich raufs zu Bagdad Nachrich-
ten vbu ihm erhalten haben.
Ich erinnere mich nicht, dafs ich die Franzöfifchen
Kau flehte zn Häleb von diefem ihren Landsmann ha-
1. Die dafigen Engländer fprachen mit
chtnng von feinem Eifer für die Wif-
ou liefen hörte ich, die Acadeinie der
zu,Faris hätte ihn nach dem Orient
und mit vortrefflichen Jnßrumenten ausgerü-
lief. Seiner Seite hatte Siinou lieh zu Ildleb über die
.Jr .j *<-... f " Zu-
b.-rühmten königl. Aftronömen Dr. Bradley felbft berech-
net werden May'eP'Tab. mot. ©et C > CXVI).
Da bey den Taiir in fliehen Niebuhr'lc hen Berechnun-
gen der tylomk* Abf+SHdö : IVl Oyer's ältere Monds-Tafeln zum
Gt tindfc liegen , Und folglich ihre Fehler auf die daraus
„ Jre’rgelerteten Läfrgin Einflufs haben: fo berechnet Prof,
“R‘ ir g gegenwäftig alle' diets Abflände nochroahls nach fei-
t rtii Uflaefli migedroclcten Monds-Tafeln, 'welchen das Pa-
nier National lilftitdt'doti Preis zuerkannt hat. Befände
/ich uhglücklichefHveife' in der Greenwicher Samml. von
.Beobachtungen nicht eineLücks in den Jahren 1761
fö wurde man die wäh'reh Monds.Oorter ganz hiernach ha-
ben vcrbefTern könrie'n. Allein die neuen BürgTthen
Monds Tafeln eifstr.cn diefen Abgang hinlänglich, da der
Verrruthliche Fehler 'diefer Tafeln demjenigen, welchen
der Beobachter bey Beobachtung der Mond«. Diftanzen
begehen kann } ziemlich das Gleichgewicht halten wird.
Welche herrliche“ Goldgrube eröffnet (ich liier nicht
plötzlich für die fö dürftige Onectalifchs Erdkunde, und
anit welcher Sehnfurht rnufs nicht jeder Kellner und
Schätzer der Wahren Geographie den verfprochenen fer-
neren Beobachtungen deS Juftiz Raths N entgegen fehen !
GlücUich fchätzen wir uns, diefe Ausbeute durch unfera
' Zeitfchrift veranltffst zti’ haben J noch glücklicher, fie
durch dielelbe verbreiten zu helfen, v. Z, v, E. B- g.


Zudringlichkeit der dafigen jungen Franzöf. Kaufleu-
ten befchvvert, die ihn, in der guten Meinung, ihm
feinen Aufenthalt in diefer Stadt angenehm zu machen,
bey feinen Arbeiten zu viel gehört hatten.
Zu Diarbekr wohnte Simon bey den Kapucinern
(aus Belgien), deren Umgang ihm wol noch weni-
ger gefallen mufste, als der der Franzölifchen Kauf-
leute zu JJdleb. Er gerieth mit felbigen in einen fo
heftigen Streit, dafs er in der Wuth aus dem Klolter
in die Haupt-Moske lief, und ein Mohamedaner zu
werden verlangte Die Kapucirier fprachen nicht vor-
-theiihaft von ihm.
Nun war er mit den Europäern ganz aufser aller
Verbindung, und ging nach Bagdad, wofelblt er als
Arzt lebte , und lieh um die daligen Franzößfcheii
Mönche gar nicht bekümmerte. Indefs glaubten
diele, dafs er, auch als Mohamedaner, den! Wif-
fenfcliaften immer treu geblieben wäre. So hatten
einmal Perfifche Soldaten ihn auf einer feiner gewöhn-
lichen botanifchen Excurlionen aufgehoben, und zu
ihrem fehr krank liegenden Khan geführt. Der aber
ftarb bald nachher, und der arme A,rzt ward ins Ge-
fängnifs geworfeu. Indefs blieb er hier nur fcinökur-
ze Zeit. Das Corps des verftorbenen Khans ward von
delfeu Gegner zerftreut, und der Sieger , welcher es
erfuhr, dafs, und warum der Euröpäifche Arzt ins
Gefängnis geworfen war, liefsihn rufen, uudmach-
te ihn zum Hakhn- Bajchi. - ■ t . -
Wie lange Simon diefen Poften bekleidet hat, das
war zu der Zeit, als ich zu Bagdad war, den dabgen
Europäischen Mönchen nicht bekannt. i
ill Sa ? £|o ö C 151+
xxur.


Beftimmung der Polhöhe von Alexandrien
in Aegypten.' “ *
Von CarJLen Niebuhr angeftellt und berechnet.
1761 den 6 October.
Correction oder Collimations - Fehler des
Quadranten 2' 56'* 1 ■ ■
Beobachtete
Steine fernung vom höhe
Scheitelpunct
5 Eridani 41 0 4.9' o" 3C 1*1 1 49”
t Tauri 12 36 50 12 4
a Tauri 15 14 12 12 13
y Orionis 23 7 40 ll 58
t Orionis 32, 37 o 1,2 18
« Orionis 23 54 20 12 24
Polaris 56 51 10 12 8
Von den beobachteten Sternen war Polaris an
der "Nordfeite des ScheiteJpuncts; und deiien Beob-
achtung mit dem der übrigen verglichen, zeigt alfo
den Fehler des Inftruments , nämlich mit $ Eridani
2 ' 46" , mit s Tauri 2 ' 54", mit a Tauri
- 2' 58"» mit y Orionis 2' 51". nait s Orio-
nis 3' 1” und mit « Orionis 3' 4”; davon ift
das Mittel, nämlich 2' 56" als die Correction des
Quadranten angenommen, und das Mittel aus den
7 Beobachtungen gibt die Polhöhe von Alexandrien
3i° 12' 3".
Ich nahm in diefer Stadt auch die Mittagshöhe
der Sonne am l, 2,6, 7 und 8 Oct. 1761. Aber
diefe


XXIII. Polhöhe v. Alexandrien u. Cairo. 2 55
diefe Beobachtungen ftimmten mit denen der Sterne
nicht fo gut zufammen als die letzten unter {ich, wie
Kenner dies erwarten werden, wenn ich ihnen Tage,
dafs mein luftrument Tag und Nacht auf der freyen
Terralle meiner Wohnung geftanden habe, und alfo
durch die .Sonnenwärme eine Veränderung erlitten
haben muffe. Die nach den beobachteten Sternen be-
ffhnmte Correction des Inftruments konnte alfo zu den
beobachteten Sonnenhöhen nicht gebraucht werden.
XXIV.
Beobachtungen zur Beftiminung der Polhöhe
von Kah'ira;
von ebenderafelben.
:n, diefe Stadt einen großen Umfang hat, fo ift zu
be meiken , dafs die Beobachtungen in der Strafse ge-
macht lind , welche die Europäer bewohnten. S.
meine Reifebefchreibung I B. Tab. XII.
i 7 6i den 20 November.
Correction oder Collimations Fehler des Qua-
dranten 3' 25"♦
Scheinbare Ent- Berechnete Pol-
Sterne fernurg vom höhe
Seheitc-lpnnct
Fümelhaut 6o J 57 &* 3°° 3'* 53"
a Pegafi. IÖ IO 16 s 2 53
« Aiuhomedae 2 20 10 3 19
ß C<i 49 23 12 - 3 4
Polaria B 58 o 42 2 59
« Perfei B 18 59 37 3 3
Aldebaran 14 5 30 | " 3 1
Cepella B 15 43 57 1 “ 2 54
Fümel-


Fiimelhaut, mit dem Polarftern verglichen, gibt
die Correction des Inftruments '3' 22" , Aldebaran
und Capella 3 ' 28 y * Bim V/allFifch und ■« Per -'
lei t-1 1 — y 26". Das Miftel aus allen Beobachtungen
gibt alfo die Correction des Inftruments ~ 3' 25".
Im Anfänge des Defcembers hatte die Neugierde’
einen Franzöfifchen, zu Kähira wohnhaften Uhrma-
cher getrieben , heimlich auf die Ter raffe meiner
Wohnung zu fteigen , mti meinen Quadranten zu fe-
hen, von welchem feine Landsleute ihm erzählt hat-
ten. Er fuchte noch an dem Felben Tage eine Gele-
genheit, um mir fein Unheil darüber zu Tagen, wo»
bey er dann bemerkte, dsfs er in dem Fernglafe Spin-
newebe gefunden , die er weggefchafft hätte. Er hat-
te mir dadurch einen fehr fchlechten Dieuft erwiefen,
der aber auf keine andere Art wieder gut gemacht
werden konnte, als dais ich fuchte, die Kreuzfaden
in d,em wieder herzuftellen. Nachdem die-
fes gefchehen war, machte ich noch folgende Beob-
achtungen ;
. 1761 den 4 December.
Correction oder Collimatioos-Fehier des Qua-
thanten 37"
Von diefen Beobachtungen gibt y Pegafi und «
Perfei die Correction des luftruments 38", und
Aldebaran mit Capella 37". Das Mittel aus allen
, Beob*


XXV. Mars- Störungen. 257
Beobachtungen gibt die Polhöhe des Quartiers der Eu-
ropäer zu Kdhira ~ 30° 3' o“.
(Die Fortfetz, im künftigen Flefte.)
XXV.
Über die Mars-Störungen.
Aus einem Schreiben des Collegien-Raths
F. T. Schubert.
mh y<t aotDsuj
St. Petersburg, 20 Jul. 1801,
- . . .Sie haben in Ihrer M. C. Julius St. 1800 S. 45
eine Vergleichung angeltellt zwifchen den von Oriani t
JBurckhardt , PVurm und mir berechneten Störungen
des Mars *).' Der Unterfchied, der lieh zwifchen
dielen
* Le Franfais La Lande , Oriani und Triesnecker haben
nach öiefen Störungs-Formeln neue Mars-Tafeln berech«
net. Allein ich habe gefunden, dafs fehr forgfältigeßeob-
achtungen noch 40" und mehr davon abweichen kön-
ne«, wie ich mich davon felbft durch meine eignen Beob-
achtungen in der letzten Öppofition diefcs Planeten im No«'
vomber igoo überzeugt hatte. Dies war wahrscheinlich
die Urfache , warum Triesnecker feine neuen Mars-Tafeln
durch den Druck gar nicht bekannt gemacht hat. Da
nun obige vier Aftronomen in ihren Störung»-Gleichun-
gen fo grofse Unterfchiede, einige ganz neue Glieder hat-
ten, die bey andern nicht vorkamen, fo äufserte ich
hierüber meine Zweifel dem Senator La Place, und be-
fragte ihn um feine Meinung. Diefer hatte die Güte,
v i / mir


holteu Rechnung gefunden habe, nehme ich mir die
Freyheit, hier beykommend vorzulegen, indem ich
es Ihnen ganz überlalle, welchen Gebrauch Sie davon
machen wollen.
258 Monatl. Correfp. ISOI. SEPTEMBER.
diefett Rechnungen findet, fchien mir beträchtlich
genug, utn mich der Mühe zu unterziehen , diefe
ganze Rechnung nochmahl , und zwar in weiterer
Ausdehnung und mit größerer Genauigkeit vorzuneh-
meu, als ich es in meiner Aflronomie hatte thun kön-
nen. Die Refultate, die ich nunmehr, nach eiuer
zweymahl und in einigen Theileo dreymahl wieder-
Störun-
mir in einem Schreiben vom 20 Meffidor £'9 Jul.) hier-
auf alfo zu antworten : “ Les Tables de Mars du C. JLe
Francais ont hefoin de quelques Equations fenßbfes , de-
pendantes du carre des Excentricites. Je les donnrrai dans
mon onvrage, et j’ejpere que les tables [er appro eher ont par
Id des obfervations autant qu'on peut le defirer. . . , niais
je porte ici plus loin les approximations". ... Es fcheint
nun in der That , dafs Schubert auch feiner Seits diefe
Veibefielungen der von der zweyten Dimenfion der Ex-
centricität abhängenden Gleichungen gefunden habe, auf
welche La Place hindeutet, wie man am Ende feines
hier abgediuckten Auffatzes erfieht; denn der eine Coef-
ficient diefet vorn Quadrat der Excentricität abhängen-
den Gleichung ift fali das Doppelte von dem, was Oriani
Burckhardt gefunden haben; auch fieht man, dafs
mehrere nicht unbeträchtliche Gleichungen find übergan-
gen worden, wieder andere gar nicht Statt haben können.
Wir eilen daher, die höchfi fchätzbare Arbeit des Colle-
gien-Raths Schubert fogefchwind als möglich bekannt zu
machen , damit hiernach unfere neuen Mars - Tafeln bald
terbeflert werden mögen.


XXV- Mars - Storungen. ■ A 259
Störungen des cT durch $ , 9 und if .
Ich habe bey der ganzen Rechnung die Methode
von La Place befolgt, auch die in feiner Exjwßt. du
Jyß. du inonde befindlichen Elemente der Planeten
gebraucht, als die nenelten und genauelten, die ich
mir verTchaffen konnte. Die zum Grunde gelegte
Epoche ift der Anfang des Jahres 1800, auf die ich
jene Elemente nach den von la Place mitgetheilten
Secular- Aenderungen reducirt habe, fo dafs ich fol-
gende Elemente gebraucht habe:
Halbmeffer der Bahn des c? —1.523693; der $ ttt i.oooocö;
der 9 := 0,723332 ; . des 'if = 5,202778.
Excentricität des (f o, 09313334; der £ —0,01679121;
der $ 01:0,00685355; des if 0,04314412;
Mittl. Bewegung im 1 Jahr, ($ ~ 688579,"42; <5 ~ 1295090,"3
9 = 2iC5199,"i9 ; if S= (09181,'"36 ;
Länge der Q Ferne, cf —SS 2 0 23*' 10"; $ —9S 9 0 29' 3";
9 —IOS 8° *6' 41"; if ~öS ii° 55' 48".
Länge des ß, cf =i S iB° i' 32" ; 9 —* s >4° s*' 51”.
Neigung, cT i° s»' 9 = 3° *3' 3?"»
I I
Made: Q 18460#*, & 329630 *
I t
2 ~ 383137 ’“+ ~ 1067,09 *
Hieraus habe ich folgende Formeln berechnet,
in denen die Zeichen der Planeten ihre mittlere
Länge bedeuten : (A) find die von der Excentri-
cität unabhängigen Gleichungen; (B) die, welche
von der einfachen Excentricität, und(C) diejenigen,
die von der zweyten Dimenfion der Excentricität
oder der Neigung abhängen.
Glei.


Pj jj» ' •
ri ' Jaw
260 Monatl. Correjp. 1801 , SEPTEMBER.
Gleichung der Länge des cf, durch die LLir-
der 5
(s—cf) c,"97Sin2(s cf) —o,"iB Sin3(s~cf)
.(<$ Aphel, cf) -H 10,"12 Sin (2cf —5 Aph. cf )
2 cf 5 Aph. 5) 4-6,"51 Sin (3 cf —2 5 - Aph.cf)
3 cf — s 6 — Aph,..(s ) 0,"62 Sin (4cf 3.5 —Aph. cf)
( 4cf —acs ) *»" al . Sin. (4cf— * 5 ).
der Länge des- cf, durch die ILir-
kwie der <? ~
Ö +
(A) -I- 0,"2I Sin.'( 9—cf )•
(B) I,"o7Sin. (2cf 9— Aph.cf )—c, "raSin (2 cf —9 Aph. 9>,
<C) 4- i2,"34C0f. (3 cf —9 ) ■+■ 9>"75 Sin (3 cf —9 )•
Gleichung der Länge des cf, durch die fWir-
kung des lf ~
(A) 4- 24. "41 Sin {ll cf) 13. "39 Sil»* ( if cf )
i,"iB Sin 3 ( Zf cf ) 0,"i7 Sin 4 ( lf cf )
(B) 5,"49 Sin Aph. cf ) -+- 5,"37 5in, ( lf Aph. lf )
+ 2,"87 Sin — lfr Aph. cf ) -h0,"20 Sin (2cf — if —Aph. If )
4- 23,"54 Sip —cf —Aph. cf) —2,"59 Sin (2 lf —cf Aph. lf )
i,"35 Sin ( 3 <L—i~4 —Aph.cf ) 2, "30 Sin — 2 cf —Aph.cf)
4- 3,"57 Sin (3 I£— 2 cf Aph. lf ) .
Ich habe demnach!! jede 2 Gleichungen, deren
Argumente denfeiben veränderlichen Theil, d. i. die-
felben mittleren Längen enthalten, in eine gebracht,
und ftatt der Länge der 6 die der Q gebraucht, wo-
durch die Gleichungen folgende Geftalt erhalten:
Gleichung der Länge des cf , durch die 11 ir-
kung der 6 ~
(A) 6, "99 Sin (cf J ~®'> -+• c,"97 Sin 2 (cf —Q)
<B) Sin t.27 0 36' 50:'4-G) ■+■ 13."83 Sin (44° 4?'4°"-+-* cf —O)
7,"05 Sin (33°4' 10"-f-3 cf 2 Cf.) 0,62 Sin (27 0 36' S°‘'-hA.<S — 3G)
<C) 5,"45 Sin (66° 3' 3c 0 •+• 4cf 20).
Glei-


Gleichung der Entfernung des cf von der 0 —
— 4,2 4- 18,8 Cof ( ©— cf )-f-5,aCofa(0 — ) —1,2 (Q—
•+- 2,3 Cof (27° 36' 50" 4-0) -f- ic,8Cof (40*54' -f© — 2 cf )
4-21,$ Cof (32° 56' 10"4-2 0 - 3cf ) 4-3,t Cof ( 27° 36' 50"4-3 O— 4 cf )
4- 2,2 Cof ( 2 — cf ) 4- 4,4 Col" ( 27® 36' 50" 4- 2 cf — 9 )
4- 78,3 Cof f cf —) —67,9 Cof 2 (cf — 20 —6,9 Cof 3 ( cf — y )
— i,t Cof 4 (cf — y )- 8,6 Cof(41° Cof (23 0 25' )
— 54,7 Cof (32° 17'20" 4-2 % - cf ) — 6, 4 Cof (27° 36'50" 4- 3 cf —2 y )
— n Cof. (53*24' 40" 4- cf-3 #) —1, 3 Cof (51**6'50*4-3«?- 4 ¥ ).
Mon. Corr. IV« ß. jtfo/. 6 Die
Gleichung der Länge des cf, durch die TVir-
kung der 9 “
(B) 4- 0,"q6 Sin (24 0 42' 40" 4- 2cf 9 )
(.C) 4- 15,"?2 Sin ( 5L 6 40' 30" 4- 3cf— 9 ).
Gleichung der Länge des cf, durch die TLir-
kung des 1 f ~
CA) 4- 24,"4iSin(^^-cf) —13."59 Sin 2 cf) —l,"lBSin 3
(ß) 4- 3t"6BSin (96° 4 ' 50"4- % ) —3,"03 Sin (25° 12' 10" 4- 9 _ -/• )
21,"61 Sin (31 0 59' 30"4- 2 —cf )4-i,"85 Sin (27 0 36' so"4_3cf —2 }
'' 4- 2,"32 Sin (5» 0 7' 4- 2cf—3 if ) >
Aus den 2 Gleichungen (C) entfteht, vermöge
der Reaction des cf» eine Gleichung der Länge der 5
oder der © ZT:
4- 1/13 Sin (66° 3* 30" 4- 4 cf aQ)
und eine Gleichung der Länge der 9 tZZL
4.”«3 Sin (51 0 40' 30" 4- 3cf— 9 ).
Die Perioden dieTer 2 Gleichungen, fo wie der
damit verbundenen Gleichungen des cf (C; find von
beynahe 8 Jahren und 33 Jahren.
Endlich habe ich auch noch die beträchtlichften
Gleichungen des Radius Vector, nach eben der Me-
thode berechnet, wobey zur Erfparuug des Raums,
der Halbmefler der Erdbahn “ 1000000 angenommen
ift.


Die Vergleichung diefer Rechnung mit der von
Oriani , Burckhardb und Wurm gibt folgende Refultate:
Die Gleichungen (A) lind nach allen 4, die näm-
lichen. Unter den Gleichungen (ß) finden lieh be-
trächtliche Abweichungen:
1) Die Glieder
, o,"7oSin (27°4-0) 4- 0,*96 Sin (24 0 4- * o” — 9 )
3,"03 Sin (25 0 4-20* )4-i»"BsSin ( 27 0 4- 3ö* —2Zf )
die falt genau mit Wurm' s Rechnungübereiufiimmen,
find von Burckhardb und Oriani ganz übergangen,
wiewol lie über 6" betragen können.
2) Die Glieder
4- i3»"&3 Sin (45 0 4- 2 cf —Q) —7,"05 Sin (33° 4- 3 cf *Q)
weichen um i" bis 2" von Or. noch mehr aber von
33. ab. ; -
3) In die Gleichung
4- 2,"32 Sin (51 0 4- 2<f —3 y ),
die vollkommen mit Tf'iirm übereinkömmt, und die
Oriani übergangen hat, mufs lieh bey B. der ftatt
delTen -+- 2, "29 Sin( 2 cf —3 49°) hat, ein Rech-
nungs- oder Druckfehler eingefchlichen haben.
4) Die kleine Gleichung
—o, "62 Sin ( 27 0 4-4 cf 30)
ilt von allen dreyen übergangen.
5) Die Gleichung
-+- *>"6B Co[ (cf Aphel. 5 odercf )♦
die jB. allein hat, Icheint mir ein Irrthum zu Teyn *
wenigftens felie ich nicht, wie eine Gleichung diefer
Form in der Theorie gegründet feyn könnte. Alle
Gleichungen der LäDge werden durch Sinus und
- - nicht'
6 ‘1 \ c .


nicht durch Cofmus ausgedrückt. Eben fo wenig
kann ihr Argument die Länge des gehörten Planeten
allein, ohne die des hörenden enthalten, da die all-
gemeine Form i(cf cf' )—t-k cf ih ,wo i alle ganze
Zahlen, nur nicht 0, bedeuten kann,
Die von der zweyten Dimenfiou der Excentrici-
tat und von der Wirkung der 5 abhängende Glei-
chung (C) ilt nach Oriani , der fie allein berechnet
hatte “ 3,"28 Sin. (69° -+- 4cf —2 0). Der
Unterfchied ill noch beträchtlicher bey der von
der 9 bewirkten Gleichung (C), die nach Oriani
~ - 7, 63 Sin. (64° -4- 3cf 9 ) uach Burckharcit
ZU —6" Sin. (65“ -t- 3 cf — 9) »ft. Ich habe fie
ZU -+- 15/72 Sin. ( 52° -t- 3 cf —9) gefunden, und
da ich diefe Rechnuug dreyrnahl wiederholt, und im-
mer dalleibe gefunden habe, fo glaubeich mich dar-
auf verladen zu dürfen. Da indefs der Unterfchied
fo fehr beträchtlich ih, fowünfthte ich, dafses Oriani
und Burckhardt gefällig feyn möchte, ihre Berech-
nung diefer Gleichung nochmahls durchzugehen.
XXVI.


XXVI.
Johann Carl Burckhardt *
(Befchlufs der im Auguft Stück Seite 154 abgebrochenen
biograph. Nachrichten.)
Die Preisfchrift unferes Burckhardt erfüllte nicht
nur vollkommen alle BedingDÜTe der Aufgabe, fon-
dern fie ging fogar über die gemachten Forderungen
weit hinaus. Er begnügte fich nicht mit den vorhan-
denen gedruckten Beobachtungen, fondern er fuchte
lieh von den Aftronomen, welche diefen- Cometen
beobachtet hatten, die Originalpapiere felbft zu ver-
fchalfen, um diefe fämmtlichen Beobachtungen nach
den neueften Elementen und nach einerley Methode
felbft reduciren zu können. Er war in diefen Nach-
forfchungen fo unermüdet und fo glücklieh, dafs er
noch unbenutzte, durch den Druck nie bekannt ge-
wordene Beobachtungen auffand und fa mm eite, und
auf diefe Art die Summe der Data vermehren, und
durch ihre Prüfung und Vergleichung die zweifelhaf-
ten Beobachtungen beffer erkennen , erörtern und
verbeiTern konnte. So erhielt er von dem Herausge-
ber diefer Zeitfclirift eine Reihe noch ungedruckter
Beobachtungen, welche der fei. Infpector Köhler in
Dresden angeftcllt, aber nie bekannt gemacht hatte.
La Lande theilte ihm eine andere Reibe ungedruck-
ter Beobachtungen diefes Cometen mit, welche er in
den hinterlairenen Papieren des zu Macon verftorbe-


nen Jefuiten und vormahligen Mailänder Aftrono-
men P. La Grange vorfand. Alle diefe Beobachtun-
gen reducirte unfer B. auf das forgfältigfte , nach
den neueften Stern - Beftimmungen ; er vernachläf-
flgte dabey keine Veibelferung, und brachte bey allen
die Abirrung des Lichts , die Schivankung der Lrdaxc,
die Farallaxe und die wahren Strahlenbrechungen an.
Dadurch gefchah es , dafs feiue Beftimmungen der
Cometen Örter öfter um eine, auch anderthalb Mi-
nuten von denen abwichen, welche man im 1.1770
berechnet, und auch fo zur Beftimraung der Bahn
diefes Weltkörpers gebraucht hatte.
Damit noch nicht zufrieden; um allen Einwür-
fen L i begegnen, um alle, auch die geringften Zwei-
fel zu zerftreuen , fuchte Burckhardt felbft am Him-
mel alle die kleinern Sterne auf, welcher fich die
verfchiedeuen Beobachter bey Vergleichung derfelben
mit dem Cometen bedient hatten; er unterfuchte, ob
dabey keine Verwechfelung nahe bey einander fliehen-
der Sterne Statt gefunden hätte: er beftiramte viele
felbft aufs neue, und erörterte auf folche Art die
Identität eines jeden Sterne, mit welchem der Comet
verglichen worden war, und brachte dadurch eine
allgemeine Übereinftimmung aller Beobachtungen
heraus, welche lieh genau in eine regelmäfsigekrum-
me Linie fügten,
Die ernannten Commiflarien des National -Infti-
tuts liefsen auch diefera erfteu Theil der Preisfchrift
volle Gerechtigkeit wiederfahren , erkannten diefe
Arbeit für den wefentlichften Theil der Abhandlung,
und für fo vollftändig {complete) als möglich, und er-
klärten die alfo reducirten Längen und Breiten des
S 3 Come-


266 Monatl. Correfp. isoi. SEPTEMBER.
Cometen für die wahrhaften und unverwerflichen
Data des Problems, in welche man das vollkoramen-
fte Vertrauen fetzen könne.
Das National - Inftitut hatte in feinem Programm
die Mitwerber aufgefordert , die Wirkungen zu un-
terhielten, welche die kleinen Unvollkommenheiten
■nuferer Sonnen - Tafeln auf die geocentrifche Lage
diefes Coraeten hervorbringen könnteu. Auch diefe
Quelle von Irrthum hat unfer JB. zu vermeiden ge-
lucht. Er berechnete 60 auf der Greenwicher Stern-
warte im J. 1770 beobachtete Örter der Sonne, und
fand, dals man von der mittleren Länge unferer neu*
eiten aonnen - Tafeln ungefähr 4” abziehen mülTe,
um lie mit dem Himmel übereinftimmeud’ zu machen.
Er unterfuchte aber nicht, welche Wirkung ein klei-
ner Fehler in dem Radius vector der Erde auf den geo-
centrifchen Ort des Cometen hervorbringen könne.
Allein die Wirkung hiervon kann nur fehr gering,
und höchftens nur in jenen Tagen merklich werden ,
wo der Comet der Erde am nächften war, das ift, vom
18 Junius bis zum 3 Julius. In diefem Zeiträume ift
das Verbältnifs der geoceutrifchcu Fehler zu den he-
liocenbrifchen anfänglich wie 30 zu 1; es nimmt aber
fehr fchnell zu, und wird wie 174 zu 1, Die unter
folcheu Umftänden angeftellten Beobachtungen kön-
nen folglich nie zu einer fehr bedeutenden Einwen-
dung gegen ein Syftem von Elementen dienen.
In der zweyten Abtheilung der gekrönten Preis-
fch rift belli mm te ihr VerfaiTer erftlich die genäherte
parabolifche Bahn diefes Coraeten, nach einer Metho-
de, welche ihm gewiftermafsen eigen ift *). Die Ele-
mente,
} S. gegenwärtiges Heft S, 209 f.


mente, welche er findet, weichen nur fehr wenig
von denen ab, die Profperin und Pingre gefunden ha-
ben. Wieder andere Beobachtungen, nach der La
Placelchexx Methode berechnet (weil die vorerwähn-
te bey kleinen, oder wenig veränderlichen Breiten
nicht mehr anwendbar ift) gaben ihm ein Refultat,
das zwifcheu den verfchiedenen Profperin fcheu Pa-
rabeln das Mittel hält. Es gelang ihm aber durch-
aus nicht, diefe Elemente durch entfernte Beobach-
tungen zu verbelleru, obgleich er folche nach 16 ver-
fchiedenen Hypothefen berechnet hatte. Um diefe
vergeblichen Verfuche nicht ins Unendliche zu ver-
mehren , fo erdachte lieh Burckhardb folgendes , viel
zweckmäßigeres Verfahren :
Er beftimmte den Augenblick des Gegenfeheins
des Cometen. In diefer Zeit wurde er häufiger und
forgfaltiger beobachtet. Die parabolifcheo Hypothe-
fen gaben ihm fiir diefen Augenblick einen Radius
vector, der fehr wenig von dem, von Lexell in einer
elliptifchen Hypothefe berechneten verfchieden war;
man konnte ihn alfo für beynahe genau beftimmt an-
nehmen. Mit feinen Elementen, und rr/it dem zwi-
fchen dem Gegenfchein und irgend einer andern Be-
obachtung veriiollenen Zwifchenraum berechnete er
nun ferner die Perihel Diftanzfijr die Zeit diefer an-
dern Beobachtung. Wenn nun diefe auf diefe Art,
aus verfchiedeneu Beobachtungen berechneten Peri-
hel-Diftanzen unter fich genau ftimmen : fo wird
die Parabel, welche diefen Perihel-Abftand hat, auch
allen übrigen Beobachtungen Genüge leiften; wo nicht,
fo folgt der Schlufs, dafs verfchiedene Theile der
Bahn verfchiedene Parabeln erfordern.
S 4 Um


Um nichts unverfucht zu lallen, fo hat der Verf.
hierauf, wiewol vergebens, eilf Hypothefen in ei-
ner hyperbolifchen Bahn berechnet ; endlich haben
ihn vier elüptifche Hypothefen auf eine Ellipfe ge-
führt, welche von der LexelVCchen fehr wenig ver-
fchieden war. Um auch hier lieh zu verfichern, ob
keine andere Hyperbeln oder Ellipfen möglich find,
har er ein ähnliches Verfahren, wie oben bey der Pa-
rabel, befolgt, und die Rechnungen beftätigten über-
all fein erftgefundenes Relültat,
Nachdem B. auf diefe Art gezeigt hat, dafs eine
E'lipfe von 5 \ Jahre in der That der einzige Kegel-
fchnitt ift, der allen Beobachtungen Genüge thut: Co
fchreitet er zu einer nähern Beftimmung diefer elüp-
tifchen Elemente, Zu djefern Ende wählte er dieje-
nigen Beobachtungen, welche nachdem 2 Auguftan-
geftellt wurden, um dadurch dem Zeitraum auszu-
weichen, in welchem die Störungen des Cometen,
in der Nähe der Erde, fehr merklich und veränder-
lich feyn konnten. Er gelangt hierauf auf verbeiTerte
Elemente, deren Fehler in diefem Zweige der ellipti-
fchen Bahn nur zweymabl auf 40", und einmahl auf
68” geht. Eine zweyte Annäherung verbeifert cüefe
Beftimmungsftürcke der Bahn noch mehr, allein der
Fehler von 68” äudert fich dadurch wenig, und es ift
aller Aufcheiu vorhanden, dafs ein grofser Theil die-
fes Fehlers der Beobachtung zu Schulden gelegt, und
diefelbe lieber ganz verworfen werden mufs.
Burckhardt berechnet hierauf aus der Theorie die
Veränderungen, welche die grofse Nähe der Erde auf
den Coraeten hervorbringen inüJXe , und um wie viel
dadurch die Elemente der Bahn umgeändert werden
dürf-


dürften, Er fand hiernach diefelbeu Beftimmungsftü»
cke, wie für deu Monat Junius, und die gröfsten
Fehler in diefem andern Zweige der Bahn gingen auf
6 2 -4- 56 und 4- 39" * welche aber ganz und
gar unmerklich werden , wenn man fie auf die Son-
ne bezieht. In den l agen, wo der Comet der Erde
am nächften war, gehen zwar die geocentrifchen Feh-
ler auf mehrere Minuten , und eine darunter belauft
lieh fogar auf 96 Minuten, allein keineüberfteigt 33",
wenn lie auf die Sonne reducirt wird, und das lft al-
les, was man nur erwarten und wünfehen kann*
Burckhardb unterfucht ferner, ob es unter den vielen
altern Coraeten nicht etwa einen geben könnte, def-
fen Elemente den gegenwärtigen gleichen, und auf
die Vermuthung einer Identität mit demfelbeu füh-
ren könnten, findet aber keinen, welcher zu diefer
Erwartung berechtigte. Bey diefer Gelegenheit be-
richtiget er die Elemente des Cometen von 1702.
Alfo ungeachtet aller angewandten Mühe und
Arbeit, ungeachtet der, durch die forgfältigfte Re-
duction veränderten Beobachtungen diefes Cometen,
und vielleicht auch ungeachtet des heimlichen Wun-
fches des Verfaflers der Preisfchrift, eine ganz neue
Bahn, und dadurch andere Auffchlülfe zu finden,
-wird er unwiderbringlich auf die alte kurze Ellipfe
von einer fo kleinen Periode zurück geführt. Frey-
lieh wäre es dem Verfafier erwiinfehter gewefen,
wenn er eine etwas mehr verlängerte Ellipfe hätte
finden können; er hätte dadurch die altern Einwen-
dungen , wenn nicht ganz vernichten, doch fehr be-
trächtlich fchwächen können, und das Problem wür-
de in diefem Falle beynahe vollkommen gelöft wor-
S 5 deo


270 Monatl. Correfp. iStd. SEPTEMBER.
den feyn ; anftatt dafs bey dem jetzigen Refultat,
vvenn gleich der Verfaüer auf die von dem National-
Tüftitut vorgelegte Frage vollkommen Befcheid er-
theilt, und die Aufgabe aufser allen Zweifel gefetzt
hat: fo gibt fie doch zu einer viel fchwerem Anfrage,
als die erfte vorgegebene war, Aulafs : If'arum näm-
lich diefer Comet nicht öfter als einmaht erfchienen
und leobachleb worden fey ?
Obgleich diefe Frage in dem Programm des Na-
tional - Inftituts nicht mitbegrifFen war , fo fühlte
JBurckhardt doch die Verwandtfchaft und Wichtigkeit
derfelben zu lehr, als dafs er es nicht Verflicht hätte,
auch hierauf zu antworten , obfehon begreiflich hier
die geometrifche Gewifsheit nicht Statt haben, und
vieles nur auf Vermuthungen und Wahrfcheiclxchkei-
ten hinausläuft.
So wirft Burckhdrdt z. B. den Gedanken hin, ob
nicht vielleicht der Comet, welcher fo nahe bey dem
Planeten Jupiter vdrbey ging , die Zahl feiner I ra-
banteu vermehrt haben könnte? Die Entfernung,
in welcher diefer Comet im J. 1770 uuferen bewaffne-
ten Augen verrchwand, und welche viermahl gerin-
ger, als der Abftand des Jupiter von der Erde war,
beweift hinlänglich , dafs diefer neue Satellite uns
auch jetzt ganz unfichtbar bleiben mufs, Wenn auch
diefer Zufall möglich, und die Idee ganz wahr wäre:
fo wurde fie uns doch wenig nutzen, und unferer
Wifsbegierde gar keine Befriedigung gewähren , da
wir keine Mittel hätten, und nie im Staude feyn wür-
den , dies Ereignifs zu erforfchen, oder zu erfahren,
Tbrigens ift es rigoros bewiefen, dafs kein Comet zu
einem Satelliten irgend eines Weltkörpers werden
kann.


kann. Auch dieTen, jetzt bey Gelegenheit des Piaz-
zi'fchen Geftirns in fo warme Anregung gekommenen
Gedanken führt B. an : ob diefer Comet nicht etwa
der von einigen Aftronomen vermuthete , zwifchen
der Mars- und Jupiters Bahn hingewiefene, neue
Planet feyn könnte? Wie B. diefe Idee weiter ausge-
führt hat, haben unfere Lefer bereits aus dem vorher-
gehenden Auguft- Stück der M. C. S. 170 gefehen.
Jn feiner Preisfchrift hingegen wirft er feibTt die Fra-
ge auf, und begegnet ihr zugleich, warum dieferpla-
uetarifche Weltkörperlich unfern Blicken nicht öfter
und wiederholt gezeigt hätte.
Um diefen Eimvurf recht zu faßen, fo berechnet
B. erftlich förmliche Ephemeriden für die Wieder-
kehr des Coraeten nach dem J. 1770. Allein da die
Störungen den Durchgang des Cometen durchs Peri-
helium fehr merklich haben verändern können : fo
mufste er diefe Berechnungen unter verTchiedenen
Vorausfetzuugeu anftellen. JBurckhardb berechnet da-
her 14 verfchiedene Hypothefeu, und bey jeder be-
ftimmt er die geocentrifcheu Orte des Coraeten, fei-
ne Entfernungen, Phafen uudalle Umftände, welche
feine Beobachtung begünltigen oder verhindern kön-
nen. Er zieht daraus den Schlufs, dafs es weder un-
möglich , noch fehr unwahrfcheiulich ift, dafs der
Comet von 1770 mehr als einraahl zurückgekehrt fey,
ohne dafs er gefehen und beobachtet werden konnte.
Die Berechnung der Störungen, die diefer Weltkör-
per feit 30 Jahren erlitten hat, find ungeheuer und
zu abfchreckend. Das Programm der Preisaufgabe
hatte diefs nicht zur Bediugnifs gemacht; auch wür-
de zu einer folchengroiseu Arbeit die ausgefetzte Zeit


viel zu kurz gewefen feyn; indeffen macht lieh un-
fer B. dennoch anheifchig, diefe fchwere Berechnung
zu unternehmen, wenn einer unferer grofsen Geome-
ter die Formeln hierzu liefern wollte, und eine ge-
gründete Hoffnung eines glücklichen Erfolgs vorhan-
den wärt?.
Indeffen hat Burchkardb's Preisfchrift der vorge-
legten Aufgabe, nach der einftiromigen Erkennung
der ernannten Commilfarien , vollkommen Genüge
gethan; er hat, fo wie es das Programm verlangt hat,
die Beobachtungen mit einem Fleifs und mit einer
Genauigkeit hergeftellt, dafs hierüber nichts mehr zu
wünfchen übrig bleibt ; er hat durch unermefsliche
Calculs alle Parabeln, Hyperbeln und Ellipfen, au-
fser jener von 5 \ Jahre, ausgefchlolfen; er hat die
einzig wahre Ellipfe beftimmt , welche fo genau als
möglich allen Beobachtungen genug thut. Er hat folg-
lich alle Bedingnifle der Aufgabe auf das allergenaue*
fte erfüllt ; daher ihm auch der Preis eiuftimmig und
ungetheilt zuerkannt wurde.
Die Frage, welche über diefen Welt«
körper noch aufzulöfeu übrig bleibt , ift vielleicht
unbejlimmt , vielleicht auch ganz unauflösbar. Allein
durch Burckhardb's Bearbeitung ift he wenigftens aufs
Keine gebracht, und wer fie unternehmen will, kennt
nunmehr die fichern Data, an welche er fich zu hal-
ten hat. Vor der Burckhardi'EhQti Unterfuchung hät-
te kein Aftronom eine folche Arbeit wagen können
und dürfen; wer es jetzt thut, Beruf und Kräfte da-
zu fühlt, weifs nunmehr, dafs alles nur von der
Kunft, dem Scharffinn, und der Gewandheit einer
höheren Analyfe abhängen wird.
Unfere


Unfere Lefer haben aus den vorigen Heften un*>
ferer Zeitfchrift gefehen , dafs mehrere Geometer und
Aftronomen nicht abgeneigt find, zu vermuthen, dafs
das neue von Piazzi in Palermo entdeckte Geftirn
wol diefer Comet, und auch umgekehrt; der Comet
von 1770 diefes neue Geftirn, vielleicht beyde derfel-
be Weltkörper, und am Ende der Zwilchen Jupiter
und Mars vermutbete Planet feyn könnte. Dafs diefs
alles nur gewagte Vermuthungen find, wilfen die Le-
fer unferer fortgefetzten Gefchichte diefes neuen Ge-
ftirns; nur künftige Beobachtungen und Auffindung
diefes feltfamen Himmelskörpers können uns hierüber
belehren. Uufere Zeitfchrift wird den Erfolg davon
zu feiner Zeit bekannt machen.
Wir befchliefsen hier diefe biographifchen Nach-
richten unferes Burckhardt mit der Anzeige, dafs die-
fer gefchickte und unermüdete Aftrouom gegenwär-
tig mit der gänzlichen Umarbeitung und Berechnung
der Störungs-Formeln für die beyden Planeten Jupi-
ter und Saturn befchäftiget ift. Aftronomen ift be-
kannt , dafs die neueften De Larnbre'ldaen Tafeln
diefer Planeten , welche nach der l.a Place Tchen
Theorie ausgearbeitet worden find, noch eine halbe
Minute von den Beobachtungen abweichen. Nun ift
zu erwarten, daTs nach vollendeter Burckhardt’ fchen
Arbeit diele Tafeln bis auf fehr wenige Secunden mit
dem Himmel übereinftimmen werden. Um fo ver-
dienftlicher wird diefe Benüihang feyn, weil man lieh
in der Folge diefer Planeten mit Sicherheit zu Län-
gen - und Breiten-Beftiminungen zur See wird bedie-
ner können; dies ift nicht nur eine Vermehrung der
Hulfsmittelzu die fern Zwecke, fondern zugleich auch


eine Vervollkommnung Denn bey dem grofspn Glan-
ze diefer,Planeten lallen lieh ihre Abftände vom Mon-
de bey der gTÖfsten Dämmerung genau beobachten,
wo es zur See noch möglich ift, den Meeres-Horizont
deutlich zu erkennen, und folglich die Höben diefer
Planeten und des Mondes mit grofaer Schärfe zu neh-
men , welches zur Nachtzeit bey Mondes Abhanden
von Sternen nicht immer der Fall ift. Der Heraus-
geber bat fich hierüber Cchon ehemahls in feinen
A. G. E; IMB. S. 574 urnftändlich erklärt, und der
Däuifclien Commiffion dor Meeres - Lauge in Kopenha-
gen diefeu Vorfchlag vorgelegt, welche ihn auch ge-
nehmiget, und diefe Planeten-Abftände in ihren künf-
tigen Schifferkalender aufnehmen wird. Eurckhardb's
Tafeln diefer Planeten,, und der Dänifche Schiffer-
Kalender werden demnach eine neue Wqhlthat für
die Schiffahrt feyn; die höhere Analyfe und die höhe-
re Sternkunde haben hier abermahls das Ihrige zum
Beften der Menfchlieit und der bürgerlichen Gefell-
fchaft gegiftet.
Thatfachen, nicht Lobfprüche haben wir hier vor-
getragen. Die Verdienfte unferes Burckhardt find da-
her von den berühmteften Gelehrten in ganz Europa
anerkannt worden. Das Bureau des Longitudes in Pa-
ris , die Ruff, kaiferl. Academie der Willenfchaf ten in
St. Petersburg, die königl. Gefellfchaft der Will, in
Göttingen, die Churmainzifche in Erfurt , haben ihm
diefe Gerechtigkeit auf die ehrenvollefte Art widerfahr-
ren lallen, indem fie durch ihn die Zahl und den
Glanz ihrer würdigen Mitglieder vermehrt haben,
XXVII,


XXVII.
Über die Theorie des Mondes,
Von J. X. Bürg,
Adjunct der k. k. Sternwarte in Wien und Mitglied der
Ruff. Raiferl Academie der Wiffenfchaften
in St. Petersburg.
X3ie Lefer der M. C. erinnern lieh ohne Zweifel ans
einigen im Auguft-Hefte bekannt gemachten Brie-
fen*) von La Place, dafs diefer grofse Theoretiker
die Unterfucbung einiger heuen Gleichungen für die
Länge des Mondes durch Beobachtungen empfohlen
hat; ohne dasDafeyn derfelben für ganz erwiefen an-
zufehen, oder den Coefficienten derfelben einen be-
ltimmteu Werthzu geben, zeigteer an, dafs feineßech-
nungen, fo weit er die Annäherung getrieben hätte,
denfelben wirklich einen meiklichen Werth zueignen.
Es könne aber allerdings gefcheheu, dafs diejenigen
Glieder, welche er vernachläfüget hätte, beträchtli-
che Aenderungen in den vorläufig gefundenen I\eful-
taten hervorbrächten. Da ich diefe Vergleichung mit
den Beobachtungen beendiget habe, fo benutze ich
diefe Gelegenheit, mein gethanes Verfprechen zu er-
füllen **) und die Refultate bekannt zu machen,
oblchou fie meinem Wunfche und meinen anfängli-
chen Hoffnungen nicht entfprechen. Die Gleichun-
gen, deren Beftimmung aus Beobachtungen La Place
gewünfcht hat, hängen von den Winkeln
*3 s. 115. 2p
**) S. 125


2p 2* o-, 2p — 2t-4 -<r, t p-t-<r
ab; die erfte und letzte diefer Ungleichheiten hielt er
für beträchtlicher, als die zweyte, womit auch die
Beobachtungen übereinftimmen; kein Coefficleut ift
aber grofs genug , um eine merkliche VerbefTerung
der Tafeln davon erwarten zu können. loh bin weit
davon entfernt, die Werthe, welche ich gefunden
habe , für vollkommen genau zu halten ; aber ich
glaube doch aus meinen bisher igen Erfahrungen fchlie-
fseu zu dürfen, dafs keiner derfelben auf dreySecun-
den gehen könne ; die Gleichungen felbft find fol-
gende :
*4- 1/2 Sin.( 2 p— jt—c-)
0,"4 Sin ,(.2p 2x4-tr)
-+- i,"2 Sin Cx— p er).
Die zweyte diefer Ungleichheiten hatte fchod
Glair aut angezeigt, und den Coefficienten auf u"
gefetzt; überhaupt fcheint die Beftimmuug mehrerer
kleinen Gleichungen für die Länge des Mondes durch
die Analyfe ganz befondern Schwierigkeiten unter-
worfen zu feyn , denn man erhält die Werthe aus
den Beobachtungen gewöhnlich um vieles kleiner,
als fie durch die Theorie gegeben werden; die Urla-
che liegt ohne Zweifel darin, dafs die Reihen , wel-
che man zu ihrer Beftimmuug gebraucht hat , nicht
l’chnell genug convergiren , um den Einflufs der
nachfolgenden Glieder, welche mau vernachläffigen
zu können glaubte, unmerklich zu machen. Meh-
rere Gleichungen aus Mayer'' s Formel, welche ich
feitdem neuerdings unterfucht habe, bieten ein auf-
fallendes Beyfpiel diefer Art dar; fo fand ich:
4 f '
>4- 2, I


XXVIL Mondstheorie . 2yj
-4- 2," i Sin (2 t 3p )
■4— 2, W 2 SID. C 2 v H— p -4- ff )
■+* 2, "6 Sin. (2*- — 2 ff).
Mayer gibt diefen Gleichungen in feiner Theorie fol-
gende Weithe:
H- 22," 5 Sin (2*- —5 p)
-+- 8»" 7 Sin ( 2 7T-+- p -+» ff)
—o, Sin (21 2 <7).
Zwey andere Gleichungen, die in Mayer's Formel
beträchtlich lind, -4- Sin Cp -+- ff) und
H- 12, "8 Sin (2 tt 2d-4- ff) habe ich ganz unerheb-
lich gefunden, nämlich -4- o," 2 Sin (p-f <r) und
0/4 Sin ( 2 t —2d-+-ff). Bey allen diefen Aus-
drücken ift ir Z= diftant. € a 0. p Z Anom. med. <£.
tr Anom. roed. 0 dz diftant. d a ft.
Ich fürchte allerdings, es dürfte gewagt fcheinen*
Coefficienten, die kaum zwey Secunden betragen,
aus Beobachtungen feftfetzen zu wollen. Ob man an
dem Mittagsfernrohre den kleinen Zeittheil bemer-
ken könne, welcher diefen Gröfsen entfpricht, dar-
über könnte ich doch nur meine Meinung Tagen,
ohne etwas dadurch zu entfcheiden; es fey mir aber
erlaubt, die Erfahrung auführeu zu dürfen, welche
ich an fremden Beobachtungen gemacht habe , die
fich in jedermanns Händen befinden. Wenn man die
Summe der Fehler von dreifsig oder vierzig Beob-
achtungen nimmt, bey welchen der gröfste Werth
der Gleichungen (2^ —3p) (21+p + O (2»— 2 <r)
poiitiv ift: fo ift diefe Summe immer kleiner, als die
einer gleichen Anzahl Beobachtungen, bey welchen
das Maximum negativ ift. Da diefes in der Reihe der
Mon. corr. IV. B. IQOI. X Green-


Greenwicher Beobachtungen von 1765 bis 1793 be-
ftändig Statt hat: fo glaubte ich fchliefsen zu dürfen,
dafs es nicht durch Zufall gefchehe. Ein anderer
Grund, der mich in meiner Meinung beftärkte, ift
folgender: der vierte Coefficient der Mittelpunctsglei-
chung beträgt nur 1/9 , der dritte der Variation 3,"3,
jener der zwölften Gleichung 4/9, und der endlich
der dreyzehnten 4, "6. Alle diefe kleinen Gröfsen find
aus Beobachtungen beftimmt , und nur in Kleinigkei-
ten von denen verfchieden, welche Majon aus einer
Reihe ganz anderer Beobachtungen abgeleitet hat.
In diefen Betrachtungen glaube ich bisher einen
Grund zu finden , die angeführten Gleichungen zur
Aufnahme in die Tafeln vorzufchlagen; ich bin aber
fo weit von aller Vorliebe für diefe Meinung ent-
fernt, dafs ich fie fehr gerne aufgeben werde, wenn
diele Gleichungen mit Sicherheit durch die Theorie
feftgefetzt werden Tollten, oder wenn man die Tafeln
auf eine andere Art belTer mit den Beobachtungen
vereinigen kann.
‘ •
fjttt ":■(£?} *{*(*2*l ytfi Q f* 4 j« * 4 "1 fc ifV
3S.fJü •; r'.;! id ; a . . .>. *., v . a u.mJO
©dbi«**//., ashhfc «s osv ' ‘.V-. juist-rdi-Vi/* üK . .7: v A '©
©ib , sJr.ii ifausm% ur-Wo-H >*» I>i
oib im»?n f* ‘p i/ xi catf-KSft - 4 üö&xn» ':•,:;■ 3j t‘i zb-ti
lij.isW >3 Mb ft * jb?/ --r-d'. . Ufiaiis! xsa; . /. !4 ~ß
{>. s —-s i. • - (t; **W4 *-f~ ,t i).(7 f - - - t') BSÜH? r? hl0 ; 1 30
??i> «fs .i&uniA vimr* '< ’>**- rinn*’. nly,U 0/ « *> -,-f tkoij
.aoztividMiiMa Kami a-,.' - :- „ .>
"A) nri.9/1 Tsb ßi zsteih i.‘\ .bi vilest r t>»., '• ui - rf>
«ii'jy; > X i XXVIII,


XXVIII.
Fortgefetzte Nachrichten
über den
längft vermutheten neuen Haupt-Planeten
un feres Sonnen-Syfteras.
Endlich dürfen wir unfere Lefer mit den fo lange
verborgen und geheim gehaltenen Beobachtungen des
neuen Piazzi'lchetx Gedtirns bekannt machen. Nach-
dem Piazzi mehrere irrige Abfchriften mitgetheilt hat-
te , welche, feiner Ausfage nach, aus einer fehlerhaf-
ten Reduction der geraden Auffteigungen von feinen
Gehülfen entftanden waren: fo ift endlich gegenwär-
tige verbürgte Abfchrift, welche wir hier getreu und
fehr correct mittheilen, entftanden. Nur die zweyte
und vierte Columne, nämlich die gerade Auf/ieignng
des Geftirns in Zeit, und die nördliche Abweichung
find von Palermo eingefchickt, alle übrige Rubriken
find von mir berechnet worden. Bey Berechnung der
geocentrifchen Längen und Breiten habe ich mich der
Schiefe der Ekliptik 23 0 28' 12", und bey Berech-
nung der mittleren Sonnen - Zeiten, der Sonnen-Ör-
ter und Diftanzen, meiner verbefferten Sonnen-Ta-
feln bedient.
Beobach-


Hj
O I»
S' P *
m r “
“ o
H 4 OJtUIJIimjHHHWHHH «
HO 00 ÜV 14 H h O OO Oo 10 11 IQ 0Q.'14 Oj H o 4» W 14 M
Oi Ot Ot On Oi Oi On
vt VA VVN4 'V| 'N| «sj Wl/J w t/J (3*3
H uCu444 G Oi H IJ 14 Oo (JO . CnCn 0000004»” » , O 2
HMX Hf ooHDOOiOf «Ot 04*JOt04tOtu' Nap’
• CD S 3
Cn (u oo Oj Cn 14 Cn Cn 4 u kih. m p’rep“
o° tp «CntoOi ij hOO h K) 00 h _ m oi’ptn ut,j4»4, Bp
to 10 Cn oc <0 -4’tb Oo cn-4'iicnij ' ' ®
w
re
O
cr
ft
a-
a
a
CD
a
a
cu
a
CD
N
Oo Oo too too too too Oo OO Oo Oo Oo too too Oo Oo Oo too too too too Oo C/> Jj*
OO Oo Oo Oo too Oo IO IJ lo 10 U Kl IO . IJ lo lo 10 IJ U 10 IJ C «S
»4400 H o OtCOOuIOiOtOtU _ Ot Oi tfl Cfl CK Ot 5t»4 . C>j3®
Cn m4»h4» Cn 4» too üi , tu tu io tu ututn m I®2. re
Ot'P 4» oo Oi PP■? i J 00 * «CD Q-
Ct Cn lO'o lo h Cute 4» w h . uj Oo -4 w M 4»oo to **. °
40 o o o\ :: 014» ci o m—j cn ” 10 o oo :: cn :: cn cn I a
cncncncncncncncncncncncncn Cn Cn Cn cn Cn cn cn Cn ?*>
4» Oo Go IJ u IJ IJ |J H H H W H ' hUh-l|-UHOMHI*-IH O P* »_
. 3 P>®
H 4» «4»4G Ki H4»4»oiG K) 10 IO Kl MOoOo4»4». «\ 2 re
o\4»Cn»o h4»«4oo Ok to 00 10 00 10 10 10 Go Gi to Go <~.J h ID" 3*
tutu4»4»4 h Oo 4. uOO 4» 'CnOo »0 4» tu 14 4» IeLEtL
ce»4 O Cn 001» II ootu h 4 KiCn * Cn4> o\hu} o\»-4 00. « 3 ÜT
PCD 3
h» Cn Ci tp Q00hOo(nGo oh 00 o oocnOCnooOoooo | J
oooooc»4»^J»~4-4h4^j-<icjkc\ - c?\o\s\‘ ©»GiCnCnGi® I ij,
4tuhCnOi4» 4» Oi Cn 4» 4» >4 to h44»4» oo I Co - too
Hji-iCnoooooQOJiGOoOuoot©* O M 4 .-4' •
Ci lo Cn Oi KI HCn htu h 4» Oo Cn Oo 4» ®. fL
cC J P Cn coo tn Ox ‘ too cn vo ' kj m h cn u otP
ot u o Oi Cn U O hCitn to >1 ’ o»'Joi[ O OvOiCnCn* . '
H
3
o
p-
t-4
KIWKJWKItJWIJKItJUW, . IJ IO . Kl IO Kl IO IJ „
On Ol Gl 4» 4» 4* 4- t- tutututjj Oo Go Oj Oj Go Oo Coo
BCnutn4»W(uH4tutuio , . m m , h h h u
©s Go »0 4» 0100 O Cl 4»» to 4- O' _ W0 > '4 4»oitow"
4>- u 4» Ot >-< ho »— ♦ IJ Oi . . Uo . Oi h 014» Ot
Pptoo-~4tp»^l'pC4 , CnwHito_ _ w Ol OO 4»» oo t
O Oi -4 to Oo Go O -4 - I oo too ij lo Oi m Cn Oitootoo
pT* o
ST re
o o
M §
PK 3
a p
CD r *.
e> •
<
O
3
T 3
H
o
p
*3
s*
H
_ U U Kl MKilu Cu O Q
too 4» Ol MNMtu44»(A, , mm, müiCä hu®
0\Ü14»4»>404» hooij OvO» IJ 0\ to tu MIJ o\' 44 O
• • • o
BMtu Cn M Cn U Oo . . Cn Oi . Cn u 4» »-• ®
» J Cn oo QC4»pOt >u M Otto _ p,p ptuVs4» u , « -
VO O*VO CntO CtOtO hh O W -4 - J c?s OsVc to h. ”
a
a
a»
re
ft
OOOOOCOOOOOto • • Veto • to to veto to ?
-IO HU I-» ►U KU t-4 W K> Ul4 " |J VH P-» l-H H. - ry , ”
K)to 0\(/j u M o OOW W Mto • • 4» Oj ’ 0 4»tuw M o + C.
. . . « 1 re
“ .- v, - '— , - ~ W - - W T
. . . »1 1 r
Oj tU (/J UIJ Kl |J UIJ W U H MM w « . ft
Wt/J mvo to CO-J owHOc‘• 4- io ’ O -f- <>■> tj *« £oc/
H OJ4» to |u 10 OJ 4» Ol ' •—■■—<* HMUtJ oo q’ * O
*1 po Ol tp to OO p\ OUl>OO Oj * • • •jlf'pNOOOs a 3
4» tu Qi VJ Cs Cn lo W OtuOO ’ ' cn oo Ui« 0\ O\VO re
to«'o'o'C'o'o'o'o'oVo'o V 5 « VOVOVO Vo to 5Ü
'OVO'O'CtO'O'CVS'OtO'OtO . . to \© . Vo VO >o to to /">» * f"
VO VC VO to tO tO to 'O »O to tO tO to >0 toto c o
4i Oj tu tu tu Wtu t/J tu OJ ■ * 1G IJ *■ IO |J oKI M 4 ffo
wtu O CC-J.-4 aCI tJ W « O . . OO OO . -4» On Ov OK C?\ o, =3»
CO K> 4» »~4 O too O Oo OO 4» Ol 014» Ct4» tu tu n C/T Bj H
UuJW W O O Co ON4» QCtu O 1 • Oto ' 4» ~ l-> « eil B •
tu OtNWOjKj U KIOO Ol4»- uj to O Ht»4»iv)o\ M
o
a>
-l
3
(A


Bis jetzt (2 6 Aug.) haben weder die Umftände,
noch die Witterung die Auffuchung diefes Geftirns
begünftsgen wollen; auch haben wir noch nichts von
einem glücklichem Erfolge aus andern Gegenden ge-
hört; vielleicht bringt der kommende Monat diefe
fehnlichft gewünfchte und gehoffte Entdeckung. Noch
holen wir hier ein Urtheil eines grofsen nordifchen
Aftronomen über diefes feltfame Geftirn nach.
Der beftändige Secretair der k. Schwed. Acad. der
Willen fchaften, Ritter Melcmderhielm, erklärt fich über
diefen Gegenftand in einem Schreiben aus Stockholm
vom z 2. Juf. folgen derm a fsen : “Auch mir kommt es
„wahrfcheihücher vor, dafs das neue Ge-
„ftirn ein zwifcheu Mars und Jupiter gehöriger Pia-
„net, als dafs es der LexelV fche Comet vom J. 1770
„fey. Ich und Lexell , der mein Freund, und im Jahr
„1763 mein und Profperin s Schüler in Upfal war,
„correlpondirten damahls fehr viel über die Natur
„diefes Cometen, und ob er wol ein Planet feyn
„könnte. Allein aus den bisherigen Berechnungen
~uud Elementen glaube ich doch den Schlufs wahr-
scheinlicher , dafs der Piazzi' tche Stern eher der
„vermifste Planet Teyn könnte. Ob es gleich für
~die Attractions ' und die Kepler' fchen Gefetze gleich-;
„gühig ift, in welcher Entfernung von der Sonne
„die Planeten fich bewegen , weil diefe Gefetze des-
„halb allenthalben doch Statt haben können : fo ift
„die harmonifche Progreflion dieler Planeten Entfer_
„nungen , neben andern Gründen , ein Gewicht mehr,
„au die Exiftenz diefes Planeten zu glauben; ich be-
„kenne aufrichtig, dafs dies wenigftens bey mir der
„Fall ift. Ich finde noch überdies , in der Kleinheit
T die-
A j


„diefes neuen Planeten cine gewiffe Öconomie der
„Natur, wenn ich mich fo ausdrücken darf« Dieter
„kleine Planet nimmt mit Mars., der ebenfalls zu
„denkleinen Planeten gehört, gerade das Mittel un-
„feres planetarifchen Sonnen -Syftems ein ; er wird
„und kann daher keine grofsen Störungen in diefera
„Syfteme verurfachen. Übrigens ift es freylich fchwer,
„aus den vorhandenen Datis einen gewilTen Schlufs
„und AuBfpruch über diefen neuen Himmelskörper
„zu wagen, man raufs fernere Beobachtungen abwar-
„ten. Auch möchte ich nicht entfcheiden, ob der
„Lexeir fche Comet nicht der vermeinte Planet feyn
„könnte. Die Differenz zwifcheu ein Paar Elementen
„der Bahn ift, wie Sie ganz recht bemerken, nicht
„hinreichend, um daraus mit Gewifsheit zwey ver-
schiedene Weltkörper zu machen; fie könnten auch
„wol ein und derselbe Körper feyn, und die Störun-
gen des Jupiter könnten grofs genug gewefen feyn,
„um eine folche Differenz und Veränderung hervor-
„zubringen. Auch die Veränderung der Geftalt die*
„fes Weltkörpers, feine Sichtbarkeit, und feine Un.
„lichtbarkeit, können hier nichts entfcheiden; denn
„wir kennen, wie Sie recht gut bemerken, noch zuwe-
nig die phyfifchen Conftitutionen der Himmelskör-
per, um darauf Gründe bauen zu können, ln eine
„nördliche Ecke der Welt verbannt , ift es unfer
„Loos nicht, die Mirabilia Coeli zu entdecken ; auch
„wird uns fchwerlich das Glück zu Theil werden,
„diefes Geftirn wieder aufzufinden.
„Unfer Nicander ift von fehr fchwacber Gefund-
„heit und kränklich; unfere anderen beyden Aftro-
„noraen , Svanberg und Osverbom, fmd jetzt in Lapp-
„land


„land bey der Gradmeffung; auch habe ich die vor-
„züglichften Inftrumente unlerer Sternwarte dahin
„gefchickt. ”
1790. 91 und 92. CFortf. z. S. 93)
*/>«» yi 9.*. z. ö. 93 j jg t
XIX. Trigonometrifche Methode zur genäherten Beßim-
mung der Elemente einer Cometenbahn. Von J. C,
Burckhardt , Adjunct des Bureau des Longitudes in
Palis * 209
XX. Vorläufige kurze Anzeige neuerer Beobachtungen
über den Planeten Mercur. Vom Oberamtm. Schröter
in Lilienthal. ~
XXI. Revifion der neueßen Karten von d. Schweiz. 231
XXII. Ueber Längen - Beobachtungen im Orient u. f. w.
Aus e. Schreiben d. kön. Dän. geh. Jußizrath« C. Nie-
buhr, Meldorf 9 Jul. 1801. 240
XXIII. Beobachtungen zur Beßimmung d. Polhöhe von
.Alexandrien in Aegypten. Von C. Niebuhr angeßellt
u. berechnet. -,^4
XXIV. Beobachtungen zur Beßimm. der Polhöhe von
Kähir a ; von ebendem felben. 255
XXV. Ueber die Mars - Störungen. Au« e. Schreiben des
Coli. -Raths F. T. Schubert, St. Petersburg 20 Jul.
1801.
1801. . 257
XXVI. Befchluf« der Biograph, literar. Nachr. von J. C.
Burckhardt, Adj. des .Bureau de« Longit. in Pari«. 264
XXVII. Ueber die Theorie d. Mondes. Von J T. Bürg ,
Adj. der k, k. Sternw. in Wien, und Mitgl. d. Ruff,
k. Acad. d. W. in St. Petersburg. 275
XXVIII- Fortgefetzte Nachr. üb. d. neuen Hauptplaneten. 279
XVIII. Etienne Jllarchand’t Reife um die Welt in den J.


.5 »oi
• . * • • ; 1
11 11l>|l m »* * -"V V **“
.T Jl AH M I ■ /
-, • ■ . • ••• ' ' ’ : '
'■ ;•■■') **«» c - •
„Ml .r, ■ „ ä-t“. J' ' * ;i ' , ; '-
XiftoV ' ' iA< ' Z
, ..:. a’iiiü .1 - - »**» '. - •
.. T ' a -ic mov /«c»-.
, . ,j
f, *< . i:5) ; */X ( 1
,-ff A l •' ' 1 • r ■ ■
,’c " "" •
-vs*i •'-* .ft ‘ <l-
- . r
rf , M* mm»* •• •
Bit . . «>.’s i/;v -9 .
'
, nä dt ::3"\v ■' -»»iy* # * *\* ;Jt-
. ■ ,:id ,'■■■■■ «.•••.'. • - «**' ■
. •»* - •*
• tue «
I ’ ;r .. . 1 " *7h .••’ -t ■■
■
, \


ms
res
be-
nt-
he-
ia
iet




MONATLICHE
CORRESPONDENZ
ZUR BEFÖRDERUNG
DER
ERD- und HIMMELS-KUNDE.
OCTOBER , 1801.
XXIX.
Etienne Mar c hand* s Reife um die Welfe
in den J. 1790, 91 und 92.
(Befchlufs zu S. 298.)
"Den 24 Jun. verlief« endlich das Schiff die Revolu »
tions * Infein, um , feinem Aufträgegemäfs , die nord-
weftliche Küfte von Amerika zu erreichen. Ein auj
einer anfehrilkhen Entfernung bemerktes gröfseres
Land rrmfste wegeo Kürze der noch übrig gebliebe-
nen Zeit unbefucht vorbey gegangen, und feine Ent-
deckung künftigen Seefahrern überlalfen werden*
Den 27 Jun. pallirte AJarchand d;e Linie im 143**
und den 7 Aüg. bekam er nach einer ununterbroche-
nen Fahrt von 48 Tagen die Amerikamfche Külte in
Mon. Corr. IV. B. iöot. V de*


der Gegend vom Cap fiel Engännö zuiii erfienniahl zu
Geficht. Man entdeckte hohe, mit Schnee bedeckte
Bergfpitzen. Erft deu 12 Auguft Morgens warf das
Schiff in der Bay von Guadalupa feine Anker aus.
Die ganze Schiffsmannfchaft befand lieh nach einer
Seereife von 242 Tagen, welche nur durch einen
achttägigen Aufenthalt in den Bayeu la Vraya und
la Madre de Dips unterbrochen worden , in dem he-
ften Gefundheifszuftande. Ein einziger Mann wur-
de nur leicht vom Scorbut ergriffen.
Zuerft ward der Zuftand der Küfte und die Bay
unterfacht. Man fand guten Ankergrund. Ein Bach,
welcher fich in die Bay ergofs , konnte das Schiff mit
dem uöthigen Waller von der heften Befchaffenheit
verfehen. Selbft die Landung war leicht und bequem;
aber dagegen fchien diefe ganze Gegend menfchenleer
und unbewohnt zu feyn. Unter diefen Umftänden
zeigten fich für den Pelzhandel fchlechte Ausfichten ,
und fchon war man bedacht , einen füdlichern Lan-
dungsplatz aufzufuchen, als eben eine Pirogue mit
Einwohnern er fchien, welche Pelzwerke zum Kauf
an boten, und deren noch mehrere herbeyzufchaffen
verfpracheu. Unter diefen Ausfichten ward befchlof-
feu , hier zu verweilen. Die Bucht, in welcher das
Schiff Anker warf, liegt au der füdlichen Külte der
Infel Pitt, welche von Nord weft her die grofse Bay
von Guadalupa bildet. Dixon gab ihr den Namen
Norfolk- Bay. Ihr erfter urfprünglicher Name, in der
Sprache der Eingebornen, heifst Tchinkitane. Kaum
zeigte fich der Tag, fo erfchienen 15 mit 130 bis 140
Amerikanern bemannte Piroguen , welche liegend her-
bey kamen, und in Rücklicht ihrer Überlegenheit die
- ' . ... . Vor-


Vorficht nothwendig machten , clafs niemand aus ih-
rem Mittel an Bord gelailen wurde. Der Handel wur-
de auf ausgefetzten Böten zu Stande gebracht. Die
Einwohner wüufchten keine andere V/aare fo fehr
einzutaufchen , als Kleid ungsftiicke. Sie hatten den
Werth deifelbeu durch frühere Seefahrer kennen ge-
lernt, und einige unter ihnen trugen Weften von Tuch,
Beinkleider uud Hemden. Was fie von Kleidungs-
ftiicken hatten, fchien EngliTche Arbeit zu verrathen,
oder aus den vereinigten Provinzen von Nordameri-
ka herzurühren. Die-fe Leute find nichts weniger als
Neulinge im Handel. Pelzweik von der erften Gat-
tung konnte nicht theuer genug bezahlt werden; fie
beriefen fich dabey immer auf die Grofsmuth und
Freygebigkeit derer, mit welchen fie vordem gehan-
delt hatten. Sie nnterfuchten alles fehr genau. Kein
Fehler entgiüg ihrer Aufmerkfamkeit, der nicht flei-
Isig gerügt wurde. -.Sie felbft verbanden die Kunft,
ihre Waaren für das Auge zuzurichten, in einem ho*
hen Grade. Sie verfprachen den andern Morgen wie-
der zu kommen. Diefen Morgen wurden zweyhun-
dert Stücke, gröfsteutheils Seeotterfelle und Bären-
häute, eingehandelt; aber darunter befanden fich nur
wenige von der erften Güte. Marchaiid und Chanal
gingen des Nachmittags mit einigen von ihrem Ge-
folge ans Land; zur Vorficht war die Begleitung be-
waffnet* Da fich aber die Einwohner fehr friedlich,
und fogar dienftfertig bezeigten; fo war diefe Vor*
ficht überfiüflig. Sie benutzten die kurze Zeit ihreg
Aufenthalts , um fowol über die Befchaffenheit de«
Landes, als die Gemüthsart der Einwohner, fo wie
auch von ihrer Verfaifung und Lebensart einige Nach*
V 2 frich*


richten zu fammeln, welche unfere Lefer hier im Aus-
züge erhalten.
Die Bay von Tchinkibäne ift von allen Seiten mit
hohen Bergen umfchlofien. Ihre Gipfel find mit
Schnee bedeckt, welcher nach aller Vermuthung nie
vergeht. Denn Marchnnd befand fich während der
Hnndstage in diefen Gegenden , wo noch überdiefs
ftarke Regengüße fielen, und doch verfchwand der
Schnee nie ganz von den hohen Spitzen der Berge.
Diefs läfst auch vermuthen, dafs die Winter hier zu
Lande anhaltend und ftrenge find. IndefieO ift doch
der Anblick der umliegenden Gegend weniger rauh,
als man unter diefera Grade der Breite erwarten Toll-
te. Der Boden, wenn er gebaut würde, würde die
Bemühungen der Arbeiter hinlänglich vergelten. Ge-
genwärtig ift alles ringsumher mit ungeheuren und
undurchdringlichen Wäldern bedeckt. Doch haben die
Einwohner gewufat, fich einige zu ihren Streife*
reyen und Jagden nöthigeWege zu bahnen. An vier-
füfsigen wilden Thieren und Vögeln hat diefes Land
keinen Überflufs. Der Hund von der Art des Schä-
ferhundes ift das einzige lebende vierfüfsige Thier,
welches den Franzofen zu Geficht kam.
D»e Einwohner von Tchirikitäne zeichnen fich
nicht durch ihre Gröfse aus, welche nie über 5 Schu-
he vier Zoll betragt. Ihr Leib ift ftark, die Gliedraa-
feen in gutem Verhältnifle, das Geficht rund und
breit, die Nafe breit und gegen untenzu dick. Die
Augen, welche tief liegen, find klein und trieFen.
Ihre Gefichtsfarbe läfst fich theils wegen ihres natür-
lichen Schmutzes, theils auch wegen des Gemifches
von Säften und Fett, womit fie fich das Geficht un-


aufhörlichbefchmieren , fchwer beftimmen. Sie fcheint
ini Grunde roth oder hellbraun zu feyu. Die Züge,
womit fie ihre Gelichter bemalden , find nicht von
einerley Art; aber fie dienen ohne Ausnahme dazu,
ihre natürliche Häfslichkeit zu vermehren. Diefe
wird noch mehr erhöht durch die Unfauberkeit ihrer
ftarken und dichten Haare. Nur Männer von einem
gewifien Alter haben einen Bart. Junge Leute rei-
fsen fich alle Haare forgfältig aus. Der Grund, aus
welchem mau aus den Amerikanern eine eigene Men-
fchecrace machen wollte , wird dadurch aufs neue
widerlegt ; denn es ift nunmehr fo ziemlich erwie-
fen. dafs die Amerikaner nicht ohne Bart find. Die
Geltalt der Einwohner von Tchinkitäne würde weni-
ger häfslich feyn, wenn fie fich weniger putzten und
fchminkten. Diefs bemerkt man au Kindern und jun-
gen Knaben, deien Gefichtszüge augenehm und fo-
gar uicht ohne Interefte find. Das Tätowieren ift hier
zu Lande nicht fehr im Gebrauch. Nur einige Manns-
perfonen führen folche Zeichen an den Händen , und
oberhalb der Knie, fo wie auf ähnliche Art beynahe
alle Weibsperfonen. Noch häfslicher als die Männer
find ihre Weiber. Sie find weifser, oder belTer zu
Tagen , weniger fchwarz. Ihr Kopf ift dick und plump,
das Angeficht kreisförmig, die Nafe in ihrer Mitte
eingedrückt, die Augen klein und ohne Feuer , die
Backenknochen hervorftehend , ihre dichten rauhen
Haare find am Hintertheile des Kopfes in der Geftalt
eines Zopfs (Cadogan) mit ledernen Riemen aufge-
bunden. Ihre Schultern find ftark und breit Der
Bufen ift bey Mädchen, welche noch nicht fechzehn
Jahre erreicht haben, rund und wohlgehalten. Wei-
V 3 ber
/


ber, welche fchon gelängt, haben dagegen welke und
hängende Brtiße. Ihre Taille ift kurz und dick. Die
Knie und Beine find einwärts gebogen , fo dafs fie
ihnen im Gehen hinderlich werden. Bey diefem al-
len zeichnen fie fich durch einen hohen Grad von
Schmutz und Unfauberkeit aus. Welcher Abltand
von den fchönen weiblichen Geltalten von Taiti, den
Mendoza- und andern Infein der Süd fee ! Mit ihrer
natürlichen Häßlichkeit nicht zufrieden, erhöhen lie
die Weibsperfonen noch durch Kunft, in der Abficht,
ihre Reitze zu vermehren. Ungefähr fechs Linien tiefer
?ls die Unterlippe wird der Länge nach in gleicher Rich-
tung mit dem Munde ein Eiufchuitt gemacht, durch
welchen anfänglich ein Stück Holt oder Eilen gefleckt,
und fo wie fie älter werden, fo lange an Gewicht und
Umfang vermehrt wird , bis endlich die Unterlippe
das Kinn berührt, und eine Reihe gelber und fchmut-
siger Zähne zeigt. Die Öffnung beträgt bey einigen
Weihsperlonen gegen 3 Zolle, und wird das Holz
oder Eifeu herauegezogen, fo lcheint es, als ob diele
Schönen einen doppelten Mund hätten. Junge Mäd-
chen find weniger häfslich, aber keine derfelben kann
für artig oder fchön gelten. Keyde Gefchlechter , /1t
und Jung, find mit Ungeziefer bedeckt: folches dient
ihnen ftatt der LeckerbilTen, und es wird fleifsig da-
für geforgt, damit es ja nicht an dem nöthigen Vor-
rath fehle. Selbft die Pelzwerke, welche fie zum Ver-
kauf bringen, find damit fo angefüllt, dafs keine Sorg-
falt znreicht, um fie ganz davon zu reinigen.. En
prenant wie cargaijon des Jourrures , on prend une car-
gaijon des poux. Von den Verwüftungen der Kinder-
blattern haben uüfetc Reifenden auch hier zu Laude


an den Gefichtern einiger Einwohner nicht undeutli-
che Spuren entdeckt A
Die Volksmenge der Einwohner diefer Bay iff
fchwach. Man kann aunehmen, dafs auffer den Al-
ten und Kranken , fich beynahe alle Einwohner in
der Nähe des Schiffs verfammelt haben. Man konnte
deffeu ungeachtet , mit Einfchlufs der Weiber und
Kinder, nie über zweyhuudert Köpfe zählen; daaber
die Anzahl der Männer die der Weibsperfoneu fehr
übertrifft: fo läfst fich doch vermuthen, dafs einige
von jenen zurückgeblieben waren, um die Hausge-
fchäfte zu beforgen. JDixou will alles zufammen ge-
nommen nie über 176 Einwohner zu gleicher Zeit
bemerkt haben. Der Kedacteur feines Journals rech-
net mit Einfchlufs der Kranken, Alten, fo wie derer,
welche mit der Jagd , Fifcherey und auf andere Art
befchäftigt find, die Anzahl aller Bewohner diefer
Bay hoch (tens auf 450 Seelen. Ein Land, welches
durchaus mit fo dichten und ungeheuren Wäldern
bedeckt iff , geftattet auch wegen Mangel des Unter-
halts keine ftärkere Bevölkerung.
Die vorzüglichfte Nahrung der Eiugebornen be-
fteht aus Fxfchen und dein Fleifch der von ihnen ge-
tödteten Thiere. Sie bereiten ihre Speifen mit Wall-
fifchfett, die he theils frifch, theils geräuchert eilen.
Starke Getränke find ihnen unbekannt. Sie fanden
auch keinen Gefchmack daran, als ihnen welche dar-
gereicht wurden. Schon die eriten Seefahrer, wel-
diefe Küften befucht haben , fanden den Gebrauch
des Eifens feit langer Zeit in diefer Gegend eiuge-
fübrt. Nach aller Vermuthuug haben fie die verfchie-
denen Werkzeuge von Elfen vermittelft des Verkehrs
V 4 mit


mit denen den Europäern zunächft gelegenen Stäm-
men erhalten. So z. B. find fie mit 15 Zoll langen,
und zwey bis drey Zoll breiten fpitzigen und zwey-
fchneidigen Dolchen bewaffnet. Für diefeß Waffen*
geräthe tragen diefe Einwohner eine vorzügliche Sor-
ge. Sie erhalten es beftändigglänzend uud Tein, und
führen es zu diefem Ende an einem Gehänge in einer
ledernen Scheide. Auch ihre Spiefse find gegenwär-
tig mit einer eiternen Spitze verfehen. Aufserdem
führen fie noch Pfeil und Bogen. Es fcheint, als
wenn fie von den Engländern auch Feuergewehr er-
halten hätten. Man fand eins derfelben bey einem
der Eingebornen. Er fchien aber damit unzufrieden,
weil feine Flinte immer Crick uud nie Puhu mache.
Diefs läfst vermuthen, dafs die Engländer klug geuug
waren, ein Gefcheuk, das in den Händen der Wil-
den fo gefährlich werden konnte, nicht mit dem nö*
thigen Pulver und Bley zu begleiten.
Die Einwohner diefer Gebend find thätig, arbeit-
fatn und gefchickt; flechten fehr artig von Weiden;
fpinuen und weben daraus Mäntel , welche zürn
Theil mit Stücken von Seeotterfellen befetzt find,
und gegeu die Kälte fehr gut fchützen; gerben und
bereiten die Felle, und find fogar in der Bildhauer-
kunft und Malerey nicht ganz unerfahren. Dies al-
les verräth, dafs fie mit den nützlichen Künften , und
fogar mit denen des Vergnügens eiuige Bekanntfchaft
haben. Alles ohne Ausnahme , ihre Piroguen, ihre
Kafteu uud anderes Hausgeräth ift mit einer Art von
hieroglyphifchen Figuren geziert. Diefe find freilich
weder regelmäfsig noch fchön in Europäifchem Sin-
ne; aber bey dem allen fehlt es nicht an einer Art


von Zierlichkeit, welche man hier nicht erwarten toll-
te. Woher dieTer Io allgemeine Gefchmack au Zier-
rathen und Schnitzvverkeu ? Sollte vielleicht die Mu-
fse ihres langen Winters das Bedürfuifs einer ähnlichen
Befchäftigung erzeugen? oder liegt der Grund davon
in einem altem Zuftaude der gefellfchafthchen Verfaf-
fung? Ihr Fleifs fowol als ihr Genie äufsern fich
vorzüglich in dem Bau ihrer Pirogueu Einige der-
felben find für den Gebrauch einer einzigen Familie
von fechs oder lieben Perfunen beftimmt. Die Länge
derfelben beträgt 15 bis 16 und die Breite 2 bis 3
Schuhe ; andere find von einem gröfsern Umfang.
Beyde find von gleicher Geltalt und aus eiuem Stam-
me gezimmert. Sie fchillen ohne Segel; aber lie fchei-
ueu den W T erth derfelben von den Europäern gelernt
zu haben , und da lie mit dem Weben nicht unbe-
kannt find, fo läfst fich vorausfehen, dafs fie in der
Folge fich auch der Segel bedienen werden. Es läfst
fich fchwer beftimraen, warum fich die Einwohner
von Tchinkitäne nicht des Reils zu ihren Arbeiten be-
dienen, da doch diefes Werkzeug fchon lauge in ih-
ren Händen ift. Statt die Bäume zu fällen, bedienen
lie fich noch zur Stunde ihres alten Verfahrens, den
Stamm au der Wurzel durch Feuer anzugreifen , und
deflelben Mittels bedienen lie fich ebenfalls, um den
Stamm auszuhohleu. Nur ein Grund diefes Verfah-
rens läfst fich denken. Eine lange Erfahrung mag
fie belehrt haben , wie fehr das Holz durch das Feuer
abgehärtet wird, und dadurch dem Eindringen des
Wallers nachdrücklicher widerfteht.
Nach dem Äufsern der an der Külte erbauten
Hütten zu urtheilen , haben es die Einwohner von
V 5 Tahin-


Tchinkibänc in dem Bau ihrer Iläufer nicht fo weit
gebracht, als in dem Bau ihrer Schiffe. Aber ihrer
Auslage zu Folge find ihre Wohnungen im Innern
des Landes geräumiger, gemächlicher und heiler ge-
baut, und fie l'elhft lind keine Nomaden. Sie ver-
laßen ihre Heimäth nur in dem Falle, wenn entwe-
der die Jagd, oder der Fifchfang, oder der Haudel
mit den Europäern fie dazu aufforderu. Kanu man
ihren Erzählungen trauen, fo gleichen ihre Wohnun-
gen im Innern denen am Noohka Sund , welche im
Vergleich mit den elenden Hlitten diefer Gegend als
Pailätte angefehen werden muffen. In einem China,
wo während der Hundstage fich der Wärme - Meller
felbß am Tage nicht xiber 12 Grade erhebt, fcheiut
es auch glaubhaft, dafs eine hellere Bauart kein iiber-
fiüfsiges Bedürfuifs fey.
Es hält fchwer, während eines fo kurzen Auf-
enthalts , fich von der Religion , der Regierung,
den Sitten und Gebräuchen eines Volkes genau und
umltäudlich zu unterrichten. Nur ein lauger und an-
haltender Umgang , welcher die Menfchen in allen
Gehalten und Situationen darftellt, kann dieles be-
wirken. Unfere Lefer müffen lieh daher über diefe
Gegenftände nur mit einzelnen Bruchftücken und un-
vollkommenen Nachrichten begnügen. So z. B. konn-
ten unfere Reifenden während ihres Hierfeyns über
die religiofen Begriffe der hiefigen Einwohner keine
befriedigende Auffchlüffe erhalten. Ob man hier zu
Lande einen Gott glaubt , worin der Dieuft deflel-
ben befteht, ob fich die Einwohner von einer Fort-
dauer nach dem Tode überzeugt halten; diefs alles
lind Fragen, welche lieh aus Mangel von bewegen-
den


den Thatfachen unmöglich beantworten lallen. In
Dixons Reife findet mau eine Stelle, welche vermu-
then läfst, dafs man in diefen Gegenden die Sonne
verehrt. Eben fo wenig gab es eine Gelegenheit,
ihre Leichengebräuche zu beobachten. Aus der eben
angeführten Reife erhellt, dafs fie lieh nach ihren
Kräften bemühen, die Ruheftätte ihrer verdorbenen
Freunde zu zieren , und vorzüglich den edelflen Theil
derfelben der Vergänglichkeit zu entreißen. Turner ,
einer von Dixon's Officieren , faud in der Höhle eiues
Bergs eineD fehr zierlich gearbeiteten, und mit Mu-
fcheln verzierten Rallen , in welchem der Kopf eines
Menfchen aufbewahrt wurde. Er fchien erft vor we-
nigen Tagen au diefe Stelle gebracht worden zu
feyD.
Ob alle während des Aufenthalts der Franzofen
am Ufer verfammelte Einwohner zu einem einzigen
Stamm gehören , und ohne Ausnahme einem Anfüh-
rer und Oberhaupt gehorchen , kann aber eben fo
wenig mit Gewifsheit beftimmt werden. Den erften
Tag ihrer Landung erfchien zwar ein etwas beü'er ge-
kleideter Maun , defien Mine den übrigen zu gebie-
ten fchien, aber feine Begleiter fchienen delfeu nicht
fonderlich zu achten. Den folgenden Tag entdeckte
man fogar eben diefen Mann, ohne feine unterfchei-
dende Kleidung, in der Mitte der übrigen. Die Art,
•wie lieh diefe Amerikaner bey ihrem Taufchbandel be-
nehmen , zeugt von Überlegung und Mifstrauen. Sie
ziehen nie das Angenehme dem Nützlichen vor. Was
in ihren Augen keinen reellen Nutzen hat, wird von
ihnen nur als Gefchenk angenommen. Man kommt
jm Handel mit ihnen nicht fo fchnell zu Staude, Sie
unter-


unterfuchen alles, was ihnen zum Taufch dargebo-
then wird, lange und genau. Der kleinfte Mangel
entgeht ihnen felbft beym erften Anblick nicht, und
verurfacht, dafs lie entweder die Unterhandlung ab-
brechen oder den Werth herabfetzen. Sie gehen bey
ihrem Handel mit einer bewundernswürdigen Ord-
nung zu Werke. In der Ordnung, wie ihre Nachen
angekommen find, nähert lieh einer nachdem andern,
ohne einander zu hindern. Sie find weder zudring-
lich noch lärmend; fobald der Handel gefchloifou ift,
wiederholt der Unterhändler fchnell hinter einander
dreymahl das Wort Kuku , und fcheint damit den
übrigen die Beendigung des Gefchäfts anznkuudigen.
Die übrigen rufen fodann Uoh (Franz. Ouoh , Engl.
TVhoah) und zwar bald ftärker bald fchwacher, je
nachdem fie mit dem Handel mehr oder weniger zu-
frieden find.
Ihre Lebensart ift fehr regelmäßig; lie verliefsen
immer das Franzöfifche SchifF fehr früh zeitig, um
noch vor Mittag am Lande zu feyn. Um diefe Zeit
geniefsen fie ihre erfte Mahlzeit, die zweyte ein we-
nig vor dem Aufäng der Nacht, und diefe Ordnung
wird von ihnen unveränderlich beobachtet. Die
Männer fcheinen ihre Weiber mit Schonung und
Nachficht gegen ihre Schwäche zu behandeln. Die
befchwerlichern Arbeiten, die Jagd, der Fifchfang,
die Zubereitung des Fleifches und der Fifche find den
Männern Vorbehalten. Die Weiber reinigen die Häu-
te von dem noch übrigen Fette, nähen lie zufam-
meu , und verfertigen davon die Kleidungsftücke.
Sie lind ftark beleibt, und gehen mit Miihe einher,
welches eine fitzende Lebensart venäth. Zuweilen


fah man fie auch rudern, aber nur in Fällen, wo lie
entweder in ihren Nachen allein, oder die Män-
ner nicht in gehöriger Anzahl waren. Sie fcheinen
zwar ihren Männern unterwürfig zu feyn , aber def-
feu ungeachtet werden lie von diefen mit aller Ach-
tung behandelt. Selten fchliefsen die Männer einen
Kauf, ohi e vorher den Rath ihrer Weiber einzuho-
len. Sie elTen gemeinfchaftlich mit dem Vater und
den Kindern , gegen den Gebrauch aller Völker,
welche die Infeln der Südfee bewohnen. Sie lind
zärtliche Mütter, aber lie halten ihre Kinder fehr un-
reinlich. Dazu trägt das unbequeme ihrer aus Wei-
deu geflochtenen Körbe oder Wiegen bey, in welche
ihre Kiuder eingepackt werden. Aus diefem Grunde
find alle Säuglinge, der guten Muttermilch ungeach-
tet, mager und fchvvach. Ihre körperliche Kraft ent-
wickelt fich aber fchnell, fobald diefen Kindern ihre
bisherigen Felbeln abgenommen und der freye Ge-
brauch ihrer Kräfte zugeftanden wird. Von diefer
Zeit an ift fodann die übrige Erziehung um fo freyer.
Die Knaben theilen die Arbeiten der Jagd und des
Fifchfangs mit ihren Vätern, fällen das Holz für die
Feuerung und Küche, und fchöpfen das ztim Ge-
brauch der Familie nöthige Waller. Die Mädchen
folgen der fitzenden Lebensart der Mütter, treiben
ihre Gefchäfte , und beforgen zu gleicher Zeit die
noch vorhandenen kleinen Kinder.
Von den Heirathsgebräuchen der Einwohner von
Tchinkitdne hat man nichts erfahren können. Doch
fcheint die Einigkeit unter den Eheleuteu, und die
grofse Sorge für die gemeinfchaftlichen Kinder zu be-
weifen, dafs hier zu Laude die Ehen auf Lebenszeit
gefchlof-


hen. Ihdellen bevviefeu doch die verftohlnen Blicke
diefer Spröden mehr als zu viel, dafs fie ungleich
nachgiebiger und gefälliger feyn würden, fobald fie
ihrer Wächter und Auffeher entledigt wären. Man
erfuhr fogar , dafs fie fich fogleich haltig herbey mach-
ten, wenn he von ungefähr einzeln mit einem Eu-
ropäer zufammen trafen. Ihr vorheriges ernfthaftes
u»d wildes Wefeu verfchwaud fodann auf ein mahl,
und eine freundliche Mine mit einer zuvorkommen-
den


den Gefälligkeit trat an ihre Stelle. Es fcheint daher
nullt, dafsHäßlichkeit einezuverläfligeSchdtzwehre
der Keufchheit fey, fo wie vielleicht auch mancher
Franzos durch lein Beyfpiel mag bewiefen haben,
quelle nej't pas taujours un titre a eprouver un re-
fus.
Die Phyfiognomie der Tchiukitäner hat etwas fin-
iteres. Mau würde es für Wildheit halten, wenn
nicht vielmehr der Grund davon in den dunklen Far-
ben läge, mit welchen lie ihr Angelicht befchmieren
und eutltellen. Sie find keine Freunde der Munter-
keit, aber man mufs auch geftehen, dafs lie ihnen
nicht natürlich ift. . In ihrem ganzen Character liegt
viele Zurückhaltung und Verheilung. Zuweilen ent-
fahren ihnen Züge von Lebhaftigkeit und Muthwii-
len, welche einiges Vertrauen erwecken. Bey an-
dern Gelegenheiten verriethen he heftige Leidenfchaf-
ten ; aber da lie Meilier über fich felbli find, fo wif-
feu lie, befouders in Gegenwart der Fremden, ihre
Leidenfchafteu zu bezähmen. Ihre Gebehrden find
voll Ausdruck, und verrathen Verftand und Überle-
gung. Schon in den elften Tagen gaben fie durch
Zeichen auf eine unverkennbare Art zu verftehen,
welche Waaren fie vor andern verlangten. Nur die
Sprache fchien ihnen zu fehlen. Der Capt. Chanal
verlichert, dals es ihm gelungen fey, lie mit verfchie-
denen abltracteu und moralifchen Ideen bekannt zu
macheu. Hoblet hat einen ähnlichen Verfuch von glei-
chem Erfolg gemacht. Seiner Verficherung zu Folge
lind lie im Stande, jeden Vortrag zu begreifen. Die
Tchiukitäner können daher nicht als vollkommene
Wilde angefehen werden. Der Verftand und die
Schlau-


Schlauheit, mit welcher fie bey ihrem Taufchhandei
xu Werke gehen, beweifeu deutlich, dafs fie in der
Cultur fchuelle Fortfehritte machen würden. Sie hat-
ten vor der Ankunft der Franzofen höohfiens drey-
mahl mit Europäern gehandelt. Sie mfilfen folglich
ihre Gewandheit im Handel durch einen häufigem
Verkehr im Innern des Landes erworben haben. Dies
beweift auch der Gebrauch der Metafc waaren, wel-
cher über allen Verkehr mit Europäern hinaufreicht.
Jhr Mifstrauen gegen Fremde gehet fehr weit Es
fcheint auch, als ob fie einander eben fo wenig trauen.
Denn diejenigen unter ihnen , welche im Namen
der übrigen den Kauf fchlollen, wurden forgfältig
belaufcht und beobachtet. Ihr Betragen gegen die
Franzofen war ehrlich , aber nicht freumlfchaftlich.
Die leichtfinnigen , zudringlichen und diebifchen Ein-
wohner der Mendoza - Inj ein erweckten mit allen ih-
ren Fehlern ein ungleich lebhafteres Inte reife, als der
ernfthafte und zurückhaltende Eingeborue von Tchin-
kitdne.
Zuiti Befchlufs noch einige Bemerkungen in Be-
treff ihrer Sprache. Diefe ift, wie aus den der Rei-
fe beiliegenden Proben erhellt, ganz verfchiedeh von
der, welche mau in dem Noolka Sund oder in den
noch naher gelegenen Charlotten Infeln fpricht. Sie
klingt äufserft rauh und wild; vorzüglich werden das
ii und G fo fehr durch die Kehle aiisgefprochen, dafs
es den Europäern nicht wenig Mühe koftet, den wah-
ren Ton zu treifeu. Dagegen finden die Einwohner
diefer Gegend nicht weniger Befchwerlichkeit, unfer
j V und jD gleich auszufprechen. Mit unferm Fund
V kommen fie noch weniger zu Staude. Das K fcheint
ihr


ihr Lieblingsbuchftabe zu feyn. Viele ihrer Worte
fangeu damit an, und iu einigen derfelben kommt er
mehrmahl vor, und wird immer ftark durch die Keh-
le ausgefprochen. Die Sprache felbft ift nicht arm an
Worten. Sie bezeichnen denkleinften Theil des Kör-
pers mit einem eigenen Ausdruck; auch für alle Eu-
ropäifche Waaren findet man in ihrer Sprache entfpre-
chende 1 öne. Es bleibt aber noch zweifelhaft, ob
diele Ausdrücke neu erfuodeu , oder von andern Ge-
genltäuden erborgt und übertragen find.
Charlotten - Inj ein.
Die fo nahe gelegenen , vou La PSrouJe im J.
1,786 zuerft entdeckten, und vou Dixon fo genannten
Ghar Lotten • Inj ein lind von den Engländern wenig,
O »
von den Franzofen aber um fo ausführlicher befchrie-
beu vvordeu. Marchand ging den 23 Auguft in der
Cloak • Bay unter 54° 10' N. B. und 135 v 58' W. L.
vor Anker. Das Land ift niedrig und mit Tannen-
bäumen befetzt. Die Bäume flehen hier nicht fodicht,
wie auf dem fefteu Lande, und die Wälder haben iu
einer gewilfen Entfernung das Aufehen regelmäfsiger
Pflanzungen. Die Anzahl der hier wohnenden Men-
fchen läfst lieh fchwer beftimmen. Nie erfchienen
davon zu gleicher Zeit vou jedem Gefchlecht oder Al-
ter über zweihundert. Sie fcheineu zu einem ein«
zigeu Stamm zu gehören, der aus mehrern Familien
befteht, deren jede ihr eigenes Oberhaupt hat. Ihre
Leibesgeftalt weicht wenig vou der der Europäer ab.
Sie find regelmäfsiger geftaltet, als ihre Nachbarn auf
dem feiten Lande, und man entdeckt in ihrem Blick
auf keine Art das wilde und finitere Wefeu der Tchin-
jyion, Corr. IV. B. 1801. X kitduer.


fOYVOI


fovvol als in ihren übrigen Gebräuchen merkliche Ver.
änderungen hervorgebracht. Seit diefer Zeit kämmen
und wafchen fie lieh fleifsig, und feit eben diefer Zeit
erfcheint auch einige Küthe auf ihren Wangen. Die
Franzofen fingen an, lie erträglich, und am Ende fo-
gar artig zu finden. Männer und alte Weiber kamen
herbey, ihre jungen Mädchen zu verhandeln, und
lie vergafseu nicht zu bemerkeu, dafs die Unterlippe
diefer Mädchen aus der Urfache, weil dies den Euro-
päern zu mifsfallen fchien , nicht wie gewöhnlich
eingefchnitten war.
Den Bewohnern der Charlotten* Inj ein fehlt es
nicht an Verftand, Dies beweift fchon die Dauer-
haftigkeit und Einrichtung ihrer Wohnungen, fo wie
der Bau und die Fertigkeit ihrer kunftreich gearbei-
teten Fahrzeuge. Diefe werden forgfältig ans Land
und unter Dach gebracht, fobald fie fich ihrer nicht»
bedienen. Sie tragen eine ähnliche Sorge für die Er-
haltung ihres Jagd- und FifchereygerätlJes. Sie habet*
auch fchon gelernt, fich der Segel zu bedienen. Ihr®
Gemüthsart ift gefällig und ihre Sitten fanft. Sie find
frey vou allein Mifstraueu; fie zeigten fich nie mit
ihren Waffen, obwol lie die Gewalt des Feuerge-
wehrs fehr wohl kannten. Diefe Ruhe und Sicher-
heit fcheinen zu beweifeu, dafs fie bey den frühem
Befuchen der Europäer nie eine widrige Erfahrung
gemacht, und von diefen edel und freundfchaftlich
behaudelt worden find. Im Handel find lie vorfich-
tig; fie prüfen und unterfuchen vorher, und fchlie-
fsen kein Gefchäft, ohne vorhergehende reife Über»
legtmg. Dixons Tagebuch läfst vermuthen, dafs
lie durch das Betragen der Englander zu diefer Vor-
X 2 ficht


304 Monatl. Covrejp. isoi. OCTOBER.
ficht gereizt worden find. Denn feindm Zeugnifs zu-
Folge überlieferten fie noch zu feiner Zeit ihre Pelz-
werke den Engländern ungezählt , und überliefsen
es dem Edelmuth des Käufers, den Werth felblt zu
beftimmen. Da dies bey Auwefeuheit der Franzofen
nicht ferner gefcliah, fo läfst lieh mit einigem An-
fchein auf eine mit untergelaufene Übervortheilung
fchliefseu. DjefesMifstrauen erftieckt fich aber nicht
auf die Vorfälle im gewöhnlichen Verkehr, aufser
den Handelsgeschäften. Ihre Manieren find unge-
zwungen und gefällig ; ihr Betragen hat nichts wil-
des, und fie fehen lieh fehr vor, damit fie ja keinen
Fremden beleidigen. Sie find zutraulich, ohne zu-
dringlich zu feyn; fie find auch dienftfertig, ohne
Rücklicht auf einigen Vortheil, und immer bereit,
jeden Dienft, der ihren Kräften angemelfim ill, un-
entgeltlich zu bezeigen. Hoblet befand lieh oft allein
in der Mitte vou fünfzehn diefer Infulaner, ohne dafs
fie das geringfte Femdfelige gegen ihn verfucht oder
auch nur den Gedanken dazu gehabt hätten. Eine
einzige kleine Klocke UDd aufserdem nichts wurde
entwendet; nicht aus der Urfache, als wenn fie gar
keine Neigung zur Dieberey hätten, fondern viel-
mehr weil fie ihr Interelfe fehr genau vor Augen ha-
ben, und es mit Fremden, welche ihnen von einer
andern Seite nützlich feyn können , auf keine Art
verderben wollen. Auch die Weiber waren eben fo
zuvorkommend als die Männer, ohne die Eiferfucht
derfelben zu erwecken. Die Weiber miifleu hier zu
Lande außerordentlich fruchtbar feyn , denn jede
Wohnung hatte eine MeDge Kinder.
Den bisher angeführten Thatfachen zu Folge mufs
. es


es allerdings befremden, wenn in Dixon'» Tagebuch
die Einwohner der Cloak Bay ans der Urfache, weil
lie die Engländer aufgefordert, an das Laud zu kom-
men. den MenfchenfrelTern beygezählt werden. Ihr
Betragen gegen die Franzofeu beweifet hinlänglich
den Ungrund diefer Befchuldigung. Chaual und Ro-
hieb wagteu lieh ohne Gefolge iu ihre Häufer, lie ver-
lebten mehrere Tage im Schofse der Familien; fiebe-
fanden lieh ganz in ihrer Gewalt, und wurden mit
allen Beweifeu einer zuvorkommenden Gaftfreund-
fchaft aufgeuommeu und behandelt. Die Bewohner
der Cloak-Bay, fo wie alle übrige Stämme, welche
die Nord weft- Küfte von Amerika bewohnen, verrie-
then fchon bey ihrer erften Bekanutfchaft mit Euro-
päern einen Grad der Cultur, welchen unter einem
fo rauhen und unfreundlichen Himmelsftrich viel-
leicht nieraaud erwartet hätte. Sie kennen die mei-
ften Gemächlichkeiten und feinen Bedürfnilfe. Sie
wohnen in Häufern von zwey Stockwerken, deren
Lät-ge 50 , fo wie ihre Tiefe 35 Schuhe beträgt.
Diefe find zwar nur von Holz, aber dabey auf eine
fo fefte und dauerhafte Art gebaut, dafs man dabey
den Mangel unferer Baumaterialien nicht ungern ver-
mifßt. Selbft auf kleinen lufeln, wo mau keine Be-
wohner vermuthen würde, ift der Eingang von jeder
Wohnung, die ganze Vorderfeite hinauf, mit höl-
zernen Statuen und andern Schnitzwerken verziert.
Mau findet hier Tempel und Denkmähler, um
das Andenken der Verftorbenen zu verewigen;
man findet fogar auf neuu Schuh langen hölzernen
Tafeln Zeichnungen, welche in mancherley Farben
die verfchiedenen Theile des menfchlichen Körpers
X 3 dar-


darftellen, und durch das Verlöfchen einzelner Züge
ein hohes Alter verratheD. Alles Hausgeräthe der Ein-
wohner ift mit Schnitzwerk und Hieroglyphen über-
laden , welche nicht ohne Kunft gearbeitet find. Ih-
re Ivleidungsftücke find fo fonderbar als manuichfal*
iig, nach Verfchiedenheit ihrer Spiele, Fefte, Cere-
luonien und Gefechte. Selbft raufikalifche Inftrumen-
te, und unter diefen die Harfe, find ihnen nicht un-
bekannt. Dießaulcunft, Malerey, Mnfik und Bild-
hauerkunft find alfo hier zu Lande einheimifch, und
eben diefs ift es, was dem Redacteur diefer l\eile die
Veranlaflung gibt, einige Vermuthungen über die er-
fte Bevölkerung diefer Gegenden, fo wie über die
Abftammung der heutigen Bewohner zu äufsern.
Die erfte Bevölkerung des nordwejiliehen Ameri-
ka fcheiut von Aßen aus bewirkt worden zu feyn.
Clavigero , in feiner Gefchichte von Mexico , beruft
lieh auf eine alte Sage der Mexicaner. Diefer zu Fol-
ge bewohnten die heutigen Einwohner von Mexico
vor der Errichtung des Mexicanifchen Staates ein
gegen Norden, fern vom Californifchen Meerbufen
gelegenes Land. Sie zogen fodann gegen Mittag,
fetzten über den Rio Colorado und Gila. An dem
Ort des Übergangs über diefen Flufs, welcher ein Arm
des Rio Colorado ift, bemerkt man noch heut zu Ta-
ge einige Überreife einer eheraahligen Anfiedelung.
Den von Fleurieu angeführten Gründen zu Folge
fcheint es nicht unwahrfcheinlich, daTs lieh nach der,
durch Cortez zu Stande gebrachten Eroberung des
Mexicanifchen Staats ein Theil von den Einwohnern
deHelben wieder nach Norden zurückgezogen , und
in den dafigen Wäldern zerftreut habe. Denn es
rollte


Tollte außerdem Fchwer halten, die unverkennbaren
Überrede einer frühem Cultur zu erklären. Diele
beweifen zu deutlich, dafs die nordweftlichen Ame*
rikanifchen Stämme in frühem Zeiten F heile einer
grofsen civilißrten Nation gewefen; und es follte Mü-
he koften , außer der Mexicanifcheu eine andere nam*
baft zu machen. Die Verfchiedeuheit der Sprachen
im nordweftlichen Amerika, deren obeD Erwähnung
gefchehen , beweiit nichts gegen diele Hypothefe,
Schon in dem grofsen Meoacanijchcn Staate herfchte
eine große VerTchiedenheit der Sprachen, und nach
Clavigero'e Zeuguifs foil man in dielem Fieiche fünf
und dTeifsig ganz verfchiedeue Sprachen gefprochen
haben. Auf eine ähnliche, nicht weniger gründli-
che Art, begegnet der Staatsrath Tleuricu auch andern
Ein würfen. Wir fehen uns aber genöthigt, um des
Raums willen, unfere Lefer auf das Werk felbft zu
verweifeu , und überlaßen es ihrer Einhcht, den
Werth diefer Hypothefeu näher zu prüfen.
Auf feiner weitern Keife nach China berührte
Marchand die Sandwich - Injein. I‘leilricu beweiit aus
fehr einleuchtenden Gründen, dafs die Ehre der er-
ften Entdeckung diefer lufelgruppe (1568) dem Spa-
nifchen Seefahrer Mendanna gebühre. Die Spanier
nannten diellauptinfel» O- I'Tyhcc, la hlefa t und die
fechs übrigen Los Monjes (die Mönche) *). Der Na-’
nie la Mcfa , welchen die Spanier jedem Berge, def-
fen oberfter Theil platt ift, ertheilen, kann zum Be,
weis dienen, dafs O- TVyhee und la 31eja eine und
X 4 die.
*) Mit diefer Benennung werden auf Spanifchen Karten
mehrere kleine Infcln, die eine Gruppe bilden, bozeich-
net. H,


diefelbe In fei ift ; denn der höchfte Berg von O- FT / yhec %
Hoa genannt , hat vollkommen diefe Geftalt. Der
Berg auf der Infel O • PTyhec , Mowna-Roa , gehört
zu den höchften der Welt. Man entdeckt ihn fchon
aus einer Ferne von 50 Fr. Meilen. Fleurieu berech-
net daraus feine muthmafsliche Höhe auf 2598 Toi-
fen. Er würde folglich den Pichincha und Montblanc
übertreffen, und aufser dein Chimboraco keinem an-
dern nachftehen.
Das durch Anfon* a Seereife fo berühmt geworde-
ne und fo reitzend befchriebene Tinian raufs lieh feit
der Aowefenheit diefes Seefahrers aufserordentlich
verfchliramert haben. Schon Byron hatte im J. 1765
alle Mühe, nach gefcheheuer Landung fich durch die
beynahe undurchdringlichen Gebüfche und Wälder
hindnrehzudrängen , um, wie er hoffte, die von An-
fon fo gerühmten fchönen Landfchafteu zu fiuden. Aber
diefe Wälder waren fo dicht und verwachfen, dafs
er fararat feinen Begleitern kaum zehn Schuhe vor
fich feheu konnte. Um fich nicht zu verirren und
zu zerftreuen , fahen fie fich genöthigt, eiuander un-
aufhörlich zuzurufen Als lie endlich mit zerriffe-
nen Kleidern an die äufserfte Gränze des Waldes ka-
men , fo entdeckten fie zu ihrem Erltauuen mit Dor-
nen und Strauchwerk bewachfene Haiden, und nach-
dem fie auf die befchwerlichfte Art einen Weg von
drey bis vier Meilen zurückgelegt hatten, ftiefsen fie
endlich, Itatt der von Anfon angeführten 10000 wei-
fseu Ochfen, auf einen einzigen Stier, welcher fo-
gleich erlegt wurde; aber den weiten und befchwer-
lichen Weg zurück unmöglich ans Schiff gebracht wer-
den konnte. Gapitain PTallis , welcher Tinian im
Jahr


Jahr 1767 befuchte, macht davon keine günftigere Be-
fchreibung. Er fand im uördtichften Theile der Infel
einiges Schlachtvieh; aber feine Begleiter waren vor
Ermüdung eben fo wenig im Stande gewefen * es an
Bord zu fchaffen. Mau gab fich daher nicht einmahl
die Mühe, es zu fchiefsen. Diefs gilt auch von al-
len fpäteru Seefahrern , welche Tinian befucht ha-
ben. Alle ohne Ausnahme, mit Einfehluls von Mar-
chand, fanden diefe Infel in einem verwilderten Zu-
ftande. An Bewohner konnte man ohnehin nicht
denken, indem Tinian fchon vor Anfon ’s Zeiten feine
ehemahligen 30000 Einwohner durch eine epidemi-
fche Krankheit und durch Auswanderung verloren hat.
Marchand fand bey feiner Ankunft in Macao den
ganzen Zweck (einer Reife vereitelt. Alle Einfuhr von
Pelzwerk, und namentlich von Seeotterfellen, war
kurz vorher in deu füdlichen Häfen des Reichs auf
das ftrengfte verboten worden. Die Urfache davon
ift zweifelhaft. Einige betrachten diefes Verbot als
eine Folge eines zwifchen China und Rufsland zu
Gunft diefes Staats errichteten Haudels- Tractate; an-
dere, welche heller zu fehen vorgeben, fuchen den
echten Grund delTelben in dem Geitz und der Hab-
fucht der Mandarinen. Aber auch aufser dieTera Ver-
bot würde diefer Handel, wegen der zu grofsen Con-
currenz der Verkäufer, in der Folge nicht mehr die
grofsen Vortheile abweTfeu , welche man erwartet.
Marchand wandte fich unter diefen Umftänden nach
Canton an die Agenten des Haufes Baux , um zu er-
fahren, ob es fich der Mühe lohue, mit feiner La-
dung nach Canton zu kommen. Sobald er aber ver-
nahm , dafs lein Schilf eine Taxe von 6000 Piafter
X 5 * würde


würde erlegen muffen, und noch iiberdiefs durch fei-
ne Correfpodenten aus Canton benachrichtigt wurde,
dafs im verfloffenen Jahre die beften Seeotterfelleuicht
über 15 Piafter verkauft worden : fo fafste er fogleich
den Entfchlufs, nach Europa znrdckzukehren. Übri-
gens klagt Marchand fehr liber die Erprellüogen und
Prellereyen der Chinefer in Macao , ohne darum von
der ganzen Nation ungünftig zu urtheilen.
Er verliefs Macao den 6 Dec. 1791, und erreich-
te den 18 April 1792 Isle de France , ohne dafs feine
Schiffsmannfchaft auf diefer weiten und langen Reife
an ihrer Gefundheit einigen Nachtlieil gelitten hatte.
Der 14 Auguft war endlich der Tag feiner Ankunft in
Frankreich.
Wir bedauern am Schluffe diefes Auszugs mit dein
geiftreichen Herausgeber diefer Reife, dafs die Eifer-
fucht der Europäer der Abkürzung einer Reife um
die Welt ungleich mächtigere Hinderniffe entgegen-
ftellt, als die Natur und Lage des diefem Vortheil ent-
gegenftehendeu feiten Landes. Schon im J. 1791 hatte
ein Franzos, Martin de la Bajtide, in einer eigenen
Abhandlung *) die Möglichkeit bcwicfen, mit raäfsi-
gen Koften das Atlantilche Meer mit der Südfee, ver-
mitteln des Fluffes San Juan und des Nicaragua-Sees
zu verbinden. Diefer Vorfchlag fand, wie man fich
vorausfagen konnte, in Madrid wenig Gehör. Def-
fen ungeachtet glaubt der Verfalfer diefes Memoires ,
Spanien werde in der Folge diefem Vorhaben lieh
nicht länger widerfetzeu können, wenn einmahl al-
le See-Mächte auf die Ausführung diefes Werks mit
verei-
*j Memoire für un nouveau Paffage de la Mer du Nord d
la Mer du Sud. Paris eher. Didot, 175/, H »


vereinigten Vorftellungen dringen werden. Fleurieu
fchliefst mit folgender fehr paffenden Bemerkung:
Acccptons -cu L' augur e ; mais ri attentions pa s pour fai-
re le tour du monde , que le projet alt ete execute ; nous
pourrions etre condamnes , äne le faire jamais.
(Fortfetz., zu Seite 239.)
neueften Karten von der Schweiz.
l>ey dem Canton Sentis ift leider eben fo viel zu
klageD. Bey dem ehraahligen Rheinthal ift keine Spur
vorhanden, dafs Peer's vortreffliche Karte*) diefes
Landes benutzt worden fey : ift es nicht unverant-
wortlich, Karten mit Anpreifung grofser Genauigkeit
herauszugeben, und nicht einmahl dergleichen Hülfs*-
mittel zu Rathe zu ziehen? Diefer auch in der neue-
ften Kriegsgefchichte merkwürdige Landftrich hat
durch Feer s Vermeffungen eine ganz andere Geftalt
erhalten, als ihm hier und in altern Karten gegeben
wird.
Die beyden Flecken GoJJau und Herifau lind um
eine ftarke Stunde zu weit gegen Süden gerückt,
GoJJau
*3 A. G. E, 111. B. s. 350 359, 462 472 über die ui-
gonom. und »ftronom. Vermeflung des Rheinthals und di«
*u S, 350 gehörige Karte. '


Goffau liegt ungefähr, wo auf der Karte Andweil lie-
het, Die meiften Dörfer des untern Poggenburgs find
ebenfalls verfchoben.
Der Canton linth ift noch etwas fchlechter, als
der vorige; hier finden wir, dafs das obere Poggen-
burg fich in eine weite Ebene gegen den Rhein en-
det , während jenes beträchtliche Thal fich hinter
Wildhaus gänzlich fchliefst und durch einen rauhen
befchwerlichen Bergweg mit Gambs und Sax Gemein-
fchaft hat. Die Itarke Höhe, über welche diefeT Berg-
weg hingleitet, fieigt einerfeits gegen den hohen
Sentis und andererfeits gegen den Ballfnes hinan,
und hängt die beyden Bergketten, die das Thurthal
einfchliefsen , aneinander.
Mit Verwonderucg lieht man weiterhin die Ör-
ter Sargans y Biels und Rag atz % mit Pfeffers % Valens
und Vettis in einer und eben derfelben grofsen
Ebne liegen , während fich das Klofter Pfejjers auf
einem hohen Berge, das Bad aber und die beiden
genannten Dörfer in dem faft unzugänglichen Berg-
fchlttnde der Tamine befinden, der bey Ragatz zwi-
fchen himmelhohen Felfen ins Thal hinaus endet.
Das Erfiaunen vermehrt fich, wenn man hier durch
diefe Schlüchte eine grofse Landftrafse über den Knn-
kels nach Reichenau geführt liehet, während jedermann
den Übergang der Frauzofen und Öftreicber über den
Runkels im Sommer 179 g mit unter die Wagftücko
zählte, die dem Ende des 18 Jahrhunderts Vorbehal-
ten waren, und die jedesmahl manchem nicht fehr
behii Blichen Krieger das Leben kofteten Mit eben
fo vieler Freigebigkeit hat das Hanptthal der Linth ,
und das fogenannte kleine oder Serenjjtlhal % anftatt
feiner


feiuer natürlichen Breite von einerViertelßunde, fall
gar Stunden Breite, und die Geftalt einer gro-
fsen Ebne erhalten. Hier finden wir wieder zwey
Landßrafseu , eine über den Firagel und die andere
über die Clariden in dem Canton VValdftadten gezeich-
net. Wenn diefe beydeu Wege wirklich in diefer
Generalkarte angedeutet werden Tollten: fo hätte man
lie doch von den grofsen Heerftraßen deutlich unter-
fcheiden, und nur mit einem Strich bezeichnen
follen.
Der alte Canton Glarus mit den Richtungen fei»
ner Gebirgsketten ift ganz aus dem Blatt Nr. 7 der
f&yfd fchen Karte copirt , und daher ziemlich ge-
treu, weil mehrere Detailfehler bey diefem kleinem.
Mafeftabe verfchwiuden , und die in jenem Blatte
febr deutlich ausgedrückten Hauptmaifen ziemlich
gut aufgefafst find ; nur ift ober Näfels ein fall vier-
eckiges Baffin , ganz von Bergen eingefchlolfen vor-
gelleilet, welches nicht exiftirt.
Aus dem nämlichen WyJs'Hchen Blatte ift auch
der gröfste Theil des Cantons EfiaMjiädten eutlehnt,
und daher lind auch in diefen Gegenden die Haupt-
malfen des Hochgebirges gut dargellellt. Die Berge,
■welche die hintern Theile des Muttenthals umgrän-
zen , find indelTen viel zu fchwach fchraffirt , und
fcheineu im Vergleich mit dem nahen Iberger Ge-
birge, das nicht fo hoch ift, nur niedrige Hügel za
feyn ; dagegen lind die vom Haken und der Myten
nordwärts gehenden Ketteu zu Itark. Mit den Vor-
zügen der //'y/j’fchen Karte lind auch alle ihre Feh-
ler in diefe hinüber gefchlichen. Hier fo wie dort
fchreibt man Dattemvyl ftatt JDaUweil, Geiswyl ftatt
Gis -


Giswdl; fetzt Meggen in den Canton Waldftädten
und den Urnerboden in den Canton Linth u. f. w. Der
füdliche , fich an den Gotthardt hiuauflehnendeTheil
der Waldftädte ift dann, weil das MeyerLche Blatt
über diefe Gegend noch nicht erfchienen ift, äufserlt
elend geratheo. Hier ift das Hochgebirge, fonft un-
ftreitig der befte Theil diefer Karte, ganz verfehlt.
Vergebens würde man hier die Gletfcher Campagne
des Generals Lecourbe in ihren Hauptzügen verfolgen
wollen. Nicht bloTs ift die Geßalt des Maderatter und
die Ausdehnung und Biegung des Mcyenihals , fon-
dern fogar die Biegung des Hauptthals der Rufs vom
Steg bis Urferen , der durch dalfelbe hiuaufftreichen-
den grofsen Gobthardtsfirafse ganz verfehlt, und die
meiften Diftanzen zwifchen den angegebenen Ortern
unrichtig. So ift z. B. Hospital im Urferen Thal hier
gleich weit von An der Matt und von dem Hofpitiuni
auf dem Gotthardt entfernt, während es vom erften
keine halbe, vom letzten zwey Stunden entlegen ift.
Die Cantone Bellinzona und Lugano find durch-
aus fchlecht. Sie find freylich bisher noch auf kei-
ner einzigen Geueralkarte der Schweiz erträglich,
aber doch auch fchou auf einigen nicht ganz fo fchlecht
als hier vorgeftellt worden. Ich habe fchon oben
eine Specialkarte von Lugano und Mendrijio ange-
zeigt, die gar nicht benutzt ift. Eine andere auch
von Schintz herausgegebene kleine Karte des Livi-
nerthals, zwar an Werth weit unter der erbten, wäre
auch brauchbar gewefen. Endlich hätten fogar aus
Mailet mehrere grobe Fehler der gegenwärtigen Kar-
te verbeifert werden können. Im Fdlenzerthal fehlt
der Hauptort Lotigua . Am Zufamraeuftofs diefes
Thals


Thals mit dem Liviner fehlt der grofse Ort Poleggio;.
dagegen ift hier mit grofser Schrift ein Flecken, Rivie-
ra genannt, da wo Poleggio feyn füllte, hingeftellt.
Riviera ift kein Ort; es ift der Name des Thals,
welches von Poleggio gegen Bellinzona herunter läuft
und chetuahls eine den drey Ständen Uri, Schweiz
und Unterwalden gehörige Laudvogtey war. Die
Entfernung von Poleggio bis Bellinzona ift um ein
Paar Stunden zu kurz Anftatt Maggia foil der Haupt-
ort im Meynthal Gevio heifsen. Jenes ift wieder der
Name des Thals, Val Maggia (Deutfeh Meynthal).
Solche Fehler verrathen eine gänzliche Unkunde in
der Geographie feines Vaterlandes, die doch die erfte
Wifl’enfchaft eines Kartenmachers feyn füllte.
Die Namen der famratlichen, in den ehemahli-
gen Vogteyen Locarno und Valmaggia gelegenen,
oft 16 Stunden langen Thälern fehlen gänzlich. Die
obern Theile von Välmäggia und Valverzasca , das
zwifchen den Italienifchen Cantonen und Wallis hin-
aufftreichend fehr lange Formazzathal , und die welt-
liche , hier an WalLs auftcfsende Hälfte des Liviner-
thals lind gänzlich verzeichnet, und offenbar aus dem
Kopfe auf gut Glück hiugemalt. Es ift nicht mög-
lich, durch Befchreibungen, fondern einzig durch
richtigere Zeichnungen die Mifsftaltung diefer Gegend
deutlich ins Licht zu fetzen. Der nämliche Vorwurf
trifft den Laudftrich zwifcheu dem See von Lugano
und dein Langenfec; die Geftalt diefes letzten, die
Landesgränze und die Lage und Namen der Orter,
alles iff falfch. Der Lauijerfee ift dem Anfchein nach
in einer völligen Ebue. Es iß aber in der That bef-
fer , dals hier gar keine BergfchraffiruDgen Behen»
, als


als wenn die Einbildungskraft einige fehlerhafte hin-
geworfen hätte. Zwifchen J.ugano und Morcote % in
der vom See gebildeten Halbiufel , liegt einer der
höchften Berge der Lombardey, der Monte San Sal-
vador 4 An der Südfeite des Sees find von Porlezzohis
gegen Balerna noch hohe und wilde Gebirge, die
lieh daun theils fteil gegen das Thal von Mendrifio
herabfeuken, theils fanft hinter Como durch lieh in
die Ebne verlieren. Auch Riva fteht am Fufs be*
trächtlicher Berge, über deren höchhen Bücken die
Gränzeu zwifchen Helvetien und Mailand hiulaufen.
Endlich ift noch die Laudftrafse von I.ngano über
den Monte Oenere fo fehlerhaft als alles übrige. Die
Italienifche Schweiz ift auch hier ebeu fo ftiefmütter-
lich behandelt, wie fie oft von ihren Souveraius, den
eydgenoffifchen Ständen, behandelt ward; und wenn
fie nicht mit Farben illuminirt wären, fo möchteman
glauben, der Zeichner hätte fie fchon für verloren
gefchätzt.
Der Canton Wallis ift heller, als die vorherge-
henden. Die PPyJs'lcheu Blätter find ziemlich forg-
fältig benutzt, und diefe Karte liefert ohne Ausnahme
die befte bisher vorhaudeu gewefeue Zeichnung vom
Wallis. Es liefsen lieh zwar auch hier viele Sachen
erinnern, aber doch find keine fo wichtige und we-
fentliche Fehler als bisher zu rügen.
Es wäre zu wünfchen, dafs vom Canton Ober•
land das nämliche gefagt werden könnte ; allein die*
fer ift wieder nachteilig genug. Ju dem ganzen nörd-
lichen öftlichen Theile des LLafslilandes wird tinier
Autor von feinem gewöhnlichen Führer verlaßen,
und gibt uns daher wieder einige Berge und Thäler
' von


von feiner eigenen Erfindung, die ziemlich übel mit
den anftofsenden Urnerbergen zufaramenpalfen. Eben
Io dürftig Bnd die Nordküften des Brientzer - und
T/muerfees. In diefe beyden Seen fallen hohe und
rauhe Bergmaffen fteil in die Tiefe hinab, und laffen
den Wanderer vergebens die Ebenen fuchen , welche
unfere Karte ihnen verfpricht, und der Laudftrafse
nachfpüren , die hier von Thun auf Unterfeen und
Brientz angelegt ift. Die Thäler der Kander undder
Lütfcheneu find fehr nachläffig abgebildet.
Mit der Beurtheiiung diefes Cantons verlaßen
wir nun das Hochgebirge und kommen wieder in di@
ebnere Schweiz hinunter. Wir müfTen überhaupt be-
merken, dafs die Gebirgsrücken gut herausgehoben,
einige davon wirklich niedlich, und alle fauber ge-
arbeitet find; nur ift immer die eine und zwar
rueiftens die Oft - und Südfeite als Schattenfeite be-
handelt, und weit ftärker ausgedrückt, als der gegen-
überftehende als Lichtfeite behandelte Abhang. Diefe
dem Auge angenehme Methode ift hingegen der Ge-
nauigkeit in Angabe der Höhe uud des Abfalls der
Gebirge äufserft nachtheilig, uud könnte bey Mili-
tairkarten nicht augeheu.
Der Cauton Leman fcheint aus der vortrefflichen
Specialkarte des Pays de Vaud von Malleb ins Kleine
gebracht zu feyn; ich fchliefse diefes wenigltens aus
der vorzüglicheren Genauigkeit, mit welcher die La-
ge, die Entfernungen und Namen der Orter bemerkt
find; nicht aber aus der oberflächlichen Behandlung
der Berge und Höhen. Der Jurat oder kleine Jurten ,
der hinter Laufanne und Cully weg, von CofTonay
bis Chexbres lieh ausdehnt, und nächfl dem JurafTus
Motu Corr. IV. B. 1801. Y der


m 1 ä In
318 Monatl. Covrefp. 1801. OCTOBER.
der höchfte Berg in der Wadt ift, fehlt. Die Berge
um Moudon und Oron find auch nicht zu erkennen,
und die Vorberge des Moleffon auf der Seite von Ve-
vay und Blonay find gar nicht angedeutet.
Der Canton Freyburg ift ungefähr auf die näm-
liche Art wie der vorige behandelt; es hegt in der
Darftellung diefes Cantons, fo wie lie ift, etwas mehr
Verdienft, weil keine fo gute Quellen als wie zum
Canton Leman vorhanden waren. Mit Ausnahme des
hohen Moleffon lind auch keine Gebirge herausgeho-
ben. Die Ebne von Bulle, die von Atfry bis Vauruz
fich erftreckt und faft eine Stunde breit ift, findet fich
nicht angedeutet. Die Orter find überhaupt aus dem
angeführten Mangel an guten benutzten Quellen fehr
fehlerhaft placirt. Die Strafse von Freyburg nach
Gruycre geht durch Efcuvillens ; Farvagnier bleibt
fehr weit rechts liegen. Zvvifchen Farvagnier und
Ajfry (nicht Avry ) ift ein fehr hohes ftark marquir-
tes Gebirge.
Der Canton Bern ift wiederum ganz ausnehmend
fchlecht. Schon oben find feine fehlerhaften Grän-
zen bemerkt worden. Die Zeichnungen der Berge
find es nicht minder, und haben nur an ein Paar Stel-
len, z. B. gauz in der Nahe von Bern einigen Vor-
zug vor denen im Canton Zürich und Thurgau. Be-
fonders ift das ehemahlige Landgericht Seftigen ganz
verzeichnet. Kein Dorf ift hier an feiner rechten
Stelle. Gerzenfee gehört eine Stunde weiter gegen
Thun hinauf; Turnen fall eben fo viel weiter gegen
Bern hinunter u. f. f. Ein Paar unbedeutende, wie
z. B. Wangen % das gar mit grofsen Buchftaben ge*
fchrieben ift, flehen in der Karte; dagegen fehlen die
Haupt-


Hauptdörfer Belp und PVatlemveil. Muhlcren foil
TEahleren heifsen. Hier ift zum erftenmahl das Tref-
fen bey Neuenegg vom 5 März 1793 angedeutet. Wä-
re nicht fchon lauge vorher durch die niedrigften
Kiinlte Mifstrauen und Zwietracht in ganz Helvetica
angefacht und verbreitet worden; wären alle Schwei-
zer von dem Geilte der 2000 Oberländer befeelt ge-
wefen, die an diefem merkwürdigen Tage nach ei-
nem 12 ftüudigen Gefecht die ganze, ins Wadtland
eingedrungene Divifion der Italienifchen Armee mic
Wegnahme von 30 Kanonen aus dem Felde fchlugen:
fo würde Frankreichs ganze Macht diefes Land nie
bezwungen haben. Der Ort Neuenegg ift jedoch auch
nicht ganz au der rechten Stelle. Die Kirche ift et-
was mehr füdöftlich näher an der Strafse, und das
Dorf felbft zu beyden Seiten der Landftrafse von Bern
nach Freyburg. Das Gefecht war auf der Höhe zwi-
lchen Neuenegg und Niederwangen. Die Gegend zwi-
fcheu der Aar und dem Bielerjce ift nicht ganz eben:
eine hohe Hügelkette läuft von Murten bis Arberg,
und eine andere minder hohe aber fehr waldige vor*
St. Johann \'iiug3 dem Bielerfee bis gegen Güttjtadt hin-
ab. Zwifchen beyden in der Mitte ift das grofse Moos »
Die Stadt Burgdorf und die dort herumliegende Ge*
gend ift ebenfalls ganz verfehlt. Burgdorf und Ober*
bürg liegen an der Emmen, nicht an einem befondem
Fliifschen , und faß 2' weiter Oft-Süd-Oft u. f. f.
Auch das Ober-Emmenthal ift nicht befter. Die Stra*
fse von Bern ins Entlibuch gehet über Grofshöchfieb *
ten und Slgnau nach Eangnau. Alle diefe dreygrofsen
Pfarrdörfer haben eine ganz anderegegenfeitige Lage,
und die dortigen Berge ganz andere G eftalten, Et*
Y 2 wa*


320 Monatl. Correfp. 1801. OCTOBER.
was helfe r ift das Ober-Aargau, in welchem keine fo
gar auffallende Fehler zu finden lind; nur ift die gan-
ze Gegend verdrückt, und daher die Örter allzuua-
he zufammcngedrängt. Der jetzige Canton Bern ge-
het der Aar nach hinunter bis au die Wigger; fo'gbch
gehört das Dorf Rrittuau und eiu Landftrich von an-
derthalb Stunden nicht zum Aargau.
Über den Canton Luzern ift etwas weniger zu
klagen. Einige Theile delfelben find gar ordentlich;
bey andern hingegen , und namentlich beym Entli-
buch, flehet es defto fchlimmer aus. Hier darf man
wieder mit Recht fragen, warum Schneider's ängft-
lich getreue Karte nicht zu Rathe gezogen worden \
fey; dann würde doch wenigftens Entlibuch und Ob-
walde nicht durch eine weite Ebene mit einander zu-
fammenhängen, da wo die unwegfarnfteu Felfenfi hlün-
de und fchroffe Granitfpitzen falt jede Gemeinfchaft
unmöglich machen; und würde wenigftens der Lauf
der zwey Hauptthäler der Emmen und llßs auch et-
was beftimmter angegeben feyn. Im Gau zwifchen
Willifau und Luzern fehlt der Ort Rufsweil , der Sitz
eines Diftricts und Mittelpunct von bedeutenden ira
J. 1799 ausgebrochenen Unruhen eines der erften Or-
te im Canton.
Der Canton Baden hat dem Zeichner nicht viel
Mühe gekoltet. Berge und Thiiler, Hügel und Eb-
nen lind bunt durch einander geworfen ; der Lauf
der Limmat und Reufs unrichtig angegeben, und die
Stadt Baden felbft viel zu weit gegen Norden gefcho-
ben.
Hingegen find die Thäler und Höhen de« Can-
tons Aargau meift richtig und deutlich, und mit Aus.
nähme


nähme des fehlerhaften Laufs der / lar ill diefer Can-
ton vielleicht der hefte in der ganzen Karte.
Der Canton Bafel , der dem Herausgeber zunächft
unter den Augen lag , ift vielleicht auch darum et-
was genauer als mancher andere; jedoch weit von ei-
ner gauz richtigen entfernt.
Allein Solothurn gehört noch ganz unter die ver-
pfuf; bten Gegenden. Ich darf mich um fo weniger
bey dielen kleinen Cantons und bey dem von Schaff-
häufen aufhalteu, weil die bisherigen Beyfpiele hin-
reichen , den Werth oder der beurtheilten
Karte beftimmeu zu können. Es fcheint nicht blofs un-
bezweifelt zu feyu, dafs lie ohne einige mathemati-
fche Vorausfctzungen gemacht worden : fondern es
ift f< gar wahrfcheiuUch , dafs nicht einmahl eine Pro-
jections Methode dabey gebraucht worden.
Vou allen zu Cnraponirung von guten Schwei-
zer-Karten vorhandenen und allgemein bekannten
Hülfsmiteln findet lieh bey näherer Prüfung, dafsder
Zeichner blofs aPein die herausgekommenen wenigen
Blätter der fVyft' ifch Meyer'' fchen und die Malleb'-
fche Karte der YVadt benutzt, und die übrigen alle
nicht gebraucht , vielleicht nicht eiumahl gekannt
hat. Hätte er ße wirklich vor fich gehabt: fo raüCs-
te man feine grofse Uogefchicklichkeit im Copierert
bewundern. Wäre diefe Karte blofsals eine neue Kar-
te der Schweiz nach ihrer dermahligen Eintheilung
ans Licht getreten, und um einen raäfsigeu Preis ver-
kauft worden:, fo hätte lie den Ruhm einer fehrfchö-
nen, ja fogar einer vorzüglichen Gelegenheitskarte
verdient und erlangt. Sie kann gewöhnlichen Rei-
fenden und Leuten, welche die Geographie lernen,
Y 3 ohne


Ohne in diefelbe einzudringen, fehr brauchbar, und
wegen ihres deutlichen und Taubern Stichs wirklich
fehr angenehm leyn: ungeachtet lie die einen wie die
andern irre führen wird. Allein fobald diefe Karte
hohe Anfprüche macht, und für eine verbelferte, alle
vorhergehende übertreffende, und mit BenutzuDgder
beften Quellen entworfene Darftellung des Landes
gelten und fich dafür bezahlen lalfeu will: fo mufs
man fie , zur Warnung für lernbegierige Liebhaber
und prüfende Gefchäftsmänner, für eine Arbeit er-
klären, die in Rückficht auf Treue und Genauigkeit
weit unter dem Mittelmäßigen zurück bleibt, und
ihrem blendenden Titel auf keine Weife Genüge lei*
ftet,
(Die Fortsetzung folgt.)
l IMII - t
• , g ■ *
", " ■ ' - ' 'r '■ '
XXXI.


XXXI.
Karte des Gebietes der Reichs- und Hanfe-Stadt
j ßremen , wie auch derjenigen Dörfer, deren Lan-
deshoheit im Jahre 1741 unter Vorbehalt verfchie-
doner Gerechtfame an Chur - Braunfchweig abge-
treten worden. Nach trigonometrifchen Vermef-
fungen entworfen von C. A. Heinecken
1798.
Die vorliegende Karte ifi: in frühem Heften diefer
Z< itr c hrift *) mchrmahls rühmlich erwähnt und da-
her den Lefern nicht uubekauut. Wir nahmen fte
in t grofser Erwartung in die Hände, uud wir fan«
den uns nicht getänfeht. Eine angeftellte lehr ftren-
ge Prüfung überzeugte uns von den unverkennbaren
Vorzügen diefer Karte. Mit wahrer Freude betäti-
gen wir das vorhin gefällte günftige Urtheil, uud wir
können, ohne die Gerechtigkeit zu verletzen, der-
fclben unferen vollkommenen Beyfall nicht verfagen.
Die Karte dient zum iichern Beweife , was man bey
VermclTungen auszurichten vermag, wenn lieh Sach-
kenntnifs , Eifer und Fleifs vereinigen. Je feltuer
man diefe, einem Kartenzeichner unentbehrliche Ei-
genfehaften antrifFt, um fo gröfsern Dank verdieut
der Bürgermeiller Heinecken für das dem Publicum
gemachte Gefchenk, welches eine Frucht feiner eben
y 4 r °
*) A. G. E, IV B. S. 358. M. C. 11l B. S. 585.


fo edel als nützlich ausgefiillten Nebenftunden ift.
Der Fleifs und die Thätigkeit des Bürgermeifters be-
fchämen fehr viele fogenanrde Kunftverftändige, die
alles geleiftet zu haben glauben, wenn lie mit elen-
den Werkzeugen und nach noch elendem Methoden
ganze Länder aufnehmen , und höchft fehlerhafte
Karten liefern. Unwilfenheit und Eigendünkel fchil-
dert ihnen ihr Verfahren als das non plus ultra geo-
dätifcher Operationen. Mathematifche richtige Theo-
rie ift ihnen fremd, und fo wie nach dem alten Sprich-
wort Unverfiändige die Kunft am meiften halleu, fo
blicken fie mit Verachtung auf eigentliche Wille n-
fchaft herab, und legen fich deshalb den Namen von
practijchen Mefskünftlern bey , gleich als wenn ge-
fchickte Ausübung ohne gründliche Theorie beftehen
könnte.
Mau glaube nicht, dafs man die Sache übertrei-
be. Es ift leider! nur zu wahr, und noch kürzlich
ifl uns vorgekoramen, dafs ein Maun, delfen Stand,
Beruf und nicht unberührater Name ein gefunderes
Urtheil erwarten liefs, fo wenig mit den neuern Werk-
zeugen bekannt war, dafs er nicht nur die Genauig-
keit und Richtigkeit der Spiegel - Sextanten in Zweifel
zog, fondem den Scepticiemus fogar fo weit trieb,
einem Untergebnen die Erforfchung unter der Hand
aufzutragen, ob es wirklich Sextanten gebe und mau
damit mellen könne. . . . Ein anderer erfindet einen
neuen MeTstifch, will damit über Berg und Thal mellen,
alle «Quadranten, Sextanten, Kreife und Theodoliten
entbehrlich machen, und fucht deshalb um obrig-
keitliche Patente an., * . .


Es wäre vergebens, dergleichen Zweifler und Er-
finder durch Gründe belehrpn zu wollen ; das hiefse
tauben Ohren predigen. Aber offenbare Thatfachen
Tollten ihnen doch endlich ein Licht aufftecken, und
den Nebel der Unwillenheit zerltreuen.
Es kann überall nicht mehr die Frage darüber
feyn, ob die Spiegel-Sextanten zu terreftrifchen Mef-
fungen taugen, nachdem v. Zach bey Gotha, Bohnen •
herger und Ammann in Schwaben, v. Textor in Süd-
pTeufsen und v. Le Coq in Weftphalen ihre Anwendung
gezeigt haben. Bedürfte iudelfen eine ausgemachte
Wahrheit noch eines neuen Beweifes, fo würde ihn
die vorliegende Karte liefern. Sie gründet fich näm-
lich auf ein trigonometiifches Netz von mehr als 100
Puncten, welches der Senator Giidemeißer mit Sex-
tanten aufgeuommen, und dadurch eine Verbindung
mit den Oldeuburgifchen Dreyeckeu zu Staude ge-
bracht hat*). Dafs dieles Verfahren eine feltne Ge-
nauigkeit gewähre, beweift die Erfahrung; es wäre
zu wünfchen , dafs man es bey allen Karten befolgte.
Die ficher beftimmteu Puncte dienen dem Mefskünft-
ler zum Leitfaden und Probierftein feiner Arbeit,
wenn er fich mit dem Aufnehmen des Details be-
fchäftigt , und er kann dallelbe ohne Mühe in das
Netz eintragen, und unvermeidliche kleine Fehler
verbelferu.
Wie genau übrigens der Senator Gildemeißer bey
der Aufnahme des trigobömetrifchen Netzes zu Wer-
ke gegangen ift, davon haben die Lefer Tchon in den
vorigen Heften Beweife erhalten **). Die dort vor-
Y 5 kora*
*3 M. C. 11l B. S. 584-
**) M, C, 111 B. S, 591.


kommenden Unterfchiede zwilchen den aus den Ol-
denburgilchen und Bremifchen Dreyeckeu hergelei-
teten Längen und Breiten find fo unbeträchtlich, dafs
fie gar nicht in Anfchlag kommen dürfeu. Ähnliche
Abweichungen , ja gröfsere findet man bey Vermef-
fungeti, die mit vielem Roften - Aufwande und mit
grofsen Inftrumenten angeftellt wurden, und es dürf-
ten gewifs nicht kleinere Ungewifsheiten noch bey
manchen benihmten Sternwarten in Abficht ihrergeo-
graphifchen Lage vorhanden feyn. Der Kenner wird
die VermeffuDgen deshalb fo wenig tadeln, dafs er
fie vielmehr als mufterhaft annehmen, und eher über
die genaue Zufammenftimmung , als über die gerin-
ge Abweichung, fich wundern wird. Nur diejeni-
gen Perfonen , denen es an Sachkunde fehlt, machen
über dergleichen Kleinigkeiten ein grofses Auffehen,
und verlangen Unmöglichkeiten.
Es könnten alfo jene Unterfchiede immerhin
Statt linden, ohne dafs der Ruhm des verdienten Se-
nators Gädeiueißer eine Schmälerung erlitte. Die
Differenzen werden iudeffen beträchtlich kleiner,
wenn man einige Umftände erwägt, die auf die Be-
rechnung des O. L. v. Zach einen Einflufs geäufsert
haben, und deren Berichtigung wir hiermit den Le-
iern bey diefer Gelegenheit vorlegen.
jßrjlens. Die von dem O. L. v. Zach gegebene
Tafel *) über den Werth der Läugeu - und Breiten-
Grade in Rheinläudifchen Fufseu bedarf eine gänzli-
che Abänderung. Bey ihrer Berechnung bediente
fich nämlich der O. L. von Zach (des vom Major
v, Ve-
AI. C. 111. B. S. 45.


v. Vcga *■) gegebnen Vergleichungs-Logarithmen zwi-
lchen dem Metre und Rheinländilcheu Schuh. Die-
fer Logarithmus ift aber durchaus falfch, und der
Werth des Rheinländifchen Fufses in Neufranz öfifcheu.
Millimetres nicht ~ 313,8536 wie ihn Vega gibt,
fondern ~ 318,474, und des Vergleichunga Loga-
rithmus ~ 2.5031063, wenn man nämlich den JDe-
finitif- Metre ~ 443.296 Lin. und den Rheiul. Fuf«
139,1835 Lin. fetzt.
Mit diefen verbeüerten Elementen liefern wir
folgende zwey Tafeln für die Breiten- und Längen-
grade vom 45 bis 56 Grade der Breite. Die erlte Co*
lumue enthält den Werth des Grades in Metres nach
Sorlin's Angabe**); diezweyte den ihm entfprecheu-
deu Logarithmus; die dritte den Logarithmus des
Werths in Rheinläudifcheu Schuhen, und die vierte
fe Gröfse
FVerth d
diefe
felbft.
der Breitengrade in Metres und
Rhein
ländlichen Fußten.
Metres
Log. Metres
Log.Rhoin.
False
Rheinifch
Schuhe
Unter-
fchied
111118
ui 136
11 1153
5,0457844
5,0458548
5,0459212
5,5488907
5,54896ii
5, 5490275
353908,2
3539<}5,6
354019 ,8
111171
111X88
111205
11X222
HX239
111256
111273
11x290
111306
M C. B I
ConnaiJJ .
5,0459915
5,0460580
5,0461244
5,0461907
5,0462571
5,0463235
5» 0463898
5, 0464561
5,0465187
S. 470.
5,5490978
5,5491643
5,5492307
5,549 2 970
5»5493634
5,5494298
5,5494961
5,5495624
5 , 5496250
des terns armes XI S. 437«
354077 .2
354131 . 3
354X85,5
57,4-
354239 »6
354293 ,7
354347 > 9
354402 , o 1
354456,1 4 ’*
354507 ,J 54, 2
fVerthq


328
Monatl.
Corvefp. iSoi. OCTOBER.
r
JT’erthe der I, än <rensro.de in Metres mid Rhein•
ländifcken Fr/J'en.
Metres
Ddl
Log. Metres
Log.Rhein.
Rheinifch.
DifFe-
Fufso
Fufs
recz
45
78803
4,8965428
5,3996491
250985,8
4404, 8
46
77420
*585
4>8888532
5,3919595
246581,0
47
76013
H07
4, 8So8879
5,3839942
242099,6
4482, 4
t'43o
4-8726398
5,3757461
4554,5
48
74583 ,
1464
237545,1
4663, 8
49
73119
1465
4,8640302
5,3671365
232882,3
4666,0
5o
71654
4.8552404
5,3583467
228216,3
51
52
70156
68637
1498
1521
1540
4,8460648
4 » 8365583
5,34917h
5 , 3396646
223445.2
218607.2
4771,1
4838,0
4904,8
53
67097
4,8267031
5,3298094
213702,4
1561
5,3195862
5 , 30898O8
4971,8
54
55
65536
63955
1581
1601
4,8164799
4. 8058745
208730.6
203697.7
5032,9
5101,7
56
62354
4,7948643
5 , 2979706
198596,0
Mit den nämlichen Elementen hat man für den
mittlern Grad dee Aequators in Rheinländifchen Schu-
heu ausgedriickt den Log. ~ 5, 5495176 und daher
den beftändigen Log, Q 8,0067883.
Hiermit die Rechnung für Verden wiederholt,
hat man
log. fm. 7 9,9019209 A— 26° 52' 13,"4 Länge von Verdin
beobacht. Länge 26* 52' 15" Unterfchied i,"6
lpg, fin, V 9,9019166 rr 52 0 55* 2s" Breite von Verdun.
Sie wurde beobachtet 52 0 55' 46" Unterfchied = 18"
Welche
M.C. 1118, 5.54.
P ±; 55054 log. 4.7407889 M 90592 log. 4.9585257
log. Q 8,c067883 log. Q 8,0067883
log. p = 559,4 log. m 2,9653140 = 913, "J -
log. cof.7 9,7802142
V 5° 9' 19,"* :
_B 53 450 log. d 3,1850998 = 153i."4
7 52°55' 30."8 d = 2 5' 3 1 .''4
L rrr 26° 26' 41"
log. cof. m 9,9999957


- Welche fchöne Ühereinftimmung herrfcht nicht
zwifchen der aftronomifchen Beftimmung und der
aus einer Reihe von Dreyecken hergeleiteten Länge
und Breite von Pferden l Der Unterfchied würde noch
kleiner werden, wenn man alles auf einen Punct re-
ducirte , und auch itzt ift es fchon unbedeutend.
Bedarf es nach folchen Bevveifen noch wol einer Em-
pfehlung des Sextanten zu aftronomifchen und geo-
dätifchen Operationen? Welchen Gewinn raufs nicht
die Deutfche Geographie erwarten, wenn diefes nütz-
liche Werkzeug allgemeiner , und vorzüglich bey
Vermeffungen gebraucht wird?
Zweytens: Eine Hauptverbelferuug der in der
M. C. 111 8. S. 591 hergeleiteten Längen und Brei-
ten aus den Oldenburgifchen und Bremifchen Drey«
ecken entfpriugt aus einem dem O. L. v. Zach unbe-
kannt gewefenen Urnftande , dafs nämlich die von
Oldenburgifcher Seite als Meridian angegebene Linie
nicht der wahre Meridian ift, fondern das nördliche
Ende derfelben macht mit der nördlichen Spitze des
■wahren Meridians einen Winkel von 17' 15,"5 gegen
Welten. Diefes hängt fo zufammen: Man zeichnete
die erfte trigonometrifche Karte, ehe noch der wahre
Meridian gefunden war, und beftimmte ihn vorläu-
fig durch den Compafs. Von der alfo gefundenen
Linie und ihrem Perpendikel wurden die Abftände
berechnet. Man entdeckte freylich in der Folge den
dabey begangenen Fehler, allein man wollte die Rech-
nung nicht wiederholen, fondern liefs es dabey be-
wenden.
Man hat uns zwar verliehen , bey Berechnung
der Längen und Breiten in den zu Oldenburg erfchie-
neuen


nenen Blättern vermifchten Inhalts fey auf diefen
Umftaud Rücklicht genommen; da es uns aber bisher
an Zeit und Mufse gefehlt hat, jene Rechnungen zu
prüfen und zu wiederholen! fo rnüllen wir darüber
unfer Ürtheil fufpendiren.
Genug! che irrige Mittagslinie afficirt nicht nur
alle mit derfelben angegebene Winkel, fondern da
auch felbft die Abfiände von dem Compafs-Meridian
wegen häufiger Rechnungs- nnd Druckfehler ziem-
lich unrichtig lind : fo häufen fich hier eine Menge
kleiner Irrthümer, und äufsern einen wefentlichen
Einflufs auf die aus unrichtigen Elementen hergelci-
teten Längen und Breiten. Wir begnügen uns mit
einem Beyfpiel von zwey Örtern. Folgendes lind
die richtigen Abftände vom wahren Oldenburgifchen
Meridian und deffen Perpendikel in Rheinifchen
Schuhen.
Vom Meridian Vom Perpendikel
Delmenhorß 88841 30455
Huchting 11248014 29870 »13
In den vom 0. L. v. Zach gebrauchten Blättern
vermochten Inhalts ift
Delmenhorß ZZ SB6S7 30598
Huchting 112650 30682
Braucht man die verbeflerten Angaben, fo ift die
Breite von Delmenhorß aus den Brermfchen Drey*
ecken ZZ 53 0 3' 8" * aus den Oldenburgifchen
3' 8\ Von Huchting aus beyden ebenfalls gleich
grofs, nämlich ZZ s*° 3'’ 12/3.
Die Lauge von DeLmenhorJi wird nach den Bre*
mifchen VermelTungen ~ 2 6° 16' 17/9, aus den
Olden.


Oldenburgifchen 26° 16' 17,"8 ; und bey Huchting
geben d;e Bremilchen Dreyecke die Länge “ 26°
22' 57/5, die Oldenburgifchen m 26° 22' 57/4.
Bisher haben wir uns blofs mit dem mathemati-
fchen Theile der Karte, und dem bey ihrer Entwer-
tung zum Grunde gelegten trigonoraetrifchen Netz
befchaftigt Es ift Zeit, dafs wir von der Karte felbft
und ihrem Detail reden; und es ift uns eine wahre
Freude, dafs wir auch hierbey das nämliche günftige
Urtheil wie vorhin fällen können.
Man würde fehr irren, wenn man dafür hielte,
dafs die fichere Feftfetzung gewilTer Puncte oder Län-
gen- und Breiten • Beftimmuugeu allein über das Ver-
dienft einer Karte entfchieden. Dem Kameraiiften,
dem Soldaten, dem Geographen, dem Statiftiker und
felbft dem Reifenden ift mit einem trocknen Gerippe
von trigonometnfch beftimmten Puncten wenig ge-
dient. Sie verlangen, und zwar mit Recht , eine
treue Darftellung der Gegend, eine genaue topogra-
ph ifche Zeichnung , um darnach ihr Urtheil über Ope-
rationen aller Art einrichten zu können. Das Netz
ift nur Mittel, die lebendige Darftellung felbft aber
Zweck, und wenn beyde nicht Hand in Hand wan-
deln, nicht die mathematifchen Operationen mit der
geodätifch - topogTaphifchen Aufnahme vereint find:
fo kann unmöglich eine Karte auf Vollkommenheit
und Brauchbarkeit Anfpruch machen. Wir können
daher unmöglich denjenigen Mathematikein unfern
Beyfall geben, die alle Kartenzeichuungen und das
Situations - Detail als Neben werk betrachten, es ver-
nachläffigeu, oder wol gar wegwerfend darüber ur-
theilen. Das Detail ift und bleibt immer eines der
wefent-


wefentlichften Beftandtheile der Karten, und es ge-
nau und richtig zu zeichnen, es fo zu zeichnen, dafs
der Kenner fogleich beym erften Aublick in der abge-
bildeten Gegend zu Haufe ift, erfordert eine eigene
Gefcbickhchkeit. Diefe zu erreichen , ift nicht jedem
gegeben, und man würde fehr irren , wenn man fie
jedem Feldmeffer beylegen wollte. Das von einem ein-
fichtsvollen, mit mathematifcher Theorie vertrauten
Manne aufgenommene , und mit militairifchem Auge
gezeichnete topographifche Detail ift, wenn wir uns
des Ausdrucks bedienen dürfen, ein Portrait von ei-
nem van Dyck oder Holbein gemalt, das der Kenner
hochachtet, und ihm einen vorzüglichen Rang in der
Galerie einräumt, indeHeu die Zeichnungen der ge-
wöhnlichen Feld melier den Wirthshausfchildern glei-
chen, auf denen mau die abgebildeten Perfonen nur
durch den darunter gefetzten Namen erkennt.
Dafs der Biirgermeifter Heinecken zu der erften
Claffe gehört, wird dem Kenner gleich bey dem er-
ften flüchtigen Aublick der Karte eiuleuchtcn. Mit
welcher Treue find nicht die kieinften Gegeuftände
dargeftellt! Man fühlt fich in die Gegend felbft ver-
fetzt, überfchaut ihre Eigenheiten, Abwechfelungen
und ganze Lage. Dies ift ftrenge Wahrheit, und der
Jieferent , der durch eine grofse Sammlung von Pla-
nen kein Fremdling in dem Bremifcheu Gebiet ift,
und es noch kürzlich mit der Heinecken'khen Karte
in der Hand beieifet hat, kann fein Urtheii verbür-
gen. Und doch ift das, was die Karte liefert, nur
ein kleiner Theil von dem , was der Bürgermeifter H.
geleiftet hat. Der gröfsere Theil feines Verdienlies
bleibt dem Publicum verborgen.
Mit


Mit einer eignen Gefchicklichkeit und feltnen
Geduld und Genauigkeit nahm der Biirgermeifter H.
mit der Menfel nacheinem fehr grofsen Mafsftab dieein-
zeluen Gegenden auf, brachte hernach mehrere Blät-
ter nach einem verjüngten Mafsftab auf ein einziges,
uud zeichnete endlich aus diefen Blättern die vorlie-
gende Karte.
Die Sauberkeit, Genauigkeit und Schönheit der
Broüillons und gröfsern Karten haben wir bey dem
JJiirgerineifier H. zu bewundern Gelegenheit gehabt.
Nicht blofe für das gröfserePublicum hat alfo derfelbe
geforgt, fondern, fo wie überhaupt echter, und da-
her leider feltner Patriotismus ihn anfeuerte, die Müll«
feiigkeiten nidit zu achten, fo hat vorzüglich feine
Vaterftadt einen Schatz von wahren Cameral- und
Flurkarten bekommen , die zur Abwendung mancher
Streitigkeiten, und zur Ausführung mancher nützli-
chen Projecte in der Folge dienen, und dem würdi-
gen Biirgermeifter Heineckcn den Dank feiner fpäte-
ften Mitbürger erwerben werden. Willkommen muf»
jedem Liebhaber das fehr elegante Gewand feyu,
worin diefe mufterhafte Karte erfcheint. Stich und
Illumination find des innern Gehalts würdig, und ma-
chen dem Deutfchen Kunftfleifs Ehre.
Mon. Corr, IV. B. iQoi,
XXXII.


XXXII.
Befchreibung
eines neuen Win keim offers,
von dem Schwedifchen Ingenieur Jon Osverborn.
Mit einer Kupferplatte.
Schon in frühem Heften machten wir die Lefer der
3\lonall . Correjpondenz auf einen neu erfundenen Win-
kelmefler des Schwedifchen Ingenieurs Osverborn auf-
merkram, und verfprachen, *) die uns von dem be-
ßändigen Secretair der königl. Acad. der Will. Ritter
Melaudcvhidm iiberfandte Zeichnung diefes Inftru-
meots mitzutheilen. Manche Hindernifle lind Ur.
fache, dafs wir erft jetzt unfer Verfprechen erfüllen
können.
Die ganzen Kreife nach Borda fcher Einrichtung,
fowol mit Spiegeln, als mit zwey Fernrohren , be-
fitzeo bekanntlich den Vorzug , dafs man damit die
Winkel vervielfältigen, und die MelTung lehr fcharf
vornehmen kann. Diefer ihnen eigne Vortheil ift fo
einleuchtend, dafs fich ihr Gebrauch immer mehr ver-
breiten wird, unerachtet he bey trigouometrifchen
Meflungeu auf der Erde, fo wie überhaupt die Refle-
xions - Inftrumente folgende Unbequemlichkeit haben.
Bey trigonometrifchen Aufnahmen , uudbeyZeich
nung der Karten braucht man nur die auf den Hori-
zont reducirten Winkel. Bey Gegenhandel!, die nicht
in einer und derfelben Horizontalebene liegen, geben
aber
*) M. C. 18. S. 143. 374.


XXXII. Qsverbom's Winkehnejfer. 335
aber jenelnftruraente nicht den Horizontal •, fonderu
den fchiefeu Winkel au. Man mufs daher auch die
Höhen- und Tiefenwinkel mellen , und mit ihrer
Hülfe die Horizontalwinkel berechnen. Bey Aufnah-
men weitläuftiger Bezirke verurfacht diefes Verfah-
ren fehr viele Mühe. Man kann lie erfparen, wenn
das Inftrument die Horizontalwinkel unmittelbar an-
gibt.
Eine hierzu dienende Einrichtung haben die Eng-
länder den fogenannten Theodoliten gegeben , und
der berühmte Geoiheodolit des Generals lioy , womit
er die Verbindung der Sternwarten zu Greenwich
und zu Paris bewerkltelligte, war von Rams den auf
diefe Weife verfertiget. Das Fernrohr ruht nämlich
in zvvey Zapfen, feine Axe dreht fich, und hat die
nämliche Bewegung, wie bey dem bekannten Palla*
geuinftruraent. Der Geoiheodolit gibt mithin unmit-
telbar den Horizontalwinkel an, der Gegenftand mag
in dem Horizont, oder über, oder unter demfelben
fich befinden.
Allein indem die Englifchen Theodoliten durclr
diefe Einrichtung der Unbequemlichkeit der Borda -
fchen Kreife abhelfeu , und die Reduction der Win-
kel auf den Horizont erfparen, fo geht zugleich ein
wefentlicher Vorzug , nämlich die Vervielfältigung
der Winkel, verloren.
So viel wir willen , gerieth Osverbotn zuerft auf
den glücklichen Gedanken, die Vorzüge beyder In-
ftruraente in einem einzigen Werkzeuge zu vereini-
gen, und demfelbeu eine folche Einrichtung zu ge-
ben, dafs man nicht nur damit die Horizontalwinkel
jeder über oder unter dem Horizont liegenden G&-
Z 2 gen-


336 Monatl. Correfp. isoi. OCTOBER.
genftände unmittelbar mellen, fondern fie auch nach
Gefallen vervielfältigen kann.
Die beygefiigte Abbildung zeigt den von Osver-
born erfundenen Winkelmeller. Nur klagt er über
den Mangel eines gefchickten Mechanikers bey der
Ausführung. Er war genöthigt, bey feinem erften
Modelle felbft Hand anzulegen, und mehrere Theile
aus Holz zu verfertigen, die eigentlich aus Metall
beftehen follten. Bey der Zeichnung hat man fleh
daher einige kleine Abweichungen von dem Original
erlaubt. Sie ftellt das Inftrument in feiner vollkomm-
nern Geftalt dar, die Osverbom ihm zu geben gedach-
te, aber, weil es ihm an der Hülfe eines gefchickten
Künftlers fehlte, nicht geben konnte.
Die erfte Figur ftellt den Grundrifs der wefentli-
chen Theile, Fig. 2 den Seiteuaufrifs des inftruments,
und Fig. 3 den Durchfchnitt des Centralzapfeus und
der daran befeftigten Theile dar. Eey allen drey Fi-
guren bezeichnen die nämlichen Buchftaben die glei-
chen Theile des Inftruments.
A B find zwey ganze , durch 16 kleine Pfeiler
c c c, wie die Troughton fchen Sextanten, verbun-
dene Kreife. Der obere Kreis ift ein blofser getheil-
ter Ring, der untere B hingegen v/ird durch zehn
Speichen gehalten. In ihrem gemeinfchaftlichen Mit-
telpunct ift die ftählerue Axe D feft gefchraubt.
Die Axe ift doppelt, und befieht aus zwey abge-
kürzten Kegeln, deren Grundflächen auf einander fle-
hen und zufammen vereinigt find. Der obere Kegel
ift kürzer ; der untere längere endigt fleh in eine
Schraube, und trägt unter derfelben zwey Kreuzge-
lenke, und endlich eine zweyte dünnere Schraube.
Diefer


Diefer untere Theil der Axe geht durch zwey auf
einander liegende Meffmgplatten F G und durch das
hölzerne Fufsgeftell H, An demfelben wird er durch
die unten befindliche Lappenfchraube I feit ge-
fchraubt.
Auf der Axe ftecken zwey conifche gefchliiTene
Hülfen von Glockenfpeife KL. An diefe lind feit-
wärts die beyden Quadranten M und N, und unten
die Alhidaden O und P angefchraubr. Die Bogen M
N verbinden die Alhidaden mit dem obern Theileder
Hülfe, und fichern lie vor allem Verbiegen. Beyde
Alhidaden tragen zwey, aus zwey Stücken zufammen
gefchranbte Lager O und ii. Hierin drehen Bch die
Axen S T der Fernröhre U V mittelft conifcher Dop-
pelzapfen. Diefe Bewegung gefchieht mit fanfter Rei-
bung, und ohne alien Spielraum, upd die Schrauben
aa, bk dienen, wenn üe angezogen werden, den
Spielraum gänzlich aufzuheben.
Man kann die beyden Hülfen K und L mit ihren
Alhidaden uDd Fernrohren auf beyden KreiTen her-
umdrehen , und auf diefe Weife ihnen mit blofser
Hand eine fchnelle und gröbere Bewegung geben.
Die fanfte Bewegung gefchieht mittelft der Schrauben
TV X, nachdem zuvor die Klemmfchrauben Y Z au-
gezogen worden.
Aufser diefen beyden Bewegungen findet noch
eine dritte Statt, wodurch die Axe, und mit ihr das
ganze Inftrument herumgedreht wird.
Die Schraube ohne Ende c greift nämlich in das
horizontale Fnfsrad F ein , worin vermittelft eines
achteckigen Zapfens die Axe D feftfteckt. Die unte-
re Fufsplatte G ift etwas gröfser als das l\ad, und hat
Z 3 drey


drey vorfpringende Stücke, durch welche drey Stell-
fchrauben c c c gehen, um das luftrument vertical,
und die Kreife horizontal zu ftellen. Auf diefer un-
terften Platte ift die Schraube ohne Ende c fo befefti
get, dafs man iie auslöfen, und alsdann dem luftru-
inent die gröbere und fchuelle Bewegung geben kann.
Läfst man lie aber wieder eiugreifen, fo erhält man
durch lie die fanfte und feinere Bewegung.
o o
Bey de Fufsplatten F und G werden durch die
Mutter g zufammengehaiten , und die beyden . auf
den Speichen der untern Scheibe angebrachten Ni-
veaux K L (Fig. i) dienen zur horizontalen Stellung.
Der hölzerne Teller II kann feite oder auch be-
wegliche Füfse haben, nur muffen lie fo befchaffen
feyn, dafa lie dem Inftrumente einen feften Stand ge-
währen, und es gegen alles Schwanken lichern.
Das obere oder Winkelfernrohr U neblt feiner
Hülfe K wird durch fein eigenes Gewicht feft auf die
Axe angedrückt. Bey dem untern oder dem Verliche-
rungsfernrohr L wird diefes durch die Stahlfeder h
bewirkt, die es an die Axe drückt.
Die Alhidade des oberu Fernrohrs U hat einen
durchbrochenen Vernier i , und trägt ein Mikroskop,
welches iudeffen hier nicht abgebildet ill, um die
Zeichnung nicht zu überladen.
Um die gemeffenen Horizontalvvinkel zu verviel-
fältigen, beobachtet man folgendes Verfahren :
Das luftrument wird inittelft der Stellfchrauben
c c c horizontal gerichtet, das obere Fernrohr auf o°
gefetzt, und das untere Fernrohr damit vollkommen
parallel geftellt , und durch feine Klemmfchranben
befeftigt.
Durch


Durch Umdrehung des ganzen Inftruments rich-
tet man beyde Fernröhre auf den erften Gegenftand,
delfeu Winkel gemeifeu werden foil , und macht es
feft.
Nun löfet man das obere Fernrohr und bringt es
auf den zweyten Gegenftand, indelfen das untere auf
das erfle Object pointirt ilt. Der alfo gefundene und
vom Vernier angegebene Winkel ift der einfache.
Um ihn dreyfach zu haben , wird das feltge*
fchraubte obere Fernrrohr, durch Umdrehung des
ganzen Inftruraents, auf denerften Gegenftand wieder
zurückgeführt. Nachdem das Inftrument befeftigt
worden, löfet mandas untere Fernrohr, bringt es auf
den zweyten Gegenftand, und befeftigt es mittelft der
Klemmfchraube am Lirabus.
Nun wird es durch Umdrehung des ganzen In"
ftruments auf das erfte Object zurückgebracht , das
Winkelfernrohr gelöTet, und damit nach dem zwey-
ten Gegenftande vifirt.
Der auf diefe Weife gefundene Winkel iCt der
dreyfache. Unter Fortfetzung deHelben Verfahrens
kann man den 5,7, 9 fachen Winkel u. f. w.mellen,
und er(t beym Schleife der Operation die Zahl able-
fen , und durch Divifion den verlangten Winkel mit
grofser Schärfe finden.
Der Erfinder glaubte fein Werkzeug auch zu Hö-
henraelfungen brauchen zu können, wenn man die
Axe horizontal und die Kreife fenkrecht fteüte; al-
lein es fcheint, dafs fich diefer Zweck nicht erreichen
läfet , ohne das Stativ fehr complicirt zu machen.
Rathfamer wäre es , an dem Winkelfernrohr einen
Gradbogen und ein mit der Axe des Fernrohrs paral-
Z 4 lei


lei hängendes Niveau anzubringen. Alsdann liefse
lieh das Inftrument auch zum Nivelliren gebrauchen.
Freilich ift der von üsverbom erfundene W'mkel-
melTer zufaramengefetzter, wie die Bordafchcu Krei-
fe mit zwey Fernrohren, und erfordert eine befon-
dere Sorgfalt bey der Verfertigung, damit nicht das
Veriicheruugsfernrohr durch fein eignes Gewicht die
Alhidade biegt.
IndeiTen glaubten wir , diefen WiukelmeiTer zur
VViffenfchaft des Publicums bringen zu mülfen, und
vielleicht gelingt es einem gefchickten Küuftler, ihm
juanche Verbeilerungen zu geben.
r ,i4i Hr--,
sc. vJ! guv • CVif vi :J
- -•*
' ■ '■•^3,'dt(A Si‘ - : ■ ■■• V> * *
• ■ ■ » ■ ,1
SjjsSL - . r ,«t - /- i'/ »■ wfc/..
XXXIII.


Defcription hidorique et geographique de Vln-
dofian, par James Rennet! , Ingenieur general dans
le Bengale : traduite de l’Anglais par J. B . Bouche-
feiche, für la feptieme et derniere edition,, ä la-
quelle on a joint des Melanges d’hidoire et de da-
tidique für Binde, traduits par J.Cnßera. Ornee
de onze Cartes. A Paris de l’imprim. de Poignee.
AnVIII ( 1 800) 3 Theile in 8 von XXXVIII und
302, 410 und 362 S. und I Band in 4, der 40
S. Text und den Atlas, revidirt von Bauche,
Mitglied des Nation, Inftituts,
enthält.
ReunelVs Karten von Indoßan und der Commentar
darüber find feit ihrer erften Erfcheinung im Jahre
1783 mit fo ungeteiltem Beyfall und einem fo allge-
meinen InterelTe in England und Indien aufgeuom-
roen worden , dafs in beydeu Ländern der lebhaftelie
Wetteifer rege wurde, den VerfaiTer mit einem uner-
mefslichen Schatz authentifcher, an Ort und Stelle
gefammelter Nachrichten , Berichtigungen und Bey-
träge, und noch unbenutzter haudfchriftlicher Karten
und Marfchrouten zu unterftützen. Er fahe fich da-
durch in den Stand gefetzt; feinen Commentar und
Z 5 die


die dazu gehörigen Karten*) zu wiederholtenraah-
len gänzlich umzuarbeiten , zu berichtigen und zu
erweitern, und ihnen dadurch einen Grad von Zu-
verläffigkeit, Genauigkeit uud Vollftändigkeit zu ge-
ben, die Bewunderung und Hochachtung gegen den
unerraüdeten Fleifs und dengrofeen critifchenScharf-
fiiiD des Verf. erwecken. So entltand ein wahrhaft
clafiifches Werk, dem wir kein ähnliches von irgend
einem andern Lande der Welt entgegen zu ftelleu ha-
ben **). Die Frauzölifchen Herausgeber haben lieh
daher
*3 Der grofsmüthigen Denkart und zuvorkommenden
Freundfchaft dos Verladers, der die Güte gehabt hat,
mir ein prächtiges Exemplar feines Herodot und von fei-
nen fämmtlichen Karten befondere Abdrücke zu vereh-
ren, bezeige ich hier öffentlich meine innigfte Hochach-
tung und Dankbarkeit, und fchätze mich wegen des Bey-
falls, womit diefer vortreffliche critifche Geograph unfere
Zeitfchrift beehrt, befonders glücklich, v. Z.
Selbft England darf ficli keiner folchcn See- und Küften-
karten rühmen , als wir gegenwärtig von den Küfien
Bengalens befitzen. Indem Bennett die ausgezeichneten
Verdienfie der Oftindifchen Compagnie um dieGeo- und
Hydrographie von Indien rühmt, drückt er lieh in fei-
ner, den 22N0V. 1791 Unterzeichneten Vorredo, miteben
fo gvofser Freymüthigkeit als Wahrheitsliebe, nach der
Franzößfchen Ueberfetzurg folgendermafsen aus : (fuelque
furprenant que cela doh>e parattre, il nen eft moins vrai
que la premiere nation maritime du monde n'a pas de bonnes
cartes propres a diriger fes flottes für fes propres cötes ; ni
mente un guide affure, d l’aide duquel le public puiffe juger
du merite d'aucune production hydro graphique. Croirait ■ on
qu au moment oü j’ecris nous n'avons pas une carte pajfable-
ment bonne du canal St. George, et que nous connaijfons
mieux les mouillages des cötes du Bengale? cat.


daher ein wahres Verdieuft durch Überfetznng der
neueften ßebenLen Ausgabe diefes Werks um die Freun-
de der Geographie ihres Vaterlandes, in welchem es
bisher nur wenig bekannt war, gemacht, und da-
durch zugleich für eine gröfsere Verbreitung auch in
andern Ländern geforgt.
Da Hewlett's Karten und ihr erläuternder Cora-
meutar nach den erften Ausgaben, durch Nachftich
und Überletzung, in Deutfchlaud längft bekannt und
mit dem ausgezeichnedten Beyfall aufgenommen find:
fo halten wir es für den Zweck uuferer Zeiifchrift für
hinlänglich, diejenigen uoferer Lefer, die nicht ira
Belitz der neuelteu Englifchen Ausgabe, oder mit der
Sprache des Originals uicht vertraut find , auf diefe mit
Kenutnifs und Fleifs bearbeitete Frauzöfifche Ausga-
be aufmerkfam zu machen. Sie verdient fogar felbfl:
vor der Originalausgabe empfohlen zu werden, da fie
mehrere intereilaute hiftorifche und ftatiftifche Bei-
träge zur genauem Kenntnifs von lndoßan und eini-
gen benachbarten , noch wenig bekannten Reichen
enthält, die J. Caflera aus den Afiatick Rejcarch.es
überfetzt und entlehnt hat: nämlich i) Re eher che s Jur
les Indiens, von dem grofsen Gefchichteforfcber Sir
JVm. Jones, ehemahligera Präfidenten der Gefellfchaft
der WilTenfchaftenin Calcutta; 2 ) Du royaume de Nc-
paul, aus den Nachrichten des P. Giufejipe , Praefec«
ten der Miffion io diefera Lande, redigirt von John
Shore, Mitglied der Gefellfchaff der Wi/Teufchaften
in Calcutta; 3) De la religion, des lois et des moeurs
des Cucis , ou habitans des montagnes de Tipra, von
J. Rawlins', 4) Dejcription d'Ajam, par Mohammed
Cazim , aus dem Perfifchen überfetzt von Henry
FauJU*


Vanßttart ; 5) Relation d'une Eht revue avec le jeune
Lama, in einem Schreiben des Lieuten. Samuel Turner
an den Generalgouverneur von Bengalen, John Mac-
pherfou, datirt.Patna den 2 März 1784; 6) Voyage au
Thibet, fait parle Gofjeyu F ourungeer, in einem
Bericht des Lieut. S. Turner an den Generalg. J.Mac-
pherfon, Calcutta den 8 Febr. 1789 *). Wir fchlie.
Isen hiermit diefe Anzeige, und versprechen, in den
folgenden Heften der M. C. einige noch wenig be*
kannte Länder, z. B. Cafchemir , wovou Rennell in
der dritten Section handelt, und Nepal und sJffam
nach den Berichten vom P. Giujeppe und Mohammed
Cäzim zu befchreiben.
XXXIV.
... ....
$, Turner'' & Account of an Embaffy to the Court of the
Teshoo Lama in Tibet cet. ift feitdem in London (_ igoo)
erfchienen und in dev HI, C. 1800 II B. S. 277 — -83»
435 466 und 565 586 in einem gedrängten Auszuge
bekannt gemacht worden. Obige vorläufige Berichte und
Brucbßücke find daher nunmehr von geringem Interefle
für die Befitzer der vollftändigen Befchreibung diefer Ge*
f&gidtfchaftsreife.


XXXIV.
Beobachtungen
zur Beftimmung der Länge von Alexandrien
in Aegypten.
Von Carjien Niebuhr angcftellt und berechnet.
1) Alexandrien , den 10 Oct. 2761.
Entfernungen des hellen Randes des Mondes
von er Sagittarii.
Correction Obfervirte Obfervirte
der Uhr Zeit Wahre Zeit und wahre
Entfernung
7U 29' 35" 7U 22' 23" 59 0 26' .30"
—7' 12" ? 32 o, 7 24 48 59 27 -p
7 37 35 ' 7 30 s 3 59 3° 0
7. 41 20 7 34 8 59 3t 4 a
7. 41 20 7 34 8 59 3t 4 3
Zu der Correction der Uhr.
Correct. Beobacht. Wahre Ze- Obfervirte I Correction
des Ze*riith-Di(h nith-Di!h * Zeit Wahre Zeit der Uhr
Inftrum.' von a V von a V ,
, n n 65° 58' o" 65° 57' 10" 7U 57' 4 1 " 7U 50' 20". 1 7 r T^
3 65 27 50 65 27 ü 8 O 9 7 52 52 | 7 .17
Das Mittel aus obigen vier Beobachtungen gibt
die Entfernung des hellen Randes des Mondes von
a Sagittarii 59 0 28' 55" zu der wahr. Zeit 7 ü 27' 55".
andrien , den io O
des hellen Rande!
von « Arietis.
Obfervirte,
Zeit Wahre Zeil
ix u u' o" ii u 4' 48'
11 is 16 u 8 4_
11 17 40 11 10 28
ti 19 40 ii 12 28
11 24 50 11 17 3«
11 27 22 ii 20 10
2) Alexandrien , den io Oct. ljul.
Entfernung des hellen Randes des Mondes
Correction Obfervirte, Obfervirte
der Uhr Zeit Wahre Zeit und wahre
Entfernung
11 u 12' o" ii u 4' 4 3" 56 20' 0"
11 iS 16 u 8 4 36 »7 30 :
II 17 40 II IO 28 56 IÖ IS
—1" 12" II 19 40 II 12 28 SÖ 16 O
56 13 O
56 II 40


Zur Correction der Uhr.
Correct. Beobacht. Wahre Ze- Zeit dei Correction
des Inltru- Zenith Dift. nith-Dilt. Uhr Wahre Zeit dertJhr
ments von x I von ft
52 0 52' 40" j 52 0 51' c" HU 40' 27" l\ u 33' 12“ 7 , ~7' r
—3' ° 32 745 j 52 6 011 43 50 11 36 43 j 7
5* 3 rt 0 ! 5' 34 >o 46 20 11 39 12 —7 8
Nach diefen Beobachtungen war am i 0 Oct. 176!
zu Alexandrien die wahre Entfernung des heilen Ran-
des des Mondes von « Arietis 5 6" 15' fzu der
wahren Zeit “ n U 12' 16".
d) Alexandrien, den 11 Oct. m6l.
Entfernung des weftlichen Raudes des Mondes
vou a Sagittarii.
Correction Obfervirte
der Uhr Zeit
Correction Obfervirte Obfervirte
der Uhr Zeit Wahre Zeit und wahre
Entfernung
7 u 50' O" '7 U 43' o" 7i° 1,/ 3 c"
—7' O" 7 56 o 2 4b o 72 23 30
7 58 45 7 5i 45 72 24 40
8 3 7 56 28 72 25 o
Beobachtungen zur Correction der Uhr.
ht. Wahre Ze-| Zeitder Correct 1 E
Beobapht. Wahre Ze- Zeit der Correct Entfer-
Zenith-Diir. nith-Dift. Uhr i Wahre Zeit der Uhr nungvötti
von « V von ft V Meridian
59 0 31' 45" 39° 3*' 20 " 8 u 24' 25" 8 u 17' 27" 6 58"
59 4 10 2 40 8 26 44 J? 19 4j 7 1
59 4 10 1 40 8 20 44 _S 19 4^
öi 37 30 6t 26 20 to 56 25 to 49 26
■
Das Mittel aus diefen Beobachtungen gibt am
11 Oct. 1761 zu Aiexandrieu die wahre Entfernung
des hellen Randes des Mondes von o- Sagittarii j 2 a
23' io" zu der wahren Zeit Zu 7 U 50' 3".
/f.) Alexandrien , den
andrien , den II Oct. iy6i.
is weltlichen Raudes des Mondes
von ß Capricorni,
Obfervirte Wahre Ent-
Zeit Wahre Zeit fernu/ie
([ et
8 u 1 lft" 8 u 4' lö" 5i J S 4 30''
8 13 49 8 6 ji, y 1 55 o
8 15 30 8 8 30 s’; 56 50 .. r
8 iS 40 8 11 40 51 57 30 AllO
Entfernung des weltlichen
Correction Obfervirte
der Uhr Zeit
8 U 11' ift" 8
—7' o" 8 13 49 8


Beobacht.
Zenith- Dill.
Wahre Ze-
nith]- Dilt.
Zeit der
Uhr
Wahre Zeit
Correction
der Uhr
Entfer-
nung vom
Monde
4 x° 3?' o"
• • 1 °
40 47 0
41° 34' 50*
... 4 50
40 44 50
12 U 23' 34''
. . 25 53
. . 27 2Ö
12 u 15' 7"
.. n 29
. . 19 5
— 8' 27"
— 8 24
— 8 21
42° 36' 20"
. * O 40
41 3 6 40
Alfo am 11 Oct. 1761 zu Alexandrien die wah-
re Entfernung des hellen Randes des Mondes von
ß % 51 0 55' 55", zu der wahren Zeit 8U 7' 49".
5 ) Alexandrien, den 11 Oct. ij6i.
Entfernung des hellen Randes des Mondes
von « Arietis.
Correction Obfervirte Wahre Ent-
der Uhr Zeit Wahre Zeit fernung
_ ([ und
10 u 33' o" to u 2ö' o" 44° io' ’5O"
10 35 15 . . 28 15 ... 9 o
7' o" to 37 28 • . 30 28 ■■ ■ 8 O
10 39 15 . . 32 li •• • 7 30
10 41 o 1 .. 34 o|.. . 7 o
Diefe Beobachtungen geben alfo am u Oct. 176 t
die wahre Entfernung des hellen Randes des Mondes
von « Arietis 44° 8' 28", zu der wahren Zeit
HZ 10U 30' 12".
6) Alexandrien, den 13 Oct. in6l.
Entfernung des weftlichen Randes des fl
rnung des weltlichen Randes des IV]
von Fiitn el haut.
Correction Obfervirte Obfervirte
der Uhr Zeit Wahre Zeit und wahre
Entfernung
tz u 8' 55" I2U o' 47" si®‘ii' io"
... ix 30 ... 3 6 .. iz 10
—B' 24" ... 13 56 ... 5 32 ..13 50
... 16 30 ... 8 6 .. 15 30
~. 18 3 Ö .•. 10 iz .. 16 40
ltuneen zur Correction der Uhr dei
weltlichen Randes des Mondes
Beobachtungen zur Correction der Uhr der beyden
vorhergehenden Beobacht. Tauri.
de»
Die vorher bemerkten Beobachtungen geben am
13 Oct. 1761 die wahre Entfernung des hellen Randes


Covvejp. ISOI. OCTOBER.
der wahren Zeit 12 U 5' 33".
7 ) Alexandrien, den Ift Ocl. I r j6l,
Entfernung des öftlicheu Randes des Mondes
von Aldebaran.
Correction ‘
der Uhr
12
12
Zeit der
Uhr- Wahre
-*• 8' 24" 13
• • 7 ° •• •5336 j.. 36 *o
Nach diefen Beobachtungen war der öftlicheßand
des Mondes von Aldebaran 45 0 3s.' 42“ zu der
wahren Zeit __ 12U 53' i*.
ft )' Alexandrien ,
den 22 Oct. 1161.
Entfernung des hellen Randes des Mondes von dem
weftl. Rande der Sonne.
Obfervirte
Correfpondirende Höhen des obern Randes der Sonne
zur Correction der Uhr bey den vorherge-
henden Beobachtungen.
Vormittags Obere Rand Nachmitt. ZeitderUhr
Zeit der der Sonne ZeitderUhr zu Mittag
Uhr v. Scheitelp
9u 17 22" 59° 3 Ö ' 3 6 " 3u 9' 29" 12 u 13' 25"
9 19 20 59 16 28 3 7 29 ... 13 25
’9 21 1 58 59 4 C 3 55° >•• 13 25
9 *3 i 5 53 37 10 3 3 1 37 •■• *3 25
Nach


Nach diefen Beobachtungen war die wahre Ent-
fernung des hellen Bandes des Mondes von dem vveft-
hchen Bande der Sonne 69° 59' 44 " zu der wah-
ren Zeit am 21 Oct. 23 U 43 ' 5 ".
9) Alexandrien , den 2J Ocb. in6i.
Entfernung des hellen Bandes des Mondes von dem
weftl. Bande der Sonne.
W» Obfervirte Obfervirte
dfc - 1 111 Zeic Wahre Zeit und wahre
Entfern nng
1 1 U 22' 30'
.. . 24 29
.. . 26 15
. . . 29 o
. . .-30 40
• • • 3* f
57“ 7' 25"
... 6 o
13' 24
■ • -33 5° ... 20 26 ... 1 20
••• 34 43 ... at 21 ... 2 to
••• 35 45 ... 22 2t ... o 48
... 36 46 ... 23 22 o o
Correrpondirende Höhen des obern Bandes der Sonne
zur/ Correction der Uhr bey den vorher-
gehenden Beobachtungen,
Vormittag l Entfernung Nachmittag ZeitcferTThr
Zeit vom Schei- Zeit zu
der Uhr telpunct der Uhr “ M,Uag
10 ü 23 17" 4y° 59' 40'
. . . 25 4? ... 42 25
... 30 40 ... 6 30
1u 3' 0' 12 u 13' jj«
2 ° 40 12 jo
I es Ar, , „
... 30 40 ... 630 i 55 49 13
Da der Mond nicht gleichförmig geht, fo dürfte
es wol better feyn, wenn diefe zehn Beobachtungen
ia drey oder wenigftens zwey vörtheilt würden, und
dann aus jeder befonders die Länge zu berechnen.
Ich habe das Mittel äus allen genommen, imd finde
die Entfernung des hellen Mondrandes von dem
weltlichen Sonnenrande = 57 ° 3 ' , 3 * zu er wah .
ren Zeit den 22 October um 23 U 17' l2 \ düs vor-
herbemerkten Beobachtungen geben nach meiner Be-
rechnung die Länge von Alexandrien
Mon. Corr. IV. B. ißor. A a j-ftj


1761 Oct.
10
durch
d und
<7 +4 . .
iU 50'
32
d . .
a. V . . .
1
31
4*
176t Oct.
ii
durch
d . .
cr +4 .
i
5°
47
d . >
ß . % . » .
1
50
42
d . .
« V . . .
1
5i
36
1761 Oct.
13
d urch
d . .
Finn el haut
1
5*
3i
d . .
Aldebaran
1
5°
3S
1761 Oct.
2 2
durch
d . .
O . • •
1
52
5i
1761 Oct.
23
, .
d . .
O > • •
1
31
53 .
Mittel
iU
5*'
211" 2
( Die Fortfetz. folgt.)
XXXV.
Memo via s da Academia Real das jciencias ae Lisboa ,
Tomo L desde 1780 ati K7BB* Lisboa, Na tijpo -
gvaphia da Academia 17)7* Con hcencci
5. Mugefiade; 410 577 Säten
und 2 IC
!T~); e königl. Academie zn Liffabon hat fich entfchlof-
fen, ihre Abhandlungen in drey HauptclaiTen zu thei-
leu, nämlich Mathematik undPhyfik; 2) Oconomie
fchöne Willen fchafteu; die beyden letzten find in
Octavformat. Bey einem in Deutfchland feltenen
Werke wird es unfern Lefern nicht unangenehm feyD,
die Über fchriften der fämmtlichen Abhandlungen, wel-
che diefer Band enthält, zu haben.
x) Allgemeine Auflöfuug von Kepler's, Aufgabe
über das Vifiren der Pipen und Tonnen ; von J.
Monte-


Mdhleiro da Rocha*). 2 ) Dominici Vandelü Borae et
faunae Lufitaniae fpecimen. 3) Idem de Vulcano Oli-
ßpnrmenß et Montis Erminii, Die Spuren diefes erlo-
fcheueu Vulkans fangen boyin nördl. Ende der Stadt
St. Joao de Bern Cazados und Alcantara au ; fi e wer-
den aber von Kalkfteiahügeln unterbrochen, und von
weifst,n Kalksteinen, welche mit verßeinerteo Pflan-
zen angefüllt lind; hierauf folgen Kalkßeinhügel,
welche von vulkanifcheu Schlacken bedeckt werden ;
darauf folgen vtilkanifebe Hügel faß bis de
Ar cos an den Ufern des Tajo; der VerfaJDTer bat i 7
vulkartifche Producte gefunden. 4) Über die Kraft
des Magnets von JA. Daüa Bella . Er findet, dafs
die anziehende Kraft zwifchen zwey Magueten im
vetkehrten Verbältnifs des Quadrats des Abßaudes ift.
Die Kraft beobachtet daflelbeGefetz, wenn mau blofs
feinen Magbet und Elfen braucht. 5) Über die wah-
ren Gründe der Differenzialrechnung von F. d. B. G.
Stockier ; ift auch befoDders abgedruckt. 6) Zufatz
zur Regel Fontaine' s, mn die Probleme durch Nä-
herung aufzulöfen, welche fleh auf Quadraturen brin-
gen lallen, von J.Monteiro da Rocha; fchuellere Con-
vergenz der Reihe dadurch, dafs man Batt x andere
einfache Functionen diefer Gröfse fubffituirt. 7) Be-
obachtungen von Jupiters•Satellitenverfinfternngen im
königl. Collegium von Mafra im J. 1785 von D. J
de A. F'elho angeßellt. 8) Über die Gefchichte der
Gefetz-
Der Vor fader befchäftigt fich vorzüglich mit dem In«
hah nicht voller Fäilor , und hat feine Annäherungs «For-
meln mir niehrern Verfuchen verglichen,
A a 2


Gefetzgebung und der Gebräuche Portugals von A.
C. do Amaral. 9) VeTfchiedene Bemerkungen über
Chemie und Naturgefchichte von D. Vandelli. 1o ) Be-
merkungen über ein Pflanzen - Hygrometer von Rar-
hofa (der Verfailer hat Geranium mofchatum und Mar
lacoiäes gebraucht). n)PhyAfche Bemerkungen bey
Gelegenheit der Techs Blitzftrahlen, t welche in ver-
fchiedenen Jahren auf das königl. Gebäude nahe bey
der Stadt Mafra gefallen And. Mafra ift nach baro*
metrifcher Beobachtung 681 Fufs über dem Meeres-
horizont erhaben. 12) Über Länge und Breite der
Stadt Liffabon von C. G. de Villasboas ; durch Hell's
Methode; Breite des Collegiums dos Nobres 38 42
. 8 - 5 , Länge 4;' 56". 13) Aftronomifcheßeobachtun-
gen im Fort der Stadt Rio de Janeiro zur Beftimmung
der Länge und Breite, von B. S. Uorla angeftcllt mit
einem Siffon fchen Quadranten von 1 Fufs im Halb-
melier und achromat. Fernrohr von 3 \ Fufs. Polhö-
he von Rio Janeiro 22° 54 ' n* fddlich und 45° 11
• weftlichvon Paris; die Hafenzeit 2-4 U und mittle-
re Fluthliöhe 6 Palmen 3 Zoll 2 Linien. 14) Meteo-
rologifche Beobachtungen zu Rio Janeiro vod Dorla.
j.) über die UnAcherheit in Rücklicht auf den Ur-
sprung des Myrrhen - Harzes von J. de Lonreiro. 16)
Über die bukolifche Dichtkunft der Pormgiefen von
./. de Royos. 17) Über die Natur und den wahren
Urfprnng des Aloes Qpdo de Aguilo ) von Lonreiro.
18) Aftronomifche Beobachtungen in der königlichen
Buchdruckerey des Collegiums dos l\oores von Fr.
Ant. Ciera angeftellt (vom J. 1770 bis 1783)- 19) Me ‘
teorologifche Beobachtungen zu Mafra im J. 1783 von
Velho angeftellt. 20) Über Fontaine’ s Näherungsme-
inetho-


thode, von de Maia. 21) Beobachtungen der Sonnen-
finfternifs von 1781, 17 Octbr. zu Cartagena t von
Cerubi. Breite 37 0 36' 36"; totaleEmerlion SU 26' 16"
wahre Zeit. 22) Beobachtungen zu Bio Janeiro im
Jahr 1782 von Barbofa angeftellt. Jupiterstrabanten-
und Mondfinßernilfe. 23) Hiftorifche Lobrede auf
JDalembert von Stockier.
XXXVI.
Memovias de Mathematica et Phyfica da Academia R.
das fciencias de Lisboa. Tomo 11. i’Jpp* S zö
und 44 S. Anhang in 4.
i) JSJewton's Satz über die Potenzen der Wurzeln ei-
ner Gleichung, bewiefen von Stockier. 2) Über ein
verlieinertes Thier von de Loureiro. 3 ) Phyfi fche und
hiflorifche Unterfuchung, ob es verfchiedene Gattun-
gen Menfchen gibt und gegeben hat, von de Loureiro.
4) Botanifche Bßfchreibung der Cubebas Medicinaes
von demfelben. 5 ) Phyiifche und botanifche Betrach-
tung der Plianze Aerides, welche in der Luft entfteht
und fich in der Luft nährt, von demfelben. 6) No-
tiz über verfchiedene Arten von Bienen, welche Bra-
ßlien eigenthümlich und in Europa unbekannt find.
7) Meteorologifche Beobacht, zu Mafra im J. 1785
und 86 von Velho angeftellt. 8) Über Spiegel-In-
ftrumente von J. M. Datitas Pereira ( faft ein Auszug
aus Borda’s Werk.) 9) Succeffive Surnmirung ver-
fchiedener Reihen, von Pereira. 10) Befchreibung
. A a 3 , eine»


eines menfchlichen Monftrums, von Dorta. 11) Aftro-
nomifche Beobacht. zu St.Faulo angeftellt, ron Dor-
ta (mit i fufsigeu Siffon. Quadranten). Boihöhe 23“
33' 10“. Viele Jupiterstrabameu-FhirteruilTe sehen
2U 30' o” von Lillabon. 12) Über die Bedingungs-
gieichongen der Diffetenzialfunctioneu, wenn lie voll-
Händige Differenziale lind, von Stockier . t 3)Befchrei-
bung eines monftruöfen meufchlichen foetus, vou Fr.
Tararez. 14) Foxodromia da vita humana ou Memo-
na em que je rnofira quäl je ja a carreira da uoßra
pecie pelos cjpaqos danofira prejenteexijtencia por Soa-
res de Harros. 15) Memoria Jobra o Bejiabkechnenbö
da quinta oracrn de Alarcha allerada por haver ctltzrga-
do o vento por Marioei do Rsplrito Canto Limpo, betrifft
die Marine. 16) Aftrooomifche und meteorrdogifohe
Beobacht, zu Rio Janeiro im Jahr 1784 und 85 von
Dorta angeftellt. Viele Trabanten- Verhnfteruugen.
1754 20 Febr. 5U 51' 14" vv. Z. Anfang der Son-
nen fintierni is; allein lehr wenig genau, wegen der Nä-
he des Horizonts. Dorta fah 1784 am S Januar pU
einen Cometen mit blofsen Augen zwifcheu y des
Pfau und « des Toucan in gleichem Abitand von
beyden Sternen; er fall ihn bis ztun 2 ; lanuar; fein
Schweif ungefähr 6°. Dorta befand lieh x 2 Meilen
von der Stadt ohue Inftrumente; fo dafs er ihn nur
den 22, 23, 24, 25 Januar beobachtete, und mit ß
des Wallfxfches vergleichen konnte. Zu Rio Janeiro
hat man ihn fchon am 1 Januar gefehen. Dorta wird
feine Beobachtungen bey einer andern Gelegenheit
mittheilen. Derfelbe Comet ward zu Paris am 24 Jao,
entdeckt, und bis zum 25 May verfolgt.
Aus


Aus 17 Jupiterstrabanten-Verfinfterungen hat Ciera
gefunden den Meridianunterfchied zwifchen LilTabon
und Piio Janeiro 2 U 16’ 27/2. 17) Beftimm.der Co-
metenbahnen von Hlonteiro da Ptocha. Diefe Abhand-
lung ward im Jahr 1752 der Academie vorgelegt. Er
hat feine Methode mit Erfolg auf die Corneten von
und 1780 angewandt; allein man hat jetzt kür-
zere Methoden. Der Verfaffer bandelt am Ende von
der Beftimmung der elliptifchen Bahnen. 18) Über
einige Eigenfchaften der Binoraial-Coefficienten, von
Stockier. 19) Zwey Mondfinfternille im J. 1783 und
1787 zu Majra , von beobachtet. 29) Beobacht,
im Jahr 1790 von Comes de l dlusbous.
26 Jan. Emerfion *des © 7U 8' 2" etwas zweifelhaft;
27May ß X 7 22 48 ebenf, . . . ,
die beyden Mondfinfternille finden fich hier.
Im Anhang findet span Abhandlungen der Corref-
pondenten :
i) Verfuch über die Brachyfiochronen von Travaf-
fos. 2) Drey medizinilche Abhandlungen. 3) Be-
obachtete FinfterniiTe und Bedeckungen zu Pekin
feit 1753 bis 1795 von Andreas Rodrigues (hierbey
Sonnenfmfternifs vom Jahr 1730 von Kegler'). 4) Ca-
landrelli's Beobacht, der Mondfinfternifs vom J. 1787
zu Rom. 5) Aftronomifche Beobachtungen zu St.
Paulo von Barboja angeftellt. Comes de Villas -Boas
findet Meridianunterfchied zwifchen LilTabon und St.
Paulo 2 Ü 30' 19"; aus Dortais Beobacht. (Manfi 11)
2 U 30' o"» folgt, im Mittel 2Ü 30' 10" m 37"
A a 4
XXXVII*


XXXVII.
Über den Einflufs
der
fünften Potenzen der Excentricitäten
auf die grofse
Störung Saturn’s und Jupiters.
v 011 J. C. JBurckhardt.
La Place hat in den Mem.de l'acad. des fciences 1786
S. 203 bemerkt, dafs der Einflufs diefer Gröfseu bis
auf eine halbe Minute gehen könne. Mir fehlen es,
dafs diefer Einflufs vielleicht noch beträchtlicher feyn
könne, wegen der Gröfse der Zahlen - Coefficieoten ,
nnd ich wagte es daher, die fehr mühfameußech-
welche die Beftiinmung diefer Gröfsen er-
forderte, zu unternehmen. Ich habe hierbey diefel-
be Methode befolgt, welche La Place iu feioen frü-
hem Memoir es ( Mem. gegeben hat, und alle
Theile der Rechnung doppelt gemacht, fo dafs ich
glaube, für ihre Richtigkeit bürgen zu können. Esift
jedoch möglich, felbft zweymahl denfelben Fehler bege-
hen zu können : ich weTdedaher nach Verflufs einiger
Zeit die ganze Rechnung zum drittenraahi vornehmen.
Ich bediene mich der von La Place gebrauchten Buch-
ftaben und Zeichen; der Werth von R fey alfo:
-+- M
*3 Allerdings ift diefe Rechnung böchlt m fill Tam rind lang.
Zwey Formeln, deren jede zwey Foliofeiten einnimim,
find da zu vergleichen und zu combiniren. Die eine
Formel hat einen allgemeinen Buchfiaben , welchem 6
verfchiedene Werfhe zukommon können. BurckharJt hat-
te daher mehr als himderttaufend Glieder zu unterhielten,
ohne die Vorbereitungs- Rechnungen, um diefe beyden
Formeln ru finden, v. Z .


XXXVII. lieber den Einflttfs d. fünften Potenzen
357
~ i
as^
S=»
N~<
t
1
»3
g
£ +
** §
es 7?
1 -f
g 2
‘ J -4
!
1
i
/^\
Ni
Ni
no
N)
Oa
1
s»:
UJ m
rt) ö
Ni
+ *
1
*— i
Ui
C^.
o\
+
OJ
O
44
1
I
1 ®
q, C6_
»•> -u
i —i
»J
R
1
<r
1 i—i
o £
o ©
R * +
(9744 —
+
44
N
o
o
ti
o\
°9
M
■f
Hl
CO
On Cl.
Ni ft
1 "
C\
Cu
er
O <-l VJ-,
oo I
+ 1
Ni 1
NO NI
, r vT 1
7 I
>-l
CU
u~i
O 1 1
o\
Sv -N*
t,
r-> +4
P-
p
*
+ t.
c - CO
44
O
CO
5
4»«
o
-i
? 1
I 1
Z'
(
w V
V—
~N
J CU
V R
**
u
2>
P-
cr
w
1
Ni
CO
NO
CA
Ni
a>
D-
P
4*
✓*
d 4 bf») ,
-U. f
CN
CD
R
1 P-
‘M
»I C
kt
1
1
-u-
o\
CO
CO
o
Ui
t 4
►h
H-1
R +
_ i a-
CU p- >—<
R C 2
1 *
Ni 44
4 "L
ft
i a-
+ t
+ -f
Ui /'“'N
_ Ni
o
Vi
Ui
t
1 £
1
r>
-£*•
CO
er
1 n
1 «
►h
s "
? ü
o>
~ +
+
r
+
Cv o
2 °
" ua
O O
,0°
Ua
Ni
1
NC
u o
cu
cu
Nj
-u.
vj^
44
ON
44
CO
CU
Cu Vh
ü 4 r^-*
s -
h— J Ul
;
i i i
1
R
v-ri
CO
0>
i
si
*
N
c 1
QO
U»
*^l
n *
o
V*J
O
P-
P
CU
CT
Ui
Ni
Ni
NO
1
e: +
r-tr
1 "
CO,
44
0r
O
w 1
l
I 1
OJ
O
,J
s
n: 1
Ui
R
CO
1
L 1
CU
Ui
%
V_>c
Ni
44
44
p-
p
Wi
4
’ -
I
p-
er
4-
*
Ui
Ui
Ni
i
Ni
p
n>
CD
1
4
v^v
p-
»-*■»
UJ
Ä
u
p
er
S
CO
p
CU
ü
P-
P
CU
CL»
CL
P
er
er
p-
4^
ry*
l 2
A a 5


a* f
534 L
-+* (600 —
*4- ( 5S 6“ ~
a' M C5) — -L I
768'
-4- (—278-
*+-(— 3^4 W
*4- C — 2 6 1
a' — r
(9504 —'21456 e 2 — 92244 e' 2 )^ 4 ) 4-(4416 — io864e 2 -
d 2 b' 4J
32oe 2 — i389 e' 2 )« 2 4- ( 24-4- 130 e 2 4- 927c
d a 2
*- 105 e' 2 ) a 4 d4 b 4) 4- C 2 e 2 -4- 3 e v 2 ) «* h 4 '
da 4 da 5 -
— 6080 -4- 3506 1 e 2 4- 152000 e' 3 ) b^
d b ( * ;
4-4-9060 e 2 4-651 28 e' 2 ) «
da
d 2 b^ 5 "*
4-712 e 2 4-4720 e' 2 ) a 2 4-( — 16— 156 e 2 — 920
da 2
f4 _ I2 g ft' a ) „4 d ; e'2) .5 d5 b ? 1
, 0 v d bC4j
— 40S24 e a
da
2N 3 d 3 b W
) cx 3
* d*5
1
c' 5 ) «» ** b ”
da*
✓
u a 4. Cl a * J
r_, 9 <„ s v« - ,,„ r . db<5 ’ _ . 00 q „* d ’ bW
768
>4- 168 a 2
*" d« d a 2
d 5 , d 4 b f<r > < d 5 b (5 >l
d * d « 4 d * J 4p
L. . ;* £ . - -
wobey


wobey ich um der Bequemlichkeit des Druckes wil-
len überall b ftatt gefetzt habe.
Diefem Werth von R fehlen noch die von der
Neigung der Bahn abhängigen Glieder; und ein Glied ,
welches zu M (Obinzu gefetzt werden mufs , wo-
von ich Ihnen nachdem zu fchreiben die Ehre haben
werde.
Der blofee Anblick diefer Formeln zeigt, dafader
Einfluls der Glieder der 5 Ordnung felxr beträchtlich
ift, wofern fie lieb nicht durch Zufall gegenfeitig auf-
fo*ben; denn mehrere diefer Glieder betragen den 8
Theil der entdeckenden Glieder von der dritten
Ordnung.
von J. C Bur ckhar dt.
eine Aufgabe der practifchen Geometrie,
Gebrauch der practifchen Geometrie zur Ver-t
hellerung der Geographie würde von Liebhabern wol
öfters verfocht werden, wenn nicht die Schwierig-
keiten und der Koftenaufwand , welche das MelTca
einer Standlinie erfordern, von diefem Unternehmen
ablchreckten. Die Aufgabe, einenPunct dadurch zu
beftimmen, dafs man die zwey Winkel mifst, welche
drej bekannte Gegenftände, aus diefem Puuct gefe-
lien, bilden, ift daher fchou öfters und vorzüglich
von Lambert ( J3eytrage 1 Theil 1 Abh. § 109) unter-
fuchs


fucht worden. Eine kleine Abkürzung der fchönen
Auflöfuug diefes grofsen Geometers verdient daher
wol einen Platz in einer dem Fortgang der Geogra-
phie gewidmeten Zeitfchrift.
Es feyeu A, B, C die drey bekannten Pancte;
man bezeichne im Dreyeck, welches fixe bilden, die
Seiten durch a , b , c fo dafs a dem Winkel A ,
b dem Winkel B und c dem Winkel C gegen über-
fieht, oder a lü BC und b ~ CA; der vierte zu
beftimineude Punct fey D , aus welchem man die
Winkel BDC und CDA gemeilenhat; man bezeich-
ne den erften durch <*, weil er der Seite a gegen-
iiberfteht; den zweyten durch ß , weiter der Seite b
gegen über fteht. Man fache nun
b. fin « •,
tang y und
a. im fi
=r tang \ (Cn-a-4-ß) . cot (45-4-y)
■woraus man 23 findet, welches der Winkel ander
Spitze Bim Dreyeck BCD ift. Man findet dann
den Abftand des Puncts D vom Punct C nämlich:
a. fin S 3 . ferner derAbfland des Puncts D vom Punct A
fin a
ift — C ’ fin — B )
fIU ( aH- ß )
JB e y J]) i e l :
Lefrancais und ich haben mit Borda's Kreis auf
dem College de France gefunden den Winkel zwifchen
der Pyramide von Montmartre und dem Dome de, r
Invalides 65“ 12' 12,"o HZ a; den Winkel zwifchen
derfel-


derfelben Pyramide und dem Tonrillon de Notre
Harne '36* 16' 45" ~ ß, wo beyde Winkel auf den
Horizont reducirt worden find. Nun ift die Lage der
drey gegebenen Puncte gegen die Mittagslinie der
National-Sternwarte : •
Toif. I Toif.
Dome des Invalides .... 904, oweft.S 1067 , o N.
Pyramide de Mont Martre o, 2 öft1.1293 1,3 N.
Tourilion de Notre Dame 471,2 öftl.J 955,3 N.
Toif. Toif.
folgl. zwifch.Pyramide u. Notre Dame 471,0 u. 1976,0
undzwifch. pyramid, und Invalides 904, 2 u. 1864, 3
Ferner : und
471.0 T „o ~r *->?6,0
“ ■ „ cof. ,30-7775« =b ; log brz 3.30:7867
ebenfo: und
Jf: 4 = tang. 25 0 sä' 25" —-i 4 =C; log 0=3.3163897
iBf<4,3 col'. 25 0 52'25"
die Summe der beyden hier gefundenen Winkel gibt
C~ 39 0 16' 50" und
|(C + “ + P) 7°° 22' 53,"5.
Ferner log a h- log lin p “ 3.0885060
log b -+- log liu « “ 3.2657777
ihr Unter Ich. gibt log tang y“ ....... 0.1772717
oder y “ 56° 22' 54,"4
log tang -5- (C-t-«-+-ß) .. . no° 22'53," 5 H- 0.4480047
logcot4s°H-v 101 22 54, 4 9-3038532
ihre Summe gibt
log tang[s(C-4-«-+~ß)-4-25] ...» 9*75*8579
oder A(C-t-«-4-ß)-t-25 150° 32' 39,"5
folglich 25 80° 9' 46".
Man darf nur noch fin 3 fuchen, um fogleich die
Diftanz CD zu finden, weil man a und lin * lchon


in den Vorhergehenden Rechnungen gebraucht hat;
man findet fo 224S.SSToif. Für den Abftand des Col-
lege de France von der Pyramide zu Montmartre. Die-
fe Beobachtungen geben den Breitenunterfchied zwi-
fchen der National Sternwarte und dem College de
France gleich 44,"62 ; nach Verniquet' s grofsem Plan
von Paris (in 72 Blättern) ift diefer Unterfchied
gleich 44," 8.
XXXIX.
Fortgefetzte Nachrichten
über den
längft vermutbeten neuen Haupt-Planeten
un feres Sonnen-Syftems.
( Zum Sept. Heft S. 283.)
Oegen Ende Auguft bis zur Mitte des September
haben wir viele und mancherley Ver fache gemacht,
den fö fehnlich erwarteten neuen Ankömmling in
den Morgenftunden aufzufuchen. Die allgemein herr-
fchende fchlechte Witterung begünftigte uns nicht
fonderlich bev diefera Gefchäfte. Zuerft machte das
zu helie Morgenroth , nachher der Mondeufchein *
endlich Regenwetter, Nebel und Diinfte, alle Auf-
fuchung unmöglich.
Unfere fämmtlichen auswärtigen aftronomifchen
freunde und Correspondenten, unfere bertihmteften
Franzoßfchen und Deutfcben Cometen-Späher, die
Mejjler , Me chain und Bouvard; die Herfc hei, Others,
JBode


Bode und Schröter , waren in ihren Nachltellangen
nicht glücklicher gewefen. Alle unfere bisher ein-
gegangene Nachrichten Bimmen darin überein , dafa
alle angeftellte Verfuche wegen der allgemein herr-
fchenden fchlechten Witterung ohne Erfolg geblieben
fmd.
Indellen erhält lieh bey den meiften Aftronoraen
nicht nur immerfort die wohlgegründete Meinung*
dafs diefes neu entdeckte Geftirn durchaus planeten-
artiger Natur fey, fondern die ferneren Berechnun-
gen und Unterfuchungen beitätigten diefe Vernmthung
immer mehr und mehr.
So hat Dr. Olbers z. B. verfucht, ob man drey
vollftändigen Beobachtungen durch paraholifche Ele-
mente würde genug thun können? Das Refultat fei-
ner Rechnungen fiel verneinend aus. Er war nicht
im Stande, mehr als drey Längen und zwey Breiten^
oder zwey Längen und drey Breiten durch eine Para-
bel von den drey zum Grunde der Rechnung geleb-
ten Beobachtungen darzuftellen. Er hat feine Recla-
nungen vervielfältiget, unddamit uufere Lefer fehen/
wie wenig eine Parabel pafst , fo fetzen wir hier zur
Probe ein Refultat feines Calculs her.
Parabolische Elemente Jur das Piazzi \fche Gejtirn ,
von JDr. O Ibers berechnet.
Aus 3 Längen Aus a Län^n
. und-Breit. d3ßre i t.
Länge des Knotens . . 2ZI9 0 50' .. . :Zn° 7'
Neigung der Bahn 10 38 ..... 9 43
Länge derSonuennähe . 3 25 24 ... 4 10 6
Zeitd. ©NäheiSof Jnn. S. 16U 16' 1801 Juu. 25. 7U 38'
Abltaud tier Sonnennähe 2,53510 , . . . 2,1326 s
Die-


Diefe Parabeln nähern fich auch derjenigen , wel-
che Burckhardt bereits berechnet hat, und die wir
im IV Bande der M. C. S. 60 mitgetheilt haben. Dr.
Burckhardt verficherte damahls fchon, und wieder-
holt bey Gelegenheit der Soldner fchen Bahn *) diefe
Verficherung nochmahls , dafs er fchweilich glaube,
:s eine andere Parabel , als die feinige geben
könne, welche den, Beobachtungen näher Gnüge lei-
hen würde. Hieraus folgt im Ganzen der ziemlich
fichere SchluTs , dafs fich die P i azzifchen Beobach-
tungen durchaus durch keine Parabel erträglich där-
fiellcn laffen, uud dafs ihnen folglich nur eine planeLa-
rif che oder elliptifche Bewegung zukommen könne.
Dr. Olbers war demnach wirklich im Begriffe,
aus der vollftändigen , obgenannten verbcjferten Reihe
der Piazzifchen Beobachtungen eine neue elliptifche
Bahn diefes planetarifchen Himmelskörpers zu berech-
nen , da er ein fehr grofses Zutrauen zu der grojsen
Genauigkeit der Beobachtungen hegte , wozu ihn
nicht blofs die Angabe in Deciraalen und Hundert-
theilen von Secunden, fondern Piazzi's Name, feine
fonft erwiefene grofse Genauigkeit, und feine bekannt-
lich fo vortrefflichen Inftrumente veranlagten. Allein
fehr bald fall Dr t Olbers ein, dafs die angegebenen
geraden AüffleigUngen hier und da beträchtliche Fehler
haben raufsten; zumTheil fand er aus den laufenden
Differenzen diefelben Irrthinuer, welche wir fchon
im IV Bande der M. C. 8.156 gerügt und angezeigt
haben; und im Februar vermuthet er fogar Fehler von
beynahe 20 Zeitfecunden, welche fich nicht wohl durch
irgend eine wahrfcheinliche Conjectur verbelfern laf-
feu.
*) M.C. IVB. S. 161-


für eine eben fo undankbare als überflüffige Arbeit,
befonders da unfer Burckhardb hierin fchon alles ge-
leiftet hat, was man leiften konnte. Er begnügteftch.
daher zu verfuchen, in wie ferne diefe neuen Piazzi 1 -
fchen Beobachtungen von einer Kreis-Hypothefeabwi-
chen. Er fuchte alfo zuerft aus den Beobachtungen
vom iJan. und 11 Febr. einen Kreis; und nachdem
wir ihm unfere im vorigen Hefte S. 280 berechnete
Tafel der Püzzzf fchen Beobachtungen in der Haud-
fchriftmitgetheilt hatten,*) verbeiferte er diefe Kreis*
Elemente folgendermafsen:
HalbmeiTerdesKreifes 2,730185
Länge de 9 auffteigenden £2 2Z 20° 23' 45"
ISeigung der Bahn . 11 3 36
Heliocentrifche Entfernung vom Q |
D . . 11 46 .53, c
in der Bahn , in der erfien Beobacht. J
Umlaufszeit 1647,75 Tage
Tägliche heliocentrifche Bewegung .... 13' 6," 528
Mit diefen Kreis-Elementen ftimmen nun diezwi-
Mit diefen Kreis-Elementen ftiitfmen nun diezwi«
fchen liegenden Beobachtungen auf folgende Art:
Fehler
Berechnete berechnete . .
Liinfte Bieice der Länge der Breite
Jan. 18 iZ 2g ü 12' 24,"3 2° iö' 23,"8 -+- 1' 4 6 ."? o' 30,"?
19 1 23 28 16, 2 1 53 11, 3 -t- 2 i?, o o 26, 9
31 1 24 40 3, 4 1 xo 36, 4 + 15M o 18, 3
*3 Bey diefer Gelegenheit theilte uns Dr. Olbcrs in dert
S. 280 des vorigen Heftes abgedruckten Piazzi't chen Beob-
achtungen folgenden Druckfehler mit, welchen wir hier
zur VmbeHerung mittheilen. Die Sonnen - Länge den ig
Jan. ift um eine Minute zu giofs , und mufs 9Z 29° Ig'
53, "g gdefen werden.
JVLon , Corr, IV ß. 1801. B b


Aus diefen geringen Unterfchieden von der Kreis-Hy-
pothefe zieht Dr. Olbers folgende Schlülle:
1 ) Das Piazzi' fche Geftirn ift den Beobachtungen
zu Folge wirklich ein Planet , und bewegt fich in ei-
ner nicht fehr excentrifchen Ellipfe.
2) Es ift wahrfcheinlich , dafs dieTer Planet wäh-
rend den Beobachtungen nicht weit von der Apüden-
linie, das ift, entweder dem Perihelium, oder dem
Aphelium nahe war.
3) Es fcheint kaum möglich, aus fo wenig von der
Kreis-Hypothele abweichenden , unter fich fo nahen
Beobachtungen irgend etwas ficheres über die Abraef-
fungen der wirklichen Ellipfe feftzufetzen. Und wenn
auch, wie Burckhardt gefunden hat, und wie alle pa-
rabolirche Elemente beftätigen , der Planet während
den Beobachtungen feine heliocentrifche Ge Ich win-
digkeit etwas vermehrt, und feinen Abftaud von der
Sonne etwas vermindert hat: fo wird es doch fehr
fchwer feyn, für einen fo kleinen Bogen (die Kreis-
Hypothefe gibt ihn 8° 57' ) und eine fo wenig excen-
trifche EUipfe mit Gewifsheit auszumachen, ob das
Piazzi’’ fche Geftirn kurz vor dem 1 Januar dutch fein
Aphelium, oder nicht lange nach dem n Febr. durch
fein Perihelium gegangen ift. Dr. Olbers gibt zu, dafs
Burckhardt eine fehr gut mit den Beobachtungen har-
monierende Ellipfe gefunden habe, bey der das Aphe-
liura auf den 1 Januar fällt; allein es fcheint ihm,
man muffe eine nicht viel fchlechter ftimmende Eilip-
fe finden können, wenn man das Perihelium einige
Tage nach dem 11 Februar oder vor den n Februar
fetzt.
4) Dio


4) Die Ungewifsheit, ob nämlich Piazzi fein Ge-
hirn in der Nähe des Apheliums oder Periheliums
beobachtet hat, hat auf die künftigen zur Auffuchung
des Geftirns im voraus angegebenen Örter EinfluTs.
War der neue Planet vor dem 1 Jahuar durch feiu
Aphelium gegangen, fo vermehrt lieh feine heliocen-
tr'fche Gefchwiudigkeit immer, und auch feine geo-
centn fchen Längen mülTen im Auguh und Septem-
ber gröjser feyn, als nach der Kreis-Hypothefe. Ih er
aber im Februar durch fein Perihelium gegangen, fo
hat lieh nachmahls die heliocentrifche Gefchwin-
di.keit vermindert, uud feine geocentrifchen Län-'
gen mtilfen im Auguß und September kleiner feyn ,
als nach der Kreis-Hypothefe. Weil man nun nicht
willen kann, welcher von Fällen eintritt, fo
ift es zur künftigen Auffuchung des Gehirns heilerer*
die aus der Kreis-Hypothefe gefolgerten Örter zum
Grunde zu legen, die von den wahren nicht fehr ab-
Vveichen können, und die unter beyden möglichen
Fällen das Mittel halten.
Von den JBurckhärdt ’ fchen weichen diefe
Örter in der Länge nicht über zwey Grade, in der
Breite nur um ein Paar Minuten ab. Man wird alfo
den neuen Planeten am ficherften wieder finden , wenn
man von diefen durch die Kreis Hypothefe beftimmten
Others' fchen Puncten ausgeht , und ein Paar Grade
vorwärts und rückwärts diefelben Breiten parallel
durchfucht * und lieh alle darauf befindliche kleine
Sterne bemerkt;
Über den von einigen Aftronomen gemachten Ein-
wurf, dafs die gefundene ftarke Neigung der Bahn
des Geftirns einen gegründeten Zweifel
Bb 2 gegen


gegen den Planetismus diefes Geftirns geben könne,
erklärt lieh Dr. Olbers alfo : “Die für einen Planeten
„fo ungewöhnlich grofce Inclination, die die ellipti-
schen Elemente dem Piazzi' fcheu Geftirn geben,
„fcheint mir kein Grund zu , um delfen Willen
~mau es niclit mehr glaublich finden follte, dafs dies
Geßirn ein Planet fey. Wir willen ja durchaus kei-
,,nen phyfifchen Grund anzugeben, warum die Plane-
ten eben eine fo kleine Inclination haben mülTen.
„Selbft die Hypothefe des groben Pa Place, dafs die
■Planeten aus der fich nach und nach zufammenzie-
henden Sonnen-Atraosphäre abgefetzt wären , ift nicht
~allein wenig wahrfcheinlieh, foudern ich glaube fo-
<*ar zu können , offenbar falfch, weil die Be-
„wegungeü, nämlich die Wurfgefchwindigkeiten der
„Planeten, nicht damit übereinftimmen , und dies ift
„doch, fo viel ich weifs , Bnjfou' s Träumerey ausge-
nommen, die einzige Hypothefe, wodurch man von
„den geringen Inklinationen der Planetenbahnen eine
„phyfifche Urfache anzugeben gefucht hat. Newton
„fand bekanntlich eben in diefeu geringen Inclinatio-
„nen einen überzeugenden Beweis der willkührli-
,,chen Anordnung eines allmächtigen Schöpfers. Ira-
ker ift es alfo gar nicht bewiefen , dafs nicht ein Pla-
„net eine Neigung von 11 bis 12 Graden haben
„könne’'
Unfere Lefer haben fchon aus dem Auguft- Hefte
S. 159 gefehen , dafs felbft la Place diefen Einwurf
gering'e nennt. Aber mehr, nnd mit gröfserm Rech-
te find die Meinungen über die Vermuthung gelbeilt,
dafs das Piazzilche Geftirn eiuerley mit dem Come-
teu von 1770 feyn könnte. I)r. Qlbers findet esdurch-
-1 • aus


aus nicht wahrfcheinlicb. Er fchreibt uns hierüber f
j,An lieh kann wol der mit einer fo ungeheuren At-
„mofphäre umgebene Comet von 1770 lieh nie alsein
~Stern 8 Gröfse ohne allen Nebel zeigen. Aber die
„Bahn des Cometen von 1770 mag auch durch den Ju-
piter verrückt feyn, wie iie will, fo rnufs lie noch
„immer in einem Puncte der Bahn des Jupiters fehr
„nahe feyn, folglich kann lie durchaus keine Dirnen-
„honen aunehmen , die mit denen, aus den Piazzi
„fchen Beobachtungen gefolgerten ftimmen”. Der-
felbeu Meinung jft auch Prof. Bode; auch diefer Aftro-
nom druckt uns feine Zweifel dagegen mit folgenden
Gründen ans; Sollteeine fo ungeheure Umformung
„der Gehalt und Lage der Bahn eines Cometen durch
„die Anziehung des Jupiter möglich feyn? Den Go-
„meten von 1770 lah ich in Hamburg am j Julius in
„der Leyer mit feinem ihn umgebenden Nebel , in
„der fcheinbaren Gröfse faft des Vollmondes , und
„vollkommen rund. Sollte diefer Comet dreymahl
„weiter entfernt, als die Sonne, ohue allen Nebel
..errcheinen können? Der Comet von 1729, der über
„viermahl weiter als die Sonne beobachtet wurde,
„erfchien durch ein 16 felsiges Fernrohr mit feinem
„Nebel fo grofs als Jupiter, durch das nämliche Fern-
rohr gerehen. Lieber wollte ich annehmen, der Co-
„met von 1770 zeige fi'ch nur bey einer folchen An-
näherung gegen die Erde, als damahls in einer fo
„ftark leuchteuden Nebelhülle ; er war nach Lam-
„bert s Berechnung am 1 Jul. nur fiebenmahl weiter
„als der Mond von uns”. .
Wie d.au auch fey, To werden künftige Beobach-
tungen bald und ficher über das FiazzVt che Geftirn
B b 3 ent-


entTcheiden ; aber was den Cometeu von 1770 be-
trifft, fo dürfte allem Anfehen nach über diefeu räth-
felhaften Weltkörper noch lauge ein undurchdringli-
ches Dunkel fchweben, bis uns etwa ein glückliches
Ungefähr, durch Zeit und Urnftändc lierbeygeführt,
diefes Geftirn wieder zu Gefichte bringt. Prof fVurm
fragt daher; “Was foil am Ende aus diefem Gehirn
„werden? Ein Planeto - Comet , oder ein Mittelding
„zwifehen beyden”? Vergebens verlieren wir uns
In Conjecturen diefer Art; allein Pflicht eines Ge-
fchichtfchreibers ift , alle Meinungen und Stimmen
£U fammeln , und getreu zu referiren; da wir nun
einmahl diefe Pflicht übernommen haben, fo wollen
wir derfelben auch gewilfenhaft nachkommen.
Kurz vor dem Abdruck diefes letzten Bogens
wurde uns noch den 23 Septbr. ein fehr heitrer Mor-
gen zu Theil, Ich hatte das Vergnügen, diefe Nacht
in GefelJfchaft des königl. Aftronomen und Vorfte-
hers der Prager Sternwarte Canonicus David, und
des Prof. Bürg, diejenige Himmelsgegend, in deren
Nachbarfchaft der vermuthete Planet lieh gegenwär-
tig aufhält , mit einem parallactifchen Inltrumente,
einem Dollond, und einem guten Come-
tenfucher bis zum Anbruch der Morgendämmerung,
einige Grade oft - und weftwärts um den zu erwar-
tenden Ort herum , zu durchfuchen. Allein bis jetzt
haben wir keine Veränderung in der Stellung eines
einzelnen Sterns gegen benachbarte bemerken kön-
nen, und eben fo wenig irgend einen gefunden, der lieh
durch


durch etwas planetenähnliches auszeichnete. Ich be-
forge, dafs uns die Auffucnung diefes Geftirns noch
viel zu fchaffeu machen, und manche fchlafloTeNacht
koften dürfte , denn folgende Betrachtung fcheint
uns alle Hoffnung zu rauben, diefen unanfehnlichen
Ankömmling früher, als bis zur gänzlichen Abwefen-
heit alles Tages- oder Moudenlichts aufzufinden.
Wir haben unfern Lefern weiter oben neue Ele-
mente einer Kreisbahn mitgetheilt, welche der uner-
müdete Aftronom Dr. Olbers aus der ganzen Reihe
der Fiazzd fchen Beobachtungen berechnet hat. So
uugevvifs diefelben auch , der Natur der Sache Dach,
in einigeu ihrer Bcftimmungstheile feyn mögen : fo
folgt doch fo viel mit Gewifsheit daraus, dafs diefer
neue Wanderer jetzt im September äujserft klein er-
fchcineu mufs. Den 1 Jenner 1801 am Tage feiner
Entdeckung glich er nach Piazzi's Schätzung einem
Stern der achten oder neunten Gröfse.*) Sein Ab-
ftand von der Erde war damahls 1,968. Nun ift die-
fer Abftand den 19 Aug. nach Olbers’s Elementen, 3,645
und den 7 Sept. 3,536, das ift, beynahenocheiumahl
fo grofs, als zur Zeit feiner Entdeckung; und da be-
kanntlich das Licht, oder vielmehr, die gejehc?ie Hel-
ligkeit ( Claritas vija ) noch mehr, als im umgekehr-
ten quadratifchen Verhältnifs der Entfernung , ab-
nimmt: fo läfst lieh leicht hieraus berechnen, von
welchem Glanze, oder belfer zu reden, von welcher
Unßchibarkeib diefer Planet gegenwärtig feyn mülfe.
Diele Betrachtung ift uns fchon bey der erften
Ankündigung diefes neuen Geftirns**) nicht entgan-
B b 4 gen,
TW. C. 11l Bind , 8. 604.
**) M. C. Ill B«nd> 8.601.


I ■ M
372 Monatl. Correfp. igoi. OCTOBER .
gen , und fchon damahls äufserten wir diefelbe Be-
forgnifs, dafs, wenn diefer vermuthete planetarifche
Wehkörper lieh in feiner Erdnähe als einen teles-
kopifcheü Stern zeigt, er wol in feiner gvöfsern
Entfernung von der Erde uns ganz verfchwinden,
und unfern ftärkften Fernrohren entrückt werden
dürfte. Die gegenwärtige Others fche Berechnung
rechtfertiget nunmehr diefe gehegte Vermuth ung.
Wir glauben demnach, dafs die Auffuchung die-
fes Geftirns erlt dann mit einigem Erfolg wird gefche-
hen können, wenn defleu Culmination durch gute
Mittagsfernröhre zu beobachten möglich feyn wird,
welches auch mit der alleifchwächften Beleuchtung
der Fäden , und nicht leicht vor dem Monat Decern,
her gefchehen dürfte.


XL.
Briefeines Neuholländifchen Wilden Bannolong
oder Bennillong von Botanijbäij, (den Cap. Hunter
mit nach London gebracht und deffen Bild in Col-
Uns' s Account S. 439 fleht) nach feiner Rück-
kehr in feine Heimath. *)
To Mr. Phillips, Steward to Lord Sidney.
Sidney New South Wales
Auguj't 29 Z 796.
I am very well. I hope you are very well. I live
at the Governour’s. I have dinner there every day.
I have not my wife. Another black man took her
away. We have had muzzy doings. He fpeard me
in the back, but I better now. His name is now
Carroway. All my friends alive and well. Not me
go to England no more. I am at home now.' I hope
Sir you fend me any thing you pleafe Sir. Hope
B b 5 all
Diefen in jeder Rücklicht pfychologifch merkwürdigen
Brief erhielten wir durch die freundfchaftliche Güte de#
Hofr. Blumenbach in Göttingen. Es find die erften Schrit-
te der Auswanderung Europäifcher Cultur zu unfern An-
tipoden, und wir theilen ihn unfern JLefern, als einen
kleinen Beytrag zur Völkerkunde mit. Dies fchreibt ein
wahrer Naturmenfch ; wer findet hier nicht Spuren des
Homerifchen Ideengangs, und ;der Ciceronianifchen Epifio-
larform ? v. Z.


all are well in England. I hope Mrs. Phillips ve-
ry well. You nurfe me Madam when I lick. You
very good Madam. I thank you Madam, aud hope
you remember me Madam. Not forget. I know
you very well .Madam. Madam I want ftockings.
Thank you Madam. Send me two pair of ftockings.
You my good Madam. Thank you Madam. Sir
you give my duty to Lord Sidney. Thank you very
good my Lord. very good. Hope very well all Fa •
mily, very well. Sir fend me you pleafe forae hand-
kerchief% |jpr pocket. You pleafe Sir fend me fame
fhoes. Two pair you pleafe.
Bannolong.
Mine getreue und wörtliche Ueberjetzung lautet
zu Deutfeh alfo:
Mein Herr!
Ich bin recht wohl. Ich hoffe Sie find auch recht
wohl. Ich wohne bey dem Gouverneur im Haufe.
Ich habe da alle Tage mein Mittagefien. Ich habe
nicht mein Weib. Ein anderer fchwarzer Mann hat
fie weggenommen. Wir haben viel zu fchaffeu ge-
habt. Er hat mich mit einem Spehr in den Rücken
verwundet, ich aber jetzt beffer. Sein Name ift jezt
Carroway. Alle meine Freunde am Leben und wohl.
Ich nicht mehr nach Eugland gehn. Ich bin jetzt zu
Haufe. Ich hoffe, mein Herr, Sie fchicken mir etwas,
was Ihnen gefällig ift, mein Herr. Ich hoffe, alle
find wohl in England. Ich hoffe Frau Phillips recht
wohl. Sie pflegen mich Madam, wenn ich krank.


Sie eine gute Madam. Ich danke Ihnen Madam, und
hoffe, Sie gedenken meiner, Madam. Vergeffen Sie
nicht. Ich kenne Sie recht wohl, Madam. Madam,
ich brauche Strümpfe. Ich dauke Ihnen Madam.
Schicken Sie mir zwey Paar Strümpfe. Sie meine
gute Madam. Ich danke Ihnen Madam. Mein Herr,
machen Sie meine Empfehlung an Lord Sidney. Ich
danke Ihnen mein fehr guter Mylord. Hoffe, diegan*
ze Familie recht wohl, fehr wohl. Mein Herr, fchi-
cken Sie mir, wenn es Ihnen gefällig ift, einige Sack*
tücher. Wenn es Ihnen gefällig ift, mein Herr, fchi-
cken Sie mir einige Schuhe, Zwey Paar, wenn es
Ihnen gefällig ift. Bannolong,
XLI.
Einige Bemerkungen über einen handschriftlich uns
mitgctheiltcn Auffatz : Das Alter der in den zer~
flörten Acgyptifchen Tempeln entdeckten
Thier kr eife betreffend.
(Siehe M. C. ll Band 5.493 f.)
3T)er ungenannte VerfalTer diefes Auffatzes fchliefst
damit , dafs er erkennt, dafs man alle Nebenumftän-
de wißen mu fa, ehe man über das Alter der Aegypti-
fchen Tempel entfcheiden kann. Hätte er alfo nicht
belfer gethan , diefe nähern Nachrichten abzuwarten ?
Das Franzöfifche National-Inltitut hat wenigftens die-
fe Regel der Vorficht beobachtet; denn als Prony des
Ingenieurs Coraboeuf Brief der erften ClaiTe vorlas,
fo


fo erhob (ich fogleich ein lebhafter, aber fehr kurzer
Widerfpruch, weil inan die Bemerkung machte, dafs
man diefen Gegenftand nur dann würde gründlich
unterfuchen können , weun man die um handlichen
Nachrichten, vorzüglich die mit geometrischer
G enauigkeib und nicht nach blofsem Augenmafs
genommenen Abzeichnungen diefer Gegenftände er*
halten haben würde. Der Zeitraum von 36525 Jahren
ift nicht, wie der anonyme Verfafler Tagt, das PlO-
- aus den beyden grofseu Cykeln der Sonne und
des Mondes, fondern blofs des Sonneucykels, näm-
lich 36525 Aegyptifche Jahre (zu 365 Tagen) lind gleich
36500 Julianifcheu Jahren, Diefs ilt nicht der einzige
Fall, wo der VerfaHer zu erkennen giebt, dafs Aftro-
nomienicht fein Hauptfach ift; lo z. B. fpricht er von
der Schwierigkeit der Eintheiluug der Ekliptik in I 2
gleiche und in eben fo viele Bilder ! Die Ekliptik
am Himmel ift ja nicht wie ein Inftrument, fondern
nur in Gedanken eingetheilt, und die Gleichheit die-
fer Theilungen hatgar keine Schwierigkeit. Der Verf.
tadelt, dafs die Aegypticr den Ileliakal Auf- und Un-
tergang der Sterne aufser der Ekliptik zur Bezeich-
nung der Tage und Jahreszeiten gewählt hätten, und
findet darin ein Kennzeichen, dafs die Ae«yptier die
Vortheile der Ekliptik zu gleichem Zweck nicht karm.
ten? Allein ohne Inftruraente, um die Sonnenhöhe
zu nehmen, kann man ja nicht finden, in welchem
Punct der Ekliptik die Sonne ift. Der Hcliakal Auf-
und Untergang der Sterne ift das einfachfte Mittel,
welches der blofse Anblick des Himmels (oh-
ne Beobachtung mit luftrumenten) darbietet, um die
verfchiedenen Jahreszeiten zu erkennen , und die
fchön«


fchönßen Sterne find hierzu die zweckmafsigften; die
Sterne der Ekliptik haben gar keinen Vortheil über
die übrigen.
j Dupuis , der berühmte Verf. des Origine de tons
les Cultes hat in feinem grofsen Werke den Thier-
kreis, welchen man auf einer der Thuren der Kathe-
dralkirche Notre Dame zu Paris findet, in Kupfer
liechen laffen ; die Anordnung der ZeicheitdiefesThier-
kreijes ifi vollkommen identijch mit einem der beyden in
Aegypten gefundenen Thierkreije.
Welche fonderbare Übereinftimmung zweyer in
fo verfchiedenen Zeiten und in fo grofsenEntfernun-
gen erbauter Denkmäler ! Wir hoffen alfo, dafs der
ungenannte Verfaller fein beaucoup de bruit et peil
de jruib zurücknehmen wird.
XL».
Aftrono m i f c h e Beobachtungen
aus Nord-Ärperjka.
Baltimore in Maryland. Austritte des
I Jupiters Trabanten. Mit achroraat. Fernrohr und
öomahliger Vergiöfserung.
1788 2 Januar 8U 6' 23" mittl, Zeit«
9 lo o 14.
18 6 23 57
25 S 18 5+
Georgtoivn. Diftr. Columbia. Breite 3S 0 55
Ring r örmige Sonnenfinliertüfs den 2 April 1791. An-
fang unter dem Horizont:
.Der


378 Monatl. Correfp. igou OCTOBER
Der Ring iff vollkommen gebildet 18U 39' 1/25 mittl. Zeit
der Ring wird gebrochen . . . 18 43 15, 25
Ende der Finfternif« .... 19 55 37« 75
Washington. Breite 38° 52' 40"* Bedeckung
des Aldebaran vom Monde :
1793 21 Jan. Eintr. 7U 55' 49/5. Austr. 9U 25’ 2t/f}w. Z.
Neue Breiten-Beßimmungen.
Stadt Erie, am See Erie «... 42“ 8' 14' N»
Natchez 3 t 33 48 —*
XLIlt.
Verbefferung
zum Auguft-Heft der M. C. S. 134
In der Note Zeile 22 fiatt mot. annuus 489° 2s*
5/94 mufs feyn 4S 9 0 2s' 4, "86.
Zu den Epochen, wie fie S. 134 der M. C. ange-
geben find* tnüflCen die darunter liebenden Secular*
Gleichungen nach ihren Zeichen addirt oder von ih-
nen fubtrahirt werden ; die Summe oder Differenz
gibt die mittlere Länge, wie fie aus den Beobachtun-
gen folgt, und mufs immer dielelbe bleiben; wollte
man andere Secular - Gleichungen brauchen, fomüfs-
ten auch die mittleren Längen geändert werden, da-
mit nach Anwendung der Secular- Gleichungen die
nämlichen Summen zum Yorfcheiu kämen,
XLIV.


XLIV. Ajlvon. Beobacht, aus Portugal. Sjty
■■ ll 111 lIIIW || HlBl——— m , - ■ .. ..
XLIV.
Ji V JL_> If*
Aftronötnifche Beobachtungen *
aKgeftßllt auf der k. Sternwarte der Marine zu Lif-
fabon von Manoet do Mspirito Santo Limpo , Fregat-
ten- Capitain Und Director der Sternwarte.


INHALT.
Seite
XXIX. Etienne Marcliand' s Reife um die Welt in den J.
1790, 91 und 92. ([Befehl, z. S. 208 ~) 285
XXX. Revifion der neueften Karten von der Schweiz. (Tort-
fetz, zu S. 239 ) 311
XXXI. Karte des Gebietes der Reichs - und Hanfe-Stadt
Bremen u. f. w. Nach trigonom. VermefTungen ent-
worfen von C, A. Heinecken 1798 323
XXXII Befchteibung eines neuen Win keim öftere , von dem
Schwedifchen Ingenieur J. Osverbom ([ Hierzu gehört
das am Ende des Hefts befindl. Kupfer. [) 334
XXXIII. Defcription hiftorique et geogr. de l'lndoftan, par
J. Rennell, Ingenieur general dans le Bengale: tra-
duite de l’Anglais par J. B. Bouchefeiche cet. 3 Theile
in 8 und I B. in 4. 341
XXXIV. Beobachtungen zur Beltimmung der Länge von
Alexandrien in Aegypten. Von C. Niebuhr angeftellt
und berechnet. 345
XXXV. Memorias da Academia Real das fciencias de Lis-
boa. T. I. Lisboa 1797 350
XXXVI. Memorias de Mathematics et Phyfica da Acade-
mia R. das fciencias de Lisboa T. II 1799 . 353
XXXVII. Ueber den Einflufs der fünften Potenzen der Ex-
centricitäten auf die grofse Störung Saturns und Jupi-
ters. Von J. C. Burckhardt. 356
XXXVIII. Ueber eine Aufgabe der practifchen Geometrie ,
von J. C. Burckhardt, 359
XXXIX. Fortgefetzte Nachrichten über den längft vermu-
theten neuen Hauptplaneten unferes Sonnen Syltems.
([ZumSeptemb St. S. 283} 3^2
XL. Brief eines Neuholländilchen Wilden von Botany-
bay, nach (einer Rückkehr in feine Heimatb. 373
XLI. Einige Bemerkungen über einen handfchriftlich mit-
getheiltcn Auffatz: “ Das Alter der in den zerstörten
Aegyptifchen Tempeln entdeckten Thierkreife betref-
fend. 375
XLTI. Aftronomifche Beobachtungon in Nord-Araetika 377
XLIII, Verbefterung zum Auguft - Heft der M. C. S. 134. 837
XLIV. Aftronom. Beobachtungen, angeftellt auf der kön.
Sternwarte der Marine zu Liflabon, von iManoel do
Espirito Santo Limpo, Fregatten.Capit. und Director
der Scernw. 3"9
Hicrbey ein Kupfer zu S. 334. f.


MONATLICHE
CORRESPOND ENZ
ZUR BEFÖRDERUNG
DER
ERD- und HIMMELS-KUNDE.
NOVEMBER, 1801.
XLV.
Befchreibung von Kafchemir.
Von
D. Job* Friedr. Hennicke in Gotha.
In der letzten Hälfte des 17 Jahrhunderts erhielt
man die erften zuverläffigen Nachrichten über die
Lage und Befchaffenheit von Kafchemir. Bernier ,
der unterrichtetfte unter den Indifchen Reifenden,
betrat zuerft unter den Europäern im Jahr 1664 diefeS
merkwürdige Alpenland, im Gefolge des Kaifers Au-
reng-Zeb, als Leibarzt des Nabab oder Omrah Da-
neck Mend Kam oder Danish Mund Khan. Der nach-
fte Europäer nach ihm , der diefes Land durchreift
und befchrieben hat, ift Georg Forßer, welcher von
Mon . Corr. IV B. rgo/. C C Ben*


482 Monatl. Correfp. 1801. NOVEMBER.
Bengalen aus im Jahre 1783 dahin kam. Der erfte
Band feiner merkwürdigen Reife, welche von Cal-
cutta über Benares , Allahabad , Lucknow , Ferrucka-
bad, Ranipour , Moradabad , Lall - Dong , Bellaspour, ,
Nourpour , Jumbo bis Durroo , der erften Stadt in Ka-
fchemir, geht, erfchien 1790 zu Calcutta, der zweyte,
welcher die Befchreibung der Reife von Käfchemir
aus über Bazaar , Faishawur , Cabul , Ghizni, Canda-
/mr, Herat nach Baif rush und Meschidßr am Caspifchen
Meere, von hier aus zu Schiffe nach Aßrachan , und
von da über Moskau nach St. Petersburg enthält, 1798
in London. Sie ift durch eine forgfältig gearbeitete,
mit erläuternden und berichtigenden Anmerkungen
begleitete Überfetzung des Hofraths C. Meiners in
Göttingen, wovon der erfte Band 1796, der zweyte
1800 zu Zürich bey Orell, Gefsner, Fiifsli u. Comp,
erfchienen ift, unter uus bekannt geworden.
Diefes find die Hauptquellen , aus denen wir un-
fereKenntnifs von der natürlichenßefchaffenheit von
Käfchemir fchöpfeu. Die genauere geographifche Be-
ftimmung der Lage diefes Landes verdanken wir aber
dem grofsen critifchen Geographen J. Renneil. Von
Forßere Reife konnte Renneil bey der fiebenten Aus-
gabe feiner Befchreibung von ludojlan, wovon wir
im October -Heft der M. C. S. 341 343 eine
Franzöftfche Überfetzung angezeigt haben, nur den
erften Band benutzen. Er war aber fo glücklich,
durch den Capitaiu FVilliam Kirkpatrick nicht nur
eine Überfetzung verfchiedener Reifen nach Kafche-
mir, die entweder von Mongolifchen Kai fern felbft,
oder auf ihren Befehl und auf ihre Veranftaltung un-
ternommen worden, fondern auch einen erläutern-
den


den Commentar über diefelben zu erhalten, wodurch
Renneil vor vielen Irrthumern bewahrt worden ilt,
in die er fonll unvermeidlich, wie er felbft gefleht,
gefallen feyn würde. Es wäre fehr zu wünfehen,
dafs Kirkpatrick die fchätzbare Sammlung feiner, für
die Gefchichte und Geographie von Indien interelfan-
ten Materialien in einer Europäifchen Sprache be-
kannt machen möchte.
Namen , Lage , Gröfse und Gränzen.
Kafchemir ( Cache mir e , Cashmere , Cashmeer ) hat
gegenwärtig mit der Hauptltadt einen und denselben
Namen. Die Peijcr nennen es wegen feiner Schön-
heit Be - Nazeer, das unvergleichliche Land; in Kirk-
patrick's handfchriftl. Nachr. von den Staatseinkünf-
ten delfelben wird es mit dem Namen Jennet - Nuzeer ,
das heilst, die paradiesähnliche Soubabie , bezeichnet*
Es liegt im 34 11» 35 u juördl. Br. und im 74 u. 75 *
Öftl.L. von Greenwich, nordwärts von Lahore , wo-
von es durch hohe Gebirgsreihen getrennt ift, und zieht
lieh von Südolt nach Nordvv., nach Forfier' s Angabe, in
einer Länge von 90 Engl. Meilen (695 auf einen Ae»
quatorsgrad) oder 191 Deutfche Meilen hin. Von
JDarroo au erweitert es lieh allmählich gegen Islaa-
mabad. wo es eine Breite von 40Engl, oder 8| Deut-
fche Meilen hat. Diefe Breite erhält lieh mit gerin-
gen Veränderungen bis an die Stadt Sampre , etwa
25 Engiifche Meilen von derHauptftadt entfernt, von
wo aus die Gebirge durch eine regelmäfsige Beugung
gegen Wellen zu lammen ftofsen, und Kafchemir von
dem Gebiete von Muzzufferabad trennen. Renneil
fchätzt die gtöfste Länge des Thals nur auf 74 bis 75»
C c 2 dage*!


484 Monatl. Correfp. isoi. NOVEMBER.
dagegen aber die Breite von Heerapour bis Lar auf
50 Engl. Meilen. Nach einer Märfchroute des Kai fers
Jehau Guire (im J. 1619), deren Diftanzen gcmeflen
find, beträgt die Länge von Kafchemir 36, und die
Breite 27 Cofs des Kaifers Acbar (29 | auf einen Ae-
quatorsgrad) * oder 84 und 60 Engl. Meilen. Hier ift
aber von den politifchen Gränzen des Landes an ge-
rechnet, wo Bannaul oder Banhal der füdöftlichfte,
und Bholbas der füdweftlichfte Gränzort ift ; beyde
Orte liefen nämlich aufserhalb der Gränzgebirge in
Seiten ibälern.
Nach Forßer's Angabe ift Kafcksmir gegen Nor-
den und Nordoften von den libetanifchen Gebirgen ,
gegen Südoft und Süden von Kishtewar , gegen Süd-
welten und Welten von Frounce , Muzzvßerabad und
einigen andern unabhängigen Ländchen Afganifcher
Fürften umgeben» Nach Abul-Fazil, dem Verfafler
des Ayin Acbaree , der in der Gränzbeftimmung fehr
genau ift , wird Kaßhemir gegen Weften von dem
Diftricte von Puckhöli , gegen Süd weften von dem Ge-
biete der Ghickers, gegen Südoft von dem Gebiete
von Jitrhmoo , und gegen Often vom Fluffe Chunaub
begränzt; gegen Nordoft liegt Groß- Tibet , und gegen
Nordweften Klein-Tibet. Der anfcheinende Wider-
rpruch zwifchen einigen diefer beyden Angaben ver-
fch windet, wenn wir bemerken, dafs dort Namen klei-
nerer Diftricte angeführt find, die einen Theil der
hier genannten Länder ausmächen; der Chunaub aber,
welcher in den Gränzgebirgen von Kafcheinir , Tibet
und Kishtewar entfpringt, ift ftatt Kishtewar, wel-
ches Land er von Nordoft nach Süd weften durch-
ftrömt, als öltliche Gränze genannt.
Ein-


Fintheilung.
Im Ayin Acbaree ift Kafchemir in zwey Theile:
Afern je und Kaniraje , öftlich und weltlich, getheilt,
Jeuer begreift die öftlichen, füdöftliehen und nord-
öft liehen ; diefer die nordweftlichen und füdweltli*
chen Diftricte.
Gebirge , Fluff e und Seen.
Die Gebirge, die das Thal von Kafchemir auf al-
len Seiten umgeben, ragen mit ihren heilen und telli-.
gen Gipfeln über die Region der Wölken und Nebel
hoch empor, und lind einen grofsen Theil des Jahrs,
felbft bis tief in den Sommer , mit Schnee und Eis
bedeckt. Der Weg, welcher an der nördlichen Seite
des Bßnnaul Gebirges , welches Forjier pa flirte , hin-
abführt, ift ungefähr anderthalb Englifche Meilen
kürzer, als an der Tödlichen Seite. Diefer Unter-
fchied entTpringt nicht allein aus der verfchiedenen
Erhabenheit der Thäler an dem nördlichen und füdt
liehen Fufs der Gränzgebirge , londern auch aus dem
fanftern Abfall des Tödlichen Abhanges. Es leuchtet
fchon aus dem fchnellen Laufe der Flühe in diefen
Gegenden ein, dafs das Thal von Kafchemir beträcht-
lich höher liegt, als di e Panjab-Ebenen. Diefe ho-
he Lage, noch mehr aber die hohen , mit Schnee be-
deckten Gebirge machen die Luft diefes Landes Co
kalt oder kühl, wie lie fonft nach den Gradeu der
Breite, unter welchen es liegt, nicht feyn würde.
Von allen diefen Bergen fallen unzählige Bäche
und Flühe in malerifchen Walferfällen herab, welche
die Bewohner auf ihre Reisfelder, und durch grofse
Erddätnrae felbft auf ihre Hügel leiten. Diefe Bäche
C c 3 and


nüd Flüfle vereinigen fich von allen Seiten in einen
einzigen Strom von der Gröfse der Seine , welcher
ganz langfaiu das Thal vouSiidoflen nach Nord wollen
durchfliefst, durch die Hauptftadt geht, und auf der
Well feite bey Bar amende zwifchen fteilen Felfen hin-
durchdringt, und in einer füdlichen Richtuug uach
Lahore oder Panjab hinab fliefst, und, mit dem
Chunaub vereinigt, unterhalb Moultan in den Indus
Cell ergiefst. Diefer grofseFlufs heifst Behüt oder Ja-
lum; es ift der Hydaspes der Alten, über welchen,
£twa ieo Engl. Meilen unterhalb feines Austrittes aus
den Gebirgen von Kafchemir , Alexander mit feiner
Armee ging. Die Taufende von WaiTerfällen haben
durch dis Erde, welche fie aus den Gebirgen mit fich
herabführen , das Thal von Kajchemir gebildet. Sie
machten Jahrhunderte laug nur einen einzigen gro-
ssen Landfee aus, welcher das ganze Bergtbal über-
deckte, bis er fich endlich einen Ausweg durch die
hohen und breiten Gebirge von Baramoule machte,
und diefes fruchtbare Thal der Thätigkeit und dem
fleifse einer glücklichen MeufchenclalTe überliefs.
Erdbeben, denen diefeGegenden häufig unterworfen
find, haben zu diefer wohlthatigen Umbildung mit-
gewirkt. Nach einer Tradition der Eingebornen hat
ein Heiliger, Salomo genannt, durch eiu Wunder-
werk die Felfen von Baramoule gefpalten, und dem
grofsen Landfee einen Ausweg gebahnt.
Die von den hochften Gränzgebirgen nach der
Ebene hiuablaufenden und fie zunächft umgebenden
Berge find von mittlerer Höhe und mit fchönen Wäl-
dern und gras- und blumenreichen Alpen oder Vieh-
weiden bedeckt. Das Thal felbft ift mit unzähligen
frucht-


fruchtbaren Hügeln und niedrigen Bergen über,
fäet.
Der Capit. TFm.Kii'kpatrick befchreibt drey Marfch-
routen, die von Lahore nach Kafchemir führen ; G.
Forßer hat eine vierte angegeben. Die erfte und ge«
radefte derfelben führt von Lahore über die hohen
und fteilcn Gebirge von Bembcr, und über drey, na-
her um Kafchemir herum laufende Bergketten, Jiut-
tun* Punchal, Peer- Funchal und JSfari- Birari, nach
hleerapour, welches am innern Ausgange in das Thal
von Kafchemir liegt.
Die zweyte macht einen weiten Umweg über
JJujßan •Ab dal ( Ilujjun - Ahdab ) und Puckholi längs
dem Jalum - Flufs nach Baramoule.
Die dritte geht bey Thunah ( Thuna') am Fufa des
Gebirges Ruttun’• Punchal von dem erften Wege ab
nordweftwärts nach Punoach, und von da über die
Gebirge weftwärts von Peer - Punchal, nach Eatukcu
dabad, Hyderabad, Ouri und Baramoule.
Die vierte Marfchroute ift diejenige, auf welcher
Forßer von LalU Dong au» über Jumbo (Jummoo ),
Dunshaulah , Nagrolah , Lutberce, Chinuanee, Dumo-
numjee ( Dumomenjee ), Nausman, Hulweiggiu und
jiaul oder Banhal nach Durroo in Kafchemir gelangt ift.
Der oben angeführte Hauptflufs bricht im füdöft-
lichen Winkel von Kafchemir , in der Nähe von
jFeer oder Feere Naug, mit grofser Gewalt aus der
Seite eineß Berges hervor, und bildet fogleich einen
beträchtlichen Strom, der mehrere Namen hat: zu-
nächft bey feinem Urfprunge heikt er /^»r,
Behüt, Bchat , , und in der Shanscrxta-Sprache
Vclv jiah ; von lslaamabad an , Chelum , Jalujn» lhy~
C c 4 bum


488 Monatl. Correfp. ISOI. NOVEMBER.
lutn, \on der Stadt Islaamabad an, wo er 240 Fufs
breit ift, hat er wegen der faufteu Neigung des Bo-
dens einen ruhigen, füllen Lauf. Beyder Haopt-
fiadt Kajchemir ilt er durch einen Caual mit einem
nahe gelegenen See vereiniget, welcher in der Lan-
det fprache Dali ( Dhul , Tal ) genannt wird, und
wegen feiner malerifchen Lage und wegen der Ver-
gnügungen, die er den Einwohnern gewährt, weit
und breit berühmt ift. Diefer See dehnt lieh von
dem nordöftiiehen Ende der Stadt in einer ovalen
Geltalt aus, und hat fünf bis fechs Engl. Meilen im
Umfange. Ungefähr S Meilen wefil. von derHaupt-
fiadt nimmt der Jätilm einen kleinen Flufs auf, Chote
Oder kleiner Scind genannt, der, wie Forjier von ei-
nem Kafchemirifchen Pundit hörte, in den Gebirgen
von übet entfpriugt, und der einzige Flufs ift, wel-
cher nicht innerhalb der Gränzen von Kajchemir [ei-
nen Urfprung hat. Etwa 10 Meilen von der Haupt-
ßadt bildet der Jalum, nebft einigen kleinern nörd-
lichen FlüiTen, durch die Senkung des Thals einen
See, der, nach Forfter's Angabe, 7 bis 8 Meilen im
Umfange, und einen fanfteu Strom (Behüt oder Ja-
lum) gegen Süden hat. Nach Fennell foil fein Um-
fang wenigftens 53, und feine gröfste Breite 16 bis
17 Meilen betragen, und lieh bis an die Gräuzgebirge
von Klein - Tibet hinziehen. Sein Name ift Duller
oder fJuller , Nachdem der Jalum aus diefem See
wieder heraus getreten ift, nimmt er feinen Lauf füd-
weftüch nach ßaramoule; nahe bey diefer Stadt bricht
er durch die Gebirge und erhält hier wegen der ftar-
ken Abhängigkeit des Bodens einen fchnellern Fall;
während feine» Durchganges durch diefes breite und
hohe


XLV. Befchreibung von Kafchemir. 489
hohe Gebirge zertheilt er fich in verfchiedene Ab-
llürze, und wird durch eine Menge kleiner Flüfle,
die von beyden Seiten herabfallen, anfehnlich ver-
ftärkt.
AuTser den beyden oben angeführten Landfeen
gibt es noch einige andere kleinere mitfehöneu, zum
*3 hei 1 fch wim tuenden , Infein. Bernier befuchte auch
einen großen See im Gebirge, in welchem das Eis
den Sommer über fich erhält. Die Winde reifsen Hau-
fen dellelbeu nieder, bringen lie wieder zufammeu
und vereinigen fie von neuen zu großem Mailen,
wie in einem kleinen Eismeere.
Ueberhaupt läfst lieh nichts fchöneres und maleri-
fcheres denken, als das romantifche Thal von Kafche-
mir und das himmelhohe Wallgebirge, von Welchem
man es überfchaut. Die leicht verzeihliche Superfti.
tion feiner Bewohner, die von der ganzen übrigen
Welt gewillermafsen getrennt leben, hat die heiligen,
der Verehrung des Mahadeo , des Bijhen und Brama
geweiheten Örter fehr vervielfältigt. Das ganze
h ' en ein heiliges Land, und alle Quellen
lind Wunderbrunnen. Bernier , der nach allen Seiten
hin das Thal durchwandert hat, befuchte mehrere
diefer heiligen Quellen, und fucht die außerordent-
lichen Erfcheinungen derfelben aus natürlichen Grün-
den zu erklären. Wir begnügen uns, unreinen die-
fer Wunderbrunnen als Beyfpiel anzuführen. Er
fliefst während des May-Monats, wenn der Schnee
•völlig fchmilzt, und hält dreymahl des Tages regel-
mäfsig inne : nämlich mit Aufgang der Sonne, zu
Mittage, und beym Untergange der Sonne; er fliefst
drey Viertel Stunden ordentlich, und ift Bark genug,
C c 5 e i Q


«*-. i
•1 ■
" ■ ll
vt.
ein viereckiges Behältnifs von io bis 12 Fufs Breite
und eben fo viel Tiefe zu füllen. Diefes dauert vier-
zehn Tage , worauf fein Lauf unordentlicher und
fchwächer wird, und gegen das Ende des Monats gar
aufhört; worauf er dann das ganze Jahr lieh nicht
wieder zeigt, aufser bey einem grofseu und lange an-
haltenden Regen , wo er ohne Unterlafs und ohne
Regel, wie andere Quellen , zu laufen anfäugt. Der
Name diefer Quelle ift Send Brary oder ff’ajjcr des
JBrary , eines Heiligen, welchem am Ufer ein kleiner
Tempel erbaut ift; von allen Orten kommen Leute,
um fich in einem Waller zu baden, das lie ihrer Mei-
nung nach heiliget.
-M ,
Fünf bis techs Tage beftrebte fich Bernier , eine
wahrfcheinlichere Erklärung , als die Kafcheminer
ihm gaben, von der wunderbaren Ei fcheiuung au fzu-
finden. Er betrachtete die Lage des Berges fehr ge-
nau , flieg mit vieler Mühe auf delTen Gipfel, und
richtete feine Aufmerkfamkeit nach allen Seiten.
Er bemerkte, dafs lieh derfelbe der Länge nach von
Norden nach Süden zieht , von den andern nahen
Bergen abgefondert ift, zwey abhängige Seiten hat,
dienlich oben in einer Schärfe zufammen tehliefsen;
dafs der fehr lange Gipfel nicht mehr als ioo Schritte
in der gröfsten Breite hat; dafs eine feiner Seiten,
die nur mit Gras und Kräutern bedeekt ift, der auf-
gehenden Sonne ausgefetzt fteht, andere entgegeu-
ftehende Berge aber ihre Stralen nur gegen 8 Uhr des
Morgens darauf fallen laffen; und endlich, dafs die
Abendreite von Bäumen und Gebüfchen dicht belchat-
tet wird. Nach torgfältiger Betrachtung aller diefer
Umftände urtheilte Bernier : die Wärme der Sonne
verur-


verurfache bey der befondern Lage und innern Ein-
richtung des Berges diefes fogenannte Wunder. Die
Morgenfonne fällt nämlich auf die ihr ansgefetzte
Seite, erhitzt und fchmelzt einen Theil des gefror-
neu Wallers, das den Winter über unter dem Schnee
in die Erde gedrungen ift. Diefes Walter dringt nach
und nach bis an gewiife Felfen• Schichten hinab, die
es aufhalten und nach dem Brunnen führen , wo-
durch der Mittageflufs hervorgebracht wird. Indem
lieh aber die Sonne zu Mittage erhebt, und diele Sei-
te verläfst, die lieh nun abkühlt, der Gipfel aber
fenkrecht erwärmt wird: fo fchmilzt wieder gefror-
nes Waller, das lieh nach und nach ebenfalls bis an
jene Felfen-Schichten hinabfenkt, woraus derÄbend-
flufs entfteht. Endlich erwärmt die Sonne auch die
Abend feite, wirkt fo wie vorher, und verurfacht
den dritten Flufs des Morgens früh. Er ift langfamer,
als die beydeu andern; entweder weil die Abendfeite
von der Morgenfeite, wo fich der Quell befindet,
entfernt ift; oder weil fie lieh wegen des Waldes, wo-
mit lie bedeckt ift, nicht fo fchnell erhitzt, vielleicht
auch wegen der Nachtkälte.
Cl im a.
Das hochgelegene Thal von Kafchemir gleicht,
rnn mit Abul lazil zu reden , einem anmuthigen Gar-
ten , worin ein ewiger Frühling herrfcht ; und Ber-
nier fagt: kein Land in der Welt hat in einem fo klei-
nen Umfange io viel Schönheiten, als Kajchemir, Es
verdient, fetzt er hinzu, alle die Gebirge zu beherr-
fcheu , die es umgeben , bis an die Tatar ey t und ganz
Indo flau bis an die In fei Ceylon, Die Mongolen nen-
nen


nen es das irdifchp Paradies von Indien. Kaifer Achat
(diefer grofse Kaifer reglet te vom Jahr 1555 bis 160?
über das von feinem Grofsvater Baber in Indoftan
gelüftete Mongolifche Reich) wandte wegen feiner
allgemein gepriefenen Schönheit fo viele Mühe an ,
diefes Land feinen eingebornen Königen zu entrei-
fseD. Jehan Guire (fein Sohn und Nachfolger, re-
gierte von 1605 bis 1628) fand an diesem Lande fo
viel Gefallen, dafs er nicht aus derafelben kommen
konnte, und oft verficherte, der Verluft feinerKroue
würde ihm nicht fo empfindlich feyn, als der Ver-
luft von Kafchemir. Als wir in dem Thale angelangt
waren, fagt Bernier , fo beftrebten lieh alle witzige
Köpfe unter den Mongolen, die Reitze deffelbeu durch
fchöne Gedichte zu preifen , die he dem Kaifer Au-
reng - &eb überreichten , welcher fie dafür grofamü-
thig belohnte. Als Bernier über die Gebirge, welche
Kafchemir von Lahore fcheiden , in das Thal vonÄa-
fchemir hinabgelüegen war : fo glaubte er lieh aus
dem heifseften Indien , wo er durch die verfangenden
Sonnenftralen fein Leben einzubtifsen fürchtete, auf
einmahl in die raildeften Gegenden Europas verfetzt,
fo frifch uud erquickend waren die kühlenden Lüfte,
die ihm entgegen wehten : und fo ähnlich die Pflan-
zen, Bäume und Gewachte Kafchemir' s denen, wel-
che das fruchtbare und malerifche Auvergne hervor-
bringt. Die Natur umgab Kafchemir auf allen Seiten
mit den höchften, Staunen undEntfetzen erregenden
Schneegebirgen, welche nicht nur ein unerfchütter-
liches Bollwerk gegen die Fluthen periödifcher Re-
gen bilden , welche Indien überftrömen, und gegen
die erftickende Hitze von Lahore , fondern auch ge-
gen


gen die erßarrenden Nordwinde, welche Tibet unter
gleichen , und felbft Tödlichem Breitengraden einen
grofsen Theil des Jahrs unter Schnee und Eis begra-
ben. Zur Zeit der period! fchen Regen fallen nur
leichtere Regengülfe; fie fiiid aber dennoch reichlich
genug, um dem Thale Fruchtbarkeit, und taufendea
von Bächen, die fich von allen Seiten der Gebirge
in malerifchen Wallet fatten hinabftürzen , hinläng-
lich Walfer zu geben.
Fruchtbarkeit und Producte.
Der Boden iß der reiebfte, den man fich nurden-
ken kaun, und feine Producte die der gemäfsigten
Zonen. Städte, Fleckeu und Dörfer liegen in grofser
Anzahl, von fchönen Bäumen und fruchtbaren Gär-
ten umgeben, durch das Thal zerftreut. Wiefen und
Felder, mit Reis, der gewöhnlichen Nahrung der
Einwohner, mit Weizen, Gerfte und andern Getrei-
dearten , mit Hanf und SafFran von vorzüglicher Gü-
te, und mit mancherley Hülfenfriichtenbeiteilt, wech-
fein mit einander ab, und. eine Menge Canäle win-
den lieh nach allen Richtungen durch diefelben hin.
Ein Europäer erkennt da überall unfere Pflanzen,
Blumen und Bäume, Apfel-, Birn-, Kirfcheu - und
Pflaumenbäurae , Aprikofen - Pfirfich - und Maul-
beerbäume , Nufsbäume und Weinftöcke, die einen
vortrefflichen Wein geben , mit ihren Früchten reich-
lich beladen. Die Gärten find voll von Melonen,
Zuckerwurzeln , fchönen Rüben, den meiften Küchen-
kräutern unferer Gärten, und einigen andern, die in
j Europa mangeln. Bernier fand zwar da nicht fo viel
verfchiedene Früchte, wie bey uns, auch nicht fo
gut;


m *
■> & iDf,
gut; er fchreibt diefes aber nicht dem Erdreiche zu, fon-
dern bedauert, dafs die Befitzer keine belfere Gärtner
haben. Eorßer fand im April auf dem Wege von
fleers Naug nach Islaamabßd alle Bäume in ihrer gan-
zen Frühlingspracht mit mannickfaltjgen Blüten mehr
beladet als überltreut, Gebüfche von rothen und wei-
faen Rofen , womit jene untermifcht waren , nebll
einer unfäglichen Menge von andern blühenden Ge-
fträuchen verfchafften dem Auge einen fo frohen und
buntgemifchten Anblick , dafs keine fehr warme Phan-
talie dazu erfordert würde, um fich in ein Feen Land
verletzt zu fehen» Aufser dem Maulbeerbaum
fcheint Kafchemir keine andere Früchte von Indofian ,
und nur wenige Gartengewächfe delfelben hervor zu
bringen. Der morgcnländifche Platanus ift in Ka-
fchemir fehr häufig, und Toll in diefem Lande eine
gröfseTe Vollkommenheit als irgendwo erreichen,
Dieferßaum, der in den meiden Gegenden von Aßen
Chinaur genannt wird, wächft bis zur Gröfse einer
Eiche. Sein Stamm ift fchnurgerade, die Rinde hl*
berfarbig, und fein Blatt, das mit einer flachen Hand
eine gewille Ähnlichkeit hat, blafsgrün. Wenn der
Baum fein volles Laub hat, fo gewährt er ein herr*
liches Anfehen, und gibt in heifsera Wetter einen
kühlen Schatten. Den Preis unter allen Gewäcbfen
der Erde in Kafchemir verdient aber dießofe, die
wegen des Glanzes ihrer Farbe und wegen ihres Wohl-
geruchs im ganzen Orient berühmt ift» Das Rofenöl
oder OtLar, was man aus der Rofe von Kafchemir er-
hält, wird allgemein gefchätzt. Die Zeit, wo die
Rofen zu blühen anfangen, wird von den Kajehemi-
riern als ein Fell gefeiert. Sie befuchen alsdann hau-


fenweife die benachbarten Gärten und überladen fich
allerley Arten von Fröhlichkeit , die andern Aliati-
fchen Nationen fremd find. Hier legt man die den'
raeifien Mahomedanern eigeneErnfthaftigkeit ab; und
felbft die Türken, Araber und Per fer überlafien fich
ihren Begierden, als wenn fie des feierlichen Betra-
gens ihrer Nationen auf einmahl überdiüfsig gewor-
den wären.
In den Seen wächft die IVaffermfs oder Singer ah ,
welche einen grofsen Theil der Nahrung der gerin-
gem Volksclailen ausraacht, in grofser Menge. Das
Monopol , diefelbe zu verkaufen , bringt jährlich
beynahe 12000 Pf. Sterl. ein.
Die Flüfie und Seen lind voll Fifche, befouders
Aale, und mit wilden Gänfen, Enten und andern
WalTervÖgeln bedeckt. DieFifche machen daher eine
Hauptnahrung des Volks aus. Auf den Viehweiden
fieht man alledey Vieh, als Kühe, Schafe, von de-
nen eine Art, Hundoo genannt, fo wie die in Peru,
als Laftthiere gebraucht werden; Ziegen und Pferde;
Bienen find in grofser Menge, beydem grofsen Reich-
thum von Blumen aller Art, vorhanden. Unter ver-
fchiedenen Arten von Wildpret, als Rebhxinern, Ha-
fen und Gazellen, finden fich auch folche Thiere, die
Mofchus haben; aber, was in Indien fehr feiten ift,
fo findet man in dem Umfange von Kafchemir weder
Schlangen noch Tieger, Löwen und Bären. Bernier
fagt daher, man könnte die Berge von Kafchemir
die uufchuldigen Berge, auf denen Milch und Honig
fliefst, nennen. In denfelben findet man auch treff-
liches Eifenerz, woraus die Kafchemirier viele Waa-
ren verfertigen.
Hin -


Einioohner ,
Die Kaßchemirier find ein ftark.es und wohlgebil-
detes Volk, von heller Farbe, in RückGcht auf die
Lage ihres Landes (unter dem 34 u. 35 Grade nördl. Br.),
fo daTs ihre Weiber im füdl. Frankreich und Spanien
für Brünetten gelten würden. Meißens find die Ko
fchemirier fo wohl gebildet, als die Europäer , ohne
etwas von der Tabarifchen Gefichtsbildung und der
gequetfchtenNafe und den kleinen Schweinsaugen zu
haben, die man in Kafchgar und Tibet findet, ln
Rücklicht der Schönheit der Kajchemirierimien ftiramt
Forfter mit Bernier nicht überein ; diefer verdient
aber mehr Glauben, als jener, weil er Gelegenheit
hatte, viel mehr Kafchetnirifche Schönen zu fehen,
als Forßer. Das Frauenzimmer in Kafchemir , Tagt
Bernier, ilt feiner Schönheit wegen fo berühmt, dafs
die meiften Fremden, die in Jndoßan anlangen , fich
Kaßhemirier innen zu verfchaffen fuchen. “ Wegen der
hohen Begriffe, fagt dagegen Forßer, die ich von ih-
ren Reitzen mitgebracht hatte , wurde ich in meinen
Erwartungen fehr betrogen , ungeachtet ich einige
von den Tänzerinnen fah, welche wegen ihrer Schön-
heit und der Macht ihrer Reitze fehr berühmt wa-
ren. Sie haben etwas plumpes fowol in ihrer Figur,
als in ihren Zügen; und ihre Beine find meiften» et-
was zu dick. Die Kaßchemirier innen werden unftrei-
tig in Rückficht auf feine Bildung und Anmuth der
Züge von den Bewohnerinnen mehrerer weftl. Pro-
vinzen von Indoßan übertroffen.” Indefs äufsert fich
Forßer bald nachher, indem er von der venuinderten
Anzahl der Gurtifanen der Hauptftadt redet, weniger
ungtin-


ungünftig, wenn er Tagt: die wenigeu, weicheich
fah, machten rnir durch ihren reitzenden Tanz und
ihre raelodifchen Stimmen viel Vergnügen. An ei-
nem andern Orte heifst es: Kafchemir hatte, und hat
vielleicht auch jetzt noch einen Überflufs an fchonen
Weibern: allein man nimmt nur wenige derlelben
unter den Curtifauen wahr.
Die Kajchevdrier find ein fröhliches und leb-
haftes Volk, das einen ftarken Hang zum Vergnü-
gen befitzt. Kein Volk in Alien ift gewinnfüchti-
ger, keins erfmderifcher in den Mitteln, Reichthum
zu erwerben und die erworbenen Reichthümer zu
alleu Arten von Vergnügungen anzuwenden. Wenn
ein Kajchemiricr von der niedrigften CtaJTe nur 2 bis
3 Thaler befitzt, fo macht er gleich eine Partie zu
Waller ( auf einem See) und ergötzt fich fo lange, bis
der letzte Heller verzehrt ift. Sclbft der Despotismus
der Afganen , die Bedrückungen und Graufamkeiten,
welche die Statthalter ausüben, können die Neigung
der Kafchemirier zum Vergnügen nicht ausrotten.
Man will aber doch beraeikt haben , dafs feit der
Trennung des Landes vom Mcmgolijchen Reiche die
Sitten und Lebensart der Einwohner eine grofee
Veränderung erlittfen haben. Unter dem mildem
Scepter der Mongolifchen Kaifer iiberliefseu fie fich
ihrem Geuius. Sie ftolzierten in prächtigen Klei-
dern, bauten koftbare Gebäude und genolTen befon-
ders die Freuden der Tafel. Die Härte der Afga-
jien, ihrer jetzigen Beherrfcher, hat einen grofsen
Einfluls auf die Gemüths- und Lebensart der Kafche»
mirier gehabt. Sie fcheuen fich, nur das geringfte
Zeichen von Wohlftand blicken zu lalleu, aus Furcht,
Mon, Carr, IV» B. IQOI, D d Ge«


|s|
;jgtl , a
>5
W.
Monatl. Corvejp. ISOI. NOVEMBER.
Gewaltthätigkeiten und Erprelfungen lieh ausgefetzt
zu fehen.
Ein Kaufmann aus Georgien , der lange in Kafchemir
gewohnt hatte, gabFor/Zer’n diegenaueftenNachrich■
ten über diefes Land. Bey feiner erften fteife, die er da-
hin gemacht hatte, fander das Volkmunter, felbft aus-
fthweifend und verfchwenderifch. Seit dem letzten
Statthalter aber, einem wilden und räuberilchen Af~
ganen, wären die Kafchemirier muthlos, ihre Art zu
leben armfelig, ihre Kleidung fchlecht uud plump
geworden. Selbft ihre Gefchwatzigkeit habe lieh in
eine äugftliche Verfchwiegenheit verwandelt.
Förfler hatte während feines Aufenthalts in Kajche-
mir Gelegenheit, maucherley Beweile der verdorbenen
Gemüthsart der Einwohner zu fehen, fo dafs er nur
wenig Theil au ihrem Unglück nahm, und in kiuzer
Zeit verfchwand auch diefer geringe Antheil fo fehr,
dafs er lie fogar ihres Elendes vverth hielt. Der Cha-
racter eines Kafchemiriers zeigt lieh am deutlichfteu,
wenn er mit Macht und An fehen bekleidet ift. Als-
dann bietet er alle Kräfte feines Geiltes auf, die Vor-
theile feiuer Stelle und Lage für lieh zu nutzen. Er
greift nach jedem Mittel, um lieh noch weiter empor
zu heben. Er ift Hindu oder Mahomedauer , und
würde felbft ein Cfo ijt. werden, wenn es fein Inter-
elfe mit fich brachte. Er wird räuberifch und ftolz,
und beweift in allen feinen Handlungen Trug, Arg-
lift und die ralfinirte Graufamkeit, die feigen Men-
fchen eigen zu feyn pflegt. Die Kafchemirier gehen
feiten in den Krieg, vor welchem fie einen natürli-
chen Abfcheu zu haben fcheiuen. Man behauptet,
dafs der Kafchemirier ein eben fo unbeftäudiger
Freund,


Freund , als unverfohnlicher Feind fey. Sie lind
auf eine fo felt fame Art neugierig* dafs, wenn man
eine Frage an fie richtet* he lieh mit einer ganzen
Reihe von Gegenfragen eiuhulleu , ehe lie einem den
gewüufchten Befcheid geben. Krämer Tagen feiten,
ob lie eine Waare haben, bis fie erforfcht haben, wie
viel man davon verlange.
Wenn man über die Lage dieTes Volks nach-
denkt , fo kann mau vielleicht eine der giöfsern
Quellen entdecken , aus welcher ihr Sittenver-
derbnifs gefloffen ift. Die eigentümliche Lage
des Landes, feine reichlichen und trefflichen Erzeug*
nilfe uud das glückliche Chma erwecken einen har-
ken Hang zum linnlichen Vergnügen. Um diefen Ur-»
fachen entgegen zu wirken* müfste ein Sy Item voa
Relig;on und Sitteulehre vorhanden feyn , das der
Jugend beyderley Gefchlechts früh gute Gefinnun
gen und Grundfatze einflöfate. Leider enthalten aber
die Lehren der Religion und Moral der heutigen Ma-
homedaner nicht die geringfie Anleitung zur Tugend
und Menfchenliebe. Im Gegentheil flöfst ihnen der
Unterricht, den fxe empfangen, Abfcheu uridflafs ge-
gen die tugeudhafteftenMenfchen ein* wenu fienicht
der Religion ihres Propheten anhängen. Da nun di©
Kajchemirier gleichfaru an der Quelle irdifcher Freu-
den und Güter find, und weder durch Lehren noch
Reyfpiele der Tugend zutückgehalten werden : fo ill
es nicht zu verwundern* dafs lie ihren Lüften und
Begierden ungehindert den Zügel fchiefsen lallen.
Die Fruchtbarkeit der Kafckernirier innen iftaufser-
ordentlich grofs* Die Regierung mag fo drückend,
das Schickfal fo uugünÜig feyn, als es will: fo be-
D d 2 merkt,


Sprache.
< I
•/) «4i
jk
merkt man davon keine nachtheilige Wirkungen in
der Fortpflanzung des Gefchlechts, die immer mit
gleichem Eifer betrieben wird. Vielleicht liegt die
phyfifche Urfache davon im Genufs der Fifche, die
eine Hauptnahrung des Volks auemacben , indem,
wie man behauptet, der Genufs von Fifchen einen
Reitz zur Fortpflanzung des Gefchlechts erzeugt.
Die Kafchemirier haben eine eigene Sprache , die
älter als die Shamcrita - Sprache ift. Nach Forfter's
Bemerkung ift jene ein Zweig von diefer. Sie hat in
Anfehung des Tons die meide Ähnlichkeit mit der
Sprache der Maraiten, wiewol fie härter als diefe ift.
Der letzte Umftand ift wahrfchcinlich Urfache, dafs
die Kafchemirier , welche für die geiftreichften und
witzigfteu Indianer gehalten werden, und zur Dicht-
kunft und den Wifieufchaften To viel Neigung, als
die Ferfer, haben , ihre Gelänge in der Pcrjifchen
Sprache dichten , oder die Gefänge der Perßfchen
Dichter annehraen. Des unangenehmen Tons der
Sprache ungeachtet, wird vielleicht keiner in Kafche-
mir gefunden, weder Alt noch Jung , der nicht Ge-
fchmack an der Mufik hätte.
Heli gion.
Auch die Religion der Kafchemirier fcheint ihnen
eigenthürnlieh, und von der der Hindus verfchieden
zu feyn. Die Reyjhces , Tagt Abul Fazil, find das
achtungswürdigfte Volle diefes Landes. Ob lie gleich
an keine Traditionen glauben und dadurch lieh fef-
fein laflen : fo find lie doch ohne Widerrede wahre
Gottesverehrer.
Klei-


Kleidung.
Die Kleidung der Kafchemirier befteht ans einem
grofsen Turban, einer laugen wollenen Welte, oder
vielmehr Rock, mit weiten Ermeln, und einem wer*
ten Mantel, der in man eher ley Falten um den Leib
gefchlagen wird. Unter dem untern Rock tragen die
Reichen ein Pirahun oder Hemd, und Beiukleider.
Die Aermern haben dergleichen nicht, und denken
nicht einmahl daran, ihre Lenden zu gürten. Da
For/ier die Kafchemirier zuerft in ihrem Lande fah,
ffo glaubte er nach ihrer Tracht, ihren langen und
ernfthaften Gelichtern, und dem Schnitt ihrer Bärte,
dafs er unter eine Nation vo a Juden verfetzt ley. Ber-
nier kam auf denselben Gedanken, und fuebt mehr
durch fcheinbare, als triftige Gründe darzuthun, dafs
die Kafchemirier von den in die Babylonifche Gefan-
genfehaft fortgeführten Jiidifcheji Stämmen entfprun-
gen feyen. Viele Europäer hatten fchon diefe Ver-
rauthung gehabt, und auf Thevenot's Anfuchen ftellte
Bernier vieleNachforfchungeu an , um zu entdecken,
ob lieh in dem Innerften der Berge keine Juden be-
fänden. Ihm fchienen beyrn Eintritt in Kafchemir
alle Einwohner in den erften Flecken, ihrem Anfe*
hen und Betragen nach, Juden zu feyn. Er be-
merkte , dafs unter den Kafchemiriern , ob ße
gleich Mahomedancr find, der Name Moufa oder Mo-
fes fehr gewöhnlich ill ; die geben auch vor, Salomo
fey in ihr Land gekommen und habe den Berg
Baramoiday oder Baramoule getrennt, um dem See
Sutty- Sirr t der das ganze Thal von Kafchemir be-
deckte , einen Ausweg zu verfchaffen. Moufa
foil auch nach ihrer Angabe zu Kafchemir geftorben
’ D d 3 und


und eine Meile von diefer Stadt begraben feyn, wo
ße fein Grabraahl zeigen. Sie verßchern auch, das
fehr alte Gebäude, das man von der Stadt Kajchen/ir
aus auF einem hohen Beige Beht , fey vom Könige
Salomo erbaut; ße nennen es daher Salomons Thron.
Die Tracht der Weiber ift nicht weuiger fonder-
bar, als die der Männer, und dient gar nicht dazu,
ihre natürlichen Reitze zu entfalten. Das äufsera
imd oft einzige Gewand ift aus einem baumwofteuen
•Zecge gemacht und gleicht einem langen weiten Hem-
de. Über das Haar, welches in eine einzige Flechte
zu um men gebunden ift, tragen ße eine enge Mütze,
meißgns von rothem Tuche. An dem Hintettheil
der Mütze, ifü ein dreveckiges Stück vou demleiben
Tuche beteiligt, welches auf den Rücken fällt und
-einen graläen Theil des Haupthaars bedeckt. Um
den untern Rand der Mütze oder Rappe ift eia fchma-
ler Turban hergewickelt, der hinten durch eiue kur-
ze Schleife zufammeu gezogen ift. Dies ift aber nur
.die. Tracht der geringem Weiber, welche öftentlich
«rfcheinen; die Weiber der hohem Clalfen kommen
weder jemahls zum Vorfcheia, noch erlauben es die
JVJähomedaüifchen Sitten , Von den weiblichen Mit-
gliedern einer Familie nur zu reden.
Di eherne inen Kafchemirier tragen im Winter mei-
itens «in höHetues Feuerbecken , welches am Dickbein
hängt, und der Stelle, welche es berührt, ein ge-
Xchuudenes Aufehen gibt. Hieran erkennt man einen
Kajcheminer, wenn er etwa unerkannt Militair-
dienfte nehmen, will. Denn bey der /ifgauifchen Re-
gierung ift es eine hergebrachte Regel, keinen Ka+
Jchemirier unter ihre Truppen aufzunehmen, dieaus
drey-


Kafchcmir von jeher den Manufactureu von Schaals
D d 3 za
dreytaufend Mann zu Fufs und zu Pferde, meiftens
galten , beftehen. Die Schleuder, welche fie gut zu
brauchen willen , fcheint ihre Liebüngswaffe zu feyn,
und fetzt fie in Stand, einen Feind in beträchtlicher
Entfernung und von fichern Stellen aus abzuhalten.
Sie führen auch Streitäxte, und find nicht ganz unbe*
kaunt mit dem Feuergewehr.
Kiinjifertigkeit, TMamiJacturwaarcn
und Handel.
Die Kajchemirier lind ein gefchicktes, fleifsiges
und arheitfames Volk. Sie verfertigen Palekis, höl-
zerne Betten, Cabinetter, Schreibzeuge, Käftchen,
Löffel und verfchiedene Arten kleiner Arbeiten , die
ihrer Schönheit wegen durch ganz Indien gefucht wer-
den. Sie tragen einen Firnifs darauf, der ihnenei-
gen ift. Befonders bewundert man ihre Gefchicklich-
keit, eines gewiiTen Holzes fehr fchöne Adern zu
verfolgen und uachzuahmen, und fie mit Goldfäden
auszulegen. Ihr Papier wird für das befte im Orient
gehalten; es machte ehemahls, fo wie die lackirten
und Eifenwaaren, und die verfchiedenen Zuckerwaa-
ren, wozu der rohe Zucker aus Fanjab eingeführt
wird, einen wichtigen Handelsartikel aus. Sie ma-
chen einen Wein, der mit dem Madera-Wein Aehn-
lichkeit hat, und gewifs eine vorzügliche Güte erhal-
ten würde , wenn man ihn gefchickt behandelte.
Mau bereitet aus den Trauben auch noch eine Art
Branntwein, der, fo wie der Wein, von allen Volks-
Halfen ohne Scheu getrunken wird. Den gröfsten
Theil feines Ruhms und feines Wohlftandes hatte aber


i 4,
zn danken, die noch jetzt unerreicht, und heynahe
kann man tagen, ohne Nebenbuhlerinnen find, und
■womit lie felblt ihren Kindern Arbeit verfchalfen. Es
find Stücke von anderthalb Eilen in der Länge und
eine Elle breit, und an beyden Enden bordirt. Beyde
Gefchlechter, fowol unter den Mongolen als Hindus ,
tragen fie im Winter auf dem Kopfe und lallen fie wie
einen Mantel über die linke Schulter herabhängen.
Man macht zweyerley Arten: eine aus in laud: f eher
Walle, die feiner und zarter, als die Span ifche ift; die
andere an 6 einer Wolle, oder vielmehr aus Haaren,
Touz genannt, die man von der Brufl wilder Ziegen
in Groß ■ Tibet nimmt. Diefe find viel theurer, als
jene. Kein Biberbaar ift fo fein und weich, als das
Haar Tibetauifcber Ziegen. Aber wenn man diefe
Schaals aus Ziegenhaaren nicht befiändig lüftet und
in Acht nimmt , fo kommen leicht Motten hinein.
Die Om r ahs tragen fölche, die hundert und fünfzig
Rupien kofteu. Die fchöufieu aus inländifcber Wolle
kommen nie über fünfzig Rupien. Die Arbeiter in
Patna , Agra und Lahore können ihnen Die fo viel
Schönheit und Zarte geben, als die in Kafchemir ,
welchen Unterfchied man dem Waller zufchreibt.
Die Wolle, woraus die Schaals gewebt werden, ift
ürfprünglich dunkelgrau , *) und wird durch eine
Zube-
Die Farbe diefer Ziegen , wovon es grofse Heerde» auf
den Bergen von Tibet gibt, ift verfchieden ; fie find
Jchwarz, weifs, bläuliebt, und fchattiren zuweilen in
die Farbe der Hirfchkälber. Sie haben gerade Hörner,
und find nicht fo grofs, als die kleinften Schafe in Eng-
land, Das *u den Schaals gebräuchliche Material ift von
einer


Zubereitung aus Reismehl gebleicht , und das Garn
auf ruaucherley Art gefärbt. Der Rand oder Saum,
der meiftens allerley Fguren oder wenigfteus Farben
enthält, wird an die fertigen Schaala augefetzt, aber
fo fein, dafs man die Stelle, wo diefes gefchehen ift,
nicht erkennen kann. Der Preis eines Schaals von
gewöhnlicher Güte ift vom Weberftuhle weg acht
Rupien. Er fteigt mit zunehmender Güte der Waa-
re zu 15. 20 bis 40 Rupien ; die Verzierungen des
Saums erhöhen den Preis bis zu 100 Rupien und dar-
über. Die Schaals find gewöhnlich von drey Sorten.
Zwey derfelben, die langen und die fchmaleu vier-
eck;gen, werden am häufigften in Indo fl an getragen ;
die laugen uud £ehr fchmalep , die eine ftarke Mifchung
von fchwarzer Faibe haben, dienen den nördlichen
Ajialen als Gürtel. Ein Theil der Einkünfte von
D d 5 Ka-
einer leichten, feinen Textur, und fitzt zunächfi auf der
Ilaut. Ueber demfelben wächft eine grobe Bedeckung
von langen Haaren, welche die Sanftheit der untern Wol-
le erhält. Da» Gefchöpf fcheint die Wärme und Sanftheit
feine» Fells dem Clima de» Lande» zu danken , welche»
daflelbe bewohnt. Bringt man fie in die heifse Atmog-
phäre von Bengalen: fo verlieren fie fchleunigft ihre fchö-
iie Wolle, und eine Hautgefchwuift zerftört beynahe ihr
ganzes Fell. Auch mifslangen alle Verfuche S. Turner's,
diefe Ziegen nach England zu bringen. Sie konnten
weder da» Clima von Bengalen ausdauern , noch die
See ertragen. Denn ungeachtet einige wenige derfelben
fo lange lebten, dafs lie noch in England gelandet wur-
den : fo waren fie doch in einem fo fchwachen Zufiande,
dafs fie bald darauf ftarben. S. Turner ’« Gefandtfcliafts-
reife an den Hof des Teshoo Lama. S. 399, 400 der Deiitfch.
Ueberfetz. Hamburg bey B. G. Hoffmann iBoj.


t
|y
Sk» 4
Münzen .
506 Monatl. Correfp. isot. NOVEMBER.
Kafchemir wird in Schaal-Waaren nach der liauptßadt
des Afganen-Reichs Übermacht.
Die Güte der Kafchemirifchen Waaren beweift,
dafs, wenn die Einwohner von einfichtsvollen und
freygebigen Fürften regiert würden, fie fich gewifs in
jeder Art von nützlichen Kiiuften hervorthun wür-
den. Allein der fchwere Druck der Regierung und
die Raubfucht der Nachbaren, welche fremde Kauf-
leute ohne Schonung überfallen, und oft ganze La-
dungen plündern, haben den Handel und die Gewer-
ke von Kafchemir fehr tief herabgebracht. Unter der
Regierung der TimUriden ( von Achar an, der ka*
fchemir 1586 eroberte, bis Mahomed Shah, welcher
J 747 darb) Welche 160 Jahre dauerte, waren vierzig
taufend Weberftühle für Schaals vorhanden; gegen-
■wärtig find kaum fechszehn taufend mehr übrig. Ei-
nen Theil diefer Verminderung kann man auch dem
Verfall und der Verarmung des Ferffchen und In-
dojianifeheh Reichs zufchreiben.
In Kafchemir halten fich indels noch heut zu Ta-
ge Kaüfleute und Agenten von Kaufleuten aus den
vornehmften Städten des nördlichen Indo fans, der
Talarey, des Ferfifclien und Turkifchen Reiche auf.
Rupien (zu 15 Gr. nach dem 20 Gulden Fufs)
find die gewöhnliche Silbermünze in Kafchemir;
man hat halbe, viertel und achtel. Die in Mora•
dabad *) geprägten werden am meiften gefchätzt.
Die
*) Moradabad QMeraudabad nach Renneil') am Flufs Ram-
gunga, oftwärts vom Ganges, 10 Cofs von Rampour,
und 21 Cols von Chandpour, ehemahla eine Stadt von Be-
deutung


Die Kafcberairifchen Rupien verlieren beträchtlich
wegen ihres fchlechten Gehalts. Kleine Kupfermün-
zen, die den Werth von Halfpeunys haben , undCow-
reys, oder die in Aßen weit circulirenden kleinen
Seemufcheln, machen die übrigen curßrenden Münz-
forieu in Kajchemir aus.
Kink ü nfle.
Unter der Regierung des Kaifers Aureng-Zcb ,
wo die Einkünfte aller Provinzen feines Reichs grö-
ßer waren, als ße gegenwärtig find, ftiegen die Ab-
gaben von Kajchemir nur auf viertehalb Lacks Ru-
pien, ( Lack R, “ ioooo Pfund Sterling). In den
jetzigen Zeiten aber preist der Afgaiäfche Statthalter
licht weniger als 20 bis 30 Lacks aus dem verarm«
ten Lande, Von diefen kommen nur heben in den
Schatz von Timur Shah.
Der jetzige Subahdar oder Statthalter, eingeborner
dfgan , heilst Azad Khan, Ungeachtet lieh die Ka -
Jchemirier mit Bitterkeit über die Statthalterfchaft de*
Jrjßdji Kareem Dad, feines Vaters, beklagen, und
ihm vorwerfeu , dafs lein Geiz unerfchöpflich, und
feine Graufamkeit unmenfchiich gewefen fey; dafs er
Oft um kleiner Vergehungeu willen die Einwohner
habe zufammen binden und in den Flufs werfen laf-
fen; dafs er ihr Vermögen geraubt, und Weiber aus
alleu Claffen gefchändet habe: fo übertrifft ihn doch
fein
deuturg, Allein nur wenig andere Oerter in Indoßan
find fo tief gefallen, als diefer, Ehemahls war hier eine be-
nächtliche Münze , worin vide Pmpicn geprägt wurden,
die noch jetzt einen »usgebreiteten Cour# haben, G, For -
Jter b R. I ß, S. 218 > 9-


;*' ■
fein Sohn fo fehr, dafs fie ihn mit einem Perfifchen
Ausdruck Zaulirn Khan , einen hirnlofen Tyrannen ,
nennen. In einem Alter von achtzehn Jahreu ( For-
jler war 1783 io Kafchernir ) hatte er wenig oder gar
keine Fehler der Jugend. Er war weder den Vergnü-
gungen des Harems, noch dem Wein ergeben. Er
rauchte nicht einmahl feinen Hookah. Allein feine
Graufamkeiten überfteisen allen Glauben, und ver-
rathen eine fo wilde Geroüthsärt, wie man fie nur
feiten bey einem Menfchen antrifft. Schon in den
erften drey Monaten brachte Azad Khan einen folchen
Schrecken unter den Kafchemiriern hervor, dafs felbft
eine zufällige Erwähnung feines Namens einen un-
willkürlichen Schauder, und eine augenblickliche
Anrufung der Hülfe des Propheten veranlafste.
lop ographie.
Wir kommen endlich zur Befchreibung der Städte
und der kleinern Örter in Kafchernir . Die Haupt-
fiadt, welche im Ayin Acbaree Siringnaghur oder Si-
rfnagur genannt wird, jetzt aber den Namen des Lan-
des hat, liegt, nach RennelL's Augabe unter 34 0 20'
30" nördl.Br. und 73 ü 44' öftl. L. von Greenwich,
6' weftl. von Lahore, und breitet lieh drey Engl. Me-
ilen an beyden Ufern des Behüt oder Jalum aus, über
welchen vier bis fünf hölzerne Brücken gehen. Die
Breite der Stadt ift ungleich , beträgt aber doch an ei-
nigen Stellen zwey Engl. Meilen. Die meiften Käu-
fer lind von Holz, Ziegelfteinen und Mörtel aufge-
führt, aber wohlgebaut; manche zwey bis drey Stock-
werke hoch. Die hölzernen Dächer werden mit ei-
ner Schichte von feiner Erde bedeckt, welche die
Gebäu-


Gebäude gegen den häufigen Schnee im Winter fchüt-
zen. Di<efe Erdlage verfchafft im Winter eben fo viel
Wärme, als erquickende Kühlung im Sommer, wo die
Dächer mit mancherley Blumen bepflanzt werden,
und in einiger Entfernung das Anfehen von Blumen-
beeten haben. Die Hauler am Flufie haben meiftens
einen kleinen Garten längs dem Ufer. Dieies fieht
fehr fchöu aus, befouders in der angenehmen Jahrs-
zeit , wo mau auf dem Flufl'e fpatzieren zu fahren
pflegt. Auch die, welche nicht fo angenehm liegen,
haben doch ihren Garten , uud verfchiedene einen
kleinen Canal, der aus dem See bey der Stadt abge-
leitet ilt, und ein kleines Fahrzeug zum Spazieren-
fahreu. Die Strafsen find fchmal und mit dem Schmutz
der Einwohner angefüllt, deren Unreinlichkeit zum
Sprichwort geworden ift. Die Stadt enthält gar kei-
ne merkwürdige Gebäude, wiewol die Kajchemirier
lieh viel auf eine hölzerne Mofchee, Jurnah Mnjßd
genannt, ( foheifst vorzugsweife der voruehmfte Bet-
platz in Mahomedanifcheu Städten ) zu Gute than.
Der Subahdar oder Statthalter von Kafchemir
wohnt in einer Feftung, Shere Ghur genannt, wel-
che im fiidöftlichen Tbeile der Stadt liegt, und zu-
gleich die meiften Truppen undOificiere des Statthal-
ters in lieh fchliefst.
Die Vortheile, welche die Stadt durch eine mil-
de und gefunde Luft , durch einen in ihrer Mitte
durchlirÖmenden Flufs, und durch manche geräumi-
ge uud bequeme Gebäude geniefst, werden durch das
enge ZuLmraenltegen der Häufer , und durch die
fchreckliche Uufauberkeit der Einwohner lehr ver-
mindert. Die bedeckten fchwumneuden Bäder, wel-
che


;hs»,
'll.
che an beyden Ufern des FlulTes liegen , find faß das
einzige auffallende Merkraahl von Ordnung und Be-
quemlichkeit.
Die Schönheit des, oben S. 488 angeführten Sees
Dali wird durch eine Menge kleiner In fein vermehrt,
die allezeit grünende Gärten bilden, indem fie voll
Obftbäume und mit grofsblätterigen Aspen eingefafst
find; von diefen kann mau die dickften noch umklaf-
tern , aber alle haben eine erftaunliche Höhe und nur
einen Bufch Äße am Gipfel, wie die Palmen Über
dem See erblickt man an den Abhängen der Berge
nichts als Luftbäufer und Gärten. Diefe Gärten find
voll Quellen und Bäche. Die Luft ift dafelbft alle
Zeit rein , und man hat nach allen Seiten hin die Aus-
licht auf den See, die ln fein und die Stadt. Derfchön-
fte diefer Gärten ift der Chalitnar oder Shalimar , oder
der königliche; von Shah Jehan, dem Vater Awevg
Zeh's t angelegt. Man gelangt in denfelben vermit-
teln eines grofsen mit Rafen eingefafsten Canals, der
lieh fünfhundert Schritte weit zwilchen zvvey fchö*
neu Alleen von Pappeln hinzieht. Er führt an den
Eufs eines grofsen Pavillons oder Cabinetts, das Bch
in der Mitte des Gartens befindet, und da fängt ein
anderer viel prächtigerer CaDalan, der mit grofsen
JBruchfteinen gepflaftert ift. Seine Ufer find mit eben
folchen Steinen eingefafst und erheben fich febief.
In der Mitte fieht man, von fünfzehn zu fünfzehn
Schritten, eine lange Reihe von Wafierkiinften, oh-
ne viele audere raitzurechnen , die hier und da in run-
den Waflerbehältmüen , mit denen er eingefafst ift,
fpringen. Diefer Canal endigt am Fufse eines andern,
jenem fehr ähnlichen Pavillons, Beyde Pavillons ru-


hen auf Bogen über dem Canal, zwifchen den beyden
grofsen Pappel - Alleen ; lie haben eine Galerie, die
ringsherum geht, uud vier einander gegen über fte-
hende Thüren. Zwey derfelben führen über Brücken
in die Alleen; die beyden andern auf die Canäle. Je*
der Pavillon befteht aus einem grofsen Saale, in der
Mitte von vier Seitengemächern , welche die vier
Ecken ausfüllen, und den Hofleuten uud Sclaven,
welche den Scherbet, Kaffee oder Hookah bereiten ,
zum Aufenthalt dienten. Alles ift inwendig gemalt
und vergoldet, und mit Sprüchen geziert, die mit
grofsen Perlifchen Buchftaben gemalt find. Die Pfo-
ften der vier Hauptthüren find fehr kofibar, und be-
flehen aus grofsen Stücken eines fchwarzeu ge!bge-
ftreiften Steins, der ein feineres Kom , und eine leb*
haftere Politur hat, als Marmor und Porphyr. Man
nahm fie, wleesheifst, aus einem ludifchen Tempel,
den K. Shah Jehan zerfiören liefs, und legt ihnen ei-
nen grofsen Werth bey. Der Chalimar i(t unter den
Anlagen der Timurulcn die einzige, welche gut unter-
halten und von den Statthaltern, im Gefolge ihrer
Officiere uud der vornehmfien Einwohner, befucht
wird.
Unter den übrigen Gärten am See verdienen
zwey f die der Regierung gehören, wegen ihrer Grö-
fee uud Anmuth, noch eine befondere Erwähnung;
der Baugh • Mit(feem , der dem Chalimar gegen Nord-
weften, und der Baugh JSüshat, der demfelben go*
gen Nordofien liegt.
An dem öftlicheu Anfänge des See liegt ein ein-
zelner Hügel, Tucht Sulimann genannt, worauf lieh
eine Mofchee mit ihrem Garten, und ein fehr altes
Gebäu-


' I
bitten.
I iriflh
k ' ‘
iji2 Monatl. Corvefp. ISOI. NOVEMBER.
Gebäude befindet, welches wol ein Götzentempel ge-
wefen ift; die Einwohner halten es für einen dem Sa-
lomo geheiligten Tempel, und nennen es Salomons-
Thron ( Bernier und Forßer ). Diefem Hügel gegen
über liegt eia anderer , niedrigerer, der von allen
andern abgefondert ift, und felir angenehm ausfieht,
weil am Abhange delfelben Gärten mit fchönen Häu-
feru liegen, und auf dem Gipfel eine Mofchee und
Einfiedeley, von vielen prächtigen Bäumen umgeben,
befindlich ift. Er heifst Haryperbet (.B.) oder Hirney
Purreb, d. h. grüner Hügel. Die Mofchee ift dem
Muckdoom Saheb , einem der vomehraften Heiligen
in Kafchcmir , geweihet , um deiren Beyftand die
Mahoniedanter bey jeder Sache von einiger Bedeutung
Gegen Morgen und Abend find die umliegenden
Gegenden der Stadt mit Gärten der Privatperfoneu
angefüllt, in welche entweder aus dem See oder aus
dem Jalum Canäle geleitet , und dadurch liebliche
Erquickungsplätze für die Befitzer bereitet find.
Die zweyte beträchtliche Stadt, Islamabad oder
lslaamahad , liegt am rechten Ufer des Jalum , wel-
cher hier aus den Bergen von Soliman hervorbricht,
oder die Berge in geringen Öffnungen durchdringt,
eine hölzerne Brücke hat, ungefähr 240 Fufs breit
itt, und wegen der fanften Neigung des Bodens ei-
nen füllen Lauf hat. Sie ift 5 bis 6 Engl. Meilen von
If'air oder Heer entfernt, wo der Jalum eutfpringt.
Durroo oder Surroo ( Lurroo) ein kleines, aber
volkreiches Städtchen , lieben Cofs von Islamabad
und eben fo weit von Bannaul entfernt, von wo aus
ein labyrinthifcher, fechs Engl. Meilen langer Fufs-
fteig


fleig über das hohe fiidöftliche Gränzgebirge nach
Din roo führt.
Auf dem Wege von Islamabad nach der Haupt-
ftadt Kajchemir liegt 9 Cofs von jener Stadt entfernt
das Dorf JBhyteepour , am nördlichen Ufer des Ja-
lum. Forfier machte von Islamabad aus die Reife
dahin zu Waller und erblickte grobe Dörfer über ein
reiches Thal zerftreut. In der Nachbarfckaft von
JBhyteepour liegen die Überbleibfel eines Indifchen
Tempels * der bey allen Zeichen der Verheerung,
welche die Zeit, und noch mehr die zerftörendeHand
der Mahomedaner angerichtet haben, fehr kenntliche
Spuren von gutem Gefchmack und guter Sculptur au
lieh trägt. Kajchemir war eins der erften Länder,
welche in die Hände der Mahomedaner fielen, als he
ihr Reich in Indofian errichteten. Es fühlte daher
auch den wüthenden Religionseifer der Eroberer in.
feinereganzen Kraft, durch welchen alle Monumente
des Gifchmacks und des alten Götzendienltes zertrüm-
mert oder dem Boden gleich gemacht wurden.
Zwifchen Islamabad und der Hauptftadt Sirina •
0 7 /r oder Kajchemir liegen die beydeu Städte Puny
berary oder* Punjebareeah , uud Pamper oder Pam*
pour , welche heben Cola von der Hauptftadt ent-
fernt ift.
Sampre oder Snmpre ilt eine volkreiche Stadt am
öftl. Ufer des Jalum, neun Cofs vou Kajchemir nord-
weftwärts* Zebu Co Ts vou Sompre eutferut liegt das
kleine Dorf Marköre , uud drey Engl. Meilen von
der weltlichen Gränze ein kleines Dorf Hourree
Dana.
Mon, Corr, IV B. lQoi.


JNarie oey oem nusgitugcuw ~ J--- »
nordweftlich von der Hauptftadt, liegt die Stadt Bara-
vioulah , Barehrnooleh oder Bar arnoul ay.
Heerapotir , 2 * Englifche Meilen füdlich von der
Hauptftadt, liegt am Eingänge der Gebirge, iiberwel*
che der Weg nach Bember führt. (R.)
Lar liegt nordöftlich, von der Hauptftadt 2yEng-
lifche Meilen entfernt, in der Nähe des Gebirges
Nahe bey dem Ausgange des Jalum aus Kafchemir,
~ c
Lar liegt nordöftlich, von der Hauptftadt i’jKug-
lifche Meilen entfernt, in der Nähe des Gebirges
Kantel, der gemeiufchaftlichen Gräfize von Kafchemir
und Grofs Tibet, welches von Defideri belchrieben
ift in den Lettres Edif. V. 15 S. 19c.
Geyehamoon am nordweftl. Ufer des Sees EP idler,
r Noch wird von Bernier einer Stadt, Namens Gurt"
che, Erwähnung gethan, die vier Meilen von der
Hauptftadt entfernt iß , und durch welche die Carava-
nsn aus Kafchgar und Klein - Tibet harnen. Auf Ksit m
neirs Karte der Länder zwifehen Delhi und Canda-
har, die nach den Materialien des Capitains Dm,
Kirkpatrick entworfen, und worauf KaJchemir abgebil-
det ift, liegt Gurcheh aufserhalb der innern Gräoz-
gebirge diefes Landes, nordweftlich von der Haupt-
ftadt deffelbcn , auf dem Wege, der nach Kafchgar
führt. Sie mag aber zu Bernier's Zeiten zu Kajche-
wir gehört haben , und der iiufserfte Gränzort gegen
Klein Tibet gevvefen feyn : eben fo wie noch heut zu
Tage das Thal von Banhal oder Bannaul zwar aufser*
halb der fiidöftl. Gränzgebirge von Kafchemir liegt,
aber "dennoch davon abhängig iff. Indefs lallen die
Statthalter von Kafchemir diefes fruchtbare , zehn
bis zwölf Engl. Meilen lange Thal unangebaut, da-
mit die benachbarten Hindu - Fürften darin weder
Schutz noch Lebensmittel finden, und ihnen dadurch
der


der Zugang in dieinnerften Fälle nach Kafchemir er-
fchwert werde. Auf gleiche Weife wird auch BhoU
bas zu Kafchemir gerechnet, das iBj Cofs des K.
Acbar unterhalb Baramoule in dem eDgeu Thale liegt,
das der Jalum durchftrömti
neuefeen Karten von der Schweiz»
Garte generale du theatre de la guerre en Italie. Par
Bacler d 1 A Ibe. Bmc livraifon ( in fo weit fie ein®
Darftelluug der Schweiz enthält.)
(Fortfetz. zum October H. Seite 325.)
ISeben den verfchiedenen neuen, der Schweiz aus*'
fchliefsend gewidmeten, Karten findet fich diefes Land
auch, nach einem fehr grofsen MafsftaKe, auf dem in
30 Blättern von Bacler cP Albe herausgebenen Kriega-
theater abgebiidet. Diefes Werk, vielleicht das fchön-
fte und vollftändigfie unter allen gengraphifchen Ar-
beiten, die ihr Dafeyn dem jetzigeu Kriege zu ver-
danken haben , hat auch in Rücklicht auf mehrere
Theile der Schweiz ganz befondere Verdienfte.
Ich werde mir nicht anmafsen, hier eine voll*
händige Anzeige und Beurtheiluug diefes vortreffli.
E e 3 chea


eben Werks zu liefern *); fondern ich werde mich
einzig auf die Schweiz belchränken. Je anerkannter
fe'm Werth ift, und je ausgedehnter und umfafhmder
das Studium und die Benutzung deffelben werden
wird; je mehr verdient es die angdtreiigtefte Beleuch-
tung. Eine fcharfe und ganz ins Detail gehende Cri-
tikeiuer folchen Arbeit ift der befte Beweis von Dank-
barkeit und Hochachtung gegen ihren Urheber. Die
Natur und die Geringfügigkeit der Gegeuftände, auf
welche der Tadel fällt, erhebt die Tadellofigkeit der-
jenigen, die die Critik nicht berührt, und das Lob,
welches man folchen Werken erheilen kann, iR dar-
um nicht mehr die Wirkung eines iiberrafchenden
Anßaunens, fondern das Refultat einer kalten und
gefchärften Prüfung, und der Ausdruck der Wahr-
heit. die jedet wirkliche Künftig* fucht, und jeder
Wiflenfchaft liebende Mann zu finden berechtigt ift.
Die Schweiz ift auf den Blättern Nro. 2,6, 7,
und ganz kleine Ecken derfelben auf Nro. 11 und 12
abgebildet. Der W«rth der drey Hauptblätter ift fehr
ungleich. Nro 2 ift vielleicht das geriugfte unter al-
len 39 Blättern., Nro. 6 ift better und Nro. 7 ift be-
fpnders, in Rücklicht auf die Jtahenifche Schweiz uöd
einige Theile des Hochgebirgs das hefte, was noch
über diefe Gegenden erfchienen ift. In dem nördli-
chen Theile des Cantons Wald flächen bis über Al-
torf hinauf in den Cantonen Luzern und Oberland
ift der Verfatter diefes Blatts, To zu fageu, Schrift Hit
ScllTltt
* r ) Die erfteLieFerang diefes Atlas ill in den A. G. E. IV B.
£ 138; die zvyeyte in der -JVL C. 18. S. 507 5-9
. critifch geprüft und fowol die grofsen Vorzüge als * ian e l '*
derfelben mit Unparteylichkeit angegeben worden. H.


Schritt den EEyfs- Meyer fchen Blättern gefolgt, und
hat fich die Vorzüge und Fehler derfelbeu zuge.
eignet, und noch ein Paar neue Fehler hinzugefetzt.
In Bundle) i , den Italienischen Cautonen , den Diftric-
teu An der Matt und Altorf hingegen, wo er keinen
für claffifch gehaltenen Vorgänger hatte, wo vermuth-
lieh die meifteu Zeichnungen Früchte von Localbe-
fichtigungeu Fräukifcher Officiere, und vielleicht von
jnilitairifchen Aufnahmen waren, ilt die Darltellung
weit genauer und freyer von Irrthümern.
Die blaugemalteu Gletfcher , die roth ausgezo-
geneu Gränzen von Helvetien, und die Itarke kraft-
volle und ganz roilitairifche characteriftifche Schatti-
rung der Berge geben diefem Blatte ein lebhaftes und
auffallendes Anfehen. Es wäre zu wünfchen , dafs
die Laudfeen , um fich belTer herauszuheben , entwe-
der weifs gelalfeu oder auch mit Farbe bezeichnet wor-
den wären; man findet lie nicht leicht, wenn man
die Karte in einiger Entfernung betrachtet.
Das Blatt fängt ganz oben in der Ecke linker Hand
bey dem Schlofs J Ländshut an der Emmen ira Canton
Bern an. Das Eminenthai , bisher noch nie der Schau-
platz irgend einer railitairifchen Operation, ift nicht
ganz genau abgebildet; cs ftimmt auch nicht mit dem
erft kürzlich erfchienenen 6 Meyer fchen Blatte über-
ein , und mag vielleicht aus den Handzeichnungen
von ffyfi, oder aus andern handfchriftlichen Hülfs-
mitteln genommen feyn. Die vielen verzeichneten
Dorffchaften beweifen, dafs keine frühere Karten co-
piret worden lind, weil keine von allen das Emmen-
thal fo vollftändig vorftellt.
E e 3
Ober -


Irr
518 Momtl. Corvefp. 1801. NOVEMBER.
Oberburg ift ganz nahe an der Emmen: Liizel-
ßüh, Mildersweil und Laupersweil find nicht auf An-
höhen, fondern im Thal, welches meift etwas zu en-
ge ift; die Bergmafle zwifchen der Emmen und dem
Canton Luzern ift etwas entftellt. Das Enzi und der
■Napf, zwey hohe gekuppelte Bergfpitzen, an welche
lieh alle gegen die Emmen herabTenkende Bergrücken
anlehnen, lind nicht ganz im Canton Bern ; fondern
die Gränze zwifchen diefem und Luzern läuft zwi-
fchen dem Napf und dem Enzi durch. Die meiften
des Emmenthals find alfo weit länger
und greifen tiefer in das Gebirge hinein. Schuppach
ift an der Brücke zwifchen Langnau undSignau, nicht
im Berge oberhalb Signau : vom letzten Ort biegt lieh
der Strafse nach ein Thal gegen Grofshöchßetten und
Hitnigen hinunter.
Viele Namen find ganz entftellt: z. B. unter vie-
len andern flatt Peterjchingeu , leTe man Bötterkinden ;
ftatt Gno fingen , Kmol fingen ; ftatt Fry mit ting, Frey-
nie tilgen ; ftatt Bungeußein, Bürg ißt ein ; ftatt Ittendorf,
Ettendorf.
Canton Luzern, Die Berge zwifchen Luzern und
Sempach find viel zu ftark fchraffirt. Es find alles
mir hohe Hügel von 4 bis 500 Fufs Höhe über dem
See: der hÖchfte Punct ilt zwifchen Neuenkirch , wel-
ches fchou wieder in der Ebene liegt, und dem Mo-
thenburger 'Tobel . Die Gegend zwifchen Luzern und
dem Pilatus ilt, fo wie in der üleyer fchen Karte,
falfch.
Ungeachtet die YVairerfcheidungslinie der beyden
Emmen bey Efchlismatt durchgehet, und man alfo
leicht ein fortlaufendes ,«beyde YVaiTerbeken fcheideu-


des Gebirge vorausfetzen darf: fo ift doch in der Na-
tur die Strafse von Schupfen nach I'fchüsinatt faft
ganz eben. Sie fteigt uumerklich ein wenig von
Schupfen hinan, und fällt fanft durch Efchlismall in
das Gebiet der Ufis hinunter. Diefer Durchfchnitt
in der Gebirgskette ift faft eine halbe Stunde breit,
und in den meiften Karten deutlich angegeben Der
von der Beuchten ausgehende, das Dorf Ejchlismatb
tragende Bücken fällt alfo ganz aus.
Gau ton iValdfiadt.en . Der ganze nördl. Theil die-
fes Cantons, und der hier fichtbare Theil des Cautons
JAnth theilen Ruhm und Tadel mit Meyer's Blatt No. 7,
das fehr getreu nach feiner zwey ten Auflage copirt ift«,
Vom Stegen ift die Karte felbftftändig. Die hinterften
Theile des Maderaner (nicht Magcraner) Thals und die
Lage des Tiupplenntheils find nicht ganz richtig; Int-
fc klingen foil Mcüfehlingen, und Valhngen foil TVat-
tingen heilen. Das Urncrloch hätte wolauch angedeu •
tet werden können. tTrferen und Au der Matt find nicht
zwey Örter, fondern der Hauptort des Urferenthals
heifst All der Malt ; die liodonler Brücke fehlt.
Canton Wallis. Diefer ift hier wol am vollftän«
digften; fogar noch etwas reicher an Ortrdiafteu als
auf den Meyer' fchen Blättern dargeftellt. Es ift nicht
zu zweifeln, dafs das Hauptthal und verfchiedene füd-
liche Nebenthälcr zura Behuf diefer Karte angenom-
men worden find, weil mir keine Vorgänger bekannt
lind, die der VerfalTer hätte benutzen können. Sind
gleich noch viele kleine Irrthümer; fo ift doch diefe
Abbildung weit die hefte unter allen bisherigen. Es
wäre unbillig, hier Fehler aufzufuchen, und unmög-
lich, ein Land ganz richtig zu beurtheilen, in wel-
E e 4 ehern,


i| §
:;ip
chem , meines Wifens, noch keine einzige aftrono-
mifche Ortsbeftimmung gemacht worden ift.
Canton Bellinzona. Der Lauf des Tejjins und die
Richtung des I ivenerthals\V al Leventiua) erfchei*
nen hier in einer ganz neuen Geltalt. Auf allen bis-
herigen Karten (nur allein die von Mailet ausgenom-
men) lief diefes Ichöne fruchtbare Bergthal gerade von
Worden nach Süden: hier läuft es vollkommen in ei-
ner füdöftlichen fchuurgeraden Richtung von Aequa-
Jpital bis Poleggiö hinunter. Wenn fchon das frühe-
re Syftem , welchem von Scheuchzer an alle Karten-
macher ununteifucht folgten, ganz unftreitig fehler-
haft ift: fo ilt hingegen auch die Verbefferung der neu-
ern allzuftark, Die Richtung des Thals if! nicht ge-
rade; von Aequafpital big Airolo ift lie Süd-Oft gen
Often; von Airolo bis an den Monte Piotino Sud-Süd
Oft; von Monte Piotino bis Faido Süd gen Often, und
endlich von paido bis Poleggio Süd - Oft gen Süden,
Die HauptgehirgsmalTen find vortrefflich ansgedrückt;
aber den Nebenthälern fehlt Beftimmtheit, Die bey-
den wichtigen Paffe am Platifer (Monte Piotino') , ei-
nem der engften fahrbaren Bergfchlüude, und am It-
ii’JferjLalden ( Gioniico ) find uicht deutlich genug an-
gegeben. Der Weg aus dem Polenterthal ( Val Bieg-
no) nach Santa Maria in Riindten ift im Verhältnifs
mit der Gotthardts - und SplügenjlraJse allzu bergig
gezeichnet. Schon lange hielt man diefen Weg für
einen der allerbequemften Alpenpäffe, und nur das
Intereffe der ehemahligen Stände Uri und Schweiz
hinderte, daTs diefer Weg nicht die grofse Commer-
zialftraLe ltalien ward. Bellinzona, felbft hätte
nicht wie eju offener Ort, fonderq wie eine wirkli-
ehe


che Stadt gezeichnet werden follen. Er ift zwar als
eiue folche klein, aber feine natürliche Lage, feine
obfchou nicht viel bedeutenden drey Caftelle geben die*
fern Orte einen Rang unter den feften Örtern der
Schweiz, und gewähren dem Auge eine ausgedehnte
und imponierende Aulicht. Die Stadt füllt die ganze
Breite des Thals aus, und ihre Werke ftreben aufbey-
den Seiten gegen die (teil hinablinkenden Gebirge hin-
an.
In den Bergen um Pallenz find verhältnifsmäCig
weit weniger Orter als im Livenerlhal verzeichnet.
Das Ihal gegen Gravedona , dellen Name in der Karte
fehlt, heilst Pal Marobia , und der daifelbe von hin«
ten fchliefsende Berg Monte San Giori.
Canton Lugano. Beller als anderswo ift hier das
obere Ende des Lange//Tees abgebildet. Die Ebene von
Magadino ift zu fchmal; fonftift die Küfte fehr deutlich.
Die 1 häler Cenkovalle, O/ifernone (nicht OJfernon ) und
das grofse ValMaggia find dagegen ziemlich dürftig;
nur in ihren Hauptformen und mit fehr wenigen Ort»
fchaften angegeben. Auch die Gräuzen zwifclien dem
Lavizzarne und dem Piemontelifchen Formazzathal
find nicht richtig. Zwar liegt die Gemeinde Fufio
Ich on feit undenklicher Zeit mit ein Paar angränzen-
den Gemeinden über das Eigenthumsrecht beträchtli-
cher Alpen iu Streit, welche, je nachdem diefe Zwi-
ftigkeit eutfehiedeu würde, auch die allgemeine Lan-
desgränze beftimraen würde. Gefetzt aber, dafs die
Aufprüche voü Fujio im ausgedehutelteu Sinn ge-
gründet wären; fo würden dennoch die Fujier und
folgJich die Helvetifchen Gränzeu niemahls fo tief,
wie hier in der Karte, ins Tormazzathal und in das
E e 5 Flufs-


den, alsdafs eine kurze Anzeige der reiben dem Haupt-
gegenftaude diefes Aurfatzes ganz fremd wäre.
« * 1 i fl ™ 1, rinn Xi 1 i. / r» L / f IäT — a 1 f r n n M
' §22 Monatl. Covrefp» 1801. NOVEMBER.
Flufsgebiet der Tocia eingreifeu. Sehr richtig find
hingegen die Gränzen vom Langenfee bis au die Tre-
fa, mit Ansnahme einiger ganz kleinen Irrthümer;
und eben fo deutlich und reichhaltig ift der Diftrict
von Lugano. Diefer Ort ift offen, allein ohne Aus-
nähme der gröfste, volkreichfte und gebildetfte Ort
in der Italienifchen Schweiz.
Da fich diefe Beurtheilung lediglich auf die Hel-
vetifche Republik befchränkt: fo Tollten eigentlich
die übrigen in dem vorliegenden Blatte abgebildeten
Gegenden mit Stillfchweigen übergangen werden. Sie
find aber zu genau mit den Schweizergränzen verbun-
Von unten drängt fich das Ltfchthal tief zwifchen
die Cantone Lugano und TJ / allis bis nahe an den Gott •
hardt hinauf. Die verfchiedenen Bergwege ins PVaU
lis, fei oft die, welche nur in den Sommermonaten er-
fteiglith lind, finden hch mit vieler Genauigkeit an-
gedeutet. Das Formazzathal ift hier zum erftenmahi
richtig, und die Strafse über den Simplon mit ihren
Hauptkrümmungen deutlich angegeben. Ganz uuge-
zweifelt liegen diefer Darfteilung neue Aufnahmen
zum Grunde. Der Landftrich von Luvitw bis S.Jbou-
dio hinauf ift nicht bergig genug; die Felfen fallen
oft, und befonders nördlich von Macagno fteil in den
See hinab.
t-\: _ „„ „ ‘snUo rl/»o Rlatie ift durch da«
Die ganze öftliche Seite des Blatts ift durch das
Die ganze öithche Seite des Btatts nt aurcn aas
DeutJ che und Italienische Biindten bedeckt. Das erfte
gehört zwar theoretifch zu Ilelaetien , aliem es hat
noch nie einen wirklichen integrirendeu Theil der re-
volutionirten Republik ausgemacht. Das Italienische
, ward
\


ward im Frieden von Campo Formio mit der CisalpL
nifchen Fiepullik vereinigt, und in dem Feldzuge von
J 799 nicht wieder an Bündten gegeben; foudern von
den Oftreichern wie ein erobertes Land behandelt.
In diefer Karte heifsen die 3 Länder: Chiavenna ,
Viltelina und Bormio das Departement der Adda
und des Oglio , vereint mit dem Thal Camonica und
einem Theil der vormahligen Graffchaft Como.
In JBündten find die Gränzeu zwifchen den drey
Bunden ganz unrichtig; auch fehlen die Namen der
drey Abteilungen, ungeachtet die Gränzlinien fehr
fcharf ausgezogen find. Chur und die vier Dörfer ge-
hören zum Gottoshausbund, hingegen Maladers , Ma-
lix und Churwaiden zum Gerichtebund, Einige weni-
ge Namen im Giaucnbimd lind unrichtig gefchneben.
Fal Mezoncina heifst gewöhnlich Val Mefolciua ( Mi-
foxerthal).
Diefes ganze Blatt ift zur Gefchichte der Feldzüge
von 1799 unentbehrlich und ganz vorzüglich brauch,
bar.
XLVII.


* XLViI.
Über die
geographifche Länge von Florenz.
Von Fr. de P. Triesnecker,
V B.A 4- I , y
Vorfteher der k. k, Sternwarte in Wien.
Während dafs ich mich mit Beftimmung geographic
fcher Längen befchäftigte, und bereits hierüber bey>
nahe alle Beobachtungen von Znverläfligkeit benutzt
hatte, wurde ich von dem Herausgeber der Monatli -
chen Correfpondcnz aufgefordert *), die Länge von
Florenz zu unterfuchen, und lie aufs neue zu be-
ftimmeu, wenn mir fichere Beobachtungen zu Hän-
den kommen Tollten. Bisher war die von Ximenes
beCÜmmte Länge der grofsherzoglichen Refidenzfladt,
34' 54" in Zeit von Paris, im ruhigen Befitze; und
hatte lieh ein fo grofses Zutrauen, ohne Zweifel durch
den Namen des Verf aiders, erworben, dafs diefe Län-
ge beynahe in alle aftronomifche Ephemeriden aufge-
uomraen wurde.
,| nik;
Veranlaffung, au diefer Beftimmung des Ximenes
xu zweifeln , gab die neuefte Karte Italiens von Ba *
der d' Albe **), welcher Florenz beyuahe um den
vierten Theil eines ganzen Grades öftlicher fetzt, als
dalfelbe nach Ximenes zu liegen kommen füllte. Er
gibt felbft in einer Note Rechenfchaft von diefer vor-
genommenen Änderung, Ximenes, Tagt er , hat die
Länge
0 M. C. 18. 5.514.


Länge von Florenz auf 28° 43' 30" feftgefetzt. Der
Herausgeber diefer Karte glaubt fie auf -8° 57' 30"
anfetzen zu muffen, als welche er für weit genauer
hält , und welche die beften Geographen angenom-
men haben. Die Aftronomeu von Mailand haben die-
fen wichtigen Punct unterfucht, und die Vergleichung
mit Bologna und ri[a, wo zwey Sternwarten find,
hat bewiefeu, dafs 'Ximene s' & Beobachtung fehlerhaft
war.
Da es lieh bey der Berichtigung diefer geographi-
schen Länge um eine ganze Zeitminute , wie man
leicht einfehen kann, handelt : fo Sollte man den-
ken, dafs es eben nicht viele Mühe koftea würde,
zu entfeheiden, auf welche Seite lieh der Aus Schlag
lenken werde. Hierzu wird freylich mehr nicht er-
fordert, als dafs man fiebere Beobachtungen an der
Hand habe, und lieh die Mühe nicht verdriefsen
lalle, an die Berechnung derfelben Hand anznlegen.
Ich'wandte mich alfo in diefer Abficht an den Aftro-
tiomcn zuPiJce; fo wie auch art den zu Padua *), mit
der Bitte, wenn ihnen Beobachtungen, welche in
Florenz gemacht worden , bekannt wären, mir die-
felben gütigft mitzutheilen , indem ich hcher vermu-
then konnte, dafs , wenn fchon keine ordentliche
Sternwarte zu Florenz errichtet wäre, dennoch man-
che Sonnenfmfternifs dafelbft beobachtet worden feyn
möchte. Von dem erften erhielt ich noch keine Ant-
wort, wovon ohne Zweifel dieUrfache in dendamah-
ligen kriegerischen Auftritten in Italien zu Suchen ift.
Der zweyte Schrieb Sogleich zurück, ihm wären zwar
keine zu Florenz gemachten Beobachtungen bekannt»
aufser
*} M. C. 118. $, 30.


526 MonatL Correfp. 1801. NOVEMBER.
aufser jenen * die ich ihm felbfi: angezeigt hatte, um
mir gleichzeitige mit deufelben zu verfchaffen. Er
verfptacli mir* lieh hierüber an die Aftronomen von
Mailand zu wenden; gab mir aber wenig Hoffnung*
über diefe Sache befriedigende Aufklärung zu erhal-
ten. indeffen bis künftige Beobachtungen etwas liebe-
res darbieten* will ich in gegenwärtigem kürzlich
verlegen* was ich über diefen Gegenftand aufgefun-
den habe. Zuerft will ich aber an führen, wie Xirne•
ncs feine Länge von Florenz beftimmt habe»
Nachdem Ximenes jenen berühmten Gnomon in
der Kathedralkirche zu Florenz vviederhergeftellt, und
rienfeiben in feinem Werke *) bekannt gemacht hat-
te , fo mufste er auch zu gleicher Zeit feine geogra-
phifebe Lage beftimmen» Zuerft findet er aus fernen
eigenen Beobachtungen des Polarfterns, nämlich aus
dellen beobachteten Zenithabftänden den 9 Jan. 1756
die Breite von Florenz 8.291, 43° 46* 57" 22'"
Über die Lang« führt er ältere Beobachtungen
an» Eine beobachtete Verfinfterung des I Jupiters-
Trabanten von Cajfini den *6 Dec» 1694 ga-b ibtn
Länge von Farii
35* 58"
Bine andere Beobachtung eben delfelben Tra-
banten von Biänchini den I*7 Auguft 1726 *
Verglichen mit Paris »••»*•• 4 33 11 }
oder 33 25 j
Verglichet mit der J'F&nftädteY Beobach-
tung * . . » *»*••«*•• ‘ S 2 5 1 1
oder 33 5 J
Endlich aus feiner eignen Beobachtung des II
Jupiters-Trabanten den 13 May 1755 , vergli-
chen mit der von TWarflZdi zu Paris, erhielt er 3? 53
W arum
*) Del vecchio * et nuovo Gnomone Fiorentino 1757


Warum Ximenes aus der Beobachtung vom \y
Atiguflf eine zwey fache Länge erhalte > ift die Urfache,
weil Bianehini von feiner Beobachtung eine zwey fa-
che Zeitbeftimmung angibt, einraahl aus der beobach-
teten Sonnenhöhe zu Mittag, dann aus der beobach-
teten Höhe des Markab im Pegafus, welche ihm um
14" mehr gibt , als die beobachtete Sonnenhöhe. Sie-
he j Francisci Bianehini objervationes cifironomicae S.
240. Diefes Beyfpiel kann zum Beweife dienen, dafs
Bianehini feine Zeit nicht immer mit ailer Schärfe an-
2ugebeu wufste, JLußachius,Manjredi , welcher def-
fen Beobachtungen aus den hint erlaßen en Papieren
gefammelt, in Ordnung gebracht und herausgegeben
hat, beftätigt diefes Urtheil, wenn von Beobachtun-
gen die Rede ift, welche Bianehini aufser Rom ge-
macht hat. Wiewol (Tagt Manjredi in der Vorrede
zu deffen Beobachtungen) Bianehini die Längen, oder
vielmehr die Längen * Ünterfchiede vom Meridian von
Rom an manchen Orten durch Jupiters - Trabanten
tinterfucht hat: fo konnte dennoch daraus nichts
höheres hergeleitet werden, weil er lieh dabey blofs
Tafchenuhren bediente; auch in den Beobachtungen
nicht Zeitfecunden, fondern blofs ganze Minuten be-
merkte; und weil er nebft diefem feine Uhren nicht
nach einer Mittagslinie, die er auf feinen Reifen nir-
gends antraf, noch nach beobachteten Slernhöhen,
fondern meifteus nur nach dem fcheinbaren Aufgang
und Niedergang der Sonne zu prüfen pflegte. Aus
diefer Urfache fcheint Bianehini felbft auf diefe Be-
obachtungen nicht viel gehalten zu haben. Jedoch
was die Beobachtungen zu Born felbft betrifFt, fo hat-
te er aller Orten, wo er beobachtete, fowol feine
rich-


528 Monatl. Correfp. 1801. NOVEMBER.
richtige Mittagslinie, als eine beftändigeÜhr, welche
er durch die Mittagslinie zu prüfen pflegte. Aus die-
fern erhellet, welchen Grad der Zuverläffigkeit jene
Länge von Florenz verdiene , die Ximenes aus der
Beobachtung Bianchini’e gefchloifen hat.
Allein Ximends fand unter den Refultaten aus
den drey angeführten Beobachtungen fo wenig Über-
einftiramung, dafs er fich nach andern umzufehenfür
nöthig erachtete. Und hierzu wählte er den Vorü-
bergang des Mercur, welchen er zu Florenz 1753 den
6 .May beobachtet hatte, und welchen er in Anfehung
der Langeubeffimmung für weit zuverlaffiger hielt.
Er ftelite dreyerley Vergleichungen an, zuerft mit Pa-
ris, dann mit Bologna, und endlich mit Rom ; und
erhielt jenes Refultat, welches lieh bis auf den heuti-
gen Tag im ruhigen Beütze erhalten hat. Die Beob-
achtungen , welche er hierüber anführt , find fol-
gende:
17 55 L^eu 6 May.
Clugny) innere Berühr. . . . 10U18' 41*
äufsere 21 28
Mittelpunct ...... ■ — 20 4§
Ebendafelbft innere Berührung 10 18 45
äufsere '2l 35
Mittelpunct 20 10
Mitiel aus beyden Vlittelp. 10 20 7J
Mittelpunct zu Florenz 10 54 53§
defTen Länge von Paris 34 46£
verbuttert durch die Parallaxe 34 52!
Bologna innere Berührung 10 54 41
äufsere ....... 57 23
Mittelpunct ...... 5.6 2
Ebendafelbfi innere Berührung ...... 10 54 45
äufsere 57 38
Mittelpunct . . j • ■ . 56 8
Mittel aus beyden VJittelpuncten 10 5 6 5
zu Florenz .... io 54 53§
Lineenunterfch. zwifchen Florenz u, Bologna 1 ii|
Die-


DieTer Längenunterfchied , fetzt Ximenes hinzu '/
beßätigt meine Meinung, daFs ’Florenz Von Böl&zna
weit weftlicher liege, als Bianchinf fick vorßellt, und
nach diefer Beobachtung können Wir den Unterfchied
zwifchcn beyden Meridianen auf i' ui" feftfetzen.
Dafs Bianchini die Länge von Florenz öftlicb er ha-
ben wollte, bezeuget Manfredi in der Vorredezu def-
fen Beobachtungen aus einem im Jahr 1726 gefchriebe«
uen Zettel, worin es heifst, dafs Florenz vom Meri-
dian von Bologna 31 Zeitfecundeü nach Weften ent-
fernt fey. ,
J ‘ . ' * f 1 ?M &
Ximenes bemüht fich zwar, den oben gefunde-
nen Längen - Unterfchied zwifchen Bologna und F/o-
-retiz aus der von Maire und Bofcovich unternomme-
nen Gtadmelfung in dem Rirehenßaate zu behätUen.
Diefer zu Folge, fagt er, findet fich der Längen-Un-
terTchied zwifchen liom und Bologna 4' 29 in
Zeit, und er kann nicht über eine ZeitFecuude von
der Wahrheit ab weichen. Unten aus dem Vorüber-
gange des Mercur findet fich Längen - Unterfclned
zwifchen Rom und Florenz 5' 36". Der Unterfchied
zwifchen beyden gibt 1' 6\ m zwifchen Florenz und
Bologna , nur um 5!" von der vorigen Beßiromung
verfchieden. Ja, fetzt Ximenes hinzu, wenn man
die erfte Beobachtung zu Bologna allein gelten falten
wollte, fo würde fich Meridian Unterfchied zwifchen
Florenz und Bologna i' gi" ergeben, von der Grad-
meirung nur ürtUf*" verfchieden. Allein wenn man
die Sache im Grunde betrachtet, fo lieht man wohl*
dafs diefs keine Beßätiguug der Länge von Florenz
fey, wol aber, dafs fich Gradmelfung und beobach-
teter Vorübergang zu Rom und Bologna gegenfeitig
Mon. Cörr. iy. B. 1801. F f fehr


Austritt dos Mittelp. P. P. leSeur et Jacquier . ,
, IIU o' 35"!
P. alia Minerva » ■.
. ... 2 6 §
P. Maire im Irland. Golleg. .
.... 35 I
<a( oder befler . .
> . • . 31 5
tS i
Momtl. Coyxefp. iSoi . NOVEMBER.
fehr nahe beftätigen. Man kann fich davon nicht bef-
fer überzeugen, als wenn man die Beobachtung zu
Florenz ändert. Man wird zwar, einen andern Län-
gen-Unterfchied dehelben fowol von Rom als von
Bologna erhalten ; allein der Gradmeifung in An Te-
ilung des Längen - Unterfchiedes zvvifchen Fiotn und
Bologna wird man genau eben fo nahe kommen, als
y.orbin.
Beobachteter Votubergang des £ zu Rom 1*53-
P, Boscovich im Römiteh. Colleg 18 §
Mittel o 27
Florenz . • 54 53 §
Florenz von Rom . . ... 5 33 5
verbelfert dutch die Parallaxe . S 36
’ Hieraus folgt nun Längonunterfchied zwi-
lchen Paris und Florenz verglichen mit Paris . , 34 52, 5
r " mit Bologna .... 34 50
« . , mit Rom . .... 34 54
... ~ Mittel 34 52, 2
Diefs ftitmut bis auf 2" mit jenem, welcher in
fle» Parifer Ephemeriden vorkoramt.
Was ich hier am meiden bedauere , ilt, dafs Xi~
■meines von feiner Beobachtung blofs den Austritt de»
JVlUtelpunctes gn führ et. Er beziehet lieh zwar auf ein
Foglio fiampato in Firenze , c intitolato: Tranßtus Mer-
jcurii per discum Solis ; wo vielleicht befonders die in»
nere und äufsere Berührung angegeben feyn mag.
Allein diefes fliegende Blatt ift mir nicht zu Geflehte
r. 1 ß ‘ gekom-


gekommen. Wenn er den Miftelpunct aus beydea
Berührungen gelchlolTen hat, foift doch nicht zuver-
rautheu , dafs jene Zeitmomeute um eine ganze Zeit-
minute irrig beobachtet feyn follten ; es müfste nur
feibft in der Zeitbeftimmung die ganze Unrichtigkeit
liegen. Jedoch genug von der Unterfuchung, wel-
che Ximenes über die geographifche Länge von Flo-
renz angeftellt hat.
Nun haben fich noch folgende Beobachtungen
vorgefuuden, welche zur Beftimmung diefer Länge
berechnet werden könnten, wenn lieh gleichzeitige
auffindeu laßen Tollten, i 1 Eine Bedeckung des Mars
1756 den 30 Jul., wovon zu Florenz Eintritt und Aus-
tritt beobachtet wurde. 2) ln ebendem (eiben Jahrö
den 7 IMovbr. der Vorübergang des Mercur vor der
Sonne. 3) Der Vorübergang der Venus vor der Son-
ne 1761 den 6 lun. 4) Endlich abermahl Vorüber*
gang des $ 1789 den 5 Novbr. von Slop dem altern
zu Florenz beobachtet. Ungeachtet Vorübergauge für
Längenbeftimmungen nicht allezeit befriedigende Re*
fultate zu gehen pflegen: fo habe ich mich dennoch
entfchlolfen, die zwey letzten zu berechnen, wie
man unten fehen wird. Der entfeheidende Ausfpruch
über die Länge von Florenz wird ohne Zweifel künf-
tigen Beobachtungen Vorbehalten werden mülTen,
Die Bedeckung des Mars 1756» welche vielleicht
über diefen Punct den tichtigften Ausfchlag geben
könnte, woferne es mit der angegebenen Beobach-
tung, und vorzüglich mit der Zeitbeftimmung feine
Richtigkeit hat, konnte nicht in die Rechuung ge-
nommen werden * weil lieh nirgends eine gleichzei-
tige Beobachtung finden läfst. Der beobachtete Vor-*
F f a übet*


1 h
Innere Berühr. Innere Beruh:
Eintritt Austritt
ü .
Paris
Petersburg 1 6 24 26,3 m. Z. 22
Floren* «2
Bologna
Ingoniadt
Schwatzing. —*
bach
532 Monatl. Correfp. isoi. NOVEMBER.
Übergang aber des Mercur 1756 (innere Berührung
7U 58' 53" J äufsere 8U 1' 4") trägt offenbar das
•Gepräge der Unrichtigkeit an der Stirn; denn diefe
innere Berührung, mit Horn verglichen , würde für
den Längen Unterfchied zwifchen beyden Städten nur
30" geben: und die Parallaxe kann diefe Gröfse nicht
über 4" ändern. Dafs aber die Rörnifche Beobach-
tung zuverläffig fey, beweift der Langenunterfcbied
zwifchen Rom und Pekin , welchen ich aus andern
Beobachtungen feftgefetzt habe.
Beobachteter Vorüber gang der Venns 1761
den 5 Jun,
19 40 27,9
18 23 37 6
18 48 59.3
18 5i 29,0
18 37 52,5
Hieraus Lange von Florinz:
mit Paris . 35' 23,*3
Petersburg 35 1» 7
Bologna . . . . . . 35 50, 2
Ingolftadt ...... 35 8. o
Schwetzingen • • ♦ • 35 5» 6
Tyrnau ...... 35 37, 3
Stockholm . . . . . 55 o. 3
Mittel . . 35 lg, x
Da gegenwärtige Refultate keine grofse Überein*
Bimmung gewähren , fo iff unftreitig zu fchliefseu,
da Ts


dafs der Grund davon in jenen Beobachtungen liege,
mit welchen die Vergleichung ift vorgenommen wor-
den. Mit eben diefera Rechte aber läfst fich von der
Beobachtung von Florenz behaupten , dafs auch lie
mit irgend einer Unrichtigkeit behaftet feyn könne,
die fich hier nicht entdecken läfst. Übrigens däucht
mich, dafs Vorübergänge der Venus zu Längenbeftim-
mungen weit weniger geeignet find , als Vorüber-
gänge des Mercur: wiewol auch diefe den Sonnenfin*
fterniffen und Sternbedeckungen hierin nachftehen
müden.
Vorüber gang des Mer cur 1789 den 5 Novbr.
Diefer Vorübergang, zu Florenz beobachtet, findet
fich in der Sammlung der Beobachtungen tu Pifa von
1786 bis 1790, welche Slop der jüugere 1795 heraus-
gegeben hat. Nachdem er bedauert hatte, dafs ihm
der ungünftige Himmel diefe Beobachtung zu Pifa
verfaget habe, lagt er: Mein Vater, welcher fich da*
mahle auf feiner Rückreife von Trient zu Florenz auf-
hielt, wiewol auch die Sonne wechfelsweife in Wol-
ken gehüllet war, hatte dennoch zur Zeit des Ein-
trittes, da fich die Wolken zerftreuten, beyde Berüh-
rungen der Ränder weit glücklicher, als ich beobach-
tet: worauf lieh aber der Himmel abermahl trübte,
und nicht geftattete, die Beobachtung diefes Vorüber-
ganges weiter fortzufetzen. Die äufsere Berührung
der Ränder gefchah um iü 36' 38" mittlere Zeit zu
Florenz; die innere um 1 U 38' 28*. Die Breite der
Sternwarte an dein phyficalifchen Mufeum wird 43*
46' 30", und die Länge derfelben 2' 4 6" gegen Often
von der Sternwarte zu Pifa angegeben.
F £ 3 Diefe


Innere Berüh-
rung
Scheinbare»
Zufamrnenk.
Paria
ö' . .
i 2 52, X m. Z.
u; .
3 16 39.x
Wien
X 58 56,1
4 12 50, X
Ofen
2 9 32,5
4 23 28,1
Marfeilla
i 14 57,1
3 28 48,9
Floren»
x 38 28,0
3 53 22,3
Hieraus ergibt lieh Länge von Florenz:
mit Paris , .
— Wien
.... 35
42, 2
— Ofen , * , . ,
• ♦ • * 35
43, 7
«— Msrfeüle , , ,
• • * • 35
43. 4
Mittel 35
43, i
iiberlajTen, welche ihrer Natur each
zu Längenbe-
ftiru tu ungen mehr geeignet lind. Und
wir von der Zukunft erwarten.
diefe mülTeu
534 Manatl. Correfp. 1801. NOVEMBER.
Diefe Breite ift eben diejenige, welche unter B £•
anchini s Beftiramungeu vorkommt. Der angeführte
Laugenunterlchied zwifchen Pija und 'Florenz fcheint
lieh auf die Florentiuifche Länge &e&3£bnenes zu grün-
den. Die Berechnung diefes Vorüberganges gibt fol*
gende Refultate;
Diefe Längenbeftimmung von Florenz kommt der
jßacler d'Albe fchen noch am nächften; und fie dürf-
te allenfalls aus allen Refultaten, die wir bisher geTe*
hen haben, den gröfsten Glauben verdienen. Jedoch
die vollkommene Entfcheidung darüber, wie ich oben
gefagt habe, können wir nur folehen Beobachtungen
Da ich diefen Auffatz bereits gefchioffen hatte,
erhielt ich von Vicentius Chiminello aus Padua vom
3-i Dec. iSpo ein zweytes Schreiben, worin er mir
Nachricht ertbeilet, dafs er lieh im Monat Auguft an


Cagnoli nach Modena gewendet habe , um von ihm
die Anzeige einer Sonnenfmfternifs zu erhalten, wor-
aus er ein ft die Länge von Florenz berechnet ha-
ben foil. Die Antwort kam erft mit Anfänge des De-
cember zurück, welche mich , fchreibt Chiminello,
auf die Memoir es de Paris 1752 S. 652 verwies, wo-
rin ein Auffatz von Mefjier enthalten ift, in welchem
er mehrere Langenbeftimmungen aus der Sonuenfin-
fternifs 1781 den 16 Octbr. von Cagnoli berechnet,
aufgenommen hatte. Dafelbft findet man, dafs Xirne *
ij.es zu Mezzornonte unter der Breite von 43 0 42' 53",
und unter dem Meridian von Florenz das Ende die*
fer Finfternifs um 21U 15' 45" beobachtet habe:
woraus Cagnoli Längenunterfchied von Paris 35' 54"
herleitet *). Es ift aber zu bemerken l dafs von die-
fer Sonnenfmfternifs zweyerley Parifer Beobachtun-
gen bekannt find , die eine von MeJJjer im Collegium
Ludwig’s XIV, 2" öftlicher von der königl. Sternwar-
te, und diefe hat Cagnoli bey feinen Berechnungen
zum Grunde gelegt; die andere von Mechain unter
der Breite von 48° 51' 46", und 6\" in Zeit ößlich
von der Parifer Sternwarte (aftron. Jahrb. 1785 Seite
229)» und nach diefer hatte einft ich diefe Finfternif*
berechnet (Fph. Vindob . 1801 S. 356). Bey de Pari-
fer Beobachtungen, wenn man fie auch auf einerley
Meridian bringt, find noch um 8 Zeitfecunden ver-
fchieden. Ich glaubte, die von Mechain auch hier
bey behalten zu mülfen ; theils weil fie belfer fowol
mit Greenwich, als mit Mailand ftimmt; theils weil
uns MeJJiePs Beobachtung an diefera Tage einen Son-
F f 4 nen-
*} M. c. 11. B. S. 90.


Anfang
Ende
Zufammen-
kunft
Langen- un-
terschied
von Paris
Pad <,(.Vjch.)
_ _ '
Ü V «
2033 1,0 w. Z.
u • , „
si 4 6,1 m. Z
1 6,5 SftI,
Greenwich
—
S' so *i3.o —
20 54 40.6 —
9 2p,0
Mailand
21 4 57,0 —
21 31 24,3 —
2? 24.7
Mezz.omonte
-r- —
it 15 45.0 — 1
21 39 4»o.Ü —
35 4G4
I: ,
rr.'
*
i.l ;<
HJ p:;'*
536 Monatl, Covvefp , z£ü7, NOVEMBER.
nen dorthin elfer liefert, welcher mit demjenigen, wel-
chen wir heut zu Tagekenneu, keineswegs zufara-
nienftimmt: wodurch auch feine geraelfeuen Phafen,
die Cagnoli in die Recanuug genommen, einen ge-
Wilfen Grad der verlieren.
Hier folgen die Beobachtungen, und die daraus
,gefo!geiten Refuhate;
Sonnenßnflernijs , den 16 Oct. 1781.
r ■ Längen-Un-
Anfang Ende . Zu Ä* terfchied
Aumt von Paris
Hierdurch wird die LäDge von Florenz , die wir
oben aus dem Vorübergauge des Mercur 1789 gefun-
den haben , beitätiget, wofern es ausgemacht ift, dafs
Afezzomonte und Florenz unter einem und demfelben
Meridian liegen. Und da diefe Beobachtung von Xi-
viena ift, fo fcheint er dadurch feine eigene Länge
zu widerlegen, die er oben aus dem Vorübergauge
des Mercur 1753 von Florenz angegeben hat. Dafs
Cagnoli aus der gegenwärtigen Sonnenfiufteruifs eine
etwas gröfsere Länge von Mezzomonte finde, fcheint
daher zu niljren, theils weil er feine Rechnungen
auf Mejßer's Beobachtung, wie ich oben bemerkte,
gebaut hat; theils weil ich in manchen Elementen,
welche der parallactifchen Rechnung zur Grundlage
dienen, von Cagnoli abweiche.
Endlich erhielt ich im Monat Junius 1801 vom
Ereyherrn v. Zach aus Gotha eine beobachtete Stern-
bedeckung zu Florenz , die ich defto begieriger in die
Rech-


Rechnung nahm , je fehnlicher ich der Erwartung
entgegen fahe , auf welche S.eite lieh der Ausfchlag
der Wagfchale hinneigen dürfte. Den 30 März d.
J. wurde die Kornähre in der Jungfrau bedeckt, und
in Florenz von Ciccolini , zu Paris von mehrern Aflro-
nomen, und zu Mailand von Oriani beobachtet, wie
aus folgendem zu erffeheu iß.
Bedeckung des a fl>’ den 3° März ifioi.
Eintritt Austritt
U,„uJ « u , „
Paris, (Nat. Sternwarte) 14 ia 19,9 m. Z. 15 11 33,0 m.Z. 14 45 51,2 m. Z.
Mailand 14 5a 19.ü 16 1 — 15 13 17,2
Floren? 15 3 4a', r 16 14 50,0 15 ax 34,1
Hieraus ergibt lieh Längen unter fchied zwifchen
Florenz, und Paris
aus der Beobachtung von Paris 35' 42,"9
-—> —• von Mailand 35 42, 5
Mittel 35 42, 7
Ich mufs aber bemerken, dafs ich fowol zu Pa-
ris , als zu Florenz aus dem Eintritte die Zufarn-
menkunfts - Zeit um 22" bis 23* fpäter erhielt, als
aus dem Austritte ; indefs bey Oriani diefe Zufam.
menkunfts Zeiten aus beyden Zeitmomenten bis auf
o{" ftiramten. Ich glaubte hier die Zufammenkunft9-
Zeiten aus dem Austritte herfetzen zu mülTen, weil
hier Paris uuAMailand zufammenltimmen , undßrei-
teuäuderung hier gar keinen Einßufs hat. IndeiTen
würde man eben die Länge von Florenz durch die Pa-
riTer Beobachtungen erhalten, wenn man beyderfeits
Eintritt mit Eintritt, und Austritt mit Austritt ver-
gleichen wollte. Bey diefer Beobachtung mufs man
den Umftand nicht unbemerkt lalfen, dafs Tages zu*
vor der Vollmond eingetreten ifr.
F f 5 Hierzu


538 Monatl. Correfp. r$oi. NOVEMBER.
Hferzu kommt noch eine andere
Bedeckung
des « W beobachtet den 24 May 1801 von Ciccolini.
Eintritt
Austritt
Zufammen-
kunft
Mailand
U / (,
9 44 15,0 m.Z.
U / „
‘0*57 49*3 m. Z.
u , „
10 30 13,6 m.Z,
Wien
— — —
11 31 30,4 —
10 5» 59>4 —
Florenz
9 57 7.1 —
H 11 21,1
io. 38 29.8 —
ungemein gutzuTammenltimmen :
aus dem Vorübergang deg $ 1789 35' 4-3/I
aus der Sonnenfinfternifs den iöOct. 1781 •• l 55 4 1 » 2
; 1
fc : ;!-
Hieraus abermahl Längenunterfchied zwifchen
Florenz und Paris
aus der Beobachtung von Mailand . . . 35* 41/2
_ von Wien 35 40, 4
Mittel 35 40> 8
Wir haben nun aus neuern Beobachtungen vie-
rerley Refultate *) über die LäDge von Florenz , die
dua uv» - i v « -
aus der Bedeckung des a rtf den 30 März 1801 **) . 35 42» 7
—. 24 May . . 35 40. 8
Das Mittel 35' 42,"0 , folglich geographifche Län-
ge vom erften Meridian 28° 55' 30", fcheint dem-
nach der Wahrheit fehr nahe zu kommen, woran
wir uns fo lange halten werden, bis man uns eine
zuverläfiigere Längenbeftimmung von Florenz mit ab?
len ihren Beweifen vor Augen legen wird.
XLVIII.
Nimmt man hierzu noch ein fünftes Refultat, welches
JVLechain aus der Bedeckung des Aldebaran im Novb. 1773
berechnet, und 34' 48" gefunden hat C. 11. B. S.
90 ) fo ergibt fich die Länge von Florenz im Mittel 35’
43/16, welche fich nicht mehr als 7" von der Bacler-
ichen Interpolation entfernt, v. Z.
**■) Diefelbe Bedeckung haben auch La Lande und Henry ia
Paris berechnet; jener findet die Länge 35' 40% diefer 35'


Correction
der Uhr
Obfervirte
Zeit
Wahre Zeit
Obfervirte
Entfern, v.
Scheitelp.
Wahre Ent-
fern. vom
Scheitelp.
-— 26' 22"
i2u 30' 15"
12 u 3' 53*
66° 1' 48"
66° 3' 26^
■ — 26 18
t2 33 4
12 6 46
65 24 0
65 *5 38
*- 26 19
1* 35 5
iz 8 46
64 58 <?
64 59 38
XLvm.
Beobachtungen
zur Beftimmung der Länge der Stadt Kdhira
in Aegypten.
Von Carßen Niebuhr angeßellt und berechnet«
I) Kdhira , den 10 Dec. i'jCi.
Entfernungen des weftl. Randes des Mondei
von « ET.
Correction Obfervirte Entfernnna:
der Uhr Zeit Wahre Zeit (£ von a JJ_
lIU 14' 32" rou 48' 33* 43° 55' 30 1
aö' iq" 11 16 2 4 *° 5° 5 43 54 o
ii 49 28 10 53 9 43 53
11 21 10 10 54 51 43 52 o
Beobachtungen des Regulus zur Correction der Uhr.
Correction des Quadranten 36".
Das Mittel aus den vier Beobachtungen gibt die
wahre Entfernung des weftlichen Randes des Mon-
des von « Gemin. “ 43 0 53' 40* zu der wahren
Zeit “ iqU 51' 40“»
£) Kd-


540 Monatl, Correfp. igöl. NOVEMBER.
2 ) Kähira , den io Decemb. 1761.
Entfernung des weftlichen Randes des Monde«
von ß der Zwillinge,
Correction Obfervirte Obfervirte
der Uhr Zeit Wahre Zeit und wahre
Entfernung
uu 43' 12" 10 u 56' 53"146 0 24' 10"
26' 19" 11 24 37 10 58 18 46 22 45
11 26 16 10 59 57 146 22 o
Hiernach war die wahre Entfernung des weftli-
chen Randes des Mondes von ß Gemin. 46° 22' 58*,
zu der wahren Zeit ZZ 10 U 58' 23*,
3) Kähira , den 10 December 1761.
Entfernung des weftlichen Randes des Mondes
von a V
Correction Obfervirte Entfernung
der Uhr Zeit Wahre Zeit ß von a y.
ti u 43' 2 8" u u 17' 9" lo a 38' o"
-iCi' ro" ••• 4S 5 ••> *8 4Ö . .39 10
.... 47 o ... ao 41 .. 40 10
... 48 30 ... 22 11 .. 40 40
Das Mittel aus diefeu vier Beobachtungen gibt
die wahre Entfernung des weltlichen Randes des
. fftj
Mondes von « Arietis ZZ 30° 39’ 30", zu der wab-
ren Zeit zz: 11U 19' 42",
4 ) Kähira, den 11 Decemb. 1761.
Entfernung des weftl* Randes des Mondes
von « V
Correction I Obfervirte Obfervirte
derUhr Zeit Wahre Zeit und wahre


Beobachtungen des Regulus zur Correction der Uhr.
Correction des Quadranten 36”.
Correction Obfervirte Obfervirte WahreEnt-
der Uhr Zeit Wahre Zeit Entfernung terming v.
v.Scheitel;i. Scheitelp.*
26' u" I2U 4' 17" hu .iX* 6" 70 0 39' 6" 70° 41' ig«
—2O 13 12 6 26 11 40 13 70 11 55 70 14 3
Nach den vorher bemerkten Beobachtungen war
era it Dec. 1761 zu Kdhira die Entfernung des welt-
lichen Randes des Mondes von <x Arietis Z: 45 y' ji
zu der wahren Zeit ZT 11U 52' 34".
5 ) Kdhira , den 12 Januar 1762.
3g des örtlichen I\andes des
von Aldebaran.
Obfervirte Obfervirte ’
Zeit Wahre Zeit Entfernung
>4U 9' o" 14u 4' 26" «4 U 10' 20" i
... it 45 ... ? n . . 11 36
.•• *3 35 ... 9 1 . . 12 30 .
... 15 35 ... 11 1 . . 13 o .
Entfernung
Monde«
Correction
der Uhr
Wahre. Ent-
fernung
4' 34"
84 0 16' 50*
. *l2 6
• 13 o
13 30
Arcturus an der Ofifeite des Meridians.
Correction des Quadr. —-36".
Correction Obfervirte Obfervirte WahreEht-
der Uhr Zeit Wahre Zeit Entfernung fernune.v,
v. Scheitelp. Scheitelp.
—4' 32" 150 27' 12" 151; 22' 40" 4a 0 12' o" 42 0 12' 18"
4 30 15 29 6 15 24 36 41 4Ö 36 41 46 54
Procyon an der Weftfeite des Meridians.
—4' 37" 11.5« J 33 21"|15U 28" 44" 157° 14' ö" 57® 13* oV
—“4 3® >5 35 i 4 15 30 38 57 3« o 57 37 - 0
4 34 l‘s 36 5° 115 32 16 157 56 40 57 57 30
IN ach den vorhergehenden Beobachtungen war
zu Kdhira am 12 Januar 1762 die Entfernung des ÖÖ>
liehen Randes des Mondes von Aldebarärt 84° I2' 22"#
zu der wahren Zeit z: 14U 7' 55"«
6) TW-


f 1
• f*
Ir*
ills •.
von p H.
Correction Obfervirte Obfervirte Wahre Ent-
der Uhr Zeit Wahre Zeit Entfernung fernuhg
14 u <<>' is" 14 t» 3t' 4t" 40° 14' 50" 40° 13' 2'-"
—4' 34" ‘4 37 55 14 33 2t 40 15 30 40 16 o.
14 39 35 '4 35 1 40 16 30 - 40 >7 o
Es war alfo zu Kdhira am 12 Januar 1762 dieEnt»
fernung des hellen Randes des Mondes von p in den
Zwillingen ZZ 40° 16' 7" , zu der wahren Zeit
ZZ I4U 33' 21*.
hira , den Januar 1762.
// ' 1
’Entfernung des öftlichen Randes des Mondee
von Spica Firginis.
Correction Obfervirte Obfetvirte Wahre Enl-
<ier Uhr Zeit Wahre Zeit Entfernung fernung
Obfervirte Wahre Ent-
Entfernung fernung
15 uo' 8' M U 55' 34" 5° 22 3c* 50° 24' o"
—4' 34" a 35 >4 58 1 so 22 o 50 23 3»
1$ 4 28 14 59 54 50 20 20 50 21 50
15 5 50 15 I 16 50 X« 50 50 20 20
Hiernach war die wahre Entfernung des hellen
Randes des Mondes von Spica Firgims ZZ 50° 22' 25*»
ZU der wahren Zeit ZZ 14Ü 58' 41".
Nach meiner Berechnung geben die angeführten
Beobachtungen die Länge der Stadt Kdhira von Pa-
ris :
den iöDec. die Entfern. J) von « R . . . * iü 55* 30”
......... 5) von ß n . .• . I 54- 43
. v ...... . 3) von« V . ... I 55 20
den 11 Dec. .... 3) von« V . ... I 55 7
»76a den 12 Januar . k • 3> von Aldebaran 1 55 12
. » , . . . » . . 3) von P n .• ,i . i 54 57
. 3) von Spica ... I 55 8
XLIX.


Aus einem Schreiben des k. Preufs. Oberftqn und
General- Quartiermeifters v. Lecoq.
Potsdam, den 2J Sept. ißot.
XLIX.
Geographifche
Beftimmungen am Nieder - Rhein.
i . . r rüher, als ich es geglaubt hatte, bin ich von
meiner nordifchen Reife zurückgekoromen , und ich
eile, Ihnen beiliegende Tabelle zur Einrückung in
die M. C. mitzutheilen. Es find die Langen und
Breiten einiger Puncte am Nieder - Rhein , wie fich
folche lowolaus der Frattzöf. VermeiTung auf den Me-
ridian von Paris, als aus meiner VermeiTung nach
dem Meridian von Oldenburg ergeben. Die gerin-
gen Unterfchiede der Breiten zeigen unwiderfprech-
lich die Genauigkeit der Arbeit auf beyden Seiten.
Bey Emmerich , wo der.Unterfchied “ 48'' am gröfs-
ten ift, getraue ich mir die meinige als die richtigere
Beftimmung angeben 211 können , indem fie fich eben
fowol auf die aftronomifchen Beftimmungen von Ol-
denburg, als auf die von Rees und Hueth gründet,
die ich felbft mit aller Sorgfalt gefunden, und Em*
merich aus beyden letzten Puncten durch ein einzi»
ges Dreyeck berechnet ift. Bey den übrigen heben
Puncteu ift der Unterfchied nur von 5 bis auf 19".
Bey den Längen findet fich ein Unterfchied von i r
16" bis t' 54". Diefe Unterfchiede liegen mehr an
den aftronomifchen als an den trigönoraetrifchen Ar-
beit


Za
Allerdings kommt viel darauf an, welcher Berechnung**
art fich die gegenfeitigen Geographen zur Befiimmung
diefer Längen und Breiten bedient haben, ob fie diefel-
ben nach der Kugelgeftalt, oder in einer fphäroidifchen
abgeplatteten Erdgeftalt geführt haben. Da die Entfer-
nung vom Parifer Meridian ziemlich grofs ift: fo dürfen
die Franzöfifchen Geographen ihrer Seit» die elliptifche
Erdgeftalt nicht vernachläfßgen. Die Fehler, oder viel-
mehr die Differenzen nach beyden Meflungen find indef-
fen ziemlich conftant, und dürften aus einer gemeinfehaft-
lichen Urfache ihren Urfpruhg nehmen, und fich daher
noch heben lallen. Es käme darauf an zu willen 5 wel*
che aftronomifche Befiimmung Von Oldenburg der Ober*
[ fte v. Lecoq zum Grunde gelegt hat, ob die in der TVl. C,
III. B. S. 222 angezeigte, mit Rücklicht auf die Verheira-
tungen, M, C. IV. B. S. 327 und 329. Denn wir haben
am a. O. gezeigt, wie die PPejJ'el’lcho Längenbeftimmung
von der unlrigen um 2' 20" abweicht, v. Z.
344 MondtL Covrefp. 1801. NOVEMBER.
beiten. Nehme ich aus den acht Puncten das Mittel»
fo ergibt fich ein Unterfchied von 1' 39" in Graden
oder beynahe 7" in Zeit, um wie viel die aftronomi-
fche Länge von Oldenburg fehlerhaft wäre, etwas könn-
te davon auf die unvermeidlichen Fehler der trigo-
nometr. Vermeilungen und auf die Formel , nach
welcher aus trigonometrifchen Linien die Längen be-
rechnet werden, zu ziehen feyn *). Ich mufs hier*
bey bemerken, daTs, ob ich gleich meinen Meridian
durch Oldenburg gezogen habe, bey der angenom-
menen Lage von Oldenburg die aftronomifchen Be-
ftimrauDgen von Bremen zum Grunde liegen. Das
Ganze wird Sie, denke ich, von dem was ich eben
Tagte überzeugen, dafs nämlich beyde trigonometri-
fche Vermeilungen Vertrauen verdienen.


Zu den zuverläffigen Franzöfifchen Beftimimm-
gen, die ich Ihnen hier mittheile, bin ich durch die
Güte und Bemühung des Brigadechafs Duroc gekom-
men , den ich in Petersburg darum erfuchte, und der
mir diefelben ans dem Bureau de la guerrc aus Paris
verfchaffte. Es find die Refultate der letzten Verlän-
gerung der Gafjini' fchen Dreyecke bis zum Rhein,
welche vor einigen Jahren auf Befehl des Gouverne-
ments durch Geographen ausgeführt worden. Ich hö-
re eben, dafs Delambre mit einigen Gehülfen von
neuen damit befchäftigt ift *) , und dafs diefe Ar-
beiten uns eine gute KaTte vom Lande zwifchen der
Maafs und dem Rhein in der Folge verfchaften wer-
den.
Meine trigonometrifchen Arbeiten find durch die
Hülfe eines gefchickten Mannes während meiner Ab-
wefenheit fo weit vorgerückt, dafs ich Ihnen bald die
Längen und Breiten faft aller trigonometrifchen Punc-
te werde überfchicken können.
Tafel
* Unfern neuelften Nachrichten zu Folge hat Delambre die*
fen Auftrag abgelehnt , da er noch mit der Vollendung
der Berechnung der Franzöfifchen GradmelTung, und mit
dem Drucke des darüber erfcheinenden Werkes befchäf*
tigt ift. Man hat indeflen Tranchot dahin gefchickt, wel-
eher fchon bey mehreren ähnlichen Meflungen, z. B. in
Corjica QA. G. E, I. B, S. 468 und auch bey der letz*
ten Gradmeffung als Gehülfe Mechain’s Q ebendaf. S. 226)
gearbeitet hat. Nachdem Vorfchlage des Kriegs - Mini-
fters, und auf Befehl des Ober-Confuls Bonaparte foil
die grofse Cafjmi’tcho Karte fortgeführt werden, und au-
fser den vier vereinigten Deutfchen Departements ganz
Mon. Corr.iy, B. iQoi. Gg Hol *


OTQ
*1
h3°S
5- o
£ CTQ
SS-
- >rJ
» E!
?» ?
D r+ ru
a« H. B s
2 era
» o o
c £>
£• 5 R
J B S' *”
®S s a, *>
sr 2. | h.
« tr a
r S 5
e §
Holland (A, G, L. IV. ö. S. XXXII), d;a Piemohtefi-
f \ he , die Schweiz, und Italien zwifchen dem Adige und
dev Adda begreifen, v, A\
L. Übet


Übet
id ie Sternwarte in Lemberg.
Aus einem Schreiben aus Lemberg in Galizien,
den 16 Septbr. iSoi.
. . . Zm einer Zeit, wo die Sternkuude in allen Lan-
dern neue Befchützer und warme Beförderer erhält *
ift es zu bedauern, wenn fchon beftehende Anftalten,
welche diefe Wiffenfchaft befördern können , ganz
zu Grunde gehen, oder vernachläffiget werden, Aly
der Jefuiter- Orden noch exiftirte, war mit dem Lern-
berger Collegium eine Sternwarte verbunden, welche
mit verfchiedenea aßronomifchen Infirumenten ziem-
lich gut verfehen war. Bey der aftronoroifch-trigo«
nometrifcheu Landes -VermelTung von Galizien , no
ter der Aufiicht des Pater Liesganig, wurden alle
Dreyecke, welche der Karte zum Netze dienten, auf
den Meridian diefer Sternwarte und auf deflen Per-
pötidikei reducirt. Späterhin wurde diefer aftrono-«
mifyhe Thurm gänzlich demolirt, fo dafs keine Spur
mehr übrig ift. Mau fieht nur auf der Öffent-
liehen Bibliothek einen grofsen Verfchlag, welcher
einen achtfüfeigen Mauer-Quadranten enthält. Nie-
mand konnte mir aber eine Auskunft geben , woher*
und von welchem Meiftef verfertiget diefes Werkzeug
fey. Seit vielen Jahren ift diefer Verfchlag nicht ger-
öffnet worden. Man fieht auch auf der Bibliothek
G g 2 einen


I r
I •».
548 Monatl. Correfp. iBoi- NOVEMBER.
einen dreyfüfsigen und einen zvveyfüfsigen bewegli-
chen Quadranten ft<?hen; allein feit undenklichen Zei.
ten find keine Beobachtungen damit augeftellt wor-
den. Wahrfcheinlich wird aber P. Lies ganig die geo-
graphirche Lage der Stadt Lemberg damit beftmnnt
haben , ob mir gleich niemand diefelbe anzugeben
Auch fehlt es nicht an aftronomifcheu Pen-
del-Uhren, worunter eine fchöne Englifche von Gra-
ham; allein ihr Gang wird nicht beobachtet, und ne
dienen zu gar keinem aftrouomifchen Gebrauche. Lie-
fe Uhren find unter die verfchiedenen Profdloren
xerftreuet , und dienen nur zur Zierde ihrer Zim
incr.
Der Tel. P. Liesganig , welchem die hiefige Bau-
Direction anvertraut war, ift mit To vielen Schreibe-
reyen überhäuft gewefen, dals er, feit Beendigung
der Galizifehen Karte, welche fein letztes Werk war,
keine Zeit auf die practifche Sternkunde verwenden
konnte. Sein Nachfolger, Pater Caspari, ebenfalls
ein Jefuit , deffen Gefchicklichkeit und weitläufig«
Kenntnilfe hinlänglich bekannt find , und welcher
auch Mitarbeiter bey der Galizifehen Vermellung war,
ift gleichfalls wegen feiner vielfältigen Amtsgefchäfte
ganz für die Aftronomie verloren.
Da alfo noch fo viele gute aftronomifche Inftru-
mente und Uhren vorhanden find: To ift es Jammer-
fchade, dafs diefe fo ungebraucht und unbenutzt in
Kiften und Kafteu verrollen , und von Grünfpan
aufgezehrt werden , zumahl da fowol bey der Uni-
verlität und bey der Bibliothek, als auch bey dem
chemahligen Jefuiter-lüofter und gegenwärtigen Di-
cafterial-Haufe noch fehr folide Thürme exiftiren,
welche


welche mit einem fchr geringen Koften - Aufwande
für diefe Werkzeuge, und überhaupt für practifche
Sternkunde fehr zweckmäfsig eingerichtet werden
könnten.
Köonten Sie nicht durch Ihre weit verbreitete Zeit*
fchrift , welche auch hier gelefen wird , dieAufmerk-
famkeit auf diefen Gcgenftand lenken und erwecken,
und der hiefigen Stadt und Univerfität zu ihrer ehe-
mahligen Sternwarte wieder verhelfen? Könnten Sie
diefe Wirkung hervorbringen: fo würden lieh hier
fchon Liebhaber finden, welche zur Herftellung der
Sternwarte mit vielem Vergnügen beytragen, undfich
ein Verdienfl daraus machen würden.
Da die Öfterreichifche Monarchie durch die Ein-
verleibung von Venedig vielleicht einmahl in die
Reihe der See-Mächte kommen kann ; fo wäre es
fehr nützlich, wenn dergleichen Anhalten, befonders
da lie mit fo geringem Koften-Aufwande gefchehen
können, auch met tengelegt würden, welche zur Bil-
dung junger Leute für die Schiffahrt, Erdkunde und
practifche Sternkunde beytragen könnten. Dies wür*
de auch zur Verbreitung gemeinnütziger KenntniiTe
unter die Ingenieure, Landmeffer, Baumeifter u. f. w.
dienen. Diefs wäre bey der hiefigen Univerfität de-
fto nützlicher, da hier die ftudierende Jugend eigent-
lich nur in zwey Claffen getheilt werden kann: näm-
lich in folche, welche lieh der Rechts gelehrfamkeib,
und in folche, welche lieh der Heilkunde widmen,
weil nur diefe beyden Wiffenfchaften Brod geben,
und ein reichliches Auskommen verfchafFen. Denn
hier zu Lande übertreffen die Mediciner und Advo-
caten alle übrige Stände an Vermögen und Wohl-
G g 3 fland


ftand; Mathematik aber, welche dem Studierenden
keine fonderlich anlockende Ausficht darbietet, wird
daher nur pro forma gelehrt und frequentirt. Sollte
für diefe Studien nicht bald etwas in uuferem Vater-?
lande gefchehen: fo dürften auch die beydeu Stern-
bilder über dem Schützen am geftirnten Himmel aus
«nferen Sternkarten bald ausgeftrichen werden,
*
*
Zufdtze des Herausgebers.
Über die Leinberger Sternwarte, über die trigono-
inetrifche Aufnahme von Galizien und Lodornerien
und die darauf gegründete Karte diefer Länder,
und über die geograph. Beftimmung
von Lemberg.
Diefe mir wohl bekannte, nun abgetragene Lern .
Merger Sternwarte, auf welcher ich for 25 Jahren felbft
einige Beobachtungen angeftellt habe, beftand aus ei-
nem, über einem Thorwege erbauten kleinen atht-
fckigen Thurme, welcher mit dem Jefuiter - Colle-
giura vermitteln einer kleinen Wendeltreppe unmit-
felbar in Verbindung ftand. Das Ganze beftand aus
einem geräumigen Salon mit hohen Fenftern nach ab
len Weltgegenden , und aus einem flachen Dache,
von welchem man eine ziemlich freye Ausficht hat-
Diefe Sternwarte beftand lange fchon vor der
Ofterreichifchen Befitznehmung von Galizien undLo*
domerien im J. 1772, ob man gleich nicht mehr als
fine einzige aftronomifche Beobachtung einer Son-
nen kennt, welche 1764 den * April da-
felbft


felbft von dem JeTuiier-Pater Lyfogorskj ift beobach-
tet uüd bekannt gemacht worden, wie man aus den
Wiener aftr. Epheraeriden 1765 S. 356, undaus den
Parifer Memoiren 1766 S. 60 eifehen kann, wofelbft
Tingre diefe Beobachtung in Rechnung genommen
hat. P. Lyfogorskj war ein Schüler des P. Hell auf
der k. k. Univerfitäts-Sternwarte (Eph. aftr. Vienn.
J 761 S. 17). Auch bey P. Liesgauig auf der Stern-
warte des Jefuiter - Collegiums hielten fich im J. 1768
zwey lehnten aus der Polnifchen Provinz, P. Hos-
zouski und P. Jaszembovski auf, um Eich in der prac»
tifchen Sternkunde zu üben. Es fehlt der Polni-
fcheu Nation gar nicht an fehr gefchickten und auch
berühmteu Aftronomen , und wer kennt nicht aus
den Annalen der Sternkunde die Namen eines Poe-
zolut, Strzecki , Bysztrizki , Zebrowki , Nariooysz ,
Bogalinski, Sioncjl , liojlan und SniadeckL Diefer
letzte ift ein vorzüglich guter Mathematiker und ein
fehr genauer Beobachter. Er hat in Göttingen und
Leyden ftudiert, ift in den höhern Calculs ein Schü-
ler des berühmten Coufui in Paris, hat Frankreich
und England bereift, und ift gegenwärtig Profeffor
der Aftronomie auf der Univerfttät zu Krakau , wo
er uuermüdet fortfährt, die Sternkunde mit feinen
vortrefflichen Beobachtungen zu bereichern, wovon
mehrere in unferer Monall. Correfp . Vorkommen.
Ale P. Liesgauig im J. 1772 von der Regierung den
Auftrag erhielt, eine Karte der neuacquirirten Kö-
nigreiche Galizien und Lodornerien zu verfertigen,
liefs er mehrere aftronomifche Inftrumente von der
ehemahligen Sternwarte des Wiener Jefuiter - Colle-,
giurns nach Lemberg fchaffen , wo er eine neue Stern-
G g 4 warte


warte einzurichten Willens war. Man findet eine
Anzeige davon in Bernoulli s Nouvelles lilteraires de
divers pays. Berlin 1776. I Cahier S. 19, vvofebft es
heifst: Mr. VAbbe Licsgauig qui ävoit Jon objervatoire
an College des Jefuites ä Vienne, a transport e fes ln-
firuments a Lemberg , oh il compte de s'etablir et de
faire conflruire un nonvel obfervatoire. Die vor zu g-
lichften Werkzeuge, welche Liesganig nach Lemberg
bringen liefs, waren: ein zehnfüfsiger Zenith-Sec-
tor, ein Quadrant von z\ Fufs, und eine Graham-
fche Pendeluhr: diefelben Werkzeuge, mit welchen
er feine Oeßerreichifche und Hungarijche Gradmef*
fung in den Jahren 1762 - 1769 vollbracht, und in
feinem Werke: Dimenßo Graduum Meruliani Vien -
Tienjis et Hungarici. Vindobonae 1770 S. 27 und x 63
umßändlich befchrieben hat. Es fcheint demnach ein
Irrthum zu feyn, wenn unferm Correfpondenteu be-
richtet worden, dafs in einem der Verfchläge auf der
Bibliothek ein achtziger Mauerquifdrant befindlich
fey. Liesganig hatte zwar auf feiner Sternwarte in
Wien zwey Mauerquadranten, einen füdlichen und
einen nördlichen , nach Marinnonifcher Art, wel-
che aber unteres Wittens noch dafelbß exiftiren,
und nicht von der Art find, dafs fie l'o leicht trans-
portirt werden können. Der grofee Verfchlag auf
der Lemberger Bibliothek, von welchem oben die Re-
de ift, enthält alfo wahrfcheinlich den zehufiifsigen
Zenith-Sector , welcher mehrere Jahre vor der Grad-
uierung fchon im J. 1757, auf Antrieb des P. Bosco-
vich, in dem Jefuiter-Klofter felbft, von den Künft-
lern des Collegiums, und vorzüglich von einem Fra-
ter, Jof Ramspoeck, (dergleichen Gehülfen ira Orden
Co ad'


Coadjutores temporales genannt zu werden pflegten)
verfertigt worden, wiewirdiefes aus den von P. Lies*
ganig auf dieferSternwarte gehaltenen aftronoinifchen
Tagebüchern, welche fämintiich in uufere Hände ge-
kommen find, erfehen haben. Diefer Sector ift in
doppelter Rücklicht ein merkwürdiges, und der Auf-
bewahrung werthes Inftrument, weil es nicht nur
bey der Gradmeifung zur Beftimmung des Himmels-
Bogens gebraucht, fondern weil es auch das einzige
Werkzeug ift, womit bisher xuit Zuverläfligkeit die
wahre Polhöhe von Wien im J 1758 beftimmt worden
ift, in welchem Jahre Liesganig mit diefem luftru-
mente correspondirende Beobachtungen mit La Caille
im College Marnrin zu Paris angeftellt, und die Polhöhe
der Sternwarte des Jefuiter-Colleg. zi 48° 12'
beftimmt hatte. Caffuä de Thury fand fie im J. 1761
nach eigenen Beobachtungen 48° 12' 30" ( Rclat .
d'nn voyage cu Allemagne. Paris 1773 S. 10). Diefe
und die Mari?manische find die einzigen wirklich beob-
achteten Polhöheu in Wien; jene der k. k. Univerfi-
täts- Sternwarte ift nur übertragen , nie dafelbft beob-
achtet worden. Und da die k. k. Sternwarte 21 Wie-
ner Klafter nördlicher , als die vormahlige Jefuiter*
Sternwarte liegt: fo wurde daraus die Polböhe diefer
erftenauf4B° 12' 36" hergeleitet. Es dürfte mit der
Zeit wichtig feyn , den Bogen des Liesganig’[chen
Sectors aufs neue zu unterfuchen. Bekanntlich hat
man in dem La Caille'lchen Sector einen Fehler von
10 bis 12 Secunden vermuthet. (La Lande Aftrono-
mie. 11l Edit. art. 21S0. 2385. Conn, des Mouv. celeft.
1765 S. 196). Die Aufhäuge-Puncte desLoths an bey-
den Sect oren waren Nadeln ; eine nachher fehr fchlecht
G g 5 befun-


t■ • ;
Die Aufnahme von Galizien gelchah unter Lies-
£anig's Leitung, (nicht ohue Widerfpruch von eini-
gen vornehmen Ignoranten und Feldmeilern) nach
der bekannten, einzig wahren aftronomifch- trigono-
metrifchen Methode. Au drey weit von einander ent-
legenen Orten wurden mit gehöriger Sorgfalt drey
fehr lange Standlinien mit hölzernen Mefsltangen ge-
meiTen. Das ganze , ungefähr 1400 Quadratmeilen
fallende Land wurde nachher mittel# heben kleinü,*
vor-;


L. Uebev die Lemberger Sternwarte.
vortrefflicher aftronomifcher Quadrantchen von i 3
bis 7 Zoll Halbmeffer, mit mikrofkopifchen äufsern
Mikrometern verfehen, welche einen Winkel bis auf
2" angaben, in ein Netz von Dreyecken gebracht,
welche vermitteln: drey, an verfchiedenen Orten, zu
Lewberg auf der Sternwarte, auf dem Krakusberge
bey Krakau , und zu lizeszow auf dem Thurm des
fürftl. Lobomirszkytchen Palais , beobachteter Son-
nen - Azimuthe gehörig orientirt, und auf den Meri-
dian und Perpendikel der Lemberger Sternwarte re»
ducirt wurden, Das topographifche Detail wurde von
mehreren dabey angeftellten Civil- und Militair-In-
genieurs, rcittelft des Mefstifches oder des Häng-Com-
paifes, nach einem Mafsftahe von 4 Wiener Duodeci-
• mal-Zoll auf eine geographifche Meile, die Meile zu
4000 Wiener Klafter gerechnet, aufgenommen, und
in das beftimmte Netz eingetragen. Diefe ganze Auf-
nahme wurde nachher zum zweytenmahle nach der*
fclben trigonometrifchen Methode von dem k. k. Ge»
neralquartiermeißer - Stabe, unter der Direction des
Oberfteu Seeger , wiederholt, und das Situations De-
tail railitairifch aufgenomraen. Diefe Karten exifti-
ren vvahrfcheinlich im Archiv des k, k. Hofkriegs-
Raths in Wien,
loi J. 1786 wurde die grofse Liesganig' r c he, aus
94 Blättern (jedes 2 Fufs lang und i| Fufs breit) be*
Bebende Karte, auf Befehl der Regierung, von dem
Ingenieur Joh. v. Lichtenßern , in ein kleineres For-
mat reducirt, und die Meile zu einem Wiener Zoll
dabeyangenommen, wodurchdiefeKarte lömahl klei-
ner wurde, Gottfried Priocner hat lie in Wien ia
Rupfer geftoclien, wpfelbft diefe Karte nun zu haben
feya


i f*.
556 Monatl. Covvefp. isoi. NOVEMBER.
feyn foil ; andern Nachrichten zu Folge, foil dieTe
Karte nicht mehr käuflich feyn ; wir befitzen ein
Exemplar davon. Der daran angehängte Diftrict der
Bukowina ift aber nicht von Liesganig , fonderu von
den k. k. Hauptmann des Deutfch-Bannatifchen Gränz-
Regiments Hora von Otzellowilz, jedoch nicht nach
trigonoraetrifcher, fondern blofs nach gewöhnlicher
Feldmelfer-Methode aufgenommen Worden.
Was die geographifche Beftiromung von Lemberg
betrifft, fo hat Liesganig die Breite auf 49 0 51' 42"
die Länge auf 41 0 42'- 30'' gefetzt. Beobachtungen
aber, woraus cliefe Beflimmung hergeleitet worden,
werden nirgends angegeben. Nur beyläufig erfährt
man aus einer 1788 zu Wien von P. Franz Güsmann
herausgegebenen kleinen Schrift: Nachricht von der
Vorrichtung bey Fernrohren zur Bewirkung ungemeiner
Vergröfserungen S. 99 dafs Liesganig zu Lemberg
Jupiters Trabanten - Verfmfterungcn beobachtet habe.
Allein man weifs heut zu Tage, dafs eine auf folcho
Art gefundene Länge , wenn die Beobachtungen
nicht in fehr grofser Anzahl find, höchftens nur für
eine Näherung , keineswegs aber für eine genaue
Längenbeftimmung gelten könue.
Pingre, der im J. 1765 die l.yfogor skf [che Beob-
achtung der Sonnen -Finfternifs in Rechnung nahm t
fetzte dabey die Breite nach Vosgien' s Dictionnaire de
Geographie zu 49 0 52' voraus: alfo der Wahrheit
ganz nahe. In der dreyzehnten Auflage diefes Diction-
nairs, welches 1792 herauskam, finden wir die Brei»
te 49 0 51' 40", die Länge 41 0 42' 30" angegeben.
Der Juftizrath Niebuhr kam auf feiner Rückreife aus
dem


dem Orient durch Roth-Keufsen; er beobachtete die
Breite von Lemberg , und fand iie 49“ 51' (Berlin.
aftr. J. B. 1781 S. 171).
Die Länge von Lemberg fclieint nicht fo genau
beftimmt zu feyn. Pingre berechnete lie aus der Ly
fogorskjTchen Beobachtung (a. a. O.) 41 0 48' 47";
Du Sejour 42° 22' 15" ( Rccucil des Tables afir. de
Berlin. innC Vol. 1 S. 66) Die erlte ift beynahe uraei-
nen ganzen Grad zu klein , die zweyte um einen hal*
ben Grad zugrofs, gegen die Lies ganig''[che Beftim-
mung. In den Wiener altronom. Ephemeriden wird
feit 1788 die Länge von Lemberg auf 41° 48' 45"
angefetzt, und fo durch alle folgende Jahrgänge fort-
geführt; diefe weicht 6' 15* von Liesganig's Beftim-
mung ab. Wir wiffen nicht, wodurch diefe verän-
derte Angabe begründet wird. Denn in den , aus
fiebzehn Bänden beliebenden , und in unfern Befitz
gekommenen aftronomifcheu Tagebüchern des P. Lies-
ganig, lind blofs die auf der Jefuiter - Sternwarte in
Wien vom Jahre 1755 bis 1-74 durch 19 Jahre ange-
Hellten Beobachtungen verzeichnet, worunter auch
Beobachtungen von Maßalier , Mibterpacher , Hoff-
ßlätter , Rain , Metzburg , Güumann , Taucher u. a.
aber keine Lemberger Vorkommen.
Wir werden von dieren Beobachtungen bey ei*
»er andern Gelegenheit Gebrauch machen.
Wir fchliefsen hier mit dem fehnlichften Wun«
fche, dafs die patriotifchen und wohlgemeinten Vor*
Ibhläge unferes Correfpondenten am rechten Orte die
gehoffte Wirkung hervorbringen mögen. Das SobU
erz/ü’fche Schild, und der PoniatowskiTche Stier kön-
neu aus Karteu wol , aber ule aus dem geftirnten
Him*


' i ■*'>
> Wh,
RS >
,) «fc
t „;l_>
über den
Himmel, und aus dem Herzen vernünftiger uuddank*
barer Wefen vertilgt werden * fo laDge es folche und
eine Gefchichte auf diefer Erde geben wird. Das An-
denken an grofse Männer, welche ihre Macht, ihr
Anfehen und ihre Kräfte zur Verbreitung der wah-
ren Vernunft und nützlicher Kenntnilfe angewendet
und lieh folglich um die Menfchheit verdient gemacht
haben, kann nie untergehen; ihr Name lieht in um
aüslöfchlichen Feuerzügen am Himmel gefchrieben»
Li.
Portgefetzte Nachrichten
l'ättgft: vermutheten neuen Haupt-Planeten
uii feres Sonnen-Syftems.
( Zam October - Heft S. 372.
X3en 15 Octbr. erhielt ich über Wien ein Schreiben
ans Palermo, von dem Director der k. Siciliauifchen
Sternwarte, D. Giufejtpe Piazzi, vom i Septbr. d. h.
worin diefer berühmte Aftrouom mir feine kleine Ab-
handlung über das Von ihm entdeckte heue Geftirn
zu überfenden die Gewogenheit hatte. Wir wißen
die Wifsbegierde unterer aftronomifchen , und die
Neugierde uuferer nicht- aftronomifchen Lefer nicht
heiler und zweckmii feiger zu befriedigen, als wenn
Wir ihnen hier einen kurzen und kernhaften Auszug
Äüs diefer kleineu Italieuifchen Druckfehrift mitthei-
leu,


len, welche währfcheinlich nicht fo leicht und nicht
fo bald in denDeutfchen Buchhandel kommen dürfte.
Diefe zwey Rogen ftarke Abhandlung führt den
Titel ; Rißultati deüe Oßjervazioui della uuova Stella
fcoperta ildC 1 Gennajö alt' Ojfervatorio Reale di Pa-
lermo. JDa Giufeppe Piazzi Ch. Reg. *) Diiettore
del medeßmo. Preßentati alia Buprema generale Di-
putazione degli Studj, In Palermo ißoi, JSella Rea-
le Stamperia.
Seit neun Jahren befchäftigt fich Piazzi mit einer
Berichtigung unferer vornehmften Stern - Verzeich*
niire **). Den 1 Januar d. J , als er des Abends ge*
gen 9 Uhr, nach feiner Gewohnheit, unter andern
Sternen auch deu 87 Stern des Stiers nach dem JLa
Caüf/e’fchen Verzeichniffe an feinem Mittags*Fernrohr
beobachten wollte ***), erblickte er einen andern
kleinen Stern, der diefem vorherging* Er beobach*
teteihn daher, wie er zu than pflegte, um fo mehr,
als diefer kleine Stern feine eigentliche vorgefetztö
Hauptbeobachtung nicht hinderte f). Das Licht die*
fes kleinen Geflirns war fchwach; es fehlen ihm von
einer Farbe wie Jupiter zu feyu, doch kam er ihm
wie ein gewöhnlicher Stern der 8 Gröfse vor, fodafe
* 3 C hierico regolari.
**) M. C. 111. B. S. 6t L
***) M. C. IV. B. S. i6di
iO Diefer La Caillc’tcho Stern ging hur 6 1 Zeitfecundei*
vor dem Planeten durch den Meridian, und war 15’ 19*
nördlicher als et. Seine fcheinbare gerade Aufftelgung
War ru tliefer Zeit =c 5a 0 3* 1" ? fcheinbare nördlich«
Abweichung 15* 53' 3"»


560 Monatl. Correfp. 1801. NOVEMBER»
fer gar keinen Argwohn fcliöpfte, und nichts von fei-
uer Eigenheit vermuthete.
Als er den folgenden Tag diefelbe Beobachtung
wiederholte, fand er, dafs weder die Zeit der Culmi-
nation, noch die Abweichung diefes Sterns, mit der
des Abends vorher gemachten Beobachtung überein-
’ 4. _ \T AV/1 r» rk t fißl A olltir QllF IAmP
ftiramte. Sein erfter Verdacht hei daher aut Leine er-
fte Beobachtung, in welcher fich irgend ein Fehler
ftiramte. Sein erfter Verdacht fiel daher auf feine er-
eingefchlichen haben könnte. Indellen wandelte ihn
doch eine kleine Ahnung an, dafs diefer Stern wol
ein fremder Gaft feyn könnte. Den dritten Abend
verwandelte fich feine Vermuthung in Gewifsheit,
indem er fich verfichert hielt, dafs diefes kleine Ge-
ftim kein Fixftern fey. Ehe er aber davon fprach,
wartete er zu mehrerer Sicherheit den vierten Abend
ab, an welchem er das Vergnügen hatte zu erfahren,
dafs diefes Geftirn fich nach denfelben Gefetzen, wie
die Tage zuvor, fortbewegt hatte.
*T 1 • Tn V, »»»O K> I—l It«CM Al KäH AAIrS-
Vom 4 bis zum 9 Jan. war der Himmel bedeckt.
Den 10 Abends zeigte fich das Geftirn bey der Culmi-
nation zugleich mit vier andern Sternen , ungefähr
von derfeiben Gröfse, im Felde des Mittags - Fern-
rohrs. Ungewifs, welcher von ihnen der neue Wan-
derer fey, beobachtete er he alie, und nachdem er
fie mit denfelben Beobachtungen des folgenden Abends
verglichen hatte, war es ihm leicht, fein neues Ge-
ftirn aus der eigenen Bewegung wieder zu erkennen.
Nun wurde auch der Wunfch in ihm rege, die-
fes befoudere Geftirn aufser dem Mittagskreife mit
mehr Mufse befehen und unterfuchen zu können. Mit
feinem ganzen Kreife wollte er es nicht verfolgen,
•weil er diefes Werkzeug nicht aus der Mittags-Fla-
che


che bringen, und feine augefangenen Meridian-Beob*
achtungen, in welchen er begriffen war, unterbre.
chen wolite. Allein , aller inöglichfl angewandten
Mühe ungeachtet, konnte weder er, noch fein Ge-
hülfe D. Niccola Cacciatore , noch D. Nie cola Cario-
ti, Beneficial an’der k. Kapelle, obgleich beyde ein
fehr fcharfes Gefleht haben , und im Sternhimmel
ziemlich bewandert find-, weder mit einem Cometen-
fucher noch mit einem Achromat von 4 Zoll Öffnung
diefen neuen Ankömmling auffinden» und vota den
übrigen, mit welche** er umgeben war j unter fchei-
deu. Er mufste fich demnach blofs mit der Anticht
begnügen, die ihm feine Meridian -dmftrumente wäh-
rend des kurzen Zeitraums von 2' erlaubten, welche
das Geftirn zubrachte das Feld diefer Fernrohre zu
durchlaufen. Jenes atu Kreis vergröfsert 50 mahl, mit
3 Zoll Öffnung,’ das Mittags -Ferbtöfrr Bd mahl; mit
diefem letzten fchätzte D. Carioti das neue Geftirn
als einen Stern zwischen 7 und 8 Gröfse. Um von
den Beobachtungen defto licherer zu feyn, beobach-
tete Piazzi das Geftirn au feinem ganzen Kreife
mittlerweile D. Carioti die Culmination am Mittags*«
Fernrohr nahm. Auf diefe Art fetzten fie ihre Beob~
achtungen bis zum 11 Febr. fort, nach welcher Zeit
diefes Geftirn fich fo ftehr der Sonnd genähert hatte,
dafs es nicht mehr möglich war, es im Mittagskreife
zu fehen. Piazzi hatte fich zwar vorgenommen , die-
fen neuen Stern außerhalb der Mittagsfläche vermit-
teln der Azimuthe zu verfolgen ; allein eine fchwere
Krankheit, welche ihn den 13 Febr. überfiel, hin-
derte ihn , diefes Vorhaben auszuführen , und fo
konnte er keine fernere Beobachtungen mehr anftel»
JkJon. Corr. IV. B. jQoi* H h len.


äjÖ2 Monatl. Covvcfp. ißoi. NOVEMBER.
len. Indeffen ift er der Meinung, dafs die vorhan-
denen Beobachtungen hinreichend wären, um über
die Eigenfchaft diefes Geftirns mit einiger Sicherheit
ein Urtheil fällen zu können, wie er in dem Verfolg
feiner Abhandlung dargethan zu haben glaubt.
Da Piazzi fein neues Geftirn, wie natürlich, für
einen Cometen hielt: fo verfuchte er zuerft die Be-
rechnung einer parabolifchen Bahn, bey welcher er
die Beobachtung vom i und 19 Jan. und.n Februar
zum Grunde legte. Da er aber fand, dafs diefe Ele-
mente den übrigen Beobachtungen keineswegs Genü-
ge leifteten: fo verfuchte er mit andern Beobachtun-
gen eine zweyte Parabel, mit welcher er nicht glück-
licher war; erfand immer diefelbe Schwierigkeit, fie
mit den übrigen Beobachtungnn in Übereiuftimmung
zu bringen. Bey näherer Betrachtung fall er bald
ein, dafs fich alle Beobachtungen durchaus in keine
Parabel fügen, und folglich das befchriebene Stück
der Bahn diefes Geftirns lieh durch keinen paraboli*
Jeheu Bogen, welchen die Cometen zunächftbefchrei-
ben , auf eine befriedigende Art darftellen liefs. Von
der parabolifchen Voraus fetzung fchritt er zur kreis-
förmigen. Er fand zwey Halbmefter eines Kreifes;
den einen 2,7067, den andern 2,6862, welche beyde
ungleich belfer , als jede andere Parabel fämmtliche
Beobachtungen darltellten.
Eine Kreisbahn mufste natürlich auf eine ellipti-
fche, folglich diele auf eine plauetarifche Bahn füh-
ren. Allein Piazzi zog vor der Hand die Kreisbahn
vor, weil der bis jetzt beobachtete Bogen viel zu
klein ift, als dafs man daraus lehr fxchere elliptifche
Elemente füllte erwarten dürfen; wenigftens glaubt


er, dafs lie nicht viel höherer als jene find, welche
mau iu einer Kreisbahn finden würde.
Den 10 Jan. wurde das Geftirn, welches bisher
rückgängig war, recbtläufig. Aus der Beobachtung
dtefes Tages berechnete Piazzi die Zeit feines Still!
ftandes, und daraus die Elongation 4 Zeichen 4 ° #
woraus er ferner den mittleren Halbmeifer einer
Kreisbahn “= 2,9352 fand. Der Unterfchied zwi-
fchen diefem und jenem HalbraelTer , der aus den
Beobachtungen vom 1 Jan. bis u Febr. folgt, wür-
de eine fehr grofse Excentricität der elliptifchen Balm
vorausfetzen; im Gegeuthei! fcheineu ihm die Beob-
achtungen fei bit nur eine fehr kleine anzuzeigen
Allein bekanntlich kann diefer IlalbmelTer nie mit
grofser Schärfe, befonders im gegenwärtigen Falle,
aus der Elongation eines Planeten 2ur Zeit feine«
Stillßandes berechnet werden, wie wir diefes bereit«
im IV. B. der M. C. S. 166 bemerkt haben.
Nach gehörig angebrachten VerbeiTerungen fand
Piazzi zuletzt zum Endrefultat folgendeßeliimmungs-
fiücke einer Kreisbahn:
Halbmefler der Kreisbahn . . * . . „
_ *•*••• 2,686 z
Bewegung auf der Bahn vom i Jan. bis 11 Fcbr. 9 ° 2 '<
EpochalBol 2 Z 8' 46' 22/0
Bewegung in 100 Tagen o 22 6 33] 7
Länge des auffteigenden Knotens > • • . 2 20 46 45, Q
Neigung der Bahn . . ; . . . . ; . . i 0 5I J2 ’ Q
Mittlere Entfernung aus der Zeit des Stillßandes . . 2,9352
Tropifche Revolution aus obiger naittl. Entfernung 1
nach dem Kepler lohen Gefetze abgeleitet j Jahro
Siderifche Revolution der Beweg, auf der Bahn 1628.27 Tagd
Scheinbarer Durchmeflerin der rnittl. Entfernung 1
der Erde von der Sonne ....... j 1 • 1 9"
H h 2 K5J>


? 1 <
564 Monatl. Conefp. isoi. NOVEMBER.
Körperlicher Inhalt (Volumen) I* der Erde
Gegenfchein 1802 gegen Anfang de# März.
Den Durchmeffer des Geltirns fand Piazzi auf
folgende Art: in den erften Beobachtungen brachte
er das Geftirn auf den Horizontal - Faden feines Fern-
rohrs , und es wurde beynahe ganz davon gedeckt.
Da dierer Faden dem Auge unter einem Winkel von
6" erfcheint: fo fchätzte er den Durchmeffer des Ge*
Hirns etwas gröfser, nämlich 7". In den letzten Be-
obachtungen konnte er wegen des ftets nebüchten
Zuftaudes des Dunftkreifes gar-kein Urtheil über fei-
nen Durchmeffer fälen.
Die folgende Tafel enthält feine fämmtlffhen
• verbefferten Beobachtungen, wie wir fie Tchon zum
Theil im IV. B, unferer M. C. S. 280 mitgetheilt ha*
beu. Sie erfcheinen aber hier nochmahls revidirt, von
dem Verf. Telbft berechnet , und mit feiner obigen
Kreisbahn verglichen. Die Unterfchiede der Länger
und Breiten, mit ihren Zeichen an die beobachteten
geocentrifchen Längen und Breiten angebracht, geben
die aus den Elementen berechneten. Die mit zwey
Puncten (:) bezeichnten Beobachtungen lind etwas
zweifelhaft; die mit vier Puncten (::) bezeichnter
find Tehr ungewiß. Statt die Beobachtungs-Zeit in
Decimalen des Tages anzufetzen, \vie[Piazzi ge than
hat, haben wir fie in Stunden, Minuten und Secun
den angegeben.
Beob*


HH t—4 I
Ä- 2 S
er •> I o
H * W» W P » P H H H WH h l- -
>- QC f-Ji Jfc» K> - -< )J Q-feU) l-> - I
Os Os O O' Os OO Os NNNN «^»‘^OCOOÖCiXiCOCf-^l
* * * * • t 1 1
W Hp'uw, , cncn 04 w w O-•
frj H„«* HVioorsW oso4-rt 04-PO>OyisCwJ K I o
Ol OJbo * c<o Winvi* 4k » W* *w>3 ►> K)4», - W ! rr 2 5 rr*
Q T 4 PP c ; 4 -fc* *O bo oi -o u» oi . oi OC4-. v> w'bAO» o- 7<d H.
c/1 H/J K> bCo Aj «7j ■* 7-. OCTOO o *o< C4~ K» o-booc -u I
CL Ol Ul öl oToTot -> o 1 ‘on b« bn bn bn ji bn boo» bn o» oi oi bn O» « ~jj
g; 4iOjU.X rJ)
rV I O 3
N Xi4i<W»wcjJ4i4iWOJM»3»JW>3l3WOJ4b4i 3
P O-ti Olrvjso i-i4-«n|U —OsN»OC »J 00<>4 U W (JWUl'OiwN , rt) Ö
V dr 5° CT3
Sn k-3 bo 45. 4i m OJ Ji 4i» *4 w V O4 o« 04 >s4 O4 »4 r D
pChOi CsKN Os-lOC 5 6 rD 2
7-s tn Cn • • O o QC Li Csi o\ Co O L» :; ;; OC on oCn L» ; ; j r JO P
»T^"’ '"-’‘^"7'”"l — 7^77; — z'"rTT7V";.'Tr - 1 cu
cc-xic* Lj <d • o- a' gvji ulul'ji I ® (T>
I °" P. C: Ui
I <- c. o
ÜU) H* ü» j>* .£» *> »4 1- H 40. 4- Oo *• I < >1 CT*
r*4 bn OQw- ÖCU) CCU) oCv*s Q *''•* *- -H O *'4 -+- ri | H? O-
I rs
Cn *-• ,45» a> tnjj & ] TL?
■ ao H*7O" - j-* - coot Ov • CJI 43- o CJI wo % I J- _ rj- . .
»BO.ü'iiui'o'r.. “ui«'«
* I CJO O 0^
« c O
• • « « to
K) >0 K) w»OM tJ M»k) » K> »KJ U 0 Cfd f-p. 3
&,Ut 01 . 4- 4- 4- . OJ OJ UJ OJ . , P— Ct> P C 5
i:0 J Cl o
WJl»‘ *WW». « H ►- I- n % 3^o
ChJJ m 4- a-CC OUI VD -fc. Ol »JVO OyN +* OO »J ac n)
• * • • <T> 5 ho
»i ►-. in h •- P4* cn otn i 5. O 2
Co . OispCCOi p,. H H'O • • wCCUO 3
>-* vo fji o-acsc. o • oQcoc-E» ooui“
I !+• +j-H+; ++i+;' i! mm l!|| ®
• *-* m »-* m ►- m - 4^wji o a'-n o d.? 5 2 m
■rn* K) VO or- - f-l W m * M p p p 3 T 4 J J p - D" CD D- T J D
o> * "«>4- vc 0%_7“ Tx Cp * ‘ o hujs? gp Ost>j" • -v *
.q iQ O . . ww, wMWOiU;o 5 •
• • • iw q rj
CiPIiJÜ HH », W43J3U», .H H >4 Ol bn CT D O
bn Z- 4+ , Ä o 4?* o •ÖC to Ui<o4 »-» Os • OCbo<-4 W Os'* °JO CO Hi
jb j_ ►* * y»* ojKüiP*-* £ £ ET
-jT.'o s?v. P S' c . . pp. o-Lco 04 p (*»■ J
* Ny/owN’ wnvow* ‘ ho' 'O'jj'O - -ü*" o P
++r 111 M’ 111 r ; 11; I++++ '||§g g
hwn u P * > 3 . *> p |3L * ~ n o.'T'"™
t o 000 u> o*sm ps psp . . PP T 4 P'7 4 ** o* cd o~ 7
rn 'Jo v) * 'O -»** o»> o 'O o 008 I*-t N J
000* 00000. oSSso 'O'OC'OO'C'Oo ITi £?
• * • * rr cv*
»****«« *4 mk*w»mmhho n- >**
mvco«* ojwhöcc* ww H v:‘ • i-w-o*wüH
• •-< o*
bno\ S ~ >0 H OJiW »
ua-* „ M B B B » BUMW 2
"S »oo • o.~n ou < * o-y> i 1 »■ • ' --I coys «y “ g «
WB-O o o’->- O-^ 1 1- " J " ®
««-o -O-00-O-O- -o-o-o-0... -o-o-o-o-o-c-o-o I _ pX «.
<O-0-0 . •OOVO'O'O- o;o-o «... <> <o•o -O <><> I
sis'iiiii' §§>§§••isllllls i
sS£.s2rBSl'' •
©CVI »4 • MO' h O U OC+.9C j
H h j
© Icp
1
c*l~-
p2T


ir «M
f* 4 .
I#
' ’'V*
t v ,
566 Monatl. Covrefp. isoi. NOVEMBER.
Die Übereinftimraung der in einer Kreisbahn be-
rechneten mit den beobachteten Längen diefes Gehirns ;
die Bewegung deflelben im Thierkreife, von welchem
es lieh nur in feinen gröfsten Breiten etwas mehr ent-
fernt; feine Lage zwifchen der Jupiters- u. Mars-Bahn;
allesdiefs fchien D. Piazzi anzuzeigen, dafsdiefesGe-
ftirn ein wahrer Planet, und zwar derfelbe fey , den
Ichon mehrere Aftronomen vermuthet, und Prof. Bode
in feinen Schriften feit 1772 angezeigt hatte. Auch
Piazzi fchreibt es der aufserordentlich fcheinbaren
Kleinheit diefes Gehirns, und feiner grofsen Breite
zu, dafs es jenen Aftronomen entgangen ift, welche
lieh mit Beobachtungen der Zodiacal- Sterne befchäf-
tiget haben. Er findet es nicht unwahrfcheinlich,
dafs lieh daffelbe Geftirn irgend in den zu Paris oder
Göttingen aufbewahrten Original-Beobachtungen La
Caille’s oder Tob. Mayer s vorfinden könnte. Denn
In den Sternverzeichniffen diefer beyden Aftronomen
befinden lieh kleinere Sterne, welche nur einmahl
waren beobachtet worden, und die Piazzi nie wie-
der auifindefi konnte, ungeachtet er He zu wieder'
holtemnahlen, und zu verfchiedenen Zeiten am Him-
inel aufgefucht hatte. In feinem gegenwärtig unter
der Pr elfe befindlichen Werke, Pofuione deile Fijfe,
welches bald erfcheinen foil, wird er ein ganzes Ver-
zeichnis folcher vermißter Sterne geben,*) wel-
che s
r *)) Verzeichnifle folcher vermieten „ und am Himmel feh-
lenden Sterne findet man mehrere in verfchiedenen Jahr-
gängen des Berliner afir. Jahrbuchs; vorzüglich findet
man in der Conn. d. t. annee VII Q 1798. 1799} S. 355
sit» von JLa Fände gegebenes Verzeichnis yon 146 Ster-


dies die Nachfuchung des neuen Geftirns ungemein
erleichtern wird. Diefer Fund würde allerdings für
die Theorie diefes Planeten, fo wie die Flamjieed•
fche und Mayer' fche Beobachtung des Uranus, vom
gröfsten Werthe feyn.*) Fiazzi ift nicht uügeneigt,
H h 4 der
nen , welche am Himmel fehlen »- und doch in den Ver-
zeichniflen von Flamfteed, Hevelius, La Caille, und Tob,
Hiayer Vorkommen. Auch zeigt er S. 360 eine Menge
Druckfehler an, welche in den Stern -Catalogen diefer
Aftronoroen Vorkommen, Viele Sterne werden als ver«
fchwunden angegeben, welche nie am Himmel geftanden
haben, und nur durch Schreib-, Rechnungs- oder Druck-
fehler dahin gekommen find. Von dem gröfsten Nutzen
wird daher auch Mifa Carolina Herfchel ’s Revifion der
Flamfteed' fchen Beobachtungen und Erraten feyn , welch*
im J. 1798 auf Befehl und Kofien der k. Societät der W.
in London zum Drucke befördert wurden, und gewif»
in aller Aftronomen Händen ift.
*~) Prof. Bode hat die Vermuthung, der Nebelfleck Claf-
fe I N 10.7, den Herfchel den 23 Jan. 1784. beobachtet
hatte, aber nachher nicht wieder finden konnte, CBert»
aftr. J. B. 1791 S. 172) fey das Fiazzi'tchc Geftirn gewe-
fen; es mufste damahls am nördlichen Flügel der Jung-
frau flehen, und die Länge ftimmt ganz gut, nur die
Breite will nicht harmoniren , es fey denn, dafs Herfchel
lieh verfchrieben hat, und N. flatt S. , nördlich fiatt füd-
lieh bey dem Unterfchiede der Abweichung hat fetzen
■wollen. Bode hat defshalb bereits bey Herfchel angefragt.
Aber auch diefev Umßand macht di* Vermuthung de»
Prof. Bode verdächtig, weil Herfchel dielen Nebelfleck
merkwürdig nennt, und indie I Claffe fetzt; auch ver-
jnutheteor, dafs derfelbe ein beträchtlicher teleskopifcher
jnutnereor, uat» r
Comet gewefen feyj allein des Piazzi fchc Geflirn kann
■vvol nie als ein merkwürdiger und beträchtliclwr .Nebelfleck,
» «rfcheinen.


■ Piazzi


Piazzi auch feiner Seits gefunden hatte. Allein da
nach dem 23 Jan. das Geftirn aufing, feh.r merklich an
Gröfse und an Licht abzunehmen, ungewifs ob er
diefe Erfcheinung leiDer fchnellen Entfernung von
der Erde, oder dem dufteren, und immer neblichten
Zuftande der Atmofphäre zu[chreiben füllte , wurde
P. iu feiner erftgefafsten Meinung wankeud ; er fing
an, an delfen planetenartiger Natur zu zweifeln, und
ihn wahrfcheinlicher für einen Cometen, als für ei-
nen Planeten zu halten. Nur die Berechnung feiner
gefaramten Beobachtungen in einer Kreis - Hypothefe
konnten feinen Zweifel zerftreuen. Allein zu der-
felben Zeit war er wegen anderer dringender Ge-
fchäfte, und infonderheit wegen feiner fehr fchlech-
ten Gefundheits - Umftände aufser Stande, fich mit
dergleichen Berechnungen zu befchäftigen. Als er
fich im April etwas erholt hatte, und diefe Arbeit
nun vorzanehmen gedachte, verfiel er zumzweyten-
mahl in eiue Krankheit, welche er fich bey der Zie-
hung einer Mittagelinie in der Hauptkirche von Pa-
lermo zugezogen , und welche ihn in einen noch viel
fchlimmern Zuftand, als der vorige, verfetzt hatte.
Ungewifs, wenn er diefe Arbeit wieder werde vor-
nehmen können, und von einigen feiner Coriespon-
deuten aufgefordert, fchickte er feine fämmtlichen
Beobachtungen an La Lande, Oriani und Bode. Die-
fer letzte antwortete ihm, dafs ihn die nun vollftän-
dig erhaltenen Beobachtungen in feiner erft gefafsten
Meinung über den Planetismus diefes Geftirns nur
noch mehr beftärkten ; lieh aber darüber wundere,
dafs Piazzi feine Meinung in der Folge wieder geän.
4ert, und diefes Geftirn nun für einen Cometen hal-
H h 5 te,


P" }•'!’
A !
|jU '
te, da er es doch in feinem erhen Briefe an Oriani
für einen Planeten zu erkennen, geneigt gewefen
wäre. Allein P. glaubt, dafs, wenn Prof. Bode von
der fchnellen Licht-Abnahme diefes Gehirns gewufst
hätte, er vielleicht zu denfelbeu Zweifeln würde ver-
anlafst worden feyn. Indelfen befürchtet auch Piazzi,
dafs, wenn es uns nicht gelingen follte, diefes Ge-
hirn wieder aufzufinden , ftets einiger Zweifel über
delfen Natur übrig bleiben dürfte. Das Wiederauf-
finden hält er, fowoi wegen der Ungewifsheit, mit
welcher die Elemente der Bahn behimrat lind, als
auch infonderheit wegen deraufserordentlicheu Klein-
heit diefes Gehirns, für keine fo ganz leichte Sache.
Er glaubt nicht, dafs es wegen feiner zu grofsen Ent-
fernung von uns möglich fey, ihn in den Sommer-
Monaten zu fehen. Anfangs November wird erfchon
leichter zu erkennen, und anfangs März, wo er in
den Gegeufchein tritt, am heften , und mit vorzüg-
lichem Nutzen zu beobachten feyn. Er hofft, dafs
lieh diefer Wanderer alsdann nicht wohl den Nach-
ftellungen der Aftronomen wird entziehen können.
Sollte demnach diefes Geftim von ihn», oder von
irgend einem andern Aftronomen wieder entdeckt
werden : fo glaubt Piazzi nach dem Beyfpiele eines
Halley , Ilevelins, Bode, Herjckel, welche die rühm-
würdigßen Namen, eines Karl 11., eines Sohlesky,
eines Friedrich 11., eines Georg 111 , als Befchützer
der Sternkunde an den Himmel gefetzt haben, ein
gleiches, wo nicht ftärkeres Recht zu haben , den Na-
men feines Königs und Stifters der Palermer Stern-
warte dadurch zu verewigen, dafs er diefen neuen
Planeten nach ihm Ceres Ferdinandea benennt, wo-
I ‘ . von


von er auch alle feine Correfpondenten fchon benach«
richtigt hat, dafs er fich künftig diefer Benennung
zu Ehren des Königs von Neapel bedienen werde;
er fchliefst daher auch feine Abhandlung mit folgen-
den zwey Lateinifchen Yerfen des Piariften Mich,
Aug. 31onti :
Telluris patriae ductura a Principe nomen
Aflra inter Siculis fulßt ab axe Ceres,
Auf die Piazzi' fche Abhandlung folgt ein kleiner
Anhang, in welchem Piazzi meldet, dafs ihm Oriani
feine und anderer Aftronomen Berechnung über dies
Geftirn mitgetheilt habe. Er führt daher fowol die
Oriani' fche Parabel als Burckhardt' s parabolifche, kreis-
förmige und elliptifche Bahn au; ganz diefelbeu,
welche bereits im Julius-Stück der 31, C, S. 59, 60,
61 Vorkommen, Sonderbar fcheint es beym erften
Anblicke, dafs Piazzi den Dr. Burckhardt als Berech-
ner feiner elliptifchen, aher nicht feiner parabolifchen
und Kreis • Bahn nennt, welche er einem andern, ihm
unbekannten Aftronomeu zuzufchreiben fcheint. Al-
lein dies läTst lieh auf folgende Art erklären. P. ent-
fchuldigt lieh felbft damit, dafs er den Namen des
Aftronomen, der die parabolifche und die Kreisbahn
berechnet hatte, aus zwey ihm von Oriani zugefchick*
ten Deutfcheu Blättern nicht habe ausfindig machen
können. Diefe zwey Deutfchen Blätter waren keine
anderen als S. 59 , 60, und S. 61 und 6z des Julius - St,
unferer M, C. Auf der vorhergehenden S. 58, wel-
che aber Oriani nicht mitgefchickt hatte, kam eigent-
lieh Dr, JBurckhardi’s Name vor j auf jenen, welche
Piaz-


572 Monatl. Correjp, 1801. NOVEMBER.
Piazzi erhielt, war aber diefer Name Bey der ellipti-
fchen Bahn erwähnt; daher kam es, dafs P. nicht
wißen konnte, von wem die Elemente diefer para-
bolischen und .Kreisbahn herrühren , weswegen er
auch 7 den Namen diefcs Aftronomeu in feiner Abhand-
lung nur durch Puncte angedeutet hat.
Aus den Felben Blättern fall Piazzi , dafs D. Barch-
hardt einige Zweifel über die Richtigkeit der Abfchrift
feiner Beobachtungen hegte, und dabey einige ein-
gefchlichene Fehler vermuthete. Er bekennt, dafs
dies wirklich bey der 'ertten Abfchrift der Fall war;
allein er hat in der Folge verbeflerte Abschriften an
La Lande, Orianl und Po de gefeindet, welche mit
jenen vollkomuibn gleichlautend waten *), nach wel-
chen er alle feine Berechnungen angeltellt, und die
wir in den IV. B. det M. C. S. 280 eingerückt haben.
Um indeßen fo viel , als in feinen Kräften Beht, den
Wiinfchen derjenigen Autonomen ziiv or ?,ukomraen ,
welche einen fo grofsen Ahtheil an diefer feiner Entde-
ckung genommen haben, und um alle, auch die ge*
ritigßen Zweifel gegen' feine Beobachtungen zu zer-
llreuen : fo hat er ihre Reduction ganz von neuen
Wied'er vorgenommen. Statt einiger minder genau
beftimmten VergleichuÜgs - Sterne, welche er anfäng-
lich gebraucht hatte , hat er beßer beftimmte gewählt,
nät von ihrer eigenen Bewegung und von der Ab-
weichung des Inftruiheuts Rechnung getragen , und
überhaupt diejenige Sorgfalt dabey gebraucht, wel-
che man anzuwendeu pflegt, wenn man die äufserfte
Genauigkeit erreichen will. Deffen ungeachtet ergaben
lieh
Bis auf die leinte Beobachtung vom IlFebr,, welche
um 15" vermindert worden iß. .


fich nur fehr unbedeutende Unterfchiede von den vo-
rigen in den geraden Auffteigungen , welche fall gar
keinen, oder nur höchft geringen Einflufs auf die
Berechnungen der Bahnen haben können, weswe-
gen er auch anfänglich eine ängltliche Genauigkeit in
der Reduction der Beobachtungen für iiberflüffig
hielt. Zu Folge diefe'r letzten rigorofern Durchlicht
müfste man , um die äufserfte Schärfe zu erhalten, vor
den erften vier geraden Auffteigungen 1/5 abziehen*
und eben fo viel zu jenen vorn 10, 11* 14, 19, 21,
23, 28, 30, 31 Jan. und 1 Febr. hiuzufetzen ; von den
geraden Aufhebungen des 3 und 8 Febr. müfste man
3" abziehen. P. hat das Gehirn raeift an feinen bey-
den Inftrumenteu , an dem Mittags-Fernrohr, und
an dem Meridiankreis beobachtet; er hat aber immer
das Mittagsfernrohr für die geraden Auffteigungen vor-
gezogen, wenn er die Beobachtung vollftändig atvdie-
fem Inftrument machen konnte; wenn das aber nicht
der tall war, fo hat er das Mittel zwifchen den Be-
obachtungen an beyden Inftr timen ten genommen. In-
deiTeu ging der Uuterfchied nie über 0/2 in Zeit*
den 19 Jan. allein ausgenommen, an welchem Tage
er am Kreife eine Zeitfecunde mehr, als am Durch-
gangs-Inftrument fand. Was die beobachteten Ab-
weichungen betrifft , fo hat er daran gat nichts zu
verbelfern gefunden. Übrigens* wenn jemand von
feinen Original-Beobachtungen Einficht zu nehmen
wünfeht, fo fey er erbötig, fie ihm auf den erften
Wink mit dem gröfsten Vergnügen mitzutheilen*
Diefelben Beobachtungen werden aber nächftens in
dem VI. Bande der Palermer Sternwarte * mit feinen
libri*


jl J
I' 1
it ff r
|f|
# ,
! A
574 Monatl. Corvefp. ISOI. NOVEMBER
übrigen Beobachtungen vom Jahre 1794 im Drucke
erfcheinen.
Dies iff die eiuzig wahre und authentifche Ent*
deckungS" Gefchichte diefes läugfi vermutheten , nun
wahvftheiulich entdeckten Hauptplaneten unferee Son-
nen -Syftems, welche wir von ihrem Entdecker felbft
aus Palermo zugefchickt erhalten, und unfern Leiern
hier im getreuen Auszuge mitgetheilt haben. Es find
zwar in einigen politifchen Zeitungen ganz wider-
fprechende und irre führende Nachrichten erfchienen»
v welche Zweifel und Mifsverftand erregt, und dem
Herausgeber der M. G. fehr häufige , mündliche und
fchriftliche, Anfragen zugezogen haben. Da es uds
Unmöglich wird , jedem Anfrager fchriftlich zu ant-
worten: fo finden wir uns doppelt nothgedruugen *
gegenwärtigen öffentlichen Weg zu wählen, um al-
le diefe» vor das gröfsere Publicum gelangte unge-
gründete Gerüchte zu zerftreuen.
In einigen Zeitungen foil geftanden haben , Profi
Seyffer in Göttingen habe ein Schreiben von Piazzi
aus Palermo erhalten? worin diefer ihm melde, dafs
er den neuen , von ihm entdeckten Stern » Welchen
er bisher für einen Planeten gehalten , nunmehr wie-
det für einen Gometen erkläre. Allein, wer obige
Eutdeckungs - Gefchichte diefes Wandelfterns nur mit
einiger Aufmerkfamkeit gelefen hat, fieht bald ein*
tlafs alles nur auf einem Irrthum in Abficht der Zeit*
Und auf einer Verwechfeluug des"! Datums beruhe!
da Piazzi fehr wohl za einer Zeit diefe Meinung aü
den Prof. Seyjfer gefchrieben haben konnte* als er
lis noch hatte, der Brief aber, wiedas leicht mög*
lieh, auf der Poft verfpätet, und au einer Zeit ein-
gelau«


gelaufen ift, als Piazzi feine Meinung wieder geän-
dert, und nach angeftellten Berechnungen zu einet
belfern Etkenutnifs gekommen war , wie er diefes
felbft in feiner Abhandlung erzählt. Piazzi' s Brief an
Prof. Seyjjer beweift höchftens fo viel, dafs das Da-
tum diefes Briefes (4 Aug ) entweder verfchrieben,
oder falfch angegeben, oder dafs diefer Brief ganz fey
mifsverftauden worden. Denn zu diefer Zeit zwei-
felte fchon kein Deutfcher Aftronom mehr an dem
Planetismus diefes Geftirns ; mau hatte die Berech-
nungen parabolifcher Bahnen längft aufgegeben, lieh
nur mit Kreisbahnen befchäftigt , BurckharcU hatte
fogar fchon eine elliptifche Bahn berechnet. Die
Nachricht aus Seyjfer's Briefe kam daher freylich zur
Unzeit in politifche Zeitungen , und der Einfendet
mag daher nicht hinderlich mit dem, was in derAftro*
nornie vorgeht, und mit der Gefchichte diefes merk*
würdigen Geftirns bekannt gewefen feyn, fonft wür-
de er diefe Nachrichten eines hinkenden Boten nicht
in die Zeitungen haben einrücken laffeu» wodurch er
das Pubücum nur irre geführt hat.
In einer andern Zeitung wird diefer Nachricht
widerfprochen, der ganze Brief von Piazzi an Scyjj'et
in Zweifel gezogen, und für apokryphifch erklärt»
Wir un feres Orts bekennen offenherzig, dafs wir
nicht die allergeringfte Urfache finden , an diefent
Briefe zu zweifeln,, Denn, warum foUte Piazzi nicht
eben fo gut an den Nachfolger eines unferet berühtn-
teften Deutfchen Aftronomen, Tobias May deü
Prof, der Aftrouomie einer fo weltberühmten Univer*
Btät, wie Gottingen, Ichreiben, als an den befühm*
ten Aftronomen der k. Berliner Sternwarte! Es iß;
(liefet


n
t
if; 4 !'
j y 3
i
dieTes vielmehr im hohen Grade wahrfcheinlich , da
Piazzi in feiner Abhandlung von den in Göttingen
fiüfbewahrren Original-Beobachtungen Tob. Mayer &
fpricht, und vermuthet, dafs darunter wol eine Be-
obachtung feines neuen Geftirns befindlich feyn kön-
ne, fo wie fich eine des Uranus dafelbft gefunden
hat. Es ift daher fehr natürlich zu glauben, dafs er
defshalb an der erften Quelle kann angefragt haben.
Es mufs daher auch manchem Lefer ein Lächeln ab-
locken, wenn er in derfelben Zeitung lieft, wie auf
eine kindifch-eitle Art, als eine allbekannte Sache
Verfichert wird, Prof. Bode fey unter allen Deutfchen
Aftronomen der einzige , welcher im ausfchliefslichen
Briefwechfel mit Piätzi liehe. Allein wir mühen die-
Ter Nachricht geradezu widerTprechen , da uns zuver-
iäfßg bekannt ift, dafs Piazzi noch mit drey andern
Deutfchen Aftronomen in Briefwechfel fteht. Wir
können daher nicht zugeben , dafs man lolche lächer-
liche und ungegründete Nachrichten von unferem
hochgefchätzten Freunde Bode bekannt mache ; und
dem Prof. Bode felbft kann es auch nicht gleichgül-
fci» feyn, wenn folche unberufene, dienftfertige Gei-
fter dergleichen Erbärmlichkeiten auf feinen Namen
in öffentliche Blätter fetzen laffen , welche ein zwei-
deutiges und falfches Licht auf würdige und anfpruch-
lofe Gelehrte werfen können.
In derffelbeu Zeitung, welche den Mifsverftand
*hlt Seyjfers Briefe berichtigen will, kommen felbft
fehr fonderbare Unrichtigkeiten vor. So wird zum
Beyfpiel darin verlichert, die Deutfchen Aftronomen
hätten diefem neuen Planeten den Namen Hera bey-
gelegt, Allein, welchem' unferer Lefer kann unbe-
kan nt


LI. Uebev den neuen Hauptplaneten. 577
kannt feyn, dafs diefer Name, viele Jahre vor der
Entdeckung diefes Geftirus , eine von dem Herzog
von Gotha vorgejchlagene Benennung iß. Wir brau-
chen uns deshalb nur auf unfere erßen Nachrichten
über diefen vermutlilichen Planeten in unferer M. C.
11l B. S. 621 zu berufen. Und wenn wir uns diefes
Namens bedient haben, fo gefchah es fehr feiten und
blols dar Abkürzung wegen , um nicht immerfort die
lange Urafchreibung , das neu entdeckte Piazzi' fche
Gejiirn , zu widerholen.
Da Prof. Piazzi nunmehr fein eigenes Kind ge-
tauft, und Ceres Ferdinandea benannt hat, wozu et
als erßer Entdecker das offenbare Recht hat, auch al-
le feine Correfpondenten zu diefer Benennung von
ihm aufgefordert find : fo unterfchreiben wir auch
unferer Seits diefe recht fcliickliche Benennung mit
wahrem und defto gröfserem Vergnügen, weil dem
Könige von Neapel unftreitig als eifrigem Befchützer
und Beförderer der Sternkunde , und als grofsmü-
thigem Stifter einer neuen ftattlichen Sternwarte, un-
fere dankbarfte Erkenntlichkeit um fo mehr gebührt,
da er eine Sternwarte zu bauen nicht nur angefangen *
fondern auch vollendet; hat; nicht blofs die prächtigften
und koftbarften Englifchen Werkzeuge angekauft hat,
und in Kißen und Verfchlägen auf Rumpelkammern
aufbewahrt, fondern , wohin fie gehören, fetzen läfst:
diefe vortrefflichen Inßrumente nicht ungefchickten
und unfleifsigen Händen, fondern einem Gelehrten
von anerkannten Verdieuften und Gefchicklichkeit
anvertraut, und diefen ein für allemahl in den Stand
fetzt, feine Arbeiten und Beobachtungen auf königL
Koften zum Druck zu befördern. Daher denn auch in
jyioiu Corr. IV* B. iQor* I i fo


i-' '
fe ! ;
r.j '
S 4. *'
578 Monatl, Conefp. isoi. NOVEMBER .
fo kurier Zeit die nützlichften und glänzendrten Früch-
te aus der Palermer Sternwarte hervorgegangen, die
gelehrte Welt mit mehreren Bänden der fchätzbarfteu
Beobachtungen befchenkt, und diefer Tempel der
Sicilianifchen Urania durc)i die merkwürdigße Ent-
deckung, mit dem piiuctlich eintreteuden neuen Jahr,
hundert, auf Jahrtaufende mit ihrem Stifter nnd Prie-
me* ift verewigt worden. Mit Recht Tagt daher Piaz*
zi in feiner Abhandlung, dafs Ferdinand IV mit grö-
reerm Rechte eine Stelle am Himmel, als manchem
andern Protector der Sternkunde gebühre.
Wir haben fchon in unferm vorhergehenden Hef-
te S. 367 Dr. Olbets Gründe angezeigt, warum die in
einer Kreis - Hypothek berechneten Örter diefes neu-
en Geftirns fo ziemlich das Mittel zwifchen deujeni-
gen halten werden, welche wir in einer elliptifchen
Bahn berechnen könnten. Dr. Olbers Vorfchlag, dafs
man bey Auffuchuug diefes neuen Planeten von den
aus Kreis-Elementen berechneten Puncten ausgehen,
und diefelbe Breiten - Parallele ein Paar Grade vor-
imd rückwärts durchfuchen folle , ift unftreitig das
einzige und befte Verfahren, welches man bey diefer
Nachfuchung anrathen und planmäfsig befolgen kann.
Wir haben uns demnach entfchloilen , nach obigen
piazzi fchen Kreis - Elementen, welche mit der gan-
zen Reihe feiner Beobachtungen ziemlich genau über-
einftimmen, nachftehende kleine Ephemeride des Lau-
fes diefes Planeten bis zu Ende diefes Jahres zu be-
rechnen , und dadurch allen Aftronomen und Liebha-
bern der Sternkunde einen kleinen Dienft zu erwei-
tern Die Auffchriften der Columnen geben ihren Ge-
halt fattfam zu erkennen» Nur über diejenige, wel-
cha


che die Auffchrift führt : Verhältnifs der gefehenen
Helligkeit , mülTen wir uns näher erklären.
Piazzi und Cariobi haben, wie unfere Lefer oben
gefehen haben, das Licht des neuen Wandelfterns zu
Anfang feiner Erfcheiuung ungefähr wie das eines
Sterns der 7 8 Gröfse gefchätzt. In der Folge,
und gegen den 11 Kebr. kam es Piazzi noch kleiner
und ;anfehnlich vermindert vor, welches er zum
Theil dem düftern und neblichten Zuftande des Duuft-
kreifes zu der Zeit zufchreibt. Allein, wenn wir die
Entfernung diefes Planeten von der Erde für beyde
Epochen in der Kreisbahn berechnen: fo folgt, dafs
den 1 Januar die Entfernung diefes Gehirns von uns
• 1,924, und den 11 Febr. ZZ 2,432 gewelen war;
das ift: in den letzten Zeiten beynahe um der er-
ften Diftanz weiter von uns entfernt. Das Licht,
oder vielmehr die gejchene Klarheit diefes Wcitkör-
pers, mufs demnach auch anfehnlich vermindert wor-
den feyn. Diefe gefehene Helligkeit vifa')
mit welcher wir einen nicht felbft ftrahlenden plane-
tarifchen Körper fehen, hängt von der Lichtmenge
ab, die jeder Planet von der Sonne empfängt , und
von der Lichtmeuge, welche er uns zujchickt. Die
erfte ift im geraden Verhältnifs der beleuchteten Ober-
fläche, und im umgekehrten des Quadrats der Ent-
fernung von der Sonne; die zweyte iß im umgekehr-
ten Verhältnifs des Quadrats des Abßandes von der
Erde. Wir abßrahiren hier vod den Modificationen,
welchen das auffallende und zurückltrahlende Licht
unterworfen feyn kann, je nachdem der befondere
phyßfche Bau der Oberfläche des Planeten die Licht-
ftrahlen verfchieden auffafst, verfchlingt oder zurück-
1 i 2 wirft*


»• f
580 Monatl. Correfp. ißOl. NOVEMBER ,
wirft. Untere Abficht ift blote , die jetzige gefehene
Helligkeit des neuen Planeten mit der damahiigeu zu
vergleichen, die er bey feiner erften Erfcheinung ge-
habt hat, als Piäzzi ihn als einen Stern 7 g Grö«
fse beurtheilt hat.
Es fey demnach für den 1 Jan. 1801 derDurchmef-
fer der Ceres zr D 5 deifen Entfernung von der Son-
ne rz S ; von der Erde rr R; feine gefehene Hellig-
keit zz H. Dergleichen für eine jede andere Epoche
der DurchmelTer —d; Entfern, vender © ~s; von
der 5 Zr; gefehene Helligkeit ZI h ; fo ift
H ; h
$ 2 R 2 6? r 2
Setzen wir nun die gröfste Helligkeit, welche bis-
her beobachtet ift worden, H z 1: fo wird, da wir
die Durchmeifer des Planeten in der Kreis Hypo?hefe
gleich grofs vorausfetzen mülfen, das Verbal tnifs der
Claritas vifa feyn, hz:
g 2 x 2
Nach diefer Formel haben wir das Verhältnirs der
fcheinendeu Helligkeit berechnet. Den i Jan. war
fie 1,000, den n Febr. ~ 0,625. Unfere klei-
ne Ephemeride gibt demnach zu erkennen , dafs wir
diefelbe Helligkeit, wie am uFebruar, erftgegenden
jo December zu erwarten haben ; dafs aber zu Ende
diefe9 , und zu Anfang künftigen Jahres diefe Hellig-
keit noch lange nicht jener bey kommen wird, mit
welcher diefes Geftjrn zu Anfang feiner Entdeckung
geglänzt hat, welche erfl: gegen Ende des Januar iBoz
wieder ganz eiatreten wird.
Geocen-


LI. Uebev den neuen Hauptplaneten. 581
Geocenbrifcher Stand der Ceres F er din an de a vom
I Novbr. bis Fndc JDecbr. IQOI.
Gto- Ab- Verhält-
Geocen- ;:entr. Gerade wei- Im Log. der nil's der
1801 trifche Breite Äufftei- chung Meri- Entfernung gefehe-
Länge nördi. Rung iiordl. dlan von der Erde nenHel-
ligkeit
J * o . * , o r o , u ,
I JNov. 5 5 4 g 2 159 58 17 819 55 0,473064 0,429
7 5 7 2 822 161 59 16 42 19 39 0,462163 0,45 l
13 5 855 8 4-4 163 56 16 18 19 23 0450653 0476
J 9 510 43 9 6 165 47 15 58 19 7 0438562 0,504
25 ~~ 5 12 24 930 167 32 15 41 18 5i 0424905 0,537
iDec. 513 57 956 169 10 15 28 18 34 0421706 0,569
7 ~ 5152210 23 170 41 15 918 16 0,399005 0,606
13 5 16 38 10 51 172 4151517 58 o 384882 0,647
19 517 44 11- 21 173 17 15 16 17 40 0,3704x1 0,692
25 —■ 51839 n 52 174 21 15 23 17 20 0,355698 0,741
31 —]51931 12 24 175 14 15 36 17 o 0,340855 0,794
Vom 19 bis 25 Novbr. wird der Planet felir nahe
bey dem Stern Q liehen; zwilchen dem 25 und 31
Decbr. wird er lieh in der Nähe des lehr kenntlichen
Sterns Bfl befinden, und überhaupt vom r Novbr.
bis 31 December lieh im Parallel obiger Sterne, und
y 1 und y 1 ja aufbalten.
Dr. Burckhardt' s elliptifcheElemente geben ganz
genau diefelbeu Pofitionen für die geoc. Breite; aber
die geoc. Längen geben fxe von 2 bis 3 Grad gröfser
an. Man wird demnach belfer thun, und viel fiche-
rer zu Werke gehen , wenn man lieh genau an das
Breiten-Parallel, und nicht an das des Aequatorshält,
da unfere lnftruinente meiftens nur auf diefe letzten
eingerichtet find. Denn, wenn wir einen Irrthum ,
oder eine Ungewißheit von 2 Graden in der geocen-
triCchen Länge vorausfetzen; fo wird diefe die be-
rechnete Abweichung fehr Itark afficiren ; z. B. den
i Novbr, wird fie die Abweichung um 2 0 n-' verän-
I i 3 dem


8 ' 7*«
■
I& F •*' I
lii
i ■■'!
i
tgl«
582 Monatl. Corvefp. 1801. NOVEMBER.
dern. Da es nun höchß wahrfcheinlich iß, dafs die
geocentr. Breite keiner fo grofsen Veränderung un-
terworfen feyn kann: fo iß auch rathfamer, bey Auf-
fuchung des Planeten mitteiß des Paflagen - Inftru-
ments, fich nicht lediglich auf die berechneten Ab-
weichungen zu verlaßen , fondern lieh nach den Pa-
rallelen der Breiten zu richten, wobey die vortreffli-
chen Sternkarten des Prof. Bode , wovon das fünfte
Heft fo eben erfchienen iß, die beßen Dienße leißea
können.
LIL
Über den Vor Übergang des Mondes
durch die Plejaden,
auf der Seeberger Sternwarte beobachtet.
' *
In der Nacht vom 23 auf den 24 October wurden die
Plejaden von dem Monde bedeckt. Ein fehr ungünßi-
ger Himmel und fchnell vorüberziehende Nebelwol-
ken erlaubten noch folgende genaue Beobachtungen
zu häfchen:
Den 23 Oct. 1801.
Eintritt Ae s Atlas .. . . 13U57' 50,"7 mittl. Zeit Prof. Bürg
.... 13 57 54« 7 Ich
Austritt von 24 p ■'& «• 14 11 40, 5 —*■ I°k
Austritt der Alcyone ... 14 18 21, 9 Prof. Bur»
__ .... 14 18 21,34 Ich.
Prof. Bürg bediente fichbeym Eintritt eines zehn-
füfsigeu , beym Austritt eines füfsigen Dollond
fchen


Gerade Aufft.
für 1800
53
I4‘
0,
’51
53
15
15,
4i
53
19
51, 67
53
29
8,
88
53
30
9.
35
53
37
6.
12
53
52
II,
06
53
54
15,
17
5+
19
21,
93
5+
19
08»
14
fchen Achromaten; ich des yfüfsigen Hcijchets. Prö-
felToritarg beobachtete am Mittags-Fernrohr die ge-
rade Auffteigung des Mondes um 13 U 28' 54/5 m. Z.
53° 53' 2 2,"8 ; ich am Meridian - Quadranten die
nördl. Abweichung 22 23° 50' 53,“2. Woraus folg-
te: Länge des £~ iZ 27° 16' 28,“2 ,Breite €
4 0 23' 36/2 N. Der Fehler der neuen 2?nrg:’fchea
Monds-Tafeln in der Länge *4- B,"i ,in der Breite
•4- 9/0; der Fehler der Maßm'tchen Tafeln 37"
und -4- 15"; der Fehler der Bürg' fchen Tafeln in der
Länge: aus dem Eintritte des Atlas -4- 9,"03; aus dem
Austritte 24 p 'd •*- ii,"i; aus dem Austritte der AU
cyone -4 6," 3 3 . Im Mittel dafielbe, was die Meri«
dian- Beobachtung gegeben hat»
Da in den meiften bisherigen Stern - Verzeich*
niffen die Pofitionen der Flejadcn nicht fehr genau
angegeben find, und die Fehler bey Tob Mayer in
gerader Auffteig. auf 10 bis 12 Sec. bey Jeaurat gar auf
20 bis 26* lieh belaufen : fo fetzen wir hier unfere
fehr genau beftimmien geraden Aufhebungen der
vornehmften Flejadcn , deren Bedeckungen vom Mon*
de beobachtet zu werden pflegen, hierher:
Namen der Sterne
16 £ V Celeno
17 b X Electra
19 e X Taygeta
20 c V Maia
Jährliche
Verände-
rung -f-
53, 03
52. 9?
53, 09
21 k X Afterope
23 d & Merope
24 p'S Comes Alcy,
25 ij Alcyone
27 } Atlas
28 A Pleione
53. o 8
53, 14
52, 95
53, 03
53, 02
53. 05
53, öS
INHAL!*,


I
ä.^jr
XLV- Befchreibung von Kafchemir. Von Dr. J. F. Heu-
nicke in Gotha. 481
XLVh Revifion der neueften Karten von der Schweiz.
Carte generale du theatre de la guerre en Italie. Par
Bacler dt Albe. Seme livraifon. (Fortf. zum Octbr.
Heft S. 322 > 515
JKLVH. Ueber die geogr. Länge von Florenz. Von Fr. de
P. Triesnecker. 524
XLVIÜ. Beobachtungen zur Beftimmung der Länge der
Stadt Kähira in Aegypten. Von C. Niebuhr angeftellt
und berechnet. 539
XLIX. Geograph. Beftimmungen am Nieder - Rhein. Aus
e>, Schreiben des k. Preufs. Obelften und Generalquar-
tierm. v. Lecoq. Potsdam d. 27 Sept. 1801. 54-3
L. Ueber die Sternwarte in Lemberg. Aus e. Schreiben
aus Lemberg in Galizien d. 16 Sept. 1801. Nebft
Zufätzen d. Herausg.: Ueber die Lemberger Sternwar-
te, über d. trigonometr. Aufnahme von Galizien u.
Lodomerien und die darauf gegründete Karte diefer
Länder, u. üb. die geogr. Beftimm. v. Lemberg. 547
£l. Nachrichten über d.längft vermutheten neuen
Haupt - Flausten unferes Sonnen - Syftems. ( Zum Oc-
tober- Heft S. 372 ) 558
LIL Über den Vorübergang d. Mondes durch d.Plejaden» 583
Berichtigung i
Zu Anfang «3er 365 Seite ift folgendes zu Anfang der er-
ften Zeile ausgelaflen: Fr hielt defs wegen die elliptifehe Berech-
nung für . « •


monatliche
CORRESPOND ENZ
ZUR BEFÖRDERUNG
DER
ERD- und HIMMELS-KUNDE.
DECEMBER , 1801.
LIII.
Befchreibung von NipäK
Von
D. J. F. Jlennicke in Gotha,
Dem Verbrechen gemäk, welches wir im Octob,
Heft der Jl , G. S. 344 gegeben haben , theilen wijf
unfern Le fern hier die Befchreibung eines noch we~
nig bekannten Landes des fiidlichen Aliens mit. Die
Hauptqaelle, aus der wir fchöpfen, lind die Nach-
richten, welche der P. Ginfeppe , feit 1769 Italieni-
fcher Präfect der kathol. Million in JVipdl, in diefem
Lande gefammelt, und die John Shore, Mitglied der kön.
Gefellfchaft der Wiff. zu Calcutta, redigirt hat. Sie
machen einen I heil der Melanges hijiorujucs etjla-
Mon, Corr. iV B. 1801. K k tifti -


if' i «.
i’-ili
f.;./ :
li ■ " *
586 Monatl. Correfp. 1801. DECEMBER.
tißiques für VTndNßmi aus, welche von J 1 Cdftira aus
dem Englileben überfetzt und J. B. Bouckefeiches
Franzöf. Überfetzung von J. Rennett s Beitreibung
von Indoftaa angehängt find. Wir verbinden damit
die einzelnen Data, welche theils Tavernier im Jahr
!Ö52 während feines Aufenthalts in Patna von den
(paravanen erfahren;, hat , die von diefer berühmten
Bengalifchen Handelsftadt aus über Gooracpour durch
Nipal nach Butan und Tibet gingen; theils in & Tur-
„er's Gefandfchaftsreife an den Hof des Tefhoo La-
ma Vorkommen.
Namen , Tage , Größe und Granzen.
Die Namen des Landes, von welchem hier ge-
redet wird , weichen nicht wefentlich von einander
ab; denn ihre Verrcbiedenheit beruht blofs auf der
Auefprache. Sie keifsen: Nepal, Napaul, Nepal,
Nepaul , Nipal , Nupal und Neckpal. Der Umfang
und die Gränzen deffelben laßen lieh nicht ganz ge-
nau angeben; nach Rennell'a Karte von Indoftan zu
■urtheilen liegt es unter dem.zS und 29 Grade nörd-
licher Br, und dem 85, 86 und 87 Grade öftl. Länge
von Greenwich', oder dem 105", 104, 105 Grade ölt!,
von Ferro. Um von Patna aus dahin zu gelangen,
braucht man nach Gufippe'* Angabe 10 bis 11 Tage-
reifen; der gewöhnliche Weg geht durch die König-
reiche Makwanjmnr , Ma'quampdvr oder Mocaumpour;
die Miffionarien und manche andere Reifende gehen
&ber BetVia oder Bettyak. Bis auf vier Tagereifen
Von Nipal ih der Weg bequem und führt durch Ebe-
nen, dann über Gebirge, wo er enge, befchwerlich
und felbft gefährlich wird. Diefe Gegend lft unter
dem


dem Namen Teriani bekannt. Von der Mitte März
bis Mitte November ift die dafige Luft fehr nnge-
fund; wer in diefer Zeit die Gebirgsgegend durch-
reift, wird von einer Krankheit befallen, die man
Aid nennt; ein Faulfieber, welches fall allemahl den
Tod 7.nv Folge hat; Die ebenen Gegenden find frey
von Übel. Wenn man den Ge-
birgsweg , auf welchem man mehr als funfzigmahl
über einen Flüfs fetzen mufs, zurückgelegt und den
letzten Theil des Gebirges erreicht hat, fo bietet fich
eine fehr angenehme Ausficht dar. Nipäl erfcheint
dann als ein unerraefsliches Amphitheater , welches un-
gefähr 200 Engl. Meilen im Umfange hat, und mic
grofeeii und kleinen ftark bevölkerten Städten über«*
deckt ift. Diefe Ebene ift etwas unregelmäßig und
von Gebirgen umfchlofien.
Depfelben Weg, welchen wir eben nach Giufep*
pe's Angabe befchrieben, fcheinen auch die Miffionarf
rien genommen zu haben , deren Reife Georgi im
Alphabet. Thibet, befchreibt. Diefe gingen nämlich
gerade nordwärts über Barrihua y den letzten Gräqzs
©rt von Indoftan, nach Amanuh* einem DorfeinMak«
■wanpour. Auf einer Strecke von 28 Italien. Meilen
kamen ße durch einen einzigen ununterbrochenen
Wald , der , wie fie nachher hörten , von Weften
nach Often 100 Meilen lang fich fortziehen foil, und
mit unzähligen Elephanten, Rhinocerofien, Tigern,
Büffeln und andern Thieren angefüllt war, welche
man die Nacht über kaum durch Wachtfeuer * Trom-
meln, Gefchrey und anderes ftarkes Geräufch ent*
feint halten konnte;
K. k i


;;^v
in-:
If 1 J !' •!
1 i t
t y. ' 1
i*.
iß 9 ■
Rt! ' r
entfernt.
Gegen Norden und Nordoften gränzt Nipäl an
Tibet ; öftlich an Butan, wovon es durch das Gebiet
des Raja von Segwui oder Seccum getrennt ift,
gegen


gegen Süden wird es von Bahar und Oude durch die
Länder der Ciratas und durch die Königreiche Tirkat,
Mahoanpour und Bett'ia getrennt ; zwifchen dem
Lande der Ciratas und Goch Bihär oder Coos~ Bey*
har liegen einige Königreiche längs der nördlichen
Gränze von Indojian , und fondern diefes Land vom
füdlichen Butan ab. Das Land der Ciratas fcheint
aber allein , und zwar füdöftlich Nipal's Gränzen zu
berühren. Die weftlichen Gränzen find wenig be-
kannt; mau weifs blofs fo viel, dafs auf diefer Seite
von Nipäl 24 kleine Königreiche liegen, von denen
Lamji zunächft an Gore hä, einen Theil von Nipäl,
ft ölst.
j Ein theil u n g.
Ob Nipäl in altern Zeiten nur einen einzigen Be-
herrfcher gehabt habe, läfst lieh nicht beftimmen, da
die frühere Gefchichte ddfelben za wenig bekannt
ift. Tavernier nennt zwar den Bai a Nupäl , der fei-
nen Sitz in der Stadt Nupäl hatte, einen Vafallen des
groben Mogols. Diefe Abhängigkeit fcheint aber lieh
nur auf den Theil von Nipäl zu beziehen , welcher
füdlich von den Nipal. Gebirgen in der Gegend von
Gooracpour mit Indofian zufammengränzt. Über die-
fe hohen Gebirge mögen wol die Indoftanifchen Kai«
fer ihre Herrfchaft nie ausgedehnt haben. Vor dem
Jahie 1769, in welchem der P. Giujeppe diefes Land
betrat, war es in dreyunabhängigeKönigreiche: Cat'”
hmdndu , Lelit - Pattan und B'hätgdn getheilt, aber
nach einem vierjährigem Kriege, der im J. 1769 ge-
endigt wurde, und wovon wir weiter unten die
Hauptdata anführen wollen , unterwarf fich diefel-
ben der graufame Kaja von Gorc’ha, mit Namen Prit-
K k 3 hwinä-


von Lelit • Fattan war.
«ft
?* _
iftl
590 Momtl. Corvefp. 1801. DECEMBER ,
hwindrüyan, bemächtigte heb hierauf auch des Lan-
des der Ciratas und aller Köiügre che bis an dieGrän-
zen von Cöeh - Bihar hin. Ihm folgte fein älteLte*
Sohn Pratdp Sinh in der Regierung, und nach dellen
Tode, der zwey Jahre darauf erfolgte, wurde Faha-
dar Sah, einer feiner Brüder, der bis dahin bey fei-
nem Vatersbruder Helmer den Sahib BetTia gelebt hat*
te, auf den Thron berufen.
Bey feiner Thronbefteigung wurde viel Men-
fchenblut vörgoJTen, indem die Wittwe des K, Pro-
tfip Sinh für ihren Sohn Anfprüche auf die Regie-
jrungsfolge machte. Alle Reiche von Nipäl Händen
a lfo iu den neueflen Zeiten unter dem Könige jvoij
Gore'hä , welches Land vor dem Kriege ein Lehen
Gebirge und Flvjfe.
Nicht blofs gegen Tibet und Butan auf der Nord-
«nd Nordoftteite, und füdwärts gegen Makwanpout
und Indojlan lind hohe Alpeugebirge, fondern es zie-
hen fich auch mehrere Bergreihen in vermiedenen
Richtungen durch das Innere von Nipal , und bilden
HuCser dem oben befchriebenen Hauptthale mehrere
grofse Seitenthäler, deren Umfang und Geftalt unbe-
kannt ift, Die von Nordweft gegen Südoft auf den
Gränzen von Tibet und Butan hinabziehenden Schnee-
gebirge machen einen Theil des lmaus oder der Hirn-
tndleh• oder Himaloga - Gebirge aus; im Noulen
▼on ■Cat'hmdndü liegen die Simbi - Gebirge. Auf
deufelben find Grabmäler verfchiedener Tibetanifcher
Lamas und anderer Tibetaner von vornehmem Ge-
{chlecht.. Die Form diefer Grabmäler ift von vermie-
dener


den er Art. Zwey oder drey erheben fich als Pyrami-
den, die aus weiter Entfernung fichtbar und mitman-
cherley Zierratheu gefchmückt find. Nahe bey den»
felben find mehrere Grabfteine mit vielen Characte-
len , wodurch wahrfcheinlich diejenigen PerfoneD,
deren Afcbe hier ruht, bezeichnet find. Die Nipd*
lefer halten das Sirnbi - Gebirge für heilig, und glau-
ben , es werde durch ihre Götzenbilder belchützf.
Sie haben aus diefera Grunde niemahls daran gedacht,
auf demielben Truppen zur Vertheidigung aufzultel-
len, ob es gleich Palten von grofser Wichtigkeit dar«*
bietet. Blofs in dem Kriege zwifchen Prit'hwindrd>
ydu und Gainprejas retteten fich die Truppen des er-
fien auf diefes Gebirge und warfen zu ihrer Verthei-
digung einige Verfchanzungen auf. Beym Aufwerfen
der Gräben fand man in der Nähe der Grabmäler vie-
le Goldfiiicke; denn die vornehmen Tibetaner wer-
den immer mit einer beträchtlichen Anzahl der felben
zur Erde beftattet. P. Giufeppe ging nach dem Krie-
ge auf diefes Gebirge, um die Grabmonumente, wo-
von er uns eine Befchreibuug ertheilt, felbfi; in Au-
genfchein zu nehmen.
Eine Menge FliilTe durchftrömen Nipdl von Nor-
den nach Süden ; aber nur wenige find dem Namen
nach bekannt, und erft daun, wenn fie den Indofta-
nifchen Boden berühren. Durch das Innere von Ni-
pdl und Makwanpour ftrömteinFlufs in vielen Krüm-
mungen, anfangs in einer Richtung nach Süden „
dann füdoftwärts dem Ganges zu, und ergiefst fich in
denfelben unterhalb Monghir; fein Name ift Bogmut-
ty. Ein anderer, mit welchem fich alle weftl. Flüfle
von Nipdl vereinigen > und der Patna gegen über
K k 4 mit


k 1
r. : M
mit dem Ganges fielt vermifcht, heilst Gunduck, Der
Cofa oder Goofy iff der gmfste von allen; er kommt
aus den , füdwärts von der Stadt Aridjong gelegenen
Tibetan. Alpen, durchdringt das Himmalch Gebirge,
nimmt während feines Laufes von Nordweft gegen
Südoft mehrere kleinere Nipäl. Fliiffe auf, geht in
einiger Entfernung von Amerpour öitlich und Pur*
neah wefti. vorbey, und ergiefst lieh in den Ganges.
In paralleler Richtung mit diefem flielst der Yo San-
poo und berührt da, wo er aus dem Himmaleh-Gehir-
ge heraustritt, die öftlichlten Gränzen von Nipäl,
fliefst in lüdöftl. Richtung durch Butan, und eilt,
nachdem er fich durch die breiten Schneegebirge auf
der Gräoze von Bengalen einen Weg gebahnt hat, ge-
rade füdwärts ebenfalls dem Ganges zu
Einwohner; KunjiFertigkeit und Bauart
derselben,
Nach der Befchaffenheit, Gröfse und Anzahl ih-
rer Städte, fo wie nach der Bauart der Öffentlichen
Gebäude , und infonderheit der Tempel zu urthei-
len , gebührt den Nipälefem unter deu gebildetem
Völkern Afiens nicht der letzte Hang. Wenigftens
läTst lieh aus dem Zuftande der mechanifchen Künfte
kein unvortheilhafter Schlufs auf ihre übrige Ausbil-
dung machen, Sie würden darin wahrfcheinlichnoch
grössere Fortfehritte gemacht haben, wenn nicht,
wie es fcheint, ihr Land durch innere Unruhen und
Kriege zerrüttet und ihre Ruhe geftört worden wäre.
Wenn die Angaben des P. Ginfeppe gegründet find,
fo war fifipal in einem viel blühendem Zultande, als
irgend ein Theil von Indofian. Alle Städte, fowol
die


die gröfseru als kleinen, find gut gebaut, ihre Hau*
fer aus gebrannten Steinen aufgeführt, und diey bis
vier Stockwerke hoch; Thüren und Fender regelmä-
fsig und (elbft mit Eleganz angelegt, und die Stra*
Isen durchaus, theils mit gebrannten, theils mit an-
dern Steinen gepflaftert, und dem Wader ift der gehö-
rige Abzug verfchafft. Faft in allen Strafsen der Haupt*
ftädte erblickt man Brunnen und Fontainen mit ge-
hauenen Steinen eingefafst, und Canäle, die das Waf-
fer nach allen Orten hinleiten, wo es nothwendigid.
Jede Stadt hat ihre Varandas oder Caravanserais , Pa-
li genannt, die gut und ins Quadrat gebaut find; auch
aufserhalb der Städte findet man foiche, fo wie gegra-
bene Brunnen, in mehreren Gegenden. Bey einer
jeden groFseu Stadt find geräumige, viereckige, mit
gebrannten Steinen ausgemauerte Waflerbehältniife
angelegt, in welche zur Bequemlichkeit der Baden-
den Stufen hinabführen. Das fchönfte und gröfste ift
bey Gat’hmdndu ; jede Seite deüelben ift gegen 200
Fufs lang.
Die Anzahl der Tempel in den Nipalelifchen Städ-
ten ift verhältnifsmäfsig gröfser , als in den bevol-
kertlien Städten von Europa; auch in den befeftigteu
Schlöllern find Tempel. Es gibt einige derfelben, an
weichen man alle Pracht der ludifchen Architectur
bewundert, und die uneTmefsliche Summen gekoftet
haben: fie haben vier bis fünf Cuppein (coupoles
quarrees ), von denen manche, fo wie die Thüreu
und Fender, Verzierungen aus vergoldetem Kupfer
haben. Der Tempel des Baghero in Telit-Pattern id
lehr reich mit Gold , Silber und Edelgefteinen ver-
ziert. Um viele von den kleinen Tempeln läuft von
K k 5 aufsen


ge mit bläulichen Marmorplattcn ausgelegt und mit
künftlichen Blumen aus Bronze verziert.
« i i Z - ' _ « /» 7.. ~ .. , /. . Vv n n ol*
aufsen eine Treppe herum, die aber nur fo breit iß,
dafs eine Perfon auf einmahl hinauffteigen kann. Die-
fe kleinen Tempel find entweder viereckig oder acht-
eckig; fie beftchen aus 2 bis 3 Stockwerken, welche
auf Säulen ruhen, die zum Theil aus polirtem Mar.
in or befteheu ; alle Verzierungen in denfelben Lind
vergoldet und nach dem Gefchmack des Landes fchön
gearbeitet. Die meifteD Tempel haben in der Mitte
der vier Carree6, in die fie gctheilt find, eine grofse
lieiuerue Treppe, an deren Ende auf jeder Seite eine
Reihe zierlich gearbeiteter Steine befindlich find.
ISlicht blofs aufserhalb an den Tempeln hängen gro-
fse Glocken , die während dem Gebet und bey andern
feierlichen Gelegenheiten gezogen werden, fonderu
auch im Innern der raeiften Cuppein find mehrere
Glöckchen, ungefähr einen Fufs weit von einander,
an Schnuren (Seilen) befeftigt , welche, wenn fie
vom Winde bewegt werden, ein ftarkes Geläute ma-
rhen Auch in den Vorhöfen der Tempel findet fich
feierlichen Gelegenheiten gezogen werden, fonderu
chen. Auch in den Vorhöfen der Tempel findet fich
viele Pracht; in einigen find Säulen von 20 bis 30
Fufs Höhe, aus einem einzigen Stücke, auf welchen
prächtig vergoldete Götzenbilder liehen. Giujeppe
lah den Vorhof de 6 fchönen Tempels im Schlöffe ilan-
In dem königl. Garten zu Cab'hrndndü befindet
lieh ein Kunftwerk von befonderer Art. Mitten in
einer grofsen Fontaine erblickt inan das Idol des Na-
rayan. Es hat eine Krone auf dem Haupte, und liegt,
wie eine fchlafende Perfon. auf einem Ruhebette,
welches auf dein Waller zu fchwimmen fcheint. Das
Idol und das Bett find von blauem Stein, und von
coloC*


colo (Tali fch er Gröfse ; das Ganze hat wenigßens 20
Fufa in der Länge, bey einer verhähnifsmäfsigen
Breite, und ift fehr fchön gearbeitet,
Beli gi o 7z,
Es gibt zwey religiöfe Secten in Nipal , Die Be-
kenner der äiteften nennen hch Baryeju; fie reifsen
/ich alle Kopfhaare aus, kleiden hch in grobes wol-
lenes Zeug von rother Farbe und tragen eine Mütze
von derfelben BefchaiFenheit. Sie lind wie eine A*t
Mönche zu betrachten; denn fie können hch eben fo
wenig, wie die l.amas von libet, woher fich ihre
Religion fchreibt, verheirathen; doch unterwerfen
lieh nicht alle diefem ftrengen Gefetze. Sie befitzen
weitläufige Klö/ter , worin ein jeder feine eigene
Celle bewohnt, und feiern regelmäfsig gewilfe Fefte.
Das prächtigfte derfelben heilst Yäird , welches einen
Monat, auch, wenn es der König wünfeht, noch
länger dauert. Die Feierlichkeit diei.es Feftes befteht
darin 2 auf einem grofsen, reich verzierten, und mit
vergoldetem Kupfer überlegten Wagen wird ein Idol,
■welches zu Leli&‘ Battqn unter dem Namen Baghero
bekannt ift, herum geführt. Der König und dievor-
pehmften Bnryejus umgeben das Idol, und die Ein-
wohner ziehen den Wagen durch die StraCsen der
Stadt. Ein grofser Theil der Begleitung ift mit mufi-
califchen Inftrumeuten veifehen, womit ein entfetzli-
eher Lärm gemacht wird.
Die andere Secte, welche viel ausgebreiteter ift,
iß. die der Jirahminen . Ihre Gebräuche kommen mit
denen der IndoJlauif chcn Brahmiuen überein ; nur
haben diele verfchiedene Mahomedawfche Gebräuche
ange-


'i'i
*EI ‘
■I. *'
M j
Iv
angenommen und find weniger ftrengin der Beobach-
tung ihrer alten Gebräuche, In Nipäl hingegen hat
lieh die Religion der Hindus in ihrer ganzen Rein-
heit erhalten, welches daher rührt, dafs, aufser et-
wa einzelnen Kaufieuten, keine Mahomedaner die-
fes Land betreten.
Ein jeder Monatstag führt den Namen eines Hei-
ligen , und man feiert fie in den Tempeln durch Ge-
bete und Opfer, welche von dem Gefetze vorgefchrie-
ben find.
Handel und Münzen.
Bey dem geringen Handels-Verkehr, welches
Nipäl mit Tibet und Bengalen unterhält , welches
auch aufserdem noch in den letzten 30 Jahren zwey-
ruahl theils durch einen innern Krieg, theils durch
einen Einfall in Tibet unterbrochen worden , lind
die den Handel betreffenden Nachrichten fehr dürf-
tier uu d unbefriedigend. Von Patna und Benares aus
gehen Caravanen durch Nipäl nach Tibet , uud füh-
ren Englifche Waaren , als Tücher von gelber und
Scharlachfarbe , SchDupftabacksdofen , Riechfläfch-
chen , Meiler, Scbeeren, Augengläfer und die Pro-
ducte Bengalens , nebft einigen Gewürzen , dahin.
Von den Waaren , welche von daher zurückgebracht
werden, erhält Niphl Sfeinfadz, Tinkal ( Borax) uud
Goldftaub; aus Nipäl geht dagegen nach Tibet: Geld,
grobes wollenes Tuch, Guzzie, Reis uud Kupfer.
( Turner S. 426 ).
In Nipäl wird nur eine einzige Silbernrimze ,und
zwar von geringem Gehalt, gefchlagen ; lie heifst In-
dermillee, hat einen Werth von UDgeführ j Rupi«,


und wird, fo wie es das Bedürfnifs erfordert, in
zwey, drey bis vier Theile zerfchnitten. hie curiirt
auch in Tibet , und dient überhaupt zur Anschaffung
aller Lebensbedürfniffe; bey grofsen Handelsgefchäf-
ten aber werden Gold - und Silberklumpen , Taree-
mas, gebraucht, deren Werth von der Remheit und
dem fpeciftfchen Gewichte des Metalls abhängt ( Tur~
ner S. 416 ).
St aal sv er tinder lin gen und Kriege,
Nival iff ein fehr altes Reich, welches bis in die
neuelien Zeiten, nebft feiner Sprache , auch feine Un-
abhängigkeit erhalten hat» aber in der letzten Hälfte
des achtzehnten Jahrhunderts durch innere und äuf6e*
Te Kriege zerrüttet worden iff. Die Data, welche uns
der P. Giaßppe von demjenigen Kriege mittheilt , wel-
chen Pr id hwiudrdydn, König von Gore'hä, der bis
dahin ein Vafall des Königs von Lelit Pattan gewe-
fen war, mit diefem und den unabhängigen Königen
von CaPkmdndd und JB’hutg/m vom Jahr i ”65 bis 1769
geführt hat, find folgende; Nach dem Tode ihres Kö-
nigs hatten die Vornehmen in Lelit- Pattan zu ihrem
Könige einen der angeTehenften Nipalefer, Gainpre*
jas , gewählt; nach Verlauf einiger Jahre aber ftie-
feen he ihn vom Thron und übergaben ihn dem Kö-
nige von B’hdtgdn, Auch diefer wurde bald nachher
gezwungen , ihn wieder zu verlaßen. Der nächfto
König nach diefem wurde von den unruhigen Vor-
nehmen ermordet und dem Raja von Gore'hu , Prit
hwindrdydn , der damahis fchon die Waifen ergriffen
hatte , die Regierung augeboten. Prit’hwindrdydn
übertrug einem feiner Brüder, Delmerden Sah , das
Gouver-


r ■
j|jjl| f*
Gouvernement von Lelit - Pattern; diefs gefchah im J.
1-69. Die vornehmen LSlit- Pattaner , uuzufrie len
über den von Prifhwindrdydn fortgefetzten Krieg,
faxten fich von ihm los und ernannten zu ihrem Kö-
rüge Dehrtetderi Sah, der dadurch mit feinem Bruder
in Krieg gerieth. Er wurde bald darauf von denen ,
welche ihm die Krone verliehen hatten, verjagt, und
ein Abkömmling der alten Könige, welcher arm und
unbekannt in Lelit* Pattan lebte, an feinen Platz ge-
wählt. Dehnerden Sah floh hierauf nach Betb , ia %
welches von Nquä durch Mähvanpour getrennt ift und
innerhalb der nördlichen Gränzen Bengalen» liegt,
um dafelbft, wie es fcheint, fein Leben in der Stille
zu befchliefseü.
Der König von B'kdbgdri hatte Prib'kwindrayan
um Beyftand erfucht, um die Könige von Lelit Pat-
tern und Oäb'hmiindu mit Krieg zu überziehen* allein
das Waffenglück Prit'hibinardyan' s veranlafste ihn*
feinen Angriffsplan aufzugeben, und auf feine eigene
Vertheidigiiiig bedacht zu feyn, Frit' hwinarfiy/m be-
nutzte die daniahligen Umftände, um deo König Ga-
inprejas , deffen Vafall er gewefen war, anzngreifen.
Um mehrere Anführer, die in den Gebirgen
in fein Intereffe zu ziehen , gab er ihnen dasVerfpre«
Chen, fie nicht nur im Befitze ihres Gebietes zu laf-
fen , fondern auch ihre Macht und ihre Vorrechte zu
erweitern ; zugleich bemächtigte er (ich des Eigen-
thums aller derjenigen , die feine Partey verlaßen hat-
ten , fo wie er lieh fchon des Gebiets der Prinzen der
Marecajis bemeiftert hatte , mit denen er verwandt
■War. Nachdem Prii'hwinaruyau alle Gebirge, welche
die Ebenen von Nipal umgeben, in Belitz genommen


hatte: fo marfchirte er mit einer Armee von dem Ge-
birge herab, um die Unterwerfung von JSJipU zu vol-
lenden. Er fand aber dabey gtofse und unerwartete
HmdercilTe. Zweymahi belagerte er Cirtipour vergeb-
lich. Während der erften Belagerung wurde er von
Gainprejas angegriffen und litte eine gänzliche Nie-
derlage; einer feiner Brüder verlor dabey das Leben,
und er t'elbfi rettete lieh mit genauer Nota in die Ge-
birge, Nachdem die zweyte fchon mehrere Monate
gedauert hatte, fo unternahm er einen allgemeinen
Sturm auf die Stadt, wurde aber zurückgefcblageu
und gezwungen , die. Belagerung aufzuheben. Er
marfchirte nun mit feiner Armee gegen* den König
von Lamji , lieferte ihm mehrere blutige Schlachten ,
mit ihm einen Vergleich. Hier-
au f übertrug er feinem Bruder Stirüparatna , der bey der
zweyten Belagerung von Cirtipour verwunde# und
von dem MiOioDar Michel Angela wieder geheilt wor*>
den war , da» Commando der Armee , um diefe Stadt
zum drittenmahle zu belagern, Während diefer Be.
lagerung kam ea zwifcheu einigen Tariaj des Königs
PriC hioinarayun und der Armee der drey verbündeten
Könige, deren Hauptquartier zu GaChmandü war, zu
verfchiedeuen Gefechten, wobey diefe den Kürzern
zogen , weil die Armee des Königs Prit'kwmaräyart
durch viele Edle, die den König Gainprejds tödlich
hafaten , verftärkt worden war. Sechs bis 7 Monate
hatte diefe dritte Belagerung bereits gedauert, ohne
die Stadt einnehmen zu könuen, als lie, nebft ihren
Forts dem General Suniparatna durch Verrätherey
überliefert wurde. Auf Befehl feines Bruders, der
daraahls in Navacuta war, übte er an den Einwoh*
nerö


b. i si
jÄ V.
nern die graufamfte Rache aus : ein Theil der Vor-
nehmsten mufste über die Klinge fpringen, allen übri-
gen Eimvohern, die Säuglinge und einige andere,
welche Blasinftrumente fpielen konnten, allein aus-
genommen, wurden Nafen und Lippen abgefchnit-
ten, und der Name der Stadt in Noskatapour, d. h.
die Stadt der abgefchnittenen Nafen, umgeändert.
Hierauf rückte Prit'hwiuat tiyan gegen Ulit - Pat~
tan, um es zu belagern. Nachdem lieh die Stadt ei-
ne kurze Zeit vertheidigt hatte , befchloffen die Ein-
wohner Geh zu ergeben, wozu ihnen nur 5 Tage Be-
denkzeit vergönnt waren, mit der Drohung, es foil,
te ihnen fo wie denen in Girbipour ergehen, und au-
ßerdem noch einem jeden die rechte Hand abgehau-
en werden. PriPluvinaraytm brach aber unvermuthet
mit der Armee in der Nacht auf, um den Engländern
entgegen zu gehen, welche Gninprejas um Hülfe er-
focht hatte, und die unter dem Commando des Capi-
tals Rinloeh lieh fchon der wichtigen Feftung Sidull
.am Fufs der Nipalefifchen Gebirge bemächtigt batten.
Da indefs der Capit. Kinloch es nicht wagen durfte, mit
feinen wenigen Truppen in die Gebirge einzudriu-
geu; fo giiftg PriPhwinarayau mit feiner Armee zurück,
um Cal’ hrnandu zu belagern, wohin Gainprejas Geh
zurückgezogen hatte. Diefe Stadt wurde bald durch
Lift der Brahminen , die in grober Anzahl bey der Ar-
mee PriPhw.inaray tin’s waren, eingenommen, und Ga-
inprejas hatte kaum Zeit, Geh mit 300 Hindus, uiein
feinem Dienfte und ihm getreu geblieben waren, nach
Eelit - Pa!tan zu flüchten. Diefs gefchah im J. 1765.
PriChmintn ayan wandte Geh hierauf mit feiner Armee
gegen UUt * Pattan , bemächtigte Geh diefer Stadt
durch


durch Lift und Verfprechungen, die Einwohner mit
Milde und Schonung zu behandeln, iiberliefs fieaber
am Tage feines feierlichen Einzuges der Plünderung
und Rachfucht feiner Soldaten , die mit unerhörter
Graufamkeit alle Vornehmen ermordeten , welche
fich in feinen Schutz begeben hatten, Blofa die Mif-
Jionarien und diejenigen Einwohner, welche fich zur
chrijdichen Religion bekannten, erhielten, auf drin,
geude Vorftellungen feines Sohns, freyen Abzug,um
lioh nach Bengalen in die Befitzungen der Engländer
zu begeben. Gainprejas und der König von Eelit-
Pattan hatten fich vor der Übergabe der Stadt mit ih-
rem treuen Anhänge zum Könige von B'hatgan ge flüch*
tet.
Za Anfang des J. 1769 wurde PriPkwinurUyan auch
MoT.er der Stadt B'hatgan auf eben die Weife, wie
er fich der Städte Le lit - Pattern und CaChrnandu be-
mächtigt hatte. Beym Einzuge in die Stadt ging Ga-
in p re j as mit feinem Gefolge , da ihm keine andere
Hoffnung zur Rettung übrig blieb , dem Sieger mu-
tlxig entgegen, wurde aber, wenige Schritte von dern-
felben, tödlich verwundet, und ftarb einige Tage
darauf. Der König von IJlit -P at tan wurde in Ket-
ten gelegt, in denen er bis an feinen Tod blieb, und
der König von B'hatgan , ein ehrwürdiger Greis, er-
hielt die Erlaubnifs, fich nach Benares za begeben.
Die Mutter des Gainprejas , eine fehr alte Frau, die
fchon den Gebrauch ihrer Augen verloren hatte, und
die Wittwe diefes tapfern , aber unglücklichen Kö-
nigs erhielten einige Zeit darauf ebenfalls ihre Frey-
heit, und zogen nach Patna. In diefer Stadt faheder
P. Giujeppe diefe beklagenswürdige Mutter, welche
Mion. Corr. IV. B. 1801. L 1 ihm


§J*fi
602 MonatL Correfp. iS OI. DECEMBER.
ihm erzählte, dafs man ße vor ihrer Abreife aus
B'hZtgan eines prächtigen Halsfchmuckes von Lde -
eefteinen beraubt habe.
Was nach der Eroberung von Nepal der Komg
von GorcTil weiter unternommen hat , iff oben m
dem Abfchnittvon der Eintheilun gNipM's angeführt,
und ebendafelbft find auch feine beyden nächßen Nach-
folger genannt worden. Jetzt wollen wir noch mit
wenigen Worten des Krieges erwähnen , welchen die
Nipalefer, nach ihrem Einfall in Tibet im Jahr 1792,
ro it der Chincßfchen Hülfsarmee geführt haben, und
wovon uns S. Turner in feiner Gefaudfchaftsreife S.
6 bis 452 derDentfchen Überfetzung Nachricht er-
Der Einfall eines zahlreichen Corps ■ Nipalcfer in
Tibet war fo unerwartet, ihre Fortfcliritte fo äufserft
fchnell, und der Widerftand der Tibetaner , die ohne
Soldaten und Waffen waren, founwirkfam, dafs Tef-
hoo Loornboo bereits bedroht war, als der Lama Nach-
rieht von diefem feindlichen Einfalle erhielt. Erfand
kaum noch Mittel, mit den Gylongs über den Ber-
hampooter zu fliehen; hier Tchlugen ffe einen vom
Ufer fernen Wohnlitz auf, bis fte die Nachricht von
der Einnahme der Haupiftadt erhielten , worauf der
Lama in langfaraen Märfchen nach Laßfa gebracht
wurde. Nachdem die Nipalefer lieh in Teshoö Loom-
loo des koftbaren, feit langen Zeiten her aufgehäuf-
ten Schatzes des Klofters bemächtigt und die Maufo-
leen der Lamas ihrer fchönften Zierrathen beraubt hat-
ten: fo zogen lie ffch wieder in ihre Gränzen zurück,
'lodet wa* mit der gröfsten Gefchwindigkeit an
den Chinefifdien Hof eine Nachricht von diefem Ein-
J J falle


falle gefchickt, und von demfelben fogleich Befehl
zum Aufbruch einer Armee gegeben worden. Diefe
zog fich unverzüglich in den an Tibet anftofsenden
Provinzen zufamraen, und brach nach Teshoo Loom-
loo auf. Die Nipalefer hatten die geraubten Schätze
bereits in Sicherheit gebracht und erwarteten auf der
weiten Ebene von Hhgri Meidan , auf dem halben
Wege zwirchen Nipäl und Teshoo Loömboo, die Ti-
betaner , wenn fie etwa entfchloifen feyn follten , ih-
nen eine Schlacht zu liefern.
Der Chineßfche General rückte mit feiner Armee
vor, nachdem er vorher den Tibetanern Befehl gege-
ben hatte, lieh während des Kampfes entfernt zu hal-
ten, damit er blofs difciplinirte und exercirte Trup-
pen haben möchte. Es kam, der Sage nach, zu ei-
nem lehr hartnäckigen Gefecht, das endlich mit der
völligeu Niederlage der Nipalefer endigte. An der
Gränze von Tibet wurden lie noch einmahl gefchla-
geu und gezwungen, lieh in ihr Land zurückzuzie-
heu. Der Pafs über die Gränze von Nipäl wurde
von einem militairifchen Polten Coli ( Kub , Kuli )
gedeckt. Dielen Poften vertheidigten die Nipalefer
eine Zeitlang gegen alle Angriffe und Stürme der Chi-
nefer; endlich fahen fie lieh aber genöthigt, auch die-
fen Poften zu verteilen, und lieh in die Verfchauzun*
gen ihrer Gebirge zurück zu ziehen. Um dem Fein-
de das Nachfetzen zu erfchweren, wurden alle Stra-
fsen nach dem Gebirge zerftört, die Brücken abge-
tragen, und ihm alle nur mögliche Hinderniile in den
Weg gelegt.
Die Nipalefer , von einer iiegreichen Armee ge-
drängt und aller unmittelbarenHülfsquellen beraubt,
L 1 2 hatten


hatten um Vermittelung der BrUtifcken Regierung
nachgefucht; und der Capit .Kirkpatrick, deffen wit
in der Befchreibung von Kajchemir einigemahl rühm-
liche Erwähnung gethan haben, wurde zum Gefand-
ten nach Nipäl ernannt, und er war der erfte von
der Brittifchen Nation , der jemahls in dies Land ge-
laffen wurde. Die Vermittelung diefes Gefandten
blieb aber ohne erwünfchten Erfolg. Der Chinefifche
Befehlshaber betrachtete die Verbindung der Englän-
der mit den Nipalefern in einem fehr ungünftigen
Lichte, und er foil einen fehr nachtheiligen Bericht
darüber an feinen Hof eingefchickt haben. Theils
die Weigerung der Engländer , die Sache des Lama
t hä t ig zu uuterftutzen , theils die Ähnlichkeit der
Montur und Discipliu zwifchen den Nipalefer und
Brittifchen Truppen erweckten grofsen Argwohn ge-
oen die Engländer , fo dafs die Chinefer kaum glau-
hen konnten , dafs fie ihren Feinden keinen Beyltand
geleiftet hätten.
Die Chmefer verfolgten indefs ihre Vortheile
immer mit gleichem Glücke, und zwangen die Nipa-
lef e r durch Überlegenheit an Muth und Kunft zu den
verächtlichften und unterwürfigen Bitten. Sie er-
hielten Frieden auf die Bedingung eines jährlichen
Tributs an China, und der Zurückgabe alles deffen ,
was lie aus dem iUofter leshoo Loomboo geraubt hat-
ten! Nachdem Geiseln gehellt und die Bedingungen
diefes Tractate vollzogen waren, ging die Cliineßjche
Armee zurück; jedoch mit Hinteriafiung mehrerer
militairifchen Polten längs der füdlichen (Tibet.]iGrän-
ze. Überhaupt fuchten die Chmefer bey diefer Gele-
genheit alle nur mögliche Vonheile zu benutzen, fo
dafs


dafs fie auch das zwilchen Butan und "Nipal liegende
Gebiet des Raja von Segwin oder Seccnm, der von
den Nipalejcrii zu weilen war beunruhiget worden, auf
fein Anerbieten, fich China in unterwerfen, bdetz-
teu. Die Chincfer errichteten daher einen railitairi-
fchen Polten, der unmittelbar an das Gebiet der 0/2-
inäijchen Compagnie in Bengalen gränzt. Einen an-
dern darken Poften legten he bey Phari ( Paridfong )
auf der Gränze zwilchen Butan und Tibet an. Eine
für die Engländer lehr nachtheiüge Folge diefes Krier
ges war, dafs feitdem der regelmäfsige Verkehr zwi-
lchen den Beiitzungen der OJiindljchen Compagnie
und dem Gebiete des Lama unterbrochen worden,
indem die Chincjer die von ihnen besetzten Poften
mit ihrer gewöhnlichen Eiferfucht und Behutfamiceu
bewachen, und jedem Fremden, felbft den Eingebor-
nen von Bengalen und Indojian, die Annäherung
ftreng unterlagen.
Topographie.
ln der Mitte der übrigen Städte, welche in dem
grolsen Thale von Nipal liegen , erheben fich die
drey vorzüglichften, welche fonß die Refidenzftädte
der drey unabhängigen Könige waren. Die erfte der-
felben liegt im Norden der Ebene und heilst
Cat'hmanäu . Sie enthält ungefähr achtzehntaufenä
Hauler, und das davon abhängige Land hat eine Aus-
dehnung von 12 bis 13 Tagereifen von Süden gegen
Norden, wo es an Tibet angränzt, und erftreckt fich
nicht viel weniger von Often gegen Weiten, ln dem
königl. Garten fleht das oben befchriebene Idol de*
L 1 3 Na -


Narayan. Der König deffelben unterhielt befiandxg
eine Atmee von fünfzig taufend Manu.
Die zweyte, Igelit - Patt an , liegt füdweßlich von
Cab'mändü. Der P. Giujeppe wohnte hier vier Jah-
re; er gibt die Zahl ihrer Käufer zu ungefähr vier
und zwanzig taufend au. In derfelbeu iß der präch-
tige Tempel des Basjhero, deflen oben S. 593 Erwäh-
nung gethan iß. Die Gränzen diefes Königreiche find
auf vier Tagereifeu von der Hauptßadt gegen Süden
entfernt, wo es an Makwaupour an flöht.
Die dritte Hauptßadt, B'hatgan , liegt üblich von
Eelit - Fatten. Sie enthält ungefähr zwölftaufend Fa-
milien , und ihr Gebiet erßreckt lieb fünf bis fechs Ta-
gereifen gegen Oßen und gräuzt an das Land der un-
abhängigen Ciratas , bey denen keine Art von reli-
giöfen Gebrauchen wahrgenoramen wird.
Die übrigen, vou Giujeppe. angeführten Städte
und befeftigten Plätze find: Gorc'ha, deflen Raja Prit'-
Jiwinarayan ganz Nlpal fich unterworfen hat. Larnji
weltlich von Gorc'ha. Tirni und Cipoli , beyde be-
feltigt und unabhängig, fehr bevölkert, eine jede mit
etwa 8000 Häufem. Cirtipour , eine Feßung auf ei-
nem Hügel, mit 8000 Haufern, eine Meile von Cat'-
hmilndü entfernt, Navacüta, eine Tagereife von Cir-
tipouri der Name diefes Orts bedeutet Neues Schlofs.
Bauga, ein Sclnofsnebßzwey Forts, drey Meilen weft-
lieh von Lelit* Pattem , mit einem der prächtigßen
Tempel, deflen oben S. 594 Erwähnung gefchehen ift.
Toloit, etwa drey Meilen Öftlich von Cat'hmandu , ne-
ben einem von den Nipalejern für heilig gehaltenen
FiulTe; die Vornehmen des Landes lallen (ich, wenn
ße ihrem Tode nahe zu feyn glauben, hierher brin-
gen.


gen. Der daCflbft befindliche Tempel kommt an
Pracht und Reichihum den fchönften in Cat'hmandti
gleich. Coti ( Kut-i , KutJ , ein von 5. Turner ange-
führter militairifcher Gränzpofteo gegen Tibet. Zwi-
lchen Cat’hmäudü und diefem nördlichen Gränzorte
find auf J. llenneü's Karte von Inöoffan noch folgende
Orte angezeigt: Sanku, oipa, Ciopra, Nogai cot, b\ejly ,
Dunna, Kan ja und QhusKa.
LIV.
Betrachtungen
über die
hy dr ographifchen Eintheilunge n
und
Benennungen des Erdballs,
nebß
einem Vorfchtage zur Berichtigung derselben.
Vom Staatsrath Claret Fleurieu 9
Präfid. der Section der Marine.
Pafs die frühem Benennungen der Länder, Meere,
Gebirge und Fliiffe nicht ohne eine gründliche Ver-
anlaffang entftanden, und fehr paffend für diefe Zei-
ten gewefen feyen , fcheint wol keinem Zweifel un*
terworfen zu feyn. Da fxch aber mit zunehmender
Bevölkerung der Erde und einem ausgebreitetem
Verkehr unter den Menfchen die Lage der Dinge in
fehr vielen Stücken verändert hat; fo konnten den
L 1 4 r P ä ~


fpätern Nachkommen folche Benennungen , welche
von localen Beziehungen und VerhältnilTen herge*
nommen find, nicht anders, als unfchicklich erfchei-
neu. Diefes Schick Tal trifft vorzüglich die Namen
der verfchiedeueu Meere, welche ihren Urfprung ent
weder Völkern, welche zuerft cultivirt worden, ver.
danken, oder Seefahrern, welche auf diefe Art den
Gang ihrer Reife bezeichnet haben. So haben z. B.
auch die Europäer alles auf Europa, als auf einen
Mittelpunct bezogen, und ein Meer, welches den
Amerikanern öftlich liegt, mit dem Namen des weji-
lichen oder Oceanus occiden.tg.Us belegt. So wie lieh
in der Folge die Europäifche Schiffahrt weiter nach
Norden hinauf verbreitet hat, fing man an,
diefes zwifchen Europa, Afrika und Amerika gele-
gene weftliche Meer in das füdliche und nördliche
abzutheilen, ohue zu bedenken, dafs diefe Eintei-
lung, auch auf das zwifchen Afien und Amerika be-
findliche ungeheure Weltmeer mit eben dem Rechte
konnte ausgedehnt werden, Ala Magalfutens nach der
Entdeckung von Amerika durch die von ihm fo be-
nannte Strafse ging, öffnete fich vor feinen Augen
von einem Pol zum andern ein dreyraahl gröfserer
Ocean, als alle bisher bekannte, Diefer Ocean er-
hielt den Namen des füdlichen und füllen. Beyde Be-
nennungen müffen nns heut zu Tage auffaileu, wenn
fie uns als übel gewählt erfcheinen. Denn da man
beym Eintritt in die fogenanntc Südfee gar nicht von
Norden her kommt, fondern die Breite gar nicht ver-
ändert wird: fo fcheint kein Grund vorhanden, wa-
rum diefes Meer den Namen der Südßee mehr verdie-
nen follte, als die füdiiehe Hälfte des weftlichen oder
Atlan-


Atlantifchen Oceans, aus welchen mau fo eben kommt.
Diefes letzte erfcheint vielmehr durch dielen Gegen-
satz als ein nördliches Meer. Eben fo unfchicklich
fcheint die Benennung deswillen Meers. Mau follte
diefer Benennung zu Folge vermuthen, diefes Meer
fey ganz von Stürmen befreyt ; und doch verfichern
alle Weltumfegler, dafs lie mit heftigen Stürmen zu
kämpfen hatten. Diefe Benennung rührt, wie es
fcheint, von Spaniern her, welche anfänglich lieh
nur an die Kühen de 6 feften Landes von Mexico und
Peru gehal ten , und unter den zwifchen den Wende-
kreifen gelegenen Breiten von anhaltenden Wind-
Itillen in dem Laufe diefer Schiffahrt aufgehalten wur-
den. Diefer Beyfpiele liefseu Bch, wenn es anders der
I\aurn geftattete, noch fehr viele anführen, und ohne
uns in entfernte Gegenden zu verlieren , brauchen
wir, wenn wir weitere Beweife verlangen Tollten,
nur an unfere Nord - und Oflfee zu denken. Ich
kann aber erwarten, dafs das angeführte zureichen
werde, um bey vielen unferer Lefer den Wunfch ei-
ner fchicklichen Abänderung entftehen zu machen.
Biefem Wunfch und Bedürfnis ift der Staatsrath pleu-
rieu bereits zuvor gekommen. Im fechften Bande von
Marchand' s Pieife um die Welt finden wir einen, von
ihm zu diefem Ende vortrefflich bearbeiteten Auffatz,
nehft den dazu gehörigen Vorfchlägen und neuern
Benennungen, und zu gleicher Zeit eine eigene Welt-
karte, auf welcher die Meere zweckmäfsiger einge*
theilt und benennt werden. Sollte es gefchehen, dah?
die hier vorgefchlagenen Benennungen in die geogra-
phifchen Lehrbücher aufgenommen , und der Jugend
beym Unterricht beygebracht würden: fo liefse lieh
Lie etwas
L 1 5


etwas zu ihrem Vortheil hoffen. Es wird aber deffen
ungeachtet fchwer halten, einen fo gemeinnützigen
Entwurf zu realiliren , und Mißbrauche zu verdrän-
gen , welche der Lauf fo mancher Jahrhunderte ge-
heiligt und allgemein verbreitet hat. Die Jaloufie
der Nationen, und die Trägheit der Menfchen, wel-
che fo fehr am gewöhnlichen hängen, find mächtige
Hinderniüfe , welche diefem gemeinnützigen Vorfchla-
ge hartnäckig entgegen arbeiten werden, und man wird
fich ohne Zweifel, um weder das eine noch das andere
einzugefteheu, ftatt des wahren Grundes aller bevor-
flehenden Widerfetzlichkeit, auf die Verwirrungen be-
rufen, welche dadurch ohne Noth in der Gefchichte
und altern Erdbefchreibung entliehen würden. Mit
folchen und ähnlichen Scheingründen hat die Träg-
heit des Menfchen von jeher alle grofse Neuerungs-
Entwürfe abgefertigt undzunickgewiefen, und wenn
einer derfelben deffen ungeachtet zur Ausführung ge-
kommen: fo wurden eigene fehr günftige mit wirken-
de ümftände und Veranlaffungen erfordert. Was da-
her aus dem vorliegenden Entwürfe werden, ob er,
was er fo fehr verdient, ein befferes Schickfal erfah-
ren werde - dies alles kann allein die Zeit wehren»
Wir begnügen uns indelien damit, dielen neuen Ent-
wurf in einem kurzen Auszuge bekannter zu machen,
und es fodann Zeit und Umliänden zu überlaffen,
was daraus werden Toll.
Fleurieu geht von dem fehr richtigen Satze aus,
dafs die Geographie weder einem Lande noch einem
Welttheile ausfchliefsenderweife angehöre. Der Geo-
graph mülTe lieh fo zu Tagen über die Erdkugel erhe-
ben, fie unter fich vorüber weizen lallen, und fo-
dann


dann jedem Theilc, welcher fich feinen Augen dar-
ftellt, eine Benennung ertheilen, welche weder will-
kiihrlich noch relativ ift, fondern für alle "Völker der
Erde, fo wie zu allen Zeiten gleich paffend ift. In
diefer Hinficht findet er zwey grofse Infein, welche
von einem einzigen Meere umfloilen werden. Die-
fern Meere gibt er den allgemeinen Namen Ocean,
und es kommt nur darauf an, den Ocean fchicklich
einzutheilen und diefe Theile zu benennen. Fleu-
rieu nimmt nur zwey grofse Abtheilungen deifelbea
an: das Meer, welches Europa, Afia und Afrika,
uüd ein anderes, welches Amerika von Aßen trennt*
Diefem ertheilt er den Namen des grofsen Weltmeers
(je grand Ocean.) Für das erfte wuufcht er, dafsmap
die durch das Alterihum, durch alle Gefchichtfchrei-
ber und Cosmographen geheiligte, und felbft von ei-
nigen neuern Erdbefchreibern angenommene Benen-
nung des Atlcmtifchen Meeres beybehalten, und die
des wefilichen Oceans gänzlich vergeffen möge. Um
diefe üeyden Hauptmeere vernünftig unterabzuthei-
len, gibt es wol keinen andern Weg, als fich
durchgehends an die Ahtheiiung der Erdkugel zu hal-
ten. Norden und Süden find Benennungen, welche
mehr abfolutes anzeigen , als die auf der ganzen Erde
herum überall und nirgends wirklich vorhandenen
Namen, Morgen und Abend. Der Nord- und Süd•
pol, mit der eben fo unveränderlichen A equinoctial
Linie , fcheinen daher der fchicklichfte Standort zu
feyn, von welchem die übrigen Benennungen aus-
gehen. Der Atlantische Ocean fowol, als das grofse
JVeitmeer , wird daher in das nördliche, fiidliche, und
in das zwifchen den Wendezirkeln, oder Aequinoctial-
Meer


r \
v» .: k
Meer getheilt werden mülTen. Die beyden Meere,
welche den beyden Polen zunächft , oder vielmehr
zwifchen dem Pol und den Polarzirkeln liegen, kön-
nen eine weitere Unterabtheiluug machen, und mit
Recht das nördliche oder füdliche , das arctifche oder
antarctifche jßismeer heifsen. Auf diefe Art wären
nun in der Hauptfache alle Meere ohne Ausnahme
eingetheilt und benannt. Da aber das Meer noch
aufserdem fich oft fehr tief landeinwärts erftreckt,
und auf diefe Art fehr viele Mittelmeere, Meerbufen
und Buchten bildet : fo werden die obigen Benen-
nungen allein genommen zum Behuf der Seefahrer
bey weiten noch nicht zureicheu. Zu diefem Ende
mülTen auch diefe mit fchicklichen Namen verfehen
■werden. Bey diefer Gelegenheit werden die Begrif-
fe von Meer , Golfo , Bay u. f. w. genauer beftimmt.
Meere heifsen alle Theile des Oceans , welche
entweder vom feften Lande, oder von einer Kette
von Infein umfchloffen lind, und ein von der gro-
fsen WaffermalTe abgefondertes, leicht zu unterfchei-
deüdes Becken bilden. Sie find von zweyfacher
Art. Entweder folche, welche nur durch einen ein-
zigen fehlt»alen Ein- oder Ausgang mit dem Ocean
zufammenhängen, und im eigentlichen Sinne Mittel-
vieere heifsen, oder folche , welche nur von einer
Seite vom feften Lande umfchlofien, von der andern
durch eine Reihe von In fein von der grofsen Wafler-
maffe abgefebnitten werden. Von diefer letzten Art
ift das Meer der Antillen und das Chine ff che Meer.
Vertiefungen, welche nicht fo tief und einwärts ge-
hen, heifsen entweder Meerbußen (Golf o') oder Bay*
en ( Bttie ). Der Meerbufen ift bey feiner Mündung
der


der Regel nach breiter als er tief ift. Im Gegeutheil
ift jede Bay in ihrer Mitte breiter und geräumiger als
bey ihrer Mündung. In der Anwendung find aber
doch diefe Begriffe nicht ohne Schwierigkeit , und
man kömmt nicht fetten in Verlegenheit, fo baldman
beftimmen foil, ob diefe oder jene Vertiefung eine
Bucht oder ein Meerbufen heifst. Allein fo viel ift
gewifs, dafs dem Sprachgebrauch und der Erfahrung
zu Folge ein Meerbufen, er fey fo grofs er will, nie
ein Meer, und ein Mittel- oder Binnen Meer nie
ein Meerbufen heifseu kann. Die Bayen werden fer-
ner in offene und gejchloffcne eingetheilt. Zu den er-
bten gehört die Campeche und die Honduras - Bay.
Die gefchlolfenen Bayen haben grofse xihnlichkeit mit
den Binnen-Meeren, nur dafe lie dem Umfange nach
kleiner find. Von diefer Art find z. B. die Baffais-
und Hudfons - Bay. Noch kleinere Vertiefungen
find die Häfen und Buchten, fo wie auch die Mündun •
gen grofser Flühe, bey den Engländern Inlets', wel-
che, da fie nur einen Ein - und Ausgang haben. von
den Canälen oder Strafsen mit Recht unterfcliieden
werden. Zu diefen gehört der Canal zwifchen Eng-
land und Frankreich ( La Manche) oder der Canal von
Florida, fonft auch Bahama. In der Note zu S. 21
werden die Benennungen und verfchiedenen Arten
von Häfen und Rehden noch genauer angegeben und
beftimmt.
Nachdem der berühmte Verfafler fich durch diefe
Voraus fetzuugen den Weg gebahnt; fo verfucht er
nun die wirkliche Anwendung auf die kleineren Ab-
theilnngen der beyden grofsen Meere. Die meiden
kleinen Meere , Meerbufen und Bayen erhalten in
diefer


diefer neuen Noraendatur ihre Namen von den zu-
nächft gelegenen Ländern und Städten. Der Verfafler
eifert gegen die Namen , welche von den Farben her-
genommen find, und will zu diefem Ende das zwi-
ftheu der Halbinfel Californien und der weftlichen
Seite von Mexico gelegene rnihc Meer das Meer von
Californien benannt willen. Der Raum geftattet nicht,
dafs wir, da es doch der Gegenftand verdiente, uns
in ein weiteres Detail einlaü’en; denn diefs könnte
unmöglich gefchehen , ohne die ganze Abhandlung
wörtlich zu überfetzen. Wir führen nur noch etwas
in Betreff der verfchiedenen Infelmeere ( Archipcla-
gUS) an, uud bemerken dabey, dafs viele derfelben,
welche in den neuern Zeiten entdeckt worden, mit
den Namen ihrer Entdecker beehrt werden, um auf
diefe Art das Andenken und die Verdsenfte diefer
Männer zu verewigen. Um hier nach den Regeln der
Gerechtigkeit zu verfahren, wird beyder Benennung
fo viel möglich auf die erften Entdecker Rücklicht
genommen. Um der durch die vervielfältigten Be-
nennungen eingerißenen Verwirrung zu fteuern,
verlangt unfer Verfaßer mit gleichem Recht, dafs je-
dem fpäter entdeckten Lande auf unfern Karten feine
erfte Benennung, d. h. die, welche es zur Zeit feiner
Entdeckung entweder bey den Eingebornen gehabt,
oder von dem erften Entdecker erhalten, wieder zu-
geftellt uDd in Zukunft beybehalten werde. Diefs ift
auch, da die Nationaleitelkeit bey diefen Entdeckun-
gen allgemein im Spiele ift, das einzige Mittel, um
Üch in der Folge den Kopf nicht mit einer ganz un-
nützen Nomencjatur zu überladen. Aufserdem, dafs
es ungerecht ift, wenn fpätere Ankömmlinge fichdie
Rech-


Rechte des erften Entdeckers anmafsen, fo gibt es doch
aufserdem wahrlich andere und reellere Wege, um
den Rahm feines Vaterlandes zu verewigen, und der
vernünftigere Theil der Menfchen bemerkt nicht oh-
ne Wehmuth, wie fehr oft die heften Sachen leiden
und unnöthigerweife erfchwert werden , fobald die
Eitelkeit lieh einmifcht, und vor den übrigen Mit-
werbern hervordrängt.
neueften Karten von der Schweiz.
Carle generale du theatre de la guerre en Italie. Par
Bacler d'Albe. gme livraijon (in fo weit fic eine
Darftellung der Schweiz enthält.)
(Fortfetz, zum November H. Seite 523.)
Ich bedaure fehr, dem Blatt Nr. 2 welches unmittel-
bar oben an das vorige anltöfst, nicht die gleichen
Lobfprüche ertheilen zu können. Es ift mit auffallen-
der Nachlafiigkeit im Verhäitnifs gegen die übrigen
Blätter bearbeitet. Eine nähere Zergliederung wird
diefes Urtheil rechtfertigen. Diefes Blatt erftreckt
fich über das Bidliche Schwaben und die nördliche
Schweiz. Die ganze Tendenz und der vornehmfte
Zweck des ganzen Werks ift militarifch. Es foil da-
her befonders für den Officier brauchbar und lehv-
reich


i *
jjfe
reich feyn. Zu dem Ende find alle untergeordnete
Gegenftände der deutlichen Darftellung der Situation
anfgeopfert, fo oft lie derfelben fchaden würde. Die-
fer Grundfatz herrfcht hervorftechend in den raeiften
andern Blättern : nur hier fcheint er vergeßen zu
leyn. Dafs manche von Schwabens niedrigen Hügelrei-
hen vergeffen find, ift fehr natürlich. Diefes Land
kann ungeachtet des wellenförmigen Steigern und
Fallens feines Bodens von den Feldherrn bey Anle-
gung und von den Ofncieren bey Ausführung der
kriegerifchen Entwürfe immer als ein ganz ebenes
Land angefehen werden. Jene Weglaffung hat alfo
weniger zu bedeuten, wenn fchon die leichte Anga-
be der Directionen einiger Höhen intereffant gewe-
fen wäre. Nicht fo hingegen die nördliche Schweiz.
Sind Aeich ihre Berge unbedeutend in Verhältnis
des Hochgebirges: fo find fie doch bedeutend genug
für den Reifenden und den Militair. Der erfte mufs
fich zu oft um fie herumwinden, und der letzte zu
fehr mit in feine Berechnungen aufnehraen, als dafs
der Landkartenzeichner lie vergeffen dürfte. Majfe-
nas berühmte Stellungen vor Zürich und am Al-
bis Carl’s von Oefier reich gelehrte, wahrfcheinlich
durch geheime Triebfedern in ihren foult unfehlba-
ren Folgen gelähmte Manoeuvres fprechenlaut genug
für die Wichtigkeit der Situationen in den Cantonen
Zürich , Baden und Linih : und doch vermißen wir
fie auf gegenwärtigem Blatte , vermißen ganze Berg-
ketten Tdie weit wichtiger find, als manche in Ober-
Italien forgfältig angedeutete Hügel. Im Canton
Schaff hänfen iß vorerft der hohe Banden ( 2000 Fufs
huch ; flüchtig und unbefthmnt, als niedriger Hügel
hiuge-


hingewotfen , die Gebirgsreihe zwiTchen dem Schajf-
hänfifchen und Sulzifchen Klettgau von OJlerJingen
bis Schajfhäufen ganz weggelailen, und endlich der
Wolkenflein (1200 Fufs hoch) , den das Schlofs Hohen-
klingen krönt, nur mit einer kleinen , höchft unmerk-
lichen Ufer-Schraffierüng abgefertigt. Zwifchen dem
Rhein und der Thur fehlt der Koilfirß (etwa 700
Fufs hoch) von Feuerthalen bis Ttiilliken hinauf; der
Stammheimer Berg und die von Kiederßammheim an
ununterbrocbne faft durchaus gleich hohe bis Confianz.
fortlaufende Bergkette ift auf unferem Blatte an 4 bis
5 Orten mit Thälern durchfchuitten : ein Fehler, den
mehrere neue Karten mit einander gemein haben,
und den fie vielleicht alle der Undeutlichkeit irgend
einer Handzeichnung zu verdanken haben. Zwifchen
der Thur und der Töfs fehlt erßlich der fteile Trchel
zwifchen Berg und Neftenbach , dann die Bergreihe
von Flach , längs der Thur hinauf bis Frauenfeld und
j Elgg ; dann der Schauenberg (4ocoFufs hoch) zwi-
fchen Flgg und. Zell; dann das Hörndlj (2800 F. hoch)
ob Fifchingen. Dagegen ift eine Hohe bey Fpifen-
dangen gezeichnet, wokeine ift, und bey Neftenbach
ein breiter in die Töfs laufenderFlufs, der eigentlich
nur ein kleiner Bach ift. Im Canton Thurgau fehlt
befonders der hohe Sonnenberg ob Stettfurt , und die
Duttweiler Flöhe .
Zwifchen der Töfs und der Glatt Fehlt der Blau-
enberg (800 Fufs hoch) und die ganze als militairi,
fche Stellung bekannte Bergreihe hinter der Töfs von
Pfunden bis Kybrtrg ; defsgleichen die unförmliche
Bergmafle, auf welcher 'Ruf sickert , Wildberg , Wal-
licken u. f. w. liegen. Zwifchen der Glatt und def
Mon. Corr. IV. B. 1801* M m Lim *


JLimmat finden wir auftatt des grofsen Schneifinger
PValdes ein kleines Hügelwerk: und das Geländ von
Baden bis Büdingen hinunter ift gar nicht angedeu-
tet.
Gewifs hat Bader d'Albe diefo Gegenden nie gt>
fehen; gewifs hat er lie, weil lie nicht Zeugen jener
Grofsthaten der Italienirchen Annee waren , denen
feine Blätter hauptfächlich gewidmet find, für unbe-
deutend gehalten. Aber dann hätte er es doch we-
nigftens anzeigen Folien, damit niemand die gleiche
Genauigkeit erwarte.
Es ift Schade, dafs die meiften Namen auf eine
lächerliche, hier und da faft auf eine unkenntliche
Weife entftellt find. Hier einige wenige VerbeHerun-
gen als Probe: Im Canton Zürich Übbifen, foil hei-
fsen Uhwiefen; Harte or t , Hengarten ; Bütten , Brut-
ten; Kemiken , Kleinikeu; TVallicteu , JPallif teilen ;
liilefehtiken , Pdtjchlikeu ; Mandorf , Mänedorf; Tin■>
benthal , Turbenthal u. f. w. Im Canton Thurgau:
Dagen , PAäger weilen ; Egelshaus■, Egollshofen ; Br*
mafingen, Ermatmgeu; licsivyl, Kejswcil; Künsdorf,
Kurzdorf, u. f. w. Im Canton Seutis: Golfau, Gojs-
au ; ZJrnacher , Urnäjchcn; Schwelbrugg , Sehwell-
brunn; Amftols , am Stofs u. f. vv.
Auch die fouft mit fo vieler Sorgfalt angegebenen
Heerftrafsen lind hier oft obenhin. Die grofse Strafse
von Conftanz nach Zürich geht von Frauerjcld, auf
Islicken, welches fehlt; daun dtjrch Gundetfchweil
durch auf PVinterthur; von da mitten durch Töjs,
und daun ganz in füdöftlicher Richtung die bekannte
Steig ninan, über das Gebirg auf Bafferfiorf, Hie-
den, welches mangelt, ppdllifsellen , Scltwamendin-
i w


gen und Zürich. DieStrafse von Zürich nach Schaff -
häufen über Fglifau gehet nicht auf Nakh und
Palm, fondern auf Rafz, Uottjietten , Jeßette n, Neu-
haufen und Schaff häufen. Die von Winterthur auf
St. Gallen gehet auf Riimicken und Reterfchen (beydö
mangelu ; dagegen lieht das unbedeutende Schotti-
cken): dann auf Elgg, Aadorf, Duttweil , Münch-
weil, weit neben Ninach x orbey auf Weil, Oberbü-
ren , Gof sau , Bruggim , Straubenzell , ( welches man-
gelt} und St. Gallen: alfo nicht auf Obernzweil, Fla-
wed und Oberglatt. Die Nebenftrafsen find gewöhn-
lich noch fehlerhafter. Die mitdrey Strichen bezeich-
neten Strafsen durch den Hummelwald von Utznach
bis Lichtenßeig ili keine Heerftrafse. Überhaupt ift
die ganze Gegend von Utznach bis Flgg hinunter
mißlungen.
Wenn eine in Ruf flehende Karte einen wichti-
gen Fehler begeht: fo kann man faft darauf zählen,
dafs lange diefer Fehler von allen, die nicht felbft fe-
ilen , wiederholt wird. Ein folches Beyfpiel ift auch
hier wieder: die Wyfs'- Meyef fche Karte Nro. 7 hat
die Gegend von Wald und Fifchcnthal auf die er-,
bärmlichfte Art verpfufcht. Nun finden wir die näm-
liche Zeichnung bey Wiechel t Mailet , Chauchard *
d'Albe ; vielleicht noch einigen künftigen Karten-
zeichnern. Hier ift alfo wieder ein hohes Gebirg
zwifchen Wald und Fifchenthal , wo die Natur kei-
nes hingeüellt hat; und hingegen die mit dem Horndlj
zuEammeDhängende, die Gränzlinie zvvifchen Zürich
einer und dem Toggenburg anderfeits beftimmenda
Bergkette , in welcher der Gallenbrunn 3000 Fufs, das
Sehne ebdhoru 3200 Fufs, die Scheidegg 2700 Fufs, der
Mm 2


■'
620 Monatl. Covrefp. 1801 . DECEMBER.
löfs/lock und mehrere andere hohe Spitzen fich aus-
zeichnen, fehlt gänzlich.
So find auch die Gränzen des Cantons Linth un-
richtig. Das ganze, auf diefem Blatte fichtbare Ufer
des obern Züricher Sees bis an den Silßufs (nicht Sil*
wa d ) gehört noch zu Linth , und nicht zu J'Valdftät-
ten. Zwilchen Sibnen und Schubelbach iß kein Ge-
birge, fondern der am Einflufs der Linth in den See
liegende Buchberg iß ifolirt. Die Bergkette des Jlbis
iß zwar richtig, aber bey weiten nicht Bark genug
fchraffirt; fie iß fehr Beil und höher als alle im Can-
ton Baden fehr Bark ausgedrückte Berge. Albßebben
iß ganz in der Ebene am unterßeuEnde des Gebirges:
Albisricden iß am ößlichen Fufs deffelben; Leimbach
am linken Silufer. Der Lauf der Limmab , Glatt
und lieufs iß äufserß nachläffig. Es iß fehr Schade,
dals diefe durch zwey Ilauptfchlachten leider fo merk-
würdig gewordene Gegend nicht beffer dargeftellt
iß.
Die weßlich der Reute gelegenen Theile der
Schweiz find etwas heiler. Der Jura als dominirende
Bergkette iß gut herausgehoben; allein feine unmit-
telbare Verbindung mit dem Horn ob Gebisdorf und
dem Lägerberg jenseits Baden bis Regenfperg , eineVer*
bindung, welche die FlülTe Aare und Limmab durch
die Gewalt ihres Stromes fichtbar durchbrochen , und
fich Öffnungen hindurch gebohrt haben, diefe iß nicht
fichtbar, und der eigentliche Anfang des Jura bey lie *
genfperg gar nich* bemerkt. Man meint hier, er fan-
ge bey Klingnau an. Die Berge um Brugg find nicht
richtig; Königs felgen rollte da Behen, wo ein einge-
bildetes Fahrdorf verzeichnet iß u. f. w.; das übrige
Argau


Argau ift im Ganzen gut; nur gehört feine Gräuze
gegen Bern nicht an die Rodt hinauf, fondern an die
PVigger und folgt ihrem Lauf. Alle neue Karten
haben diefen Fehler, denwol Haas, als dererfteHer-
ausgeber der neuen Eintheilung, auf fein Siindenre-
gifter nehmen mufs. Der Ort Strcngelbach flehet dop-
pelt. Rucd ift nicht auf der Strafte von Schöftland
nach Leerau, fondern in einem wirklich augezeigten
Nebenthal auf der Seite von Kuhn.
Im Canton Solothurn foil Falken , Falkenjlein hei-
Ben. Das Balfial und iufonderheit die ins Bifthum
hiuaufführende Öffnung bey bJcljcketirohr und Gäns-
brannen, am nördlichen Fufs der HafenviaU , ift fehr
verworren dargefteilt; fo wie überhaupt die zahlrei-
chen Durchbrüche im Jura meiftens weggelailen und
das Gebirge dafür alseine ununterbrochene Kette dar-
gefteilt find. Die ftärkften diefer Durchbrüche find
die Stuf eiegg hinter Kilchberg beyArau, derPafsbey
Gänsbnmnen , und der PaJJwang.
Der Canton Bajel ift reichhaltig an Ortfchaften,
und beinahe etwas zu überladen. Allzu viele Na-
men fchaden der Deutlichkeit der Situations-Zeich-
nung, fo wie hingegen allzu wenige Namen derVoll-
ftändigkeit fchaden. Hier hätten füglich mehrere un-
bedeutende Namen wegbleiben und dagegen an an-
dern Oitcn ohne Schaden mehrere wichtigere hinge-
fetzt werden können.
Der Schwarzwald, und Oberfchwahen nehmen die
gröfsere Hälfte diefes Blattes Nro. 2 ein. Ich unter -
lalle um To lieber die vielen Erinnerungen, welche
auch hier zu machen waren , weil wir bereits mehre-
re fehr gute Blätter einer auf genaue Vermeilungenge-
M m 3 grün-


gründeten Generalkarte von Schwaben erhalten wer-
den , die höchft wahrfcheinlich alle frühere Abbildun-
gen diefer Länder überflüffig machen wird. Am öft-
lichen Rande des Blatts ift noch ein Stück des Vor-
arlbergs, worin man aber die Gegeuden um Feldkirch
nnd Bregenz fchwerlich erkennen kann . t Feter Aniclis
fchöne aber feltene Karte läfst an Genauigkeit für die-
fe Provinz wenig zu wünfchen übrig. Am weftlichen
Randeilt ein ganz fchmaler Strich des FlfaJJes, der
nichts als die Rbeinftrafse von Bafel nach Strafsburg
zeigt.
Die allgemeine Anficht diefes Blattes ift etwas
einförmig, und auch der Stich, wenn alles Stich ift,
und nicht die Nadel zu Hülfe genommen worden, N
nicht con gearbeitet. Wenn die 3oßlätterder
ganzeu Karte in eins zufamraengeftofseu würden: fo
würde man zwifcheu diefem uud vielen Blättern der
erften Lieferung, auch in Abficht auf die Manier,
finen ziemlichen Contraft erblicken.
(Die Fortfetz, folgt,}
LVI.


LVI.
Über des
K. Dän. Juftizraths Carftcn Niebuhr
aftronomifche Beobachtungen
in Aegypten.
or allen Dingen haben wir es für unfere Pflicht
gehalten, die fämmtlichen za Alexandrien und Kd-
hira angeftcllten Original-Beobachtungen des k. Dä-
nifchen Juftizraths Niebuhr , mit feinen darüber ge-
führten Berechnungen, getreu und unverändert, fo
wie er lie uns mitzutheilen die Güte hatte, abdru-
cken zu lalfen, uod unfern aftronomifchen Lefernzur
Einficht vorzulegen; welches in drey der
henden Hefte der M. C. gefchehen ift. Da wir von
dem Juftizrathe angelegentlich dazu aufgefordert wor-
den lind, 2 '') feine fämmtlichen Beobachtungen wie-
derholt in Rechnung zu nehmen , und wir uns zudie-
fem Gefchäfte mit dem gröfsten Vergnügen anheifchig
gemacht haben: fo folgt gegenwärtig die Erfüllung
diefes getbauen Verfprechens.
Ob wir gleich durch unfere genauen, und nach
den neueften Hülfsmitteln geführten Rechnungen aus
diefen Datis keine 7/eweßefultate erhalten haben , fon-
dern vielmehr die alten , von Niebuhr felbft berech-
neten auf eine bewundernswürdige Art beftätigt fan-
den, welches zum Theil einer gegenfeitigen Compen-
M m 4 &*
M, C. iv. B.s. 34?.


fation unvermeidlicher Beobachtungsfehler, und den
verfchiedenen dabey gebrauchten Rechnungs-Elemen-
ten zuzufchreiben ift: fo ift doch niemand verbun-
den, die Fes auf unfer blofses Wort zu glauben; viel-
mehr linden wir es aas mehr als einem Gruude noth-
wendig, den uuumflofslichen Beweis davon nicht
fchuldig zu bleiben, da es vielleicht Leute geben
könnte, welche ein JnterefTe daran finden werden,
diefe Refultate in Zweifel zu hellen. Erftens ift es
für die Gefthichte der Aftronqmie, der Schifiahrts-
kunde und iaier Fortichritte merkwürdig, zu erfah-
ren, wenn und wo die belfern Aufiöfungs - Methoden
der fo berühmten Aufgabe der Länge zur See zuerft
angewandt, und in wirklich brauchbare Ausübung
gekommen fey, Zweytens , welchen Grad von Zu-
verläfügkeit und Brauchbarkeit diefe Methoden da-
raahls fcliou gewährten: und endlich, welchen Nut-
zen und Gewinn, nicht nur die Schiffahrt, fondern
auch die Erdkunde, durch diefe Längen - Beftimmun-
gen erhalten hat.
Diefes zu erörtern , find keine Beobachtungen
gefchickter und mehr dazu geeignet, als die Nie-
luhr'fchen, Wir haben fchon im IV. Bande der Al-
C. S. 246 die unftreitige Ehre, und das grofse Ver-
dienft für den Juftizrath Niebuhr reclamirt , der er-
fie Beobachter gewefen zu feyn , weicher die vortreff-
liche Methode der Monds - Abftäude zur Erfindung
der Länge auf dem feiten Laude nicht nur verflicht,
fondern wirklich angewandt, und damit lehr genaue und
zuverläffige Läugenbeftimmungen heraus gebracht hat.
liier ift ein kurzer Abrifs vom Gange diefer Erfindung.


Johann Werner , ein Nürnberger, war der erfte,
der ira J, 1514 in feinen Anmerkungen über das I. B.
der Geographie des Pbolemaens die Beobachtungen
der Abftände der Fixfterne vom Monde zur Erfindung
der Meeres -Länge vorfchlug. Peter Mienewitz (Apia-
nus), ein Sacnfe, brachte diefelbe Methode im Jahr
1524 m Vorfchlag; er erklärt fehr beftimmt, wie man
Abftände des Mondes von folchen Sternen, welche
in der Nähe der Ekliptik liegen , zu Längenbeftim-
mungen gebrauchen foil. Orontius pineus , Prof, der
Math, in Paris , und Gemma Frißus , ein x\rzt in Ant-
werpen, kamen im Jahr 1530 auf denfelben Gedan-
ken, Petr. Nunnez (Nonius') , Prof, zu Coimbra, und
Dan. Sanibeck aus Nimwegen, kannten diefe Metho-
de ira J. 1560, Kepler empfahl fie im Jahr 1600, und
Joh. Morinus , Arzt und Prof, der Math, in Paris,
fchlug fie 1633 dem Cardinal Richelieu , und im Jahr
1645 dem Card. Malaria vor.
Gegen diefe Methode fand man daraahls nichts an-
ders, uud mit Grund, einzuvveuden , als die Unvoll-
kommenheiten der Monds - Tafeln. Karl 11, König
von England, liefs daher im Jahr 1665 die Greenwi-
cher Sternwarte erbauen , und gab dem berühmten
plamjieed uud allen feinen Nachfolgern zur Beftallung
auf, die Tafeln der Bewegungen aller Himmelskör-
per, und die Lage der Fixfterne auf das allergenaue-
i'te zu berichtigen, um die fo fehr gewiinfchte Sache,
die Länge zur See, zu finden, und die Kunft der
Schiffahrt dadurch zu verbeffern. Durch Hülfe diefer
Flamjieed'lchen Beobachtungen fchuf Newton feine
unfterbliche Monds - Theorie; diefe legte den erften
Grundftein zu allen nachfolgenden Yerbefferungen,
M m 5 von


von D’almibert , Clair aut , La Grange , Euler, Tob.
Mayer bis auf La Place ,
Flamßeed' s Nachfolger, TL dm. Halley , verfäumte
nichts, die Monds-Tafeln durch Beobachtungen und
durch den Cycle von Saros zu berichtigen undzuver-
belfern. Allein es fehlte noch an Werkzeugen, wo-
mit die Monds-Abftände auf fchwankenden Schiffen
zur See gemeffen werden konnten. Newton erfand
diefes Inftrument im J. 1699, welches nachher unter
dem Namen Hadley'tcher Sextanten fo allgemein be-
kannt geworden. Allein Hadley , Hooke und Touchy
machen auf diefelbe Erfindung Anfpriiche. So viel
ill gewifs, dafs diefes optifche Werkzeug nicht vor
dera J. 1732 bekannt und in Gebrauch war. Es wur-
de in der Folge von Dollond, Rams den , Tob. Mayer ,
JBorda u. a. m. fehr anfehnlich verbellen , und für
den Gebrauch zu Lande und zur See immer zweck-
ruäfsiger und brauchbarer eingerichtet.
Ira J. 1750 prüfte und unterfuchte der Abbe La
Cailie diefe Methode auf feiner Reife nach dem Vor-
gebirge der guten Hoffnung; da er aber feine Beob-
achtungen nur mit den Halley' tchen Mondä»Tafeln
vergleichen konnte; io war keine grofse Genauigkeit
zu erwarten. Ira J. 1755 übergab Tob. Mayer feine
erften Monds »Tafeln dem Englifchen Adrairalitäts-
Coliegium, und Capitaiu (nachheriger Vice-Admi-
ral) Campbell war im J. 1757, 58 und 59 der er ft e
Seefahrer, welcher mit einem meffmgenen Hadley’-
fchen Sextanten Monds - Abftände mit einer gewiffen
Genauigkeit beobachtet hatte, welche Dr, Bradley ,
damahliger k. Aftronom zu Greenwich , nach den
Mayer’ichen Monds-Tafeln berechnet, und die er-
wüufch-


wiiufchte Übereinftimmung gefunden hatte. In den-
felben Jahren, als man diefe Methoden in England
uuterruchte und prüfte, war Niebuhr in Gottingen
durch feinen grofsen Lehrer Tob. Mayer damit fchon
fo vortraut gemacht, dafs er, ohne irgend eine frem-
de Beyhülfe , die Längen aus feines Lehrers hand*
fchriftlichen Monds-Tafeln felbft berechnen konnte,
lind fchon zu Anfang des Jahres 1761 dergleichen
Beobachtungen nicht nur felbft zur See angeftellt,
fondern auch felbft berechnet, und daraus die Län-
gen von Cap Vincent , Cap Spartel, Gibraltar, Mar-
seille auf eine bewundernswürdig genaue Art her-
geleitet bat, wie wir diefes in einer Note in dem
September-Hefte der M. C. S. 247, 248 unwiderleg-
lich bewiefen haben. Dies gefchah in demfelben Jah-
re, und noch ehe Dr. Blaskelyne , jetziger k. Aftro-
uom, nach der Infel St. Helena ansgefchickt wurde,
den Durchgang der Venus vor der Sonnenfeheibe 1761
zu beobachten, und bey diefer Gelegenheit die May-
cr’fchen Monds-Tafeln und die Methode der Monds-
Abftande zur See zu prüfen. Denn während l\las-
Jielyne diefe Methode, und ihre Anwendbarkeit auf
dem Weltmeer unterfuchte, übte lie Niebuhr auf dem
Mittelländifchen Meere fchon aus , und machte da
Längenbeftimmungen , welche genauer und zuver-
läffiger als diejenigen waren , welche denfelben zum
Probierfteiu dienen follten. Ja er machte Längenbe-
ftimmungen auf dem feften Lande, welche 40 Jahre
nachher von einer ganzen Gefellfchaft Franzöfifcher
Aftronomen , mit den befteu Werkzeugen und Hülfs-
mitteln nicht andere und heifer waren
gefunden worden.
7VT.‘


Niebuhr's Arbeiten waren aber damahls nicht be-
kannt. Sein Lehrer , Tob, Mayer, war geftorben ,
uu d welcher Afironora follte lieh feiner Beobachtun-
gen aunehmen , lie gehörig unterfuchen, ihre be-
fchwerliche Berechnung übernehmen, he nach Ver*
dienft würdigen und geltend machen ? Vielleicht
find auch Niebuhr's Beobachtungen hier und da nicht
fo aufgenommqn und erkannt worden , wie lie es
wohlverdienten. Niemand war fchuldig, auf fein
blofses Wort zu glauben. Allein Tollten denn jene
Beobachtungen, welche Mayer s Wittwe au die Eng-
lifche Coromifßon der Meeres-Länge nach London
eingefchickt hatte, und die in der Englifchen Aus-
gabe von Mayer's Monds - Tafeln S. CXXVI, zum Be-
weis der Güte derfelben, abgedruckt worden find,
kein günftiges Vorurtheil, und die Aufmerkfamkeit
irgend eines Aftronomen und Geographen derfelben
Zeit erregt haben ? Das ift unbegreiflich ! So viel ift
gewifs, dafs erft im J. 1765 die Methode der Mouds-
Abftände zur Erfindung der Längen in der Englifchen
Marine allgemein eingeführt und verbreitet , und
dafs erft im J. ISOI die wahre Länge von Alexan-
drien und Kdhira bekannt geworden, wie wir he
fchon vor 40 Jahren hätten willen können.
Wir laffen nun hier unfere Berechnungen in der-
felben Ordnung folgen , in welcher wir in den vori-
gen Heften die Niebuhr ichen Beobachtungen auf ein*
ander haben folgen lallen. Der Ober ■ Appeliations-
B.ath von Ende und Prof. Bürg haben es lieh zum
Vergnügen gemacht, diefe Albeit mit mir zu theilen.
Vor allen Dingen habe ich Niebuhr's Original-Beob-
achtungen, ohne alle Bückficht auf feine Berechnung,
ganz


ganz von vorn nach meinem neueren Sternverzeich-
nifie, und nach meinen Sonnen-Tafeln fo forgfältigre-
ducirt, als wenn es vorhernie gefchchen wäre. Auch
die Zeitbeftimmungen habe ich durchaus neu berech-
net, und nicht das geringfte Rechnungsdatum ill von
Niebuhr entlehnt worden. Um jedermann, der Lull
und Beruf hierzu fühlt, in den Stand zufetzen , diefe
Rechnungen zu prüfen , oder zu wiederholen , fetzen
wir fämmtlicheßechnungs - Elemente dabey. Die Be-
rechnung der Polhöhen und der Zeiten hat der O. A.
Rath v. Ende mit mir getheilt, die der Längen ans
den Monds - Abhanden hat Prof. Bürg nach feinen
eigenen handfchriftlichen Monds Tafeln, welche den
doppelten Preis in Paris erhalten haben, vorgenom-
men. Er hat fich die Mühe nicht verdriefsen laßen,
jeden von Niebuhr beobachteten Monds -Äbftand ein-
zeln zu berechnen; warum er fich diefera längeren
und mühevolleren Verfahren unterzogen hat* daslaf-
fen wir ihn hier felbft fagen:
"Wenn die LaDge eines Ortes aus beobachteten
„Entfernungen des Mondes von der Sonne, oder von
„Sternen heTgeleitet werden foil : To begnügt man
„fich gewöhnlich, aus mehreren folchen Entfernun-
„gen das Mittel zu nehmen , und aus diefer mittleren
„Entfernung die Länge des Beobachtuugsortes zu fu-
„chen. Da die Anwendung diefer fcheinbaren Ent-
„fernungen von Elementen abhängt, die in gleichen
»,ZwL


i *
|K, i|
Jjf
630 Monatl. Covrejp. isoi. DECEMBER.
„Zwifchenräumen der Zeit ungleich wachfen, oder
„abnehmen : fo kann die angenommene mittlere Eut-
„fernung nicht zugleich dem Mittel aus deu Beob-
„achtungszeiten zugehören , und diefes Verfahren
„nmfs in dem Refultate einen Fehler hervorbringen,
„der nach Befchaffeuheit dfcr Umllände mehr oder
„weniger beträchtlich feyn wird. Bey gewöhnlifchen.
Beobachtungen diefer Art dürfte indeffen diefe Un-
„gewifsheit feiten fo grofs feyn , dafs fie mit den Feh-
-„ler n der Beobachtungen felbft in einigem Veihält-
„niße Hände; die kleine Änderung in dem Refultate
„würde die Zeit nicht aufwiegeu, die man auf Be-
rechnung der einzelnen Entfernungen verwenden
„mufs , und die Fehler in den Beobachtungen felbft
„laßen eine gröfeere Ungewifsheic zurück, als die-
jenige war, die man vermeiden wollte.”
«‘Wenn man aber nach dem gewöhnlichen Ver*
s,fahren das Mittel aus nahen beobachteten Entfer-
nungen nimmt, und eine oder die andere Beobach-
tung fehlerhaft »ft: fo werden die übrigen durchdie-
„fe verdorben, und man hat kein Mittel, die guteii
Beobachtungen von den fcnlechten oder mittelmäfsi-
„pen zu unterfcheiden. Aus den Unterfchieden der
„beobachteten Entfernungen läfst lieh wohl beurthei-
”\en, ob beträchtliche Fehler in den Beobachtungen
,felbft liegen; es wird lieh aber nicht immer ausmit-
telu lallen, Welche Entfernung fehlerhaft fey, und
aus dem Mittel weggelaffen werden müffo.”
„Die Beobachtungen , welche der Juftizrath Nie-
. buhr auf feiner Reife nach Arabien zu Alexandrien
i,und


„und Kuhiva gemacht hat, find für die Geographie
„von Aegypten gewifs fehr wichtig. Je feltner fol-
„che Beobachtungen find, um fomehrmufs raanwün*
„fchen, auch die kleinfte Ungevvifsheit zu entfernen c
„die auf die Refultate derfelben Einflufs haben kann;
„es fchien mir daher nützlich, jede Beobachtungein-
„zeln zu berechnen. Das Problem, die beobachte-
ten Diftanzen in wahre zu verwandeln, ift von fo
„vielen aufgelöft, und von fo verfchiedenen Selten
„betrachtet worden, dafs man es für erfchöpft anfe-
„hen raufs. Bor da' s Verfahren ift unftreitig das kür-
„zefte , um einzelne Entfernungen zu reduciren;
„kömmt es aber darauf an, viele folche Entfernun-
gen zu vergleichen: fo fcheint mir ein Verfahren
„jenem ähnlich, das Mayer gebrauchte, noch immer
„einigen Zeitgewinn zu gewähren, wenn man die In-
terpolation zu Hülfe nimmt. Da in der liorda'l eben
„Formel die beobachtete Entfernung felbft vorkömmt:
„fo ift es nicht leicht, oder nicht vortheilhaft, die
„Interpolation auf fie anzuwenden,”
„Anliatt atfo die beobachteten Entfernungen in
„wahre zu verwandeln, habeich vorgezogen, die
„aus den Tafeln berechneten Entfernungen, fo wie
„ Mayer , fcheinbar Zu machen. Mayer hat zu die-
sem Endzwecke fich der Parallaxen der Länge und
„Breite bedient. Da die Refraction auf die Entfernun-
gen ebenfalls Einflufs hat: fo mufste er nicht allein
„die Höhe des Mondes und des Sterns, oder defSon-
„ne, fondern auch Hülfswinkel rechnen ,um die Wir-
„kung der Refraction aus Länge und Breite beftirn-
„men zu können. Es fchien mir einfacher, die Pa-
>.tah


„rallaxeu der Höhe und des Azimuths anzuwenden,
„die noch leichter als die der Länge und Breite zu be-
rechnen find, und ich glaube, dafs die Rechnung
„dadurch, und durch die leichte Anwendung der Re-
„fraction fehr vereinfacht werde.”
„Da man auf diefe Att für drey willkührlich an*
„genommene Zeitpunkte die fcheinbaren Entfernun-
gen aus den Tafeln finden kann : fo laffen fich durch
„eine fehr leichte Interpolation die Entfernungen für
„alle dazwifchen liegende Beobachtungszeiten finden;
„hat man diefe Entfernungen für zwev Hypothefen
„der Länge des Orts der Beobachtung : fo erhält man
„durch einen einfachen Proportionaltheil die Länge,
„welche aus jeder einzelnen Beobachtung folgt.”
„Bey fo verwickelten Rechnungen fcheint es mit
„ein wefentlicher Vortheil zu feyn, eine Verification
„derfelberi zu haben ; diefe gewährt das angeführte
„Verfahren offenbar. Denn da man drey Entfernun-
gen fiir gleiche Zwifchenzeiten zum Grunde legt;
„fo läfst fich aus den Differenzen feeurtheilen, ob ein
„Fehler begangen worden fey. Wäre auch die Rech-
„nung weitläuftiger, als bey einem andern Verfall*
„ren, fo möchte ich doch aus diefem Grunde es jedem
„verziehen* wo man die Interpolation nicht anwen-
„den kann.”
* *
*
ß,


a. , , .
Carjlen Niebuhr’s
Beobachtungen zur Beftimmimg der Polhöhe
von Alexandrien ,
berechnet von dem Herausgeber.
(Vergl. Sept. St. S. 154.)
1761 den 6 October,
Collimations - Fehler des Quadranten , Mittel a.us
6 Vergleichungen 2' 57,"00.
Beobachtete
Sterne
§ Eridaai
g Tauri
a Tauri
y Orionis
g Oriöniä
<x Orionis
Wahre llö* Scheinbare Ab- Berechnete
Polllöhe
in o • h
34 58,63 S 31 11 55,25
•> O ~ -r - M _ __ *
« Polaris N
12 5,74.
12 12,2 j
12 7,11
12 27, 18
12 27,8?
12 12,60
66 811,9
33 10 20,3
Das Mittel aus allen tliefen Beobachtungen gibt
die Polllöhe von Alexandrien 31° 12' 12,"57, öder
ip runder Zahl 31 0 12' 13". Aus Niebuhr’s Berech-
nung folgte 31 0 12' 8" (Septbr. St. S. 254); nur 5*
yerfchieden. Nouct y Aftronom des National - Infti-
tüts in Aegypten, fand im J. 1793 mit einem Quadran-
ten von 1 Fufs ans zehn Beobachtungen diefe Polhö-
he 31“ 12' 18Die äufserlien Beobachtungen wa-
ren 53* verfchieden. Bey Niebuhr ging diefer Un-
terfchied nur auf 32". Quenot fand mit einem Spie-
gelkreife aus 8 Beobachtungen 31 0 i 2 f 8"; der größ-
te Unterfchied 16". Das Mittel wird auf 31° i 2 ' 13’
Mon, Corr, IV B, xQou N u gefetzt ,


Collimations*Fe
gleic
Beobachtete
Sterne
ller des
hungen —
Wahre Hohe
)uadranten at
3' 23. 'Un-
Scheinbare
Abweichung
is 10 Ver-
Berechnete
Polhöhe
Füm - el - haut
o 1 A
29 4 33 > 3
3°o 52 55 “32 8
30 2 31*4
« PegaG
a Andxorned.
73 52 5i>0
13 55 44.08 N
2 52.3
87 43 i» 3 2
27 46 38.16 N
3 27,0
p Ceti
a Polaris N.
40 39 5 . 3
19 17 55.53 S
30,1
32 i xo,6
88 2 9.56 N
3 20,1
« Pertei N.
71 3 26,9
48 59 41 « 58 N
3 23,0
« Tauri
75 57 39 » 2
16 0 40,85 N
3 1 .<5
Capelin N.
74 19 io,5 145 43 45.08 JN
Mittel ....
2 55.5
30° 3*, 3."88
Grofster Unterfchied . 35"
1761
a . G. £. IVB. S. 62. M. C. IB. S. 2$7.
gefetzt, für das Pavillon du Genie *). Gerade auf die
Secunde daffclb.e gibt Niebuhr's Beobachtung; er fagt
aber nicht, an welchem Orte er beobachtet hat. Da
der Leuchtthurm von Alexandrien 1583,3 Metres
nördlich vom Pavillon du Ghüe liegt: fo folgt daraus
Breite des Leuchtthurms (PAare) 31° 13' S»*s-
- neuefte Qmm. d. t. pour VArmee XI S. 201 gibt
noch immer die uralte Breite, von Ckazelles im J. 1694
beobachtet, an “ 3 i°ii' 28" ix« Bofpice oder
Convent des Gre'cs. Die Franzöfifchen Ingenieurs,
■welche den Plan von Alexandrien aufgenommen ha-
ben, fanden dfefes Griecliifche Klofter 1' 8" Tödli-
cher, als den Leuchtthurm; daher wäre die Breite des
Phare nach Chazelles 31“ 12' 26'.
b.
C Niebuhr's Beobachtungen zur Befiimmung der Pol-
hÖhe von Kdhira, berechnet v.d. Herausg.
( Vergl. Sept. St. 5.255.)
1761 den 20 November.
Collimations* Fehler des Quadranten aus 10 Ver-
gleichungen 3' 23,"453.
Beobachtete Wahre Hohe Scheinbare Berechnete
“ Abweichung Polhöhe


Beobachtete
Sterne
Wahre Höhe
Scheinbare
Abweichung
Berechnete
PoHiöhe'
« Pegafi
73
52
51
/#
>4-
i°3 55 43*. 28
30 2
51, 9
7 HT
73
48
36
,3
13 5i 54 j 73
2
58,4
a Perlei .N,
«7i
3
20
> 3
48 59 44,45
3
4, ?
a Tauri
7.5
57
36
,6
16 o 40,90
3
4,3
Capella N
174
19
21
>8
45 43 36,34
2
58,i
Mittel . .
30° 2
59. *5
Gröf8ter Unter fchiec
13"
1761 den 4 December. -
» 2 Verglei-
Collimations-Fehler des Quadranten aus
chungeu 35/8.
Beobachtete Wahre Höhe Scheinbare
Das Mittel aus beyden Tagen gibt für die*Polhö-
he von Kahira in der Strafse der Europäer in runder
Zahl 30° 3' 2". Dies Refultat ift nur um 2" gröfser,
als Niebuhr aus feiner Berechnung gefunden hat. Iu
feiner B-eifebefchreibnng nach Arabien , Original- Aus-
gabe , Kopenhagen 1774. I. B. $.112* gibt er die Pol-
höhe der Strafse, in welcher die Frauzofen wohnen,
30° 2' 58", welches alles als ein und dalb -lbe Refnl-
tat angefehen werden mag. Die FranzÖlifchen Aftro-
nomen in Aegypten beobachteten die Breite im Hau-
fe des National Inftituts ZZ 30° 3' 20"*). Nach
Grobert's DSfcription des Pyramide* de Ghize , de la
ville du Kaire **) S. 148 und Planche 3, war das Na-
tional-Inftitut in der Vorftadt, in den Haufern de 3
Khajfan Bey , und Hajfan-Kachef etablirt. Nicht
weit davon hatten die Frauzofen eine kleine Schanze
angelegt, welches das Fort de VJnJiitut genannt
ward.
In
*) M. C. 11. B. S. 4 96.
**) M. C. 111. B, S. 23.
N n 2


In dem Annuaire de la RepuhUffue francaife, caU
Cfile vow' le Men dien chf Cadre y l An JA. de l JA cjran-
caife. Au Cairo de V lmprimer ie nationale. 4 to . p. 66
kommt eine Tabelle vor, auf welcher die Entfernun-
gen der Hauptorte in Aegypten vo'm Meridian und
Perpendikel von Kalma in Franzöf. diet) cs &ngege-
bftn find. Der erfte Meridian ill durch den Jaintjcha-
reu - Thurm (Tour des Jamffaires ) gelegt. Diefer
Thurm ift im Quartier der Jaoitfcharen, was Nie.
huliv das Cafteli nennt , und mit B in feinem Giuud-
rifs von Kahira Tab. XII bezeichnet. In Groben' s
Planche 3, kommt diefes Caftel im Grundrifs vor,
und der Thurm ift mit T bezeichnet. Die Franzo-
fen haben zu ihren trigonometrifclien VermelTungen
Ohne Zweifel dielen Thurm gewählt , weil von
denselben die weitefte Ausficht beherrfcht wird,
denn Niebuhr fagt (1, c. S. uz, 114): das Quartier
der Jahitrckaren habe eine Mauer mit Thürmen, und
man könne die Stadt am heften von dem Berge Mo-
hat tarn, und im Caftel überfehen. Nun wird in dem
oben angezeigten Aegyptifchen Annuaire angegeben,
dafs das Haus des National - Xnfututs 493 Metres nörd-
lich, und 1818 Metres weltlich vom Meridian diefes
Janitfcharen Thurms liege; dies beträgt 16 Secun-
den , folglich wäre die Polhöhe des Janitfcharen-
Thurms H 30° 3' 4". Das Quartier der Europäer
liegt zw ifchen diefen beyden Puncten, alfo die Pol-
höhe deffelbeo höchftens 30° 3' 10" bis 12".
Die neuefte Conn. d. t. An Af/gibt für die Breite
von Kahira die alte von La Caille berechnete Um-
zelZej’fche “ 30° 3' 12" für das Franzöf. Confulat
Haus*). Au 9
Mem . de V Ac. de Paris 1761 p. 154*


( Dis Fortjeiz .. im folgenden Hefte.')
Aus allem diefem kann man den Schlufs ziehen ,
daPs, da die Niebuhr’tchen und die Franzöfifchen Be-
obachtungen fich wechTelfeitig fo fchön beftätigen:
fo kann m&n hieraus die Güte und die Genauigkeit
diefer Beobachtungen am heften erkennen und fchät-
zen lernen; auch die Zuvcrläffigkeit und das Zutrau-
en derjenigen Beobachtungen Niebuhr's beftimmen,
welche er an folchen Orten angeftellt hat, wo noch
kein Europäer dergleichen gemacht hat, auch nicht
fobald welche machen dürfte*).
- ■
- * T ;• «• • V M
fc#i'b ,W;IA •'H'iv ssi’A*' '• .s.'tittt : Wv#u< *f ifctS
v s ,.' oc: •>** & ..a?
Vti&isr »tä tn- ».■ $1 ;; « • ; H?. ■&
Eben beym Abdruck des gegenwärtigen Bogens erkal-
ten wir von dem Juftizrath Niebuhr ein zweytes Schrei-
ben , in welchem er uns eine Reihe feiner Beobachtun-
gen, in dem Griechifchcn Archipelagus angeftellt, mitzu-
theilen die Güte hat,
N n 3 LVir.


LVII.
Fortgefetzte Nachrichten
über den
längft vermutheten neuen Haupte Planeten
un Ceres Sonneu-Syftems.
(Zum November -Heft S. 58*.)
ivoveniüer-neit o. /
D a die jetzt allgemein herrfchende fchlechte Witte-
rung bis zum eiutretenden Frofte, und bis zur Her-
annahung anhaltend fchöner Winteruächte allerwe-
i #
gens, infoDderheit in unferm nördlichen Thede von
Deutfchland, die Auffuchung des neuen Pißzzi’fchen
Geßirns fehr erfchweren wird: fo raufs uns jede Er-
leichterung derfelben, und jede neue Hoffnung dop-
pelt willkommen feyn. Was die Auffindung diefes
Geßirns in gegenwärtiger Jahrszeit fo fchwierig macht,
iß, dafs mau weniger auf eine anhaltende Folge von
Beobachtungen rechnen kann, welche jedoch erfor-
dert wird, um den neuen Wauderer aus feiner eige-
nen Bewegung zu erkenuen, da er fich durch nichts
eigenthümliches vor andern teleskopifchen Sternen
anszeichuet. Die Beobachtungen können in unfern
Gegenden in den Wintermonaten oft 8 * 14 und meh-
rere Tage lang, wegen des bedeckten Himmels, un-
terbrochen werden, welches nichts ungewöhnliches
iß. Jede Auffuchung iß daher bey einer langen Un-
terbrechung gleichfam von vorn wieder anzufangen.
J ' Eine


Eine grofse Hoffnung der Hülfe und Erleichter
rung gewähren uns die uns jüngft mitgetheilten Un-
terfuchungen und Berechnungen des Dr. Gaufs in
Braunfchweig. Siegeben uns zugleich einen nenen;
und hohen Grad der Wahrfcheinlichkeit, dafs das von.
Piazzi entdeckte neue Geftirn ein wirklich platietari-
fcher Weltkörper fey, welcher fich nach KcrpleP icheii
Gefetzen zwifchen der Mars- und Jupiters Bahn fort-
bewegt.
Wir eilen mit der Mittheilung feiner Berechnun-
gen um fn mehr, da feiue neue elliptifche Bahn von
der elliptifchen des Dr. Burckhardt , und von den
zwey Kreis - Bahnen des Dr. Olbers und P. Piazzi,
welche wir in unferen vorigen Heften, mit hieraus
im voraus berechneten Orten des Planeten , mitge-
theilt haben, beträchtlich verfchieden ift, und ihre
Abweichung , in gegenwärtigem Monat , von den
Gaufs' [cheu Pofitioneu fich auf 6 bis 7 Grade in gco-
centrifcher Länge erltrecken kann. Es ift daher von
Wichtigkeit, diefe Bemerkungen den practifchen Aftro-
uomen bald möglichft mitzutheilen , weil fie dadurch
erfahren, dafs fie n o thwendig den Raum am Him-
mel, worin fie diefes neue, und fo fchwer zu finden-
de Geftirn aufzufuchen haben, um 6 bis 7 Grade wei-
ter nach Often ausdehnen mülfen. Denn 1 ) liegen
nach Dr. Gaufs’s Rechnung die Piazzi fchen Beobach-
tungen, wie Dr. Burckhardb und Olbers vorausge-
fetzt haben , weder nahe am Perihelium, noch nahe
beyra Aphelium , fondern faft mitten zwifchen bey-
den.
2 ) Ift die Excentricität dei Bahn nach feiner Rech-
nung nicht lo ganz unbeträchtlich , wie P. Piazzi
N n 4 glaubt,


tjjf '
glaubt, daher denn die nach feinen elliptifchen Ele-
menten im voraus berechneten Längen von den*
nach Kreis - Hypothefeu berechneten in gegenwärti-
gem Monat leicht um 7 Grade vetfchieden feyn kön-
nen.
3) Rechtfertigen die Gavßs'[chcn Elemente die
Pfflrizi’fchen Beobachtungen vollkommen, und be-
freyeu fte ganz von dem Verdachte ernes Mangels an
Genauigkeit wie Doctor Burckhardb und Others
bey der Prüfung durch Differenzen vermuthet hat-
ten.
Alles diefes beweift die Ganfs'itche Eilipfe. Wei«
ches Vertrauen fie daher erwecken mufs , werden
Aftrouomen aus der Genauigkeit erkennen , mit wel-
cher fie die fämmtlicheu Piazzi' fcben Beobachtungen
darftellt. Dr. Gauß ift zu diefen Berechnungen durch
einige Unterfucbungen über phyfifche Aftronoraie
veranlafst worden, welche ihn auf einige nicht un-
erhebliche Zufätze zur Theorie der Beftimmung der
Himmelskörper in Kegelfchnitten jeder Art geführt
hat, und wovon er uns einiges mitzutheilen fo gütig
war. Wir hoffen uufere aftronomifchen LeTer ein an-
dermahl damit zu unterhalten, da uns diefe Ausein-
anderfetzung hier zu weit von unferm Gegenftande
ablenken würde; wir fchrauken uns daher blofs auf
das ein, was unmittelbar auf die Unterfuchung der
Bahn der Ceres Ferdinandea Bezug hat.
Zuerft wählte Dr. Gaujs zur Beftiramung der
Bahn die drey Beobachtungen vom 2, und 22 Jan. und
vom 11 Febr., wobey er diefe Data ganz fo angenom-
men hat, wie fte in dem Septbr. St. der M. C. S. 280
gegeben find. Nach einem eigenthümlichen Verfall-
. • . ten


ren fand er fofort beym vierten Verfuch
mente:
Sonnenferne 330° 14* 33” Hierau« folgt:'
ß* • •8* BJo gröfste Mittelpuncts Gleichung
Neig, d, Bahn io 32 19 » ■
Logarithmus der halb, grofsen halbe gr Axo _ 2.74216
Axe • • . 0,4381058 (iderifche Umlaufsz. f
Excentricität . . 0,0832836 Ta^e
Epoche: 31 Dec. 1800 im mittl räglicfcie fiderifche mittlere Be«
Mittag zu Palermo wegung 731,"355
mittlere heliocentrifche Länge:
77° 54'. 29"
Diefe Elemente Hellen die beyden äuTsern Beob-
achtungen genau, die mittlere mit 2" Fehler in Län-
ge und Breite dar. Auf Aberration und Präceffion
ilt gehörig Rückficht genommen worden.
Nach dibfem erlien glücklichen Verfuche unter-
nahm Dr. Gart fr eine zweyte Berechnung diefer Bahn.
Er liefe die Beobachtungen vom 2 und 22 Jan. weg,
und wählte auftatt derfelben die vom 1 und 21 Jan. ,
in Verbindung mit der voih n Febr., welche er nicht
•weglaffen wollte, damit die Zwifchenzeit fo grofs als
möglich bliebe. Diefe Rechnung hat ihm , bey der
vierten Hypothefe, folgende Elemente gegeben:
Sonnenfern« 330° 33' 20* Hie ™* M S t:
, . gi 3 3f gröfste Mittelpuncts-Qleichung
Neig d. Bahn io 36 30 8° S' 19"
Log. I Gr. Axe 0,437°335 halbe gr. Axa = 2,735-48
Excentricität 0,0705553 fiderif. Umlaufszeit i6?2§Tag
Epoche wie oben 76 0 28' 14/27 tägl. lidev. roittl. Bew. 784/25
Nach diefen Elementen ftiramen lämrotliche im
_ _ r» r* •• 1 TI • *"l e 1 in 1
September-Hefte S. 280 angeführte Fiazzfiche Beob-
achtungen folgeDdermafsen:
Nn 5 xBoi


So vortrefflich dick Übereinftiinmung iff , fo
hält es Dr. Gaufs doch felbft für fehr möglich, dafa
feine Elemente lieh von den wahren beträchtlich mehr
entfernen können, als lie unter lieh abweichen, da
der durchlaufene Theil der Bahn fo klein ift, und
von der erßen bis zur letzten Beobachtung nur 9 0
15 ' 35* beträgt. Indeffen da diefe Bahn doch mög-
lich, wo nicht hochß wahrscheinlich iß: fo haben prac»
tifche AßTOnomen doppelt Urfache, auf diefelbe bey
Auffuchung diefes Geßirns Rückficht zu nehmeu,
und fie zu ihrem vorzüglichßen Leitfaden zu wählen,
da von allen bisher verfuchten und berechneten Bah-
nen keine eine folche nahe und genaue Vereinigung
aller Beobachtungen darßellt, als eben diefe Gaufs'-
fche Ellipfe»
; ; •' Übri-


Übrigens bemerken wir noch, dafs Dr. Gaufs,
bey allen diefen Berechnungen fowol auf den im Oc-
tober. Hefte S. 365 angezeigtea Druckfehler von ei-
ner Minute in dem Orte der Sonne, als auch auf ei-
•»
nen zweyten beym 13 Jan., ebenfalls bey der Länge
der Sonne vorgefallenen, Rückficht genommen, und
diefe letzte zu 9Z 23° 13' 13/8 vorausgefetzt habe.
So weit war Dr. Gaufs in leinen Berechnungen
der Bahn der Ceres Ferdinanden gekommen, als er fie
uns mitzutheilen fo gütig war. Wir hatten indeflen
die Piazzi fche Abhandlung , nebft feinen verbeifer»
ten Beobachtungen erhalten , wovon wir im No-
vember Hefte einen getreueu Auszug mitgetheilt ha-
ben. So gering aber auch diefe Veränderungen, wor-
unter die um 15* verminderte gerade Auffteigung
vom 11 Febr. die beträchtlichfte ift, und wodurch die
vorigen Elemente nur wenig geändert werden : fo ha-
ben fich doch hier und da einige bedeutendere Druck-
UDd Rechnungsfehler bey der Reduction diefer Beob-
achtungen eingefchlichen; und da fich diefe Fehler
leicht wegfchaffen, und die Elemente hiernach bald
verbeffern lieTsen: fo theilten wir dem Dr. Gaufs die
fämmtlichen Piazzi’ fchen Beobachtungen in der Ita-
lienifchen Originalfchrift zu diefem Behufe mit. Al-
lein ehe er noch unfere Zufchrift erhielt, hatte er
bereits den Anfang mit der Berechnung einer neuen
Bahn gemacht. So gering auch die Abweichungen
feiner zweyten Elemente von den Beobachtungen
fchon waren: fo hatten fie doch noch eine fehr auf-
fallende Regularität, woraus fich mit Gewifeheit vor-
herfehen liefs, dafs man die Fehler noch beträchtli-
cher vermindern könne. Er machte den Verfuch,
und


mid da er berm Empfang der ihm zugefchickten ver-
belferten BeobachtungeEi , fo wie lie Piazti felbft re*
ducirt und berechnet hatte, diefe Arbeit fchon gröfs-
tentheils zu Ende gebracht hatte: fo hielter es für
gut, lie erft ganz zu vollenden , um fo mehr, da er
voraus wufste, dafs die Läßge nach den neuen Ele-
menten für den n Febr. um 6" kleiner ausfailen ,
und fich alfo der berichtigten, ihm bis dahin natür-
lich unbekannten Angabe der Beobachtung fchon von
felbft faft um die Hälfte nähern würde. Auf diefe Art
Fand er folgende dritte Elemente:
Diefe Elemente Heilen die von uns re-
»Xi x. O A 33 3 ,
3 ducirten, und im September Hefte S. 280
0 B.jy'n . f 5 angeführten P/'ßzz.jfchen Beobachtungen
• S ® folgen derm a fsen dar :
SC/JIJ * Hr
»“i nü »' O
g g: ! 3
« In S' H
aIJ §• s 19
* 3 21
P er § 5 m 32
ft ™ ft* 2, Si 2;
t— » fcy* r* *0 © ~z.
fl-ir'l 28
ST S' 2- £ 3 3o
S P *53 2. 31
" » 5 & I Febi*. i
32* § 2
„ j£ ire « -
S'* ‘ 'O. I
~l -4 <1 0 8
OO ,J
H * **
C 2, K>
CPS *<l
O v* «


Die von Piazzi angezeigten Fehler und Verbeffe-
rungeq geben nunmehr folgende Abänderungen : We-
gen der um 15" verminderten gerade» Auffteigung vom,
11 Febr. wird, mit 23 9 28' 12" Schiefe der Ekliptik,
die Länge 56° 26' 26,"1, c|ie Breite 35' 59,"7.: alfo
Fehler der Länge 8/0, Fehler der Breite
Beym Nachrechnen der Reduction der geraden Auf-*
üeignug und Abweichung bey denjenigen Beobachtung
gen , wo Piazzi s Angaben beträchtlich von den unfe-
rigen abweichen, fand Dr. Gauß die Länge am 8 Febr.
s?° 55' 17/7 folglich ift der Fehler oüy*). Das
übrige, und auch felbft die bey Piazzi fo Üark abwei-
chende Länge am 13 Januar findet Dr. Gauß, wie bey
uns. Da diefe Beobachtung fowol von diefen letzton
als auch von den vorigen Elementen gerade am me],-
Ben ab weicht, und fich nicht genau darftellen läfst,
ohne den übrigen Beobachtungen Zwang anzjithun:
fo vermuthet Dr. Gaujs, dafs irgend dabey ein klei-
nes Verfehen vorgefallen fey. Übrigens lieht man
leicht, dafs die übrigen von Piazzi angegebenen klei-
nen Verheuerungen (Novbr. St. S. 573) die Genau-
igkeit, womit die Beobachtungen durch diefe letzten,
Elemente dargeftellt werden, wenig ändert.
So
In den Ltftzzf fchen Original• Beobachtungen S. f6<> des
November - Stöck3 lind dio Längen der Sonne am 13 Ja-
nuar und 8 Febr. um eine Minute zu grots ; ällä geocer-
ttifche Breiten gegen iö° zu klein , welches ohne Zwei-
fel daher kommt, dafs Piaizi bey der Reduction feiner
Beobachtungen fioh einer andern Schiefe der iikiiptik,
und wahrfcheinlich j«ner aus der Conn, d, terns Atmet IX
zu 23 0 28' l* bedient hat.


v #[
•■r
So gering indeffen alle Fehler find, fo hat Dr.
Gaujs doch noch einen vierten Verfocht gemacht, die
Genauigkeit noch etwas zu vergröfsern. Die Längen*
fehler find bey dielen letzten Elementen im Februar
fämmtlich pofitiv, wenn man die kleinen Verbelle-
rungen von Piazzi noch iu Betrachtung zieht; auch
die Breiteufehler neigen fich gegen das Ende fo ziem-
lich nach einer Seite. Dr. Gaujs hat daher neue Ele-
mente gefucht, wornach die berechneten Längen und
Breiten im Februar etwas kleiner werden, indem die
übrigen ungefähr diefelbe Gröfse behalten. Ob er
gleich diefe Elemente mit den fämmtlicben Beobach-
tungen nicht verglichen hat, welches zum Thedauch
ganz überflürfig ift: fo glaubt er dnch im voraus ver-
fichern zu können, dafs fie zwilchen den Beobach-
tungen, fo viel fich than läfst, das Mittel halten , und
dafs die Fehler bey keiner Beobachtung (die vom 3
und 13 Januar ausgenommen) über 5" in Lauge und
Breite gehen, gar keineßegularität mehr haben , fon-
dern eine ganz irreguläre Abwechfelung der Zeichen
geben. Dr. Gaujs zweifelt nicht ohne Grund , ob
man bey eben den Datis eine merklich gröjsere Über-
einftimmung bey andern Elementen finden könne,
womit er indeffen durchaus nicht Tagen oder verftan-
den willen will, dafs andere erheblich verfchiedene
Elemente eine ähnliche Übereinftiramung nicht ge-
währen könnten; zumahl wenn bey diefer delicaten
Rechnung, wo wenige Secunden fchon eineu merk-
lichen Ausfchlag geben, etwas andere Beftiramungen
von der Sonne gebraucht würden. So ill die Länge
der Sonne bey Piazzi iro Februar von der unfrigen
um eine halbe Minute verfchieden , wiewol gerade
hier


hier in der Nähe der Quadratur der Einflufs der Son-
nen - Länge geringer ift, als in andern Lagen. Dr.
Gaufs glaubt daher, dafs es nicht undienlich wäre,
wenn man die Fehler der Sonnentafeln aus fehr ge-
nauen Beobachtungen für diefe Zeiten beftimrate, und
die Orter der Sonne hiernach verbeHertc. Diefe vier-
ten Elemente find nun folgende :
Sonnenferne . . 326° 27' 38" Hieraus;
£1 • • • • 81 o 44 gröfstoMiuelp. Glef
Neigung . . 10 36 57 chung .... 9?27'4i“
Log. halb, gr, Axe 0,44205-27 tSgl. miniere helioc.
Excentricität . . 0,0825-017 tiopilchc Beweg, 770/914
Epoche 1800 31 Deo. 77“ 3Ö' 34"
Aus diefen Elementen hat Dr. Gaufs folgend«
Örter der Ceres Ferdinandea im voraus berechnet.
Die Zeit ift mittlere für Mitternacht in Palermo.
Nov. 2 5
Dec. \
n
Sollte man den Ort des Planeten nach diefen Ele-
menten genauer, oder auf eine längere Zeit berech-
nen wollen: fo fetzen wir ?u diefeiu Behufe noch
folgende Formeln hierher:
j) Zur


a 3
Wir


Wir befchliefsen diefe Nachricht mit einer Be-
merkung des Dr. Gai/fi über die Neigung der Bahn
der Ceres, welche wegen ihrer Gröfse vielen Aftro»
nomen fo auffalleud war. Ob er gleich mit dem Ur-
theil einiger Aftronomen ganz einverftanden ilt dafs
Wir durch keinen phyfifcheu Grund berechtigt wer-
den, bey allen Weltkörperu unferes Sonnen - Syftems,
die eine kreisähnliche Bahn haben , auch eine gerin-
ge Neigung gegen die Ekliptik zu erwarten. 4 f 0
icheint ihm doch, dafs das Paradoxe davon beträcht-
lich vermindert werde, und die Analogie fich doch
einigermafsen retten lalle, wenn man nur diefe Pla-
neten «Bahn , wie La Place bey den Bahnen der Ura-
nus-Trabanten gethan hat (A. G. JE. 118. S. 259) auf
ihre eigentliche Ebene , auf welche man fie beziehen
muTs, nämlich auf den Sönnen - Aeqüator, bezogen
haben wird. Wenn wir die Ebenen der fämintlichen
Planeten unter einander vergleichen , fo zeigt Bch
älsdann, dafs die Bahn der Ceres gegen die Bahn kei-
nes einzigen andern Planeten fo grofs iß, als gegen
die Erdbahn. Vergleichen wir alfo die Bahn der Ce *
res mit der Erdbahn, fo vergleichen wir gerade dia
bey den Extreme unferes Sonnen - Syftems* Denke
man lieh aber eine Ebene * die zwifchen den Ebenen
fämmtlicher acht Planeten - Bahnen ungefähr in der
Mitte liegt: fo find die Neigungen gegen diefelbe al-
le klein genug. Es fcheint lehr merkwürdig, dafs
gerade der Sonnen-Aeqüator ungefähr eine folche
Lage hat; nur mit der Einfchränküng» dafs die Bahn
der Ceres nebft denen der Venus und des Mercur am
wenigften, etwa 3 bis 4 Grade, die Bahn der Erde
hingegen gerade am hieißen dagegen geneigt ift.
Mon. Ccrr , IV« B. iQou O o LVIIJ»


i m
LVÜI.
Reifeabent heuer
herausgegeben
von Chr. Aug. Fifcher.
Zweytes Bändchen. Dresden bey H. Gerlach, 1801.
XIV und 231 Seiten kl. 8.
Indem wir uns auf unfer günüiges Urtheil über da»
erfte Bändchen, im Auguft• Heft S. 175 f., beziehen,
machen wir die Liebhaber unterhaltender Reifebe-
merkungen auf das fo eben erfchieuene zweyte und
letzte Bändchen aufmerkfam. Mit theilnehmendem
Intereffe werden fie den VerfalTer auf feinen Wände-
rungen und Fahrten zu WalTer begleiten. Die Reife
geht von Badajoz über Sevilla, San Lucar de Jbarra-
roeda und Puerto de Santa Maria nach Cadiz; von
da zu Lande nach Malaga, Valenzia und Barcelona*
wo lieh der VerfalTer nach Genua einfchifft, aber
Schiffbruch leidet und fich auf eine der Hierifchen
Infein rettet; von hier gelangt er endlich auf einem
Frauzöfifchen Kaper nach Genua. Der VerfalTer be-
fand (ich feit jenem Unglück in dem beklagenswür-
digften Zuftande, den nur eine Philofophie, wie die
feinige, erträglich finden kann; er eilt daher auf dem
kÜTzeften Wege über Novi, Novara und Arona durch
Oberitalien, und über Bellinzona, den kleinen St.
Bernhard und Splügen nach Andeer im Schamfertha-
le , wo der wackere Couradi lieh des armen Wan-
derers gaftfreundlich annimmt und ihn auf den Weg
nach


LVIII. Reifeabentheuer 11. B.
nach S— s geleitet. G /}, ein Mann von edlem
Sinn, rüftet ihn hier mit allen Bedürhüilen zur Rück-
kehr in fein Vaterland aus.
Malerifche Anfichten von Gegenden , Befchrei-
bungen fruchtbarer Thäler, Characterißrung der Be-
wohner , ihrer Sitten und Eigentümlichkeiten,
fcharffiunige Bemerkungen über den Einflufs desCli-
mas und der Fruchtbarkeit auf die Bewohner, tiefe
Blicke in das menfchliche Herz unterbrechen den Fa-
den der Erzählung diefer fonderbareu Keife, für def-
fen VerfalTer mit jedem Blatte die Theiluahme eines
empfindenden Herzens wächft.
LIX.
Anton Pigaf e 11 a*s
Befchreibung der von Magellan unternommenen
erften Reife um die Welt.
Aus dem Franzölifchen Mit Karten. Gotha,
b ey J. Perthes, 1801 LXX und
206 S. in 8.
D iefe, aus einer Handfchrift der Ambrofianifchen
Bibliothek zu Mailand von Dr. C. Amoretti zum er-
ßeumahl unter dem Titel : Prima , Viaggio intorno al
Globo Terrncqueo u. f, W. herausgegebene merkwürdi-
ge Keile ift im II B, S. 335 347 der M . G. ange-
zeigt, und aus der FraDzöfifchen , gleichfalls von
Amoretti beforgten Ausgabe ein gedrängter Auszug
im 111 B. S. 515 542 der iVI. C. unfern Leiern mit-
O 0 2 getheilt


652 Momtl. Ccnrrefp. ISOI. DECEMBER.
theilt worden. Da vielleicht weder die Italien!*
[che noch die F anzöfifche Ausgabe manchem derfel-
ben zu Geticht gekommen ift: fo machen wir fie mit
obiger fleiftig bearbeiteten Deutfcheu Überfetzung,
welche von den Herausgebern, G. JV. Jakobs und
F Kries in Gotha, mit verfchiedenen fchätzbaren An*
merkungen begleitet ift, bekannt.
Der Franzöfifchen Ausgabe ift von Murre drplo-
yndtifehc Gefchichte Martin Behaim' s , nach einer Über*
fetzutigvon laufen, angehängt. Von diefer Gefcbich*
te ift von dem Verleger obiger Überfetzung eine neue
und vermehrte Ausgabe, fowol in Franzöfifcher als
Deutrcher Sprache, für die Liebhaber der hiftonfch-
eeographifchen Literatur, veranftaltet worden , unter
dem Titel: Diplomat ift he Gefchichte des Portugieß-
fchen berühmten Ritters Martin Behaims. Aus Original.
„r künden. Von Chr. Gottlieb von Murrö Zwei-
te, fehr verm. Ausgabe. Mit einer Kupfertafel. 144 S.
indemfelben Format, wie Pigafelta's Reife, damit
Liebhaber he an diefelbe anbinden lahen können.
Aufter einer grofsen Karte, mit der Auffchrift: Pars
Globi terrefiris Ab. 1J92 * MartinO Behaim Equite
Lußtano Norirnbergae coufecti. Delineavit Chr. The-
m . « -0* ein merkwürdiger
grofser Holzfchnitt beygefügt, worauf die Einfahrt
der Magellan’fchen Escadre in die nach dem berühm*
ten Seefahrer benannte Strafte, nebfteinigen Bewoh*
nern der gegen einander überliegenden Küften, vorge*
ftellt ift.


LX.
Berichtigung einer Stelle im October-Heffc
1801 S. 360.
Die dort gegebenen Formeln hat Delambrc fchon
vor 17 Jahren gefunden, und tbeils in Cagnoli’s Iri-
gonometrie , theila in feiner j Determination d'un arc du
■nieridien, fehr voliftandig aus einander gefetzt. Die-
fer Gedächtnifsfehler läfst fich nur dadurch begrei-
fen, dafs ich anfangs , um das Nachfchlagen zu er-
fparen, keine directe, fondern die indirecte Metho-
de gebraucht hatte, deren Anwendung mir hier vor-
züglich leicht fchien, weil La Lande fchon früher
dielelben Dreyecke aus andern Datis berechnet hatte,
fo dafs ich alle Seiten und Winkel fehr nahe kannte.
Als ich aber einen ziemlich beträchtlichen Unterfchied
zwifchen meinem und La Lande's Refultat fand,
welches fich auf keine V/eife aus den Datis feibft er-
klären liefs, die fehr gut übereinftiramten: fo ent-
fchlofs ich mich zum Gebrauch einer directen Metho-
de , um mein zuerfi: gefundenes Refultat zu betäti-
gen. Die Lambert'lohe Auflöfung bot fich meinem
Gedächtnifs zuerft dar ; ich bemerkte fogleich die
fehr kleine Abkürzung, welche fich durch Einfüh-
rung eines Hülfswinkels bey ihr anbringeu liefs. Da
es ganz und gar nicht mein Plan war, diefs Problem
vollftändig zu unterfuchen , fo vergab ich auch am
Ende litterarifche Nachfuchungen, da mir fchon die-
O o 3 fs


654 Monatl. Covvefp, ISOI. DECEMBER.
. ... J: Xt&Ote&ji* . 'WJ - ß H’ ■ ~•- .
fe Rechnung weit mehr Zeit genommen hatte, als ich
darauf zu verwenden gedacht hatte. Burckhardt ,
INHALT.
Seite
UII. Befchreibung von Nip*l. Von Dr. J. F, Hennicke
in Gotha
UV. Betiachtungen über die hydrograph. Eintheilungen
und Benennungen des Erdballs, nebft einem Vor-
fchluge zur Berichtigung derfelben. Vom Stattsrath
Claret Fleurieu 6o?
LV. Revifion der netieften Karten von der Schweiz. Car-
te generale du theatre de la guerre en Italic. Par Bac m
ler d'Alhe. Jme Iwraijon z. Nov. Heft S.
?23) 6iS
LVI. Ueber des k. Dän. Juft Raths Carften Niebuhr aftro-
nom. Beobachtungen in Aegypten 623
«, C. Niebuhr'» Beobachtungen zur Beftimmung der
Polhöhe von Alexandrien, berechnet v. d. Heraus-
geber. 633
*''' ‘b. C N’ s Beobachtungen zur Beftimmung der Polhöhe
von Kdhira , berechn, von dem Herausgeber 634
LVH. Fortgefetzte Nachrichten über den neuen Ilauptpla.
neten un feres Sonnen fyftems. 638
LVIII. R^ifr-abentheuer, herausgegeben von Chm. Aug.
Fifcher. Zweytes Bändcb., Dresden , b. H. Gerlach
igot 6fo
UX Ant, Pigafetta'a Befchreibung der von Magellan un-
ternommenen erften Reife um die Welt. Aus dem
Franzölifchen. Gotha, b. J Perthes, 1801. 65t
LX. Berichtigung einer Stelle im Octob Heft S. 360 von
J. C, Burckhardt. 6f 3
Regiftcr des IV Bande«,
r..{ r> ; ■ # * *
Anzeige einiger Druckfehler im IV B- d. M, C.
REGISTER.


. ■ I—————'
REGISTER.
Aadorf 619
Aare Flufs 620
Abul-Fazil 484, 49*« s°o
Acbar , Mongol. Kaifer 484
492, 506
Acgyptier, alte, über den Zu-
ßand des Ackerbaues und ei-
niger andern Künße der er
flen Nothwendigkeit derlei.
ben von Coßaz 3 f. 69 f
ihre Menfcbenopfer 4 f
Werkzeuge des Feldbaues
beym Ackern , Säen , Ernd-
ten , Drefchen und Sichten
10 14, 69 —7l Lein
erndte 71 » 7 2 Weinlefe 72
Fifchfang 73 Vogelfang 73,
74. Gewichte 74., 75 Schif
fahrt 75 » 76 Gemälde 77,
78 , 79 Thierkreife 375
377
Aequafpital 520
AfFry 318
Afganen 497, 503
Agra 504
Aguilar, Martin 82
Airolo 520
Alarzon, Franc. 80
Alaska, Halbinfel 83» 84-
Albis B. 238, 620
Albisrieden 620
Alcantara 351
Aleuten Inf. 83
Alexander’s Uebergang übet
den Flufs Hydaspes 486
Alexandrien in Aegypten, geo*
graph. Br. 250, 254» 633» 634
geograph. Länge 251» 345 f*
Allahabad 482
Altßetten 620
Amanuh 587
Amaral, A. C. do» über die
Gefchichte der Gefetzgebung
u. f. w. Portugal! 351, 352
Amerika, nordweßlicheKüße,
Ueberficht der Entdeckungen
an detf. 80 85 um di«
Bay von Guadalupa 286 *—
300, 306,307
O o 4
Amer*


Aaaerpour 592
Ammann 375
Amavetti, D. C. 6f I
Amofis , König in Aegypian 5
Amfoldingen 236
An der Matt 517, 519
Angelo , Mich. , Miffionar in
Apollinopolis in Ober-Aegyp-
ten 4
JSTipal 599 Aridfong 592
Anian, Meerenge 80 Afam, defeription d’ 343
Anich's, Per., Karte von Vor- Atlantifches Meer, wie es mit
arlberg <>22 der Süd fee za verbinden wä-
Annuaire de la Republique re 310» 3 11
frauqaife , calcule pour le Audifredi 530
frauqaife , calcule pour le Audifredi 530
Meridien du Caire, l'An IX Aureng-Zeb 48!» 507
de l'Ere franq. Au Caire Äyala, Juan de 83
de J’lmprimerie nationale Ayin*Acbaree 484, 483. 508
636 ,Azad Khan 507. s*s
Baber, Stifter d. Mongolifchen Bannaul - Gebirge 483 » sl2’>
Reichs in Indofian 492 513
Bacler d’Albe, Carte generale Bannolong oder Benillong von
du theatre de la guerre er Botanybay 373
Italie. rec. 515 f. 524, 6IJ f. Baramoule 486, 487» 488. s*l.
Bagdad 253 5H < 515
Baghero 593, 595 » 606
Bahädar Sah 590
Bahar , 589
Balerna 316
Balfrufh am Cafp. M, 453
Balfial 62!
Barbofa über Pflanzen -Ilygro-
meter 352 deff. aftron. Be-
obachtungen zu Rio Janeiro
353 zu St. Paulo 355
Barker 213
Barrihua 587
Harros , Soares de , Loxodro*
Balzac 6
Banga 594., 606
mia da vita humana 354
Banhal odsv Bannaul 484. 487’ Baiyefu. religiöfo Seele in Ni-
sl2, 514 F* 1 595
Baf.


Bernoulli’s nouvelles litteiai-
586, 589*
leuchlen, Flufs, 519
B’hatgan 589, 597» 59$ , 601,
iancluni 52Ö, 527, 528* 539;
Bazaar 482 534
Beauchamp 252 Bienewitz, P. (Apianus) 625
Bechin, geogr. Länge u. Br, 22 Biron’s Reife 206, 308
Behüt, Behat, Vheit oder Ve- Bifhen, Verehrung deiT. in Ka»
Bode in Berlin 55. 57. 155,
156, 157» X5B, 160, 161 ,
164, 165 , 369 , 566, 567,
568. 569, 576; delT, voll-
ftänd. Sternverzeichnifs zu f«
Ausgabe des Flamfieed’fchen
Bember 487. 5H Himmel^-Atlas 161 deflen
Benares 482, *96 Himmels - Karten 161, 582
Be -Nazeer 483 Bogdanich 31, .32
Bengalen, deffen Küftenkarten Bogmutty Fl. 591
342 Handelsverbindung mit Böhmen, geogr. Belli
Beßiinmung
Nipal 596 der füdl. Gränze u. Gegend
Berg in d. Schwsiz 617 deff. 15 f.
Berhampooter Fl. 602 Bohnenberger 325
Bering 83 Borda’s, Ch. Tables trigono-
Bernier 48t, 489, 490, 492» metriques decimales ou Ta-
-493. 495» 496» 501 1 5X2> ble des Logarithmes , des
Sinus , Secantes et Talentes
0 o 5
cet.


cet. revues, augmentees et Brötten 618
publiees par J. B. J. Delam- Buchberg 620
bre 109, no, in, 112 Budweis, geogr. Breite 2!
verbefferte ganze Kreife 243 Bugge 137
334. 335
235, 522, 523
Boecovich 161, 529, 53». 552 Bündten 235. 522, 523
Boucbefeicha, J. R., 34-1 Burckhardt, J. C. litterar. und
Bötterkinden i. d. Schweiz 518 biograph. Nachrichten von
Bouvard über die mittleren Be demfelben 38 f- l4of. 264 h
wegungen des Mondes 122 vermifchte Nachr. 56, 58#
über die Secular • Un
beiten der mittleren
des Apogeums u. d. K
155 1 158. 161. 162, 170
174, 209 h 257. 2 58» 262,
263, 571. 572. deffen Por-
124 deff. Beftimmung der trait zum Julius-lleft der M.
Gleichungen , die von den C. Ueber die trigonom. Li-
Excentricitäten d. Venus, d. nien für Summen von Win-
Mars und des Jupiter abbän- kein mittelft combinatorifch.
gen 13°. 131 Ni
Analytik 142 Ueber den Ein-
flufs der fünften Potenzen d.
rieht. 179«» 180
Bradley 252, 626
Brägel, B. 313
Brabminen in Nipal
Excentricitäten auf d. grofse
Störung SaturoB ü. Jupiters
356 359 Uebere. Aufgabe
in Indien 4,5. 595 , 59» d. praot. Geometrie 359 -36 2
Brama, Verehrung delT. in Ka Berichtigung zu S. 360. 653
fchemir 489
Brafilien 353
feine verbeiTerten
Fufsen 327
Mond«-Tafeln 114, 115, 120
f. 252, 583 VermifchteNach-
Brientzer-See Jf?
Brittnau 320
Bruggim 619
583 . 628 f.
lurgdorf 319
586 , 588. 589. 59®. 605
yon Brühl Graf 143 Bysztiizki 551
c.
Cabrillo , Rodriguez de $9 fCabul 483


Cacciatore ,D. Niccola 561 Caffini’a Karte von Frankreich.
Cachemire, Cashmere, Cash- Erweiterung detf. bi» an den
Caspari , P., 548
Calfini C *694 ) 5-6


Ghinau* od. morgenländ. Pia- v.Jahr 1739 149 Vom Jahr
tanus 494
1770, Preisfchtift für die Bs-
Chinefer , Krieg derf. mit den Bimmung f. Bahn 149 f. 264
Nipalefern 602 f.
Chinnanee 487
Chiras 72
f. ob er einerley mitd. Piaz-
zi’fchen Geflirn fey 281, 282,
068, 069, 370 r~ im Januar
Chote oder kleiner Scind, Fl., 1784 zu Rio Janeiio u. Paris
beobacht. 3,54 ausgefetzter
Chunanb, Fl., 484» 486 Preis für Auffindung e. C.
Churwalden 523
Chuska 607
bis Ende igoi 67, 68 Ent-
deck. deff. 179, 180
Ciccolini 537
letenbalm, trigonom. Me-
Ciera , Fr. Ant-, deffen aßron thode zur genäherten Beflim.
Beobaphtungen im Collegio mung d. Elemente dorf. von
dos Nobres 352 Boflimm J. C Burkhardt 209 f. An.
d Meridianunteifch. zw. Lif- merkung u.Zufatz v. D. Ol-
fabon und Rio Janeiro 355 ber» 215 219
Ciopra 607 Conftanz 238, 617, 618
Cipoli 606 Cook, Jam., 84» 183 » IS4,'
Ciratas 589» 590. 606 185 > 18 6, 187, 189, 191 ,
Circum. Meiidianhöhen der 192, 193, 199, 200, 2o£,
Sonne, Vortheil b. Bercch 206
nung derf. 25 f. Reductions- Cook’s River 84
Methode derf. auf die wahre Cornides , dcff. Vertbeidigung
Mittagshöhe, nach Da Lam der hiftor. Glaubwürdigkeit
bie 27. L des Anonymus Belae Regis
Cirtipour 599, 600, 606 Notarius 35
Ciahaut 276 Coronado, Franc. Vasquez 80
Clariden, die 313 Cortereal, Caspar de, 80
Clavigero’sGefchichte von Me- Cortez go, 306
xico 30$ Cofa od, Coofy, FI., 592
Cloak - Bay 301, 305 Cofs des Kaifers Acbar 484
Coch Bihar oder Coos-Beyhar ColTonay 317
589 » 590 . Coftaz 3
Colorado Fl, 306 Coti (Cut, Cuti) 603» 607
Comet vom Jahr 1729 369 Coufin 551
Cre-


Crevelt, geogr, Länge und Br. Cupido, vorgefchlagene Bert.*
546 des neuen Planeten 65
Cucis, de la religion, des loix Cybele, vorgefchlageneßenen*
et des moeurs des 343 nung des Uranus , 66
Cully 317
DSgerlen 237
De Lambre , defT. MethodeS
analytiques pour la Deter-
mination d’un Are du Meri-
dieü 27, 28 über gonaüa
Zeitbehimmung u. f. w.
93 f. vermifchte Nachricht,
von demf. 56, 273, 545, 653
De laPeroufe 84» 86, 301
Dägerweilen 618
Ton Dalberg, Coadjutor von
Maynz, 141, 142
D’alembert, Lobrede auf den
felben 353
Daleweil 313
Dali oder Dhul , See in Ka
fcliomir 488 > sto, 511
e la Place 56, 158, 159,162,
Dallickcn 237
170 , 257 » 258 , 259» 639,
für les equat. feculaires des
mouVcmens de la Ludo, de
fon Apogee et de fes Noeud»
113 über die Theorie de»
Mondes 113 139
Damiette 7 6
Dänifche Commiffion der Mee
res * Länge in Kopenhagen
Da-e-id , Aloys, deflen geogr.
Ortsbeftimmungen d. Stifts
)eirnenhorft , gepgr. Läng»
und Breito 330, 331
)elmerden Sah 590, 597, 59g
Hohenfurt und Mühlhaufe;
u f. w. ree. 15 f. 370
De la Caille's Zodiacal • Stern
Denderah 7, 9
Verzeichnifs 161 ;
s<s6, 567, 626. 636
553. 559 üeiideri
lutfche Geographen , Geifl
De la Lande 38, 45. 56, derfelben 246
58. 67, 122, 143, 144* *45» -Diarbekir 253
146, H 7» 160, 166, 264, Diftanzen, correfp, , mit ei*
566. 567. 569
nem Abfehen beobachtet , da»
nicht im Meridian flöhet,
Correction« - Tafel für dicf,
105, 107
Mich. Ie Fratnjai
14.6 , 2571 3<50
Madam» 212
Di'xoh


Dixon 286,291. 301, 303, 305 Dumomunjee 487
Dorften, geogr. Länge undßr. Dun »bau lah 48?
Dupuis Origine de tous lescul-
Dorta, B. S., geogr. Beßim- tes 377
mung von Rio Janeiro 352 Duroc 545
meteorolog. Beobachtungen Durroo 482> 483» 487» 512,
daf. 352 Befchreibung eine» 513
menfchlichenMonftrums 354 Du Sejour, Dion. 151, 17»,
aftronom. Beobacht, zu St. 557
Paulo 353 aftron. und me- Düffeldorf, geogr, Länge und
teorol. Beobacht, zu Rio Ja- Br. 546
noiro 354 Duttweil 619
Drake, Francis 81, 92 Duttweiler Höhe 617
Duc-la-Chapelle 98, 122 Dural 47
Duisburg, geogr.Längeu. Br. Dynhart 237
Duc-la-Chapelle 98, 122 Dural 47
Duisburg, geogr.Längeu. Br. Dynhart 237
Eatukadabad 48? Endingen 618
Edfou 4 von En g el • Ch
Eglifau 619 England, deff.
T7.»nllahofen 618 Karten 342
ron Engel, Chrn. 35
Eglifau 619 England, deff. See- u. Kflften-
Egollshofen 618 Karten 342
Ekliptik, Secular- Abnahmed. EnglifcbeOftindifche Compäg-
Schiefe derf. 137, 138 nie 600 » 60 4. 6 °5
Eleithias in Thebais, über die Entlibuch 319, 320
Ueberbleibfel derf. 3 h 69 f. Enzi, B. 518
Eleitz 4 Erdftrahlenbrechung, Einflufs
■glgg ( s l^> 6x9 derf. auf die Zeitbeftimmung
elKabe.St. 4 96,100,101,102
Emmen, Fl. 319. 320. fi7,siB Erie, St. am See Erie, geogr.
Emmenthal 517 > s*B 378
Es cu>


Ferruckabad 482
deflen Nachrichten v. Kafche~
Feuerthalen 617
mir, 483, 484. 485, 487, 488,
Figueroa 183, ig£
492, 496, 497, 498, 501,
Fincus, Oront. 625
506, 507, 508, 512, 513
Escurillens 318
Esneh 4
Effen , geogr. Länge u. Breiti
‘ 54<S
Faido 520
Falken dein 621
Farvagnier 318
Feer 233 deff. Karte des Rhein
thals in d. Schweiz 311
Ferdinand IV König v. Neapol
eifriger Befchützer u. Beför
derer d. Sternkunde 577,578
itfchthal 522
Euler, L. 116, 169 deff Me-
thode z. Zeitbeltimm. einer
Cometenbahn 209
bey f. eweyten Entdeckung!»
reife 184, iB5, 188, 189.
I9l> i 93. 194. 195, 200,
202
Forfter’s Georg, Reife vonCaU
cutta über Benares , Kafche-
mir, Candakar, Aftrachau
nach Petersburg 481. 482,
Fifchenthal 619 Foifter, Reinh. 191
Fifcher.Chn. Aug. 175.176 6fo Fouchy 626
Mendoza’s Urtheil üb. dell'
Gemälde ron Cadiz 177
Fifchingen 617
Flach 617
Flamfteed 567, 625
Flaweil 619
Fleurieu, Claret 89, 90, 91
607 f.
Florenz, über die geograph
Längedeff. 524 — 538
Foyos , J. de, über bukol.
Dichtkunft der Portugiefea
352
Freund fchafts- Inf. 204, 2o5
Freyxnettigen 518
riberg, geogr. Länge u. Br.
20
Frifius, Gemma 6 25
Fontaine’s Repel , die Probleme Fuca, Juan de gi, 82
durch Näherung aufzulöfen Fuente, Bartolom, de $2
35i Fufio 521
Fonnazzathal 315, 521, 522 Fufs in St. Petersburg 15g,
Forfter , G, Cook’s Begleiter 169
rauenfeld 237, 6xB
'reres, les deux, Inf. 20g


Gachnang 237
Gainpreji» 59G 597. 598. 599. Gibraltar, geogr. Lange,
600, 601 Gila, Fl, 306
Galizien, aftronom. trigonom. Gilderneifter 325» 326
Vermeffung delT,
554» 555
Güllenbrunn 619
Gänsbrunnen 62 t
Gange» 59 1 » 59 2
Gauf», D. 639 f*
Gebisdorf 620
Geländ , 8., 618
» A
Geograph, mit welcher Sorg- Gorc'ha 589» 59° » 597» 6<! >~>
falt derf. aftron. Beftimmun- 606
con prüfen muffe 24-0 , Goffau
gen prüfen müde 240» 246
Geographie, allg. V. Ungarn,
Geometrie, practifche, z. Ver* GradmelTung in Oefterreich u.
befferung d. Geographie an- Ungarn 552
gewandt 359 f*
ooy w
Georgtown , geogt. Br., 377 Grazon , geograph. Lingo uftd
Geotheodolit d. Genoral» Roy Breite 21
Gerzenfee 318
Gefchichte, diplomat, d. Portu Grüningen 238
giefif. Ritter» M. Behaims Gruyere 318
VonChriftoph Gotti, v. Murr Guadalupa, Bay an der Nord*
GefellCchafts- Infeln
204, 205
Gevio 315
Geyehamoon 5i4
Glücket» in Imloftaa 484
weftküfte Amerika 286 £r


Haas, Verfertiger einer neu
Schweizes karte 621
Hadji Kareem Dad 507
Hadley’s verbefferter Optant
242 Sextant, Erfind, deff.
626 Hadley'fche Sextanten
f. Circuinmoridianhöhen
Haken , B, 313
Halley, Edm. 625
von Hammer 36
Harding, in Lilienthal 220 f.
Harefieid, Graf Brühl’s Stern
warte daf. 143
Haryperbet odor Hirney - Pur
ret 5x2
Hafenmatt 521
Hafsler’s Vorarbeiten zu oineT
neuen Karte von d. Schweiz
233» 234
Hafsliland 31$
Heerapour 484» 487» 514
Hegi 237
Heiligenftadt, geogr. Br. 178
Heinecken’s , C.
Gebietes d. R.
Bremen u. f. w ree. 323 —333
Heliopolis 5, 7
Hell, P. 551
Hengarten 618
Hennicke, Dr. J. F. 481 £ 585 b
Henry 56, 131
Haral 482
Herifau 31t
Herfchel 144.
-—j- Mifs Catolinä » ’Revifion
Mon. Corr. IV. B. jQot,
Hevelius 567
birge 590, 592
Hindus 504
Hourre« Dana 513
A. Karte des Hulweiggin 487
u. Hanfe-Stadt Hummelwald 6
llulTan- Abdal 487
Hydaspes, FL, 485
d. Flamfteed’fchen Beobacht,
u. Erraten 567
Hildesheim, geog Br. 177, 173
Himmaleh - oder Himaloga-Ge-
Hobert und Ideler’s Decimal*
Tafeln 109, 110
Hoffftätter 557
Hohenfurt, geogr. Beftimm,
deff. 15 f.
Hohenklingen 517
Hood’s Inf. eine der Marquelat
183. 185
Hooke 626
Horn B. 52s
Hörndlj, B. 617, 519
Hospital 3x4
Hoszouski, P., 55i
Huchting , geogr. Lange und
Breite 330, 331
Hundoo , eine Schaf - Art in
Kafchemir 495
[1 ünigen 51g
Hydrograph. Eintheilürigen u»
Benennungen des Erdballs t
nebft e. Vorfchlage zur Be*
richtigung derf. to n Claret
Fleurieu 607 f.


g falicken 61 8
Jacquier 530 ’ Itnifferftaken 520
Jakobs, C. W. 6S-2 : luden, ob fie die Stammväter
Jifafcombovski, P., 551 1 der Kafchemirier find, 501,
Ibn Juni» 124
Jeatirat 583
jkian-Guire, Mongol. Kaifer, 487
4-84» 492
Jeffietten 619
lifts, Fl. 320,519 li S 2 73. 274- Satelli-
Ilithyia, Aegyptif. Gottheit, 4 tenverfinfierungen, beobach-
IttUns-Gebirge 590 tet in Mafia 351 in Rioja-
Indcrmillce, Nipal. Silbermün- ueiro 353 Störungen, neu
>2
iah Muffid 509
Jumbo (Jummoo) 482, 484»
opiters - Abßände vom Mon-
- und Breiten-
n z. See wich-
ze 596, 597
Indoftan, 589» 59 0 » 59 2
Indus , Fl., 486
Jones , Wm. , 343
Irchel B. 617
B. 620, 621
8., 3X7» 018
Islamabad 483» 487* 488,494» Jurat oder kleiucr J urten 31?
512 , 513
KäHra f. Cairo Karl 11, König von England,
Kampe Q in Götüngen ) 244 625
Kamraje , ein Theil von Ka- Kärtchen , aflronom. über den
fohomir 485 Lauf 3. neuen Planeten zum
Ränder, FL, 317 Julius-Heft der M. G.
Kanfa 607 Karten, geograpb. wefentliche
Kantel, Gebirge zw. Tibet und BeftandtheileundEigenfchaf-
Kalchemir 514 ten derf. 331, 332
Kapelln, geogr. Längeu. Brei- Karten:
t 0 20 von Böhmen 15 v. alten Un-
garn,
berechnet von J. C. Burck.
hardt 273, 356 f. Tafeln
von De Lambre 273


garn , nach d. Angaben des
Anonymus Belae Regis Nota
rius 35 von Lipszky's K. v.
Un gai n3Ö Ravifton d neu*
fte.n Schweizer* Kart 231
239 . 311 —322 , 5x5 523
615 —622
K v. Bieder Ge Kircber
biet 235 Scliintz's K. von
Laujs u. Mendris 236 Die
\VyfB - Mey er' fcho K. v. der
Schweiz 234,235» 517, 519 Kleinicken
Mallet's K. von der Schweiz Klingnau
238. 314 K. v. dev
Schweiz 238 y. Peißen 240
Feer’» K. des Rheintkals in d
Schweizsix Schintz's K. d
Livinorthal» 314 Mallet’s
Karte v. Pay» de Vaud 317
Schneider’s K. v d, Schweiz
320 Heinecken’s K. d.
bietes d. R. u. Hanfe-St, Bre-
men, rec. 323 333 Lies-
ganig’s K. V. Galizien u. Lo-
domorien 355, 556 P. A.
nich’s K. v. Vorarlberg 622
Kafchemir, Land , Befehl eib,
de(T. 481 5x5
Stadt, 508, 509, 510
Kafchgar 496, 514
Käftner 241
Kegler in Pekin 355
Kepler’s Aufgabaub. d. Vifxren
Lägerberg 237, 620
La Grange's Formeln für die
Kulm 621
des ii 2
P p 2
d. Pipen 11. Tonnen , allgem«
Auflöfung derf, 350, 625
Kerzers 236
Kefswtil 618
Kilchberg 621
Kiuloch , Ei. gl. Capit. 60b
Kirkpatrick, Wm. 482, 483»
487-. 514. 604
Kishtewar 484
6iB
620
Kluge 1 159
240 Köhler 264
n d Kollfju ft B. 617
L d Königsfelden 620
let’s H.onolfii'gen 518
3i7 Korabinzky’s geogf. Lexicon
reiz von Ungarn 34
Ge* Krakusberg bey
Krakau 555
Kregel’» von Sternbach Stipen-
dium für junge Mathemati-
ker 47, 52 , 14 j
Kreife , ganze , Wichtigkeit
derfelben für die practifche
Sternkunde und die höher«
Geodäfto 242 , 243
Kries, F. 6jT2
Kunkel, 8., 312
Kurzdorf 618
Kyburg 239« 617
Secular-Glcicluingen <l. Mon*


La Grange, P.,
Mailänd. Aftronom 264,205 595. 597» 593» 600, 601,
Lahore 4 83. 436, 487. 492. 606
Lemberg , Sternwarte daielblt
Lall-Dong 482, 4 87 1 550 f ‘ & e ° gr - Lang °
Lambert 359 dtffen Formel und breite 556, 507
zur Beltimmung einer Co- Lenglet Dufresnoy $
vovnvahligei Lclit-Paltan 589» 59°» 593»
»Ui o ’ •**’
. von Burckhardt Le Seur 530
verbeffert 215» 2x6,217 Lsxsll 150, i6x, i 62 . 169.
Lamji 589, 599» 606 267, 26$ , 2gl
Landshut in der Schweiz 5*7 Lichtonßcig 619
Längenbeobachtnngen zur Soe von Lichtenftern , Joh., 555
nach Tob. Mayer’* Methode Liesganig S4S, 551» 552»
iu -machen 242, 247 über 553 » 554 . 555 . 556. 5?7
Berechnung derfelben 629 - deffen Dirr.enlio Graduum
Meridiant Vienuenüs etHun-
derf. in Metres
Fufsen 328
Langenfee 315
Langlois 554.
laagn.« 319 Sm '° itS ' aIW E "
L,r tu, 514 obachtungen auf der Stern.
Lafla 602
Latopolis 4
Lauilerfee 315
Laoperaweil 518
Laufanne 317
Lavizzarne 521
379
Linz, geogr. Länge und Brei*
te 18, 19
Lipszky 36
Lebensbefchreibungen nochle. Liflabon , geogv. Länge und
bender Gelehrten in dermo- Breite 352
natl. Correfpondenz, Zweck Liviner- oder Liveaerthal 315.
derf. 39, 4.0, 4.1
von Le C»q 325»
Leerau 621
Lotlftetten 619
Leimbach 620
Loureiro, J, de, über den Ur-
Xprung


fprung des Myrrhen-Harzes Lucknow 482
352 übev dia Natur u. Lugano 314, 31$, 521 >'
f. w. des Aloes 352 über
ein veiüeinorlcs Thier 353
522
Lütfchenen, Flufs, 317
übar d. verfchied. Mcnfchen* Luttsree 437
gattungen 353 defian Bo-
fchreib. der CubobaB medic.
353 defien Betrachtung der
Pflanze Aerides 353
JLucina , Stadt, 4
Macagno 522
MaCao 309, 310
Macon in Frankreich 264
Maderaner Thal 314, 519
Matra 352
Mahadeo , Verehrung deff. in
Kafchemir 489
Luvino 522
Luxor 6
Mahomed Shah 506
Lüzelfiüh 518
Lyfogorskj, P. 551, 55<S, 55?
iMarchand , Etienne , Voyage
amour du monde pendant les
annt'es 1790, 91 et 92 eer.
Par C. P. Claret Flenrieu 8°
f. 131 f. 285 f.
Marchand, Inf. 206, 207, 208
Märecajts 598
Ma ia , de, üb. Fontaine’s Nä-IMa innoni 552, 553
herungsmethode 352, 333 Marköre 513
Maire 529, 530 Marquefas de Mendoza 183 f.
Makwanpour, Maqoampour od. 300
Mocaumpour 586, 58S, 589, Mars - Störungen 257 263
5 90, 59t , 598 » 6c6
Tafeln, neue 257, 258
Marfeillo, geogr. Länge 248
Maskeiyne 627
Maladers 523
Malefpina 85
Malix 523
Mafon, Ungerechtigkeit u. Un-
dank gegen denf. 130 delT.
Monds-Tafeln 114, 121, 130,
Mallet’s Karte von d. Schweiz
238» 3H vom Pays de Vaud
3i7
132 , 135, 136, 13?
Mafia, Piorre 87
Mänedorf 618
Manetho 5
Mafia Inf. 208
Mallaüer 557
Manfredi, Euftach. 527, 529
Maraldi 526
Math era atifchd Wißen Ichaften
r p 3
Maratten* Sprache 500


Einflnfs derf. auf Verftand
Herz 42, 43 , 44, 45 y Rios, Jo[. de 177
Mayer, T. 566, 567, 575, 576, Mendoza-Inf. 183 £ 300
583, 626 deff. Methode, die Mendris oder Mendrifio 316
Länge zur See zu boftimmen Vlenfchen - Opfer in Aegypten
242 , 247 Moi
114, 121, 128, 13
132, 135, 241, 24
247> 251
Me chain 56, 57, 17
535
von Mechel, Chrn. 2:
Medinet II hu ho u £
Thahu") 9
Moedstafeln 4,5, 6,7, 8
obachtungon über denfelben
220 230 Rotationsperiode
delT. 221 f, dunkler Streifen
in demf. 221 f. deflen Vor-
Meggen 236, 3*4
Meiner* C, Oeberfetser von G. Paris, Wien , Ofen , Mar.
Foifter’a Lanireifo von Gal- feille u. Florenz beob. 533,
eutu nach
Meittehhngen 519
Melanderhitlm's Vermuthun 97,9 g
gen über d. Piazzi'fche Ge Vieri ich wanden 236
Itirn 281» 282 ; 334 (a Mefa, eine der Sandwichs*
Melange? hiftoiiejues et ftatifli- Inf. 307
quo* Mir l’lr.doitan 585) 586 Meschidfir am Cafp. M. 482
Memoria, da Academia Reai ileflier 179. 180» 535» 536
das Sciencias d*- Lisboa T. I Metzburg 557
359 353 de Mathematics M-rxicaner, Wanderungen derf.
et phyuca da Academia R. 306
d»s Seiend« de Lisboa. X* II Mexico, giofse Verfchiedenheit
353 “ 355
Memphis 13 70 geogr. Län- Meyenthal 314,: 325
go u. Bi 79
JVlendanna 183 * 1%. 185» 189 Mifoxnihal 523
201 > 205, 206, 307 Mittoipacher 557
Moeür«


Moeurs, geogv. Länge u,
54*5
Moldau Fl. Gefälle defl.
Br. gen annimmt 13.4, f 35 , 378
- 21
MolelTon, B. 318
19, beftimmt 135 Ungl'echheit
Mond, über die Theorie dclf. ge des, Mondes abhängt 136
von La Place Ix3 f. vori Neigung der Monds • Bahn
Bürg 275 f. wahre Urfache auf die Ekliptik 136 Vor-
feiner Secular - Gleichungen Übergang deff. durch d. Ple-
Ilö , 117 , 118 neue Be jaden d. 23 Oct. Igoi auf
rechnung feiner Secular -Glei der Seeberger Sternwarte be-
chungen von Ls Placo 122, obachtet 582, 583
123, 124, 125, 276 f. Monds Monds Diftanzen von Fixitern.
Beobachtungen v. FLmfteed für Längen-Befiimmung. auf
Maskelyne und Bradley , ver dom feften Lande v. G. Nie-
fchiedene Refulute detf. 123
Befiimmung zweyer Glei
chungcn d.M., welche vor
der Abplattung der Erde ab- obachtet 345 350, 539
hängen 125, 126, 127 Ta- 542 Gefchichte ihrer JErfitj»
fei der vorrnahl. und jotzi düng u. Anwendung 62.5 f*
gen Breitenfehler 126 Co FinEernifle , bey Cai-
efficient der Längen - Glei ro, 977» 978 und 979 beob»
chung ,
des Abftandea <
von der Sonne
Monds • Parallaxe 127»
achtet 124 25 andere von
Form der neuen Monds- IV vom Jahr 1787 zu Rom 355
fein 128» 129 Gleichung,- —- Tafeln 113, Ix4 p 115
die vorn Sinus der Diltanz 120 f. 278
des Mond s vom Apogourn Monghir 594
abhargt 129 Ungleichheiten, Mongolen 504
welche Mayer in fein. Theo- los Monjes, Sparifche Be-nen-
rie nicht angegeben hat 131 f. nung e. Ir, fei : Gruppe 397,
Elemente, welche Bürg aus Mont Saint-Elie 84
feinen neueltcn Unterfuchun Montblanc 303
P p 4
Monte-


Monte Cenere 316
Monte Piotino 520
Monte S, Giori 521
Monte San Salvador 316
Monteiro da Rocha 350, 351
deff. Beftimmung der Gome
tenbahnen 3J5
Monterey 82, 83 > 84-
Monti, Mich. Ang, 571
Moos, das gvofse 319
Moradabad 482, 506, soy
Morcoto 3x6
Moriuus 623
Moudon 318
Moultan 486
Moufa od. Mofes, ein gewöhn
lieber Name in Kafchemir 501
Näfels 313
Nagrolah 487
Nakh 6rp
Napf, B. 518
Narayan 594 , 605
Nari-Birari, Gebirge in
doftan 487
Närwoysz 551.
Naskatapour 600
Natchez inN. Amerika, geogr,
Br. 378
Nausman inlndoftan 487
Navacuta 599» 606
Nollenbach 6x7
Nepaul, du royaume de 343
Nefty 607
Neueuegg 319
Moufa’s Sohn beobachtete di»
Schiefe d. Ekliptik im J. §6B
zu Damas 138
Mowna-Roa, einer der höch.
ften Berge d. Welt, auf O*
Wyhee 308
Muckdoom Saheb , ein Heili-
ger in Kafchemir 512
Mühlhaufen in Böhmen, geogr.
BeßunmiiHg deff. 15 f,
Münchweil 619
vou Murr, Chrph. Gottl. 633
Murten 519
Muttenthal 313
Muzzufferabad 483, 484
Mydeiabad 487
Myten, die, 313
Neuenkirch in d. Schweiz 518
Neuliaufen 619
Neuholländ. Wilder, Brief d.
an Mr. Phillips 373 375
New Albion 81
Newton’s Methode z. Reftim*
mung e. Cometenb. 209
Satz über die Potenzen der
Wurzeln ein. Gleichung 353
Ilypoihefe über d. Planeten
368 Mondstheorie 625
Nicander 282
Nicaragua-See 310
Neibuhr , C. , Vorbereitung
und Ausrüftung doll, zu fei-
ner Reife nach dem Orient
240 f. 627 deff. Beobacht.


0.
Oberbören 6 19
01
Oberbarg 319, 5lS
Ober * Emmenthal 319
Or
Oberglatt 619
Or
Obernzweil 619
Oi
Oberfeftigen 236
Obevwinterthur 237
Obwalde 320
Ocean , Eintheil. und Benen-
0]
nung delT. 608 f.
Olbers, Dr. in Bremen 53, 54.
55» I5S» 158, 162, 362 f
O
578 delT. Methode zur Bo
0
ftimmung e, Cometonbahn
0
209, 215 f,
Oldenburger Compafs * Meri
dian 329, 330, 544
Ombos 9
On fern one 521
Oriani 58, 60, 6 1 , 155, 158»
160, lÖS, 257, 258 , 262,
263, 537» 568, 5 69, 571,
572
Orient, über Längen Beobach-
tungen in demf. von C. Nie-
buhr 240 f.
Oron 318
ißerfingen 6 17
Cometonbahn Oaverbom 282 deflen neaer
Winkelmefler 334 f.
P p j Otel-


Otelllngen 237
Ottar, oder Rofenöl aus Ka-
fchemir 494
von Otzellowitz, Ilora 556
Oude 589
Paco de Arcos in Por
Pa<;o de Arcos in Portugal 351
Paisbawur 482
Palcnzerthal 520
Palm 619
Pamper öder Pampour 513
Panjab, ein Theil v. Indoftan
503
Panjab-Ebenen 485» 486
Pafswang 621
Patna 504, 586, 588, 591 >596,
la Paz S 3
Peer - Punchal- Gebirge in In-
doftan 487
Pereira , J. M. Dantas ,
Spiegel Inßrumente 353 def
fen fucceffivo Summirung
verfchiedener Reihen 353
Perfien, Karte de« weftl. nach
Beauchamp’s Beftimmungon
240
Pfeflers 3x2
Pfungen 617
Pfyn 239
Fhari £Paridfong} 605
Phile 6
Piazzi, Giufeppe D. 54. 56, 57
58, 60, 61, 6 2, 139, 155, i»6
157, *5B, 160, 161, 163,1-65.
558 f. aathentifchc Abfcbrift
Ofrller, od. Wuller, See in Ka-
fchemir 488, 514
Ouri 487
O-Wyheo, Infel, 307, 308
VT■ .’i f . >££ o.üb'J «r/
P.
f. Beobachtungen des neuen
Planeten 279, 280 dorten
Refultati dolle Oflervazioni
della nuova Stella cet. SS9 f-
delT. Pofitione delleFiffe 566
deff. Schreiben an P. Seyfloe
in Göttingen 574, 575, 57^
Pic Inf. 206
Pichiocha 308
Pigafena’s, Ant. Befchreib. der
v. Magellan, untornom. Rci-
n In- feumd.Welt 6jl, 652
Pingre 151, 267,556, 557
über Pifa , geogr. Länge u. Br. 533
def- Pitt Inf. an der nordwefi.l.Küfte
rung von Amerika 286
i 3 Planet zwifchen Mars u. Jupi-
ter, fertgefetzte Nachrichten
übor donl. 53 h 155 f. 279 f.
362 f. 558 f 638 f. Elemente
einer Kreisbahn deJI. berech-
net von D. Olbers 54, 55,
365 f- 371» 578.639 v.D.ßurck-
liardt 58,59 von Piazzi 568»
564 , 578 Prospering Mei-
nung üb. die Kreisbahn dclL
166,167 Beftimmung einer
Parabel deff. von Burckhardt
60, 61, 161, 364, 571 von
Soldner


Soldner 161, 165 von Ol-
bets 363 Beftimmung einer
EllipTe deff. von Birrckhardt
61, 62, 139 , 155, 156. 158 .
161 , 162 , 366, 571, 57-5
581, 639 von Doct. Gauls
640 f. Angabe feines Laufs
vom 17 Jul. bis iBseptemb.
zur Erläuterung eines aftron.
Kärtchens 63 Tafel feinet
geraden Auftteigung u. nörd-
lichen Abweichung vom 20
Jun. bis 8 Nov. 64 vorge-
fchlagene Namen delT. 65 > 66,
67, 570, 57b 576, 577 über
Pi.jzzi s Beobachtungen deff,
60, 61, 139 > 155, 156 157
163, 364. 365 , 572 Verbürg-
te Abschrift derf. 279 f. 3^5
572, 573, 639 f. üb. d. Plane-
tismus des Piazzifchen Ge
ßirn5158,159, 160, 165,281
282, 363, 366, 566, 568
569, 5 7 5, 639 Zweifel dageg,
165, 166, 273, 368, 569
570, Veranlafiung f. Entdo
ckung 160,559 Mittel zur
Wiede» auffindung delT. 164
165,576 Schwierigkeit derf
371 , 372, 570 Aehnlichkeit
mit d. Cometen vom J. 1770
169,170 174, 271 Erin-
nevungep dageg. 281 > 282 ,
3<>B > 3^9
zi's Abhandlung über d. Pla-
neten 559 f. Tafel derPiaz-
638 Neig. f. Bahn 649
ile Plate 206
Poleggio 315, 520
Auszug aus Piaz*- Poioifche Aftronomen
Pons in Mavfeille igo
Porleazo 316
zi’fchen Beobachtungen von
neuen revidirt 564 , 565 Be-
richtigung einiger faifchcn
Nachrichten u. Mifsverftänd»
niffe in Anfehung des neuen
Planeten 574 577 Ephe-
roeride f. Laufs vom 1 Nov,
bis 31 Dac. 1801 573 58 t
über d. Verhältnis feiner ge-
feiten, Helligkeit £claritas vi-
fa) 579* 580 Berechnung
d Oerter des n. PI vom 2£
Nov. bis 31 Dec. 647 For-
meln z. Berech. d Orts deff.
aneten , lateinische Gedacht'
nifsverfa über dief. 67
La Place’s Hypothefe
über Entltebung derf. 368
Platifer, oder Monte Piotino
520 -• ■
Plejaden, Beobachtung derf.
bey dem Vorübergange des
Mondes den 23 Octbr. 1801
auf der Seeberger Sternwar-
te 582 , 583 Tafel der gera-
den Auffteigungen derf. 533
Poczobut 551
Podmaniuky > Joh, von, 31,'
32
Pein (inet Defivry 66


Port des franqais 84 Ptolemaeus iif, ti6
Povtlock 86 Puekholi 484 . 487
Pomungeer , Voyage au Thi- Puerto de la madra de TTios
bet 344 183, 184. 201, 202, 205
Pratab Sinh 590 Punjborary oder Punjebareeab
la Prava auf S. Yago 181, 182 in Kafchemir 513
Prit’hwinarayan 589,590.591, Punoach 487
■ 597, 598, 599 » 600 , 6ci , Purneah 592
606 Pyramide von Memphis, Aus«
Prosporin *5l, 158» 166, lÖ7, mcfiung derf. 79 auf dem
168, 1 6g, 267, 281 Simbi Gebirge zwifchen Ni«
Pr ounce 484 pal und Tibet 591
Ptolemaeifche Mondstnfoln des
AlmagefU 115, 116
Q«
185. 188 . 189. 191.
Qarnaq(Carnak)in Aegypten 9jQuiros 185, :
Qucnot 633 * 205
R.
Ratz 619 R
Rain 557
RarngungaFlufs , 506
Rampour 452» 50 6
Ramsden 335, 626
Ramspock, Joh., 543
Randen, B. 616
Rawlins , Infel, 343
Recherches für las Indiens 343
Regcnfperg 237, 620
Reimarus in Hamburg 65
Roifeabentbeuer , horausgege
RennelPs, James, Defcription
hiftorique et geograph. de
l’lndofian , traduite do l’An-
glais par J. B. Bouchcfeiche,
für la feptieme et der niete
edition, lilaquelle on a joint
des Melanges d’hifioiro et
de fiatißiquo für l'lnde, tra-
duits par J. 'Cafiera. rec.
341 344, 482;, 483» 488»
508 , 5H
Relolutions Bay IS3
ben von Gh. Auguft Filclier Reterfchen 619
I. B. 175177 11.8. 650, Revolutions- Infein, 206» 207»
6n 308


de los Pi eyes, Flufs , 82 R.omansboun 239
Reyfhees in Kafchemir 500 Piofette 76
Rieden 6lg Roltan 551
Rio Janeiro, geogr. Länge und Rothenburger Tobel 518
Breite 352 Roy, General, 335
Riva 316 Rüdersweil 51g
Riviera-Thal 31g Rued Ö2I
Robertfon’s Elements of navi Rümicken 619
gation 248 Piupia = 15 Grofcheti 506
Roblet 91 , 189 , 190, 193, Lack Rupie =lOOOO Pfund
194, 196, 202, 299, 304. Sterling 507
305 Rupplanntheil 519
Rodrigues, Andreas, delhaftr Rüfchliken 618
Beobachtungen in Pekin feit Rufsiken 617
1753 1795 355 Rufsweil 320
Rodt, Flufs, 621 Ruttun-Punchal , Gebirge in
Rogalinsky 551 Indoftan, 487
Koggewein 92 Rzeszow 555
Saint Helena, Intel, 627
Salomo , ein Heiliger in Ka-
fchemir 486, 501, 502, $l3
Salomons Thron JO2, 5-12
Sampre oder Sompre 483 , 513
San Aboudio 422
Diego 83
Joao de Bern Cazados in
Portugal 3Ji
Juan, Flufs 310
Lazaro Archipel g 2, 84
Paulo in Rralilien, geogr.
Länge und Breite 354, 35:j
Pedro oder O-Niteio, ei-
ne der Marquefas- Infein 183
San Yago, Infel, 181
Sanct Gallen 619
Johann 319
Sandwich-Infeln 307
Sanku 607
Santa Chriftina oder Wahitaä
ho 183. 18? £ 202 , 203
Dominica oder O -Hiva-
hoa iB3, 184, igf
Madaleoa 184, 189
Maria 420
Santbeck, Dan., 62f
Saros 626
Saturns - AbftänJe vom Mon-
do für Langen - anti Brei-
ten • Beftimmungen zur Sea
wich-


678
wichtig 273» 274. —
Störun- Segwin oder Seccum sgg,
gen neu berechnet von J, C
Burckhardt 273. 356 f. Ta-
feln, von De Lambre 273
Brary 489, 490
SeifFoer in Peß 32
Sempach 518
Send Brary oder Wader des
SchafFhaufeo 619
Schauenbevg 617
von Schedius, Ludwig, deflen
Schreiben aus Peß d. 5 April
1801 31 *•
Scheidegg 619
ieon 237
iff'thal 312, 313
Soutter’a Karten V. d. Schweis
238
Seuzach 237
Schintz s, J. R., Karte vor Seyffer 574, 57? > 576
Lavis und M -ndris 236, 314 -hah Jehan , Mongol. Kaifei
des Levinerthals 314
Schlägl, geogv. Länge u. Br.
19, 20
Schlieren 53<>
510. 511
Shanscrita -Sprache joo
Shere Gbur 509
Shore, John 343, 58?
Sibnen 620
Schneebeiborn 619 Sibnei
Schneider’s Karte v. d. Schweiz Sidiili
320
Schneifinger Wald 6xB
Schöftland 621
Schottiken 619
Schröter , in Lilienthal 220 f
Schubelbach 620
Schubert, F.T. üb. die Mars
Sidnli 600
Signau 319
iiiflufs 620
Sin bi Gebirge 590, 591
Simon s Schicklale im Orient
2,0 2f3
C
Simplon B 522
Singerah oder Waffernufs 495:
Sioneft 551
oronelt 551
Sipa 607
Siringnaghur oder Sirinagur
508, So 9, 510, 512, 513
Slop , d. ältere 531
d. jüngere 533
Sniadecki 551
Soldner in Beilin 161
Soliman, Beige i. Kafchemir 5 12
Sonderßhaufen, geogr. Breite
Störungen 257 2< >3 Siom
Sohüpfen 519 i>ipa
Schuppach 518 Sirin
Schwamendingen 618 s°'
Schwein, Revifion d. neueften Slop
Karten von derf. 23th d,
515 h 615 f. Sniat
Schwellbrunn 618
Seebeiger Sternwarte 144.
Seeger $5%
Saftigen 318
24, 2S
Son-


Sonnenberg 617
Sonnenlinfternifs den 17
1781 zu Cartagena beob.
ilnn 20 Febr. 1784 zu
Stevnbedeckungen :
x 69 d. 26 Jan. 1790 zu Mafra
355
ß & den 27 May 1790 zu Ma-
fra 355
Janeiro 354 vom J.
Pekin 355 den 2 April 1791 d. 1 Jupiter»-Trabanten d. 2,
zu Georgtpwn in N, Aioeri- g f und 25 Januar 1788
ka 377. 378 den 16 Octbr. zu Baltimore in Mary 1. 377
1781 zu Paris, Greenwich, d> Al(Jebaran d2I Jan . 1?93
Mailand u. Mezzomome 536 zu Washhlgton in N . Ame-
Parallaxe, v. Bür" beßiramt
0 nka 378
127 Tafeln, nöthige Ver-
bell. derf, 130, 131 neus "'ißd. 28 März u. 5 Oct.
De Lambre und
vj£2 d* 28 März u. 5 Oct.
Mars d. 30 Jul.
Sparmann 188 Liflabon 379
Spiegelkreis vonT. Mayer mo- j n und jy Jupiters-Trab,
dellirt und zu Längen -Be j an>
obachtungen vorgefchlagen j. 2T J an . u. 15 May
242, 243 0 ni. d. 25 Febr.
Spiegel - oder Reflexions-Kiei- Mercur d. 7 May
fe 243
132 d. 7 Augufi: 1798 *«*
Spiegel-Sextanten zu terreftr. ber x y 99 ebendaf. 379
Meffungcn .«gewandt 32; „ j. , May „„ d , , uL
Stadel 43 ophiucli, d. 4 Jul.
1* di udil i 2 di d. 4 Septem-
Stafolegg 62 1
Stammheim 238
Stammheimer 8,
Steckborn 238
Steig 618
ctiu d. 27 Aug.
Steine, fo oft als möglich un „ _
, 7 , „ «me d. 30 Marz 1801 zu Pa-
ter einander und mit d. &on .
... . ns, Mailand und Florenz
ne zu vergleichen, von L
Place vorgefchlagen 118,11
zz d. 30 Sept.
y) H)’ d. 12 Nov.
<£X d. 3 6 Nov. 1800 eben-
537 d. 24 May 1801 zu Mai-
land , Wie« und Florenz
538
Steine , vermifste , Verzeich
nifle derf. 566, J 67
Scorn*


Sternenberg 239
Stettfurt 617
Stockier , F. d. B. G. über die
wahren Gründe d. Differen-,
iparatna 599
y - Sirr , eheitiahl. See in
sin Rechnung 351 deff. Lob-
rede auf Dalembßit 353 def-
fen Beweis 0. Newton. Sat- Svanberg 282
zes u. f. w. 353 über Be Syouth 10
ding-ungtgleich. d. l)ifforen- Szcchenyi» Giaf, 32
zial Functionen 354 über
Binomial Coefficienten 355
T,
Tagebuch , aftronom. auf ein. X
Reife nach Celle , Bremen
und Lilienthal u. f. w. 23 f.
Tägerweilen 238» 239
an einer Thür der Kathedral*
kircho Notre Dame in Paris
377 Thierkreife » Aegypti*
fcho f. oben
Taiti, Intel, 19t, 19$. *95
203» 204
Thun 236
Thunah in Indoltan 48?
Harares, Fr., delTen Befchrei Thuner • See 317
bürge, roonftr.menfchlichen Thur, FI., 61 7
Foetus 3>4 Tibet 484 488» 493* 49^»
Tancher 5*7 5©4» SH, 585» 588» 59°.
Tavernier 585, 588 * 589
Tchir.kitane an der Nordweft
küfte von Amerika 286 f«
Teleki, Graf Ladisl., 35
Teriani 587
Teshoo Loomboo 602 » 603,
604
von Textor 325
Thebaia 70
Theben in Aegypten 6, 10
S9s> fy? » 602 • 6a 3 » 60S »
607
Tibetanifche Gebirge 484., 514*
592 Ziegen 504, $O5
Tierra auftral dei Espiritu-San-
to 185
'imi 606
Timur shah 507
Timuriden in Indoßan u. Ka*
fchemit 506, 511, 5*3
JLUewcu 9 ' ' ' ” ' “
TheifchoU, Ungar Tiszafa, 33 Tingri Meidan 603
Thevenot yoi Timan, Inf,,
Tbievkreit , merkwürdiger, Tirkut 589
Tod*
Stofs 6xg '
n öcois oij*
:raubenzfill 619


Tocia, FL, *22
Toggenburg 312, 619
Töfs 239 Flufs 617, 618
Töfsftock 620
Touz oder Tibetan. Ziegenhaar
Tralles 232, 233
Tranchot *4*
Trarado* üb. Biachyfiochronen
3^y
Trefa, Flufs, *22
Triesnecker, Fr. de P.. 137,
2*7 öb. d. geogr. Länge v.
Florenz *24 f.
Troughton 243
Trülliken 617
Tfchiukoyr 83
ucht Suliman *ll, 512
Wbonthal 338, (Jig
urnon 31g • c .
urner’s , Sam. relation d’un e
entrevue arec le jeune L.rna
344. Account of an Embaf-
fy to the court of the Te-
fhoo Lama:: in? Tibet
Deutfche Ueberfetz. derf *b*,
58<5
Tycho de Brahe 14*
Typ hon , Typhonifche Men-
ichen s 1 ■- - ‘ü-nSf
■' ' " '
U. 1 '* ■' 1
. *_ . 1 y ' r.tfbjiwd *i»l
Uhr mit e. electrifchen Lampe Uxnäfchen 61 g
32, 33
Uh wie len 618
Ungarn, vermifchte Nachrich-
ten 31 f.
Uranus 160 , 16l Verfchiede
ne Benennungen deffelb. 6(
von Flamfieed u. Tob. May
•r beobachtet *67
Val Blegno *3O
Leventina *2O
Maggia 31*, *3l
Marobia *2l
Mefolcina *23
Verzssca 31*
Mon. Corr. iy B. ißot.
rnerboden 314
Urnerloch *l9 . , •
Urferenthal 519
Ufter 238
Uticken 236
Uttendorf *ig
Utznach dip
(V/ T t g, T 431
lö «r-iiiiaW
Valyi Magyar Orsingnak la mi-
fa od. Befchrcib. des König,
reich* Ungarn 34 ded.
perrpect. A bride der Städte
und Flecken Ungarn# 34
5 Vandelli , Donaiiy, florae et
Q faunae


tre una Rheinischen Schu
~327
Velho, D. J. d. A.. deir aftr.
Beobacht, in Mafra 3,51,355
m-taorol. Beobacht ebenda!.
i !; ii
11l
Wahleren 319
Wair , Weer oder 1
487» 494- 512
Wald in der Schweiz 2
Wale» , Aftronhm auf
zweyter
184 188. 189
Waütken 617
Wallis 523
faunae LuGtarfiae fpecimen Tyrnau, Stockholm u. Lau-
3ft üb, Chemie und Na- bach beob. y 32
tu.gef. b.» 352 : Vevdrti, geogr. Länge und Br.
Vanfittart, Henry 343 , 344 328 . 329
Vauruz 318 /evay 318
von Vega’» Vergleichung» Lo Vila, Vicente, 83
garitbmus zwilchen' Me Villasboa», L. G de, übt
Länge und Breite der Stadt
l.ilTabon 3f2 aftron. Beob-
acht. zu Mafra 3yy Beitim-
mung der Länge v. St. Paulo
355
352» 353 Vizcavno, Sebaft. 82
Venns, Vlalle derf. 137, 238 Votier 5-54
Vorübergang vor der Sonne Vulcan , vorgtrfchlag. Benen»
d. y jun. 1761 zu Paris, Pe- nung de» neuen Planeten 6y
tersburg, Florenz, Bologna, Vulcan usOlifiponnenfi»etroon*
Ingolttadt , Schwetzingen, tis Euninii 3JI
w.
gen 239
nrohv 621
, jot. , 625?
geogr. Länge und Br.
Wien, geogr. Breite 553
r igger, Fl., 320» 621
Wall-,», Capit., 308» 309 j Wildberg 239. ö»7 . ,
WalUisellen 618 Winkelmefler , neuer Von J.
Wangen 318 J Osverbom, Befcbreib. defT.
Wafhington in N. Amerika, 33+ 34° die dazu geßs-
- Br. 378 s < «ge Kupferplatte befindet
Watten weil 319 fich beyrri October . Heft
Wattingen s*9 . Winter
. i. , 4 l *


Winterthur in d. Schweiz 237,
Wollaßon's General • Aftrono-
mical Catalogue 160
618. 619
Wifendangen in der Schweiz
Wurm, Prof., 137, 257, 2 62
237. 239, 6i7
Wyf» - Meyer’fche Karte v. d.
Schweiz 234. 238, 313.3*6
Wolkenftein ß, 617
Ximenes 122, 524, 525. 526,
527, 528» 529, 530, 53L
534. 535, 536
Yatra, religiöfes Feft in Nipal|Ya Sanpoo, Fl., 592
595 I
Zebrowky 551 Bemerkungen darüber von
Zeitbeftimmung, genaue, aus De Lambre 98 f.
correfp. Sonnen - Diftanzen Zell 617
u. f. w. v. De Lambre 93 f. Zurich 618. 619
nach D. Olbers Methode , Züricher See 620
Druckfehler im IV Bande der M. C.
S. 30 Z. 6 von unten vervindern ft. vermindern ;
S. 4.1 Z. 6 von unten 1772 ft. 1773;
S. 58 Z. 19 Ihnen ftatt ihnen ;
S. 60 Z 9 zu Anfang den ft. dem ;
S. 259 Z. II von oben Halbmeffer ft Halbme/fer;
S. 520 Z. 9 von unten Polenzerthal ft. Palenzerthal •
S. 523 Z. 8 von unten Gottoshausbond ft. Gotteshausbund j
S. 535- Z. 13 von unten örtlicher ft. öftlich ;
S. 573 Z. 8 von oben vor ft. von.


*>: *7‘, . V .(-?■ u tv.*7 •* £i ' ; **<*' f ’*~ v
CO* w r 7'-" 17.« I e & *^ f
>vV _**,,• r - r , ! ■ ,<\ t„ ■.■' t vL;*r : &•? «* "'>••■■■’*■«.•. r
. 7,V;/i HÄ .V . .TFi
; i 27 7c' .72 1 • ?*« s a /iwÄßc;..' //
.. . , .. • ’ « • : , ; ,
_ ;
• ' » ■;.•■' > ' *» i'ti*
V • ' -i «»I ,*•«*
» *stt
- . 3k
,r- '
act Hc- ä i I «? ii •:. tn a«
.1 g<, eadinaJ «<1 U«e v«s;
-15 *4 - «««•■''
Qt r .B,b ilaho> u i:. - •»a w.• •*
oil - 2 ' d:J--E


Ababdeh , e. Arab. Stamm in
Aegypten 436, 444
Äbancay Fl. in Südamerika 471
Abdurrahman Effcndi 374
Abujay Fl. im ffidl. Amerika
467
Ahydos 355
Academic Imperiale des Seien
ces in Conftantinopel 377
Achromat, fünffüfsiges v. Dol-
lond 120
Adern Q Aden ) in Arabien
Aegos FI. 335
Aegypten , Ortsbeflimmungen
in demf. 24 üb d. Acker-
bau u. Handel delT. 434 b
Aegyptifche Wüften 436. 437
Aequators • Grad , mittler in
Toifen 53
Aefepus, FI. 355
Afeflia (Ophiuffa) Inf. 355
Afrika , deff. Har.delsvcrbin
dung mit Arabien u, Indien
451 b
7 Won. Corr. IV. B. 1801.
REGISTER.
Aga , Nil - In fei 27
beftimmt 24
Br- 343
Afrika, inneres, neue Reife in
daff. 557
Aggarkuf (Thurm Babel) 380
Aiguade aux bona indices, Inf.
52 6
Akindi , Vorgeb. am Thrac,
Bosporus 359
Alberilduc in Bretagne 147
Aleppo 392 geogr. Länge u.
Br. 5<S5, 5 66, 575, 57 6
Alexandria in Aegypt, geogr.
Alexandriner , Schiffahrt derf.
452, 453
Alfaquez 258
Alicante 259
Almendaiiz, FI. auf Cuba 6,
Alms 561, 566, 567, 568
Altenbruch , geogr. Länge u.
Amachucas im füdl. Amerika
467, 468
Amahuacas in Süd • Amerika
S s Amt«


Bab - el - Mandeb 538
,Eaba- Huraaium od. d. erha-
Bab-Shadet in Conftantinopell
[ bene Pforte in Conftaninopel
367
* 367 Babel
Amazonen-Flufs oder Maran-
non 460, 464
Amerika , füdl. 456 f*
Ammann sxl
Ammonium in Afrika 452
Anadoli-Hiftar am Thrac. Bos-
por 362
-Kavak am Thrac. Bos
por. 361
Ancyreum Prom. am Thra
rgyronium , Vergebirge am
Thrac, Bospor. 362
Armada de Barlovento lg
Armand iol
Arnautkeu am Thrac, Pospor.
359
Arrian’s Schiffsreife an d. Kü-
ßen von Afrika und Arabien
447 f -
Artaki auf Cyzicus 355, 356
Afcanius, Lacus 357
Bospor. 361 Alcanius , L.acus 3
Andahuaylas, Fl. in Süd-Ame- Aftrabad 398» 399
rika 471
Andes in Süd-Amerika 457,
458
Ante-Ingas in Süd-Amerika
460
Antinoe in Aegypt. geogr. be-
ftimmt 24, 4*5» 4*6
Antioche, geogr, Br. 576
Apollonia in Klein - Alien 357
Apurimac, Fl. in Süd-Amerika
471. 47+
Arabien, deff. Handelsverbind.
mit Afrika u. Indien 451 h
Arabier Inf. 355
Aras, Fl. 579 *
Arauco in Chili 462
402
Aßrachan 398, 399» 4°°» 4° 2
Aftronomie, nautilche, Wich-
tigkeit derf. 87
Auch in Weimar , Preisver-
zeichnis f. aftronom. Uhren
493» 494
Aufdiener’« Vorfchlag zu e.
Leuchthurm zw. Porto u.
Caminha 190 Entwurf u.
Vorfchläge z. SchifFbarms.
chung d. Lima 190 üb.
d. Hafen v. St. Martinbo 191
Aveiro , geogr. Länge u. Br.
202
Axanthis (OuefTant} 147
Axura in Aethiopien 45z
Arganthon, Gebirge in Klein Aypenas.lT. in Süd-Amerika 472
Afien 358


Babel Q Aggarkuf} 380, 563.
Babylon ([HillahD 379, 382,
563 geogr. Beßimmung dclT.
563, 564
Bachian, Inf. 539
Bagdad 382 , 392 geogr.
Länge 176, 563 Breite
Baliar —203 Cathils 539
Bailiy 71
Baku am Cafp, M. 402
Balancier an d. Canots der La-
dvonen-Infulaner 524 der
Borneo-Inful. 536
Balfrufh in Perfien 402
Balta- Liman am Thrac. Boi
por. 360
Banban , Nil-Infel 435
Banks, Bir Jof. 84 , 378
Baracoa auf Cuba 7, 21
Baibadinno’s ürtheil üb. d.
wilTanfcbaftl. Zußandin Por-
tugal 182, 183
Barbofa , Franc, da
193
Odoardo 529
Batbudos in Süd-Amerika 460
Barcelona 258» 259
von Bardenfleth 103 , 104
Bardewifch , geogr. Länge u,
Br. 342
Barragan in Süd-Amerika 25g
Bashees, Inf. 173
Bafra , googr. Länge u. Bi\
566, 567
Baute». Fl. im füdl. Amerika 470
SÖZ, Behaim,
Martin 522
Bejucal auf Cuba 22
Oliveira Befchik Tafch
Beze , P. 401, 402
von Bille 103
S • 3
Bayamo auf Cuba 19, 22
Beauohamp 175, 176, 379, 380,
383, 084, 386, 390, 391,
393, 509, 511 , 512 , 513,
56x, 562
Beaujardin 298
Belbeys, geogr. beßimmt 24
Bellarmatus 164
Beni, Fl. in Süd-Amerika 471,
473, 474
Benifoucf in Aegypt. geogr. be-»
ftimmt 24
Bento Sanches Dorta 193
Berenice am Arab. Mceib.
453
Beigmann’s.Torb. phyfikal. Be-
fclireibung d. Erdkugel 1791«
Bernhauer 511
Bernoulli 344
Cosbicus, Inf. d. Propontis 357
am Thrac. Bos*
porus 359
Bicharieh e. Arab* Stamm iö
Acgypt* 444
Biraham Batolach, fnf. 536
Blankenburg , geogr* Länge ü*
Br. 343
Bloxan , geogr. Länge a. Bn
Blurnenbach 496, 497, 557*
579 . 58a


Bode 593» 596, 597.
605, 607
Bogafe in Aegypt. geogr. be-
fiiramt 24
Bogaz - Thurm b. Damiette
geogr. beftimmt 24
Bogdanich 309, 31°» 3* l
Bohnenbergei’s Anleitung zi
geogr. Ortsbeftimmung 249
six
Bohol, Inf. 530
Bojuk • Liman am Thrac. Bos
por, 360
Bonne’s Erdglobus v. J. 1776
400, 565
Borda’s Defcription et ufage
du cercle de Reflexion 319
Borneo, Inf. 53°» 532 536
Borrus, Chr. 395
Boscovich 344, 345
von Bofe 494 b soi, 502
Botelho, G.
hydrogr. Karten v. J.
cet. 192
Bouguer 69 , 7°
Bougainville 82
Boulak in Aegypt. 25» 26
Bouteillen - Seepoft 292 f.
Braake , geogr. Länge u. Br.
von Braem 103
Brandel’s Almanach 179
Brard 298
Brafilien 517, sxB
Breiten * Grade, 45 bi* 56, in
Rhein!. Fufsmats 49 h
üb. e. Sammlung Brünings 344, 345
1, trigonom. Verbindung
defT. mit d. Oldenburg. Ver-
meffung 53 geogr. Breite
defT. 136 f. 342 geogr. Länge
210 f. 342 trigonom. Ver-
bindung delT. mit Wefel u.
den Franz. Dreyecken 217»
218
temer Baake , geogr. Länge
u. Br. 342
Bremerlehe , geogr. Länge u.
Br. 342
irefi und die benachbarten Ge-
1776 genden 146 !. geogr. Beftim-
mung defT. ISX
ufage Brinken , geogr. Länge u. Br.
591
Brockdorf, geogr. Länge u. Br.
343
Brügmann, Otto 396
Brühl, Graf 511
1571 Biuno de Zabaln, Don 261,
262
Brunsbüttel , geogr. Länge u.
Br. 342
Brufla C Prufa ) 356
Buache 565» 568
Buenos -Ayres 256 f.
Bugge 66 , 101 , 102 , 136,
220, 222
Burckhardt J. C. üb. d. Ein-
flufs d, Windes auf d. mittl.
Barometer - Höhe 66 f. 543 f»
üb. die Abweichung d. Mag-
net »Nadel zu Pari» 161 f»


416, 546 h erhält d. Preis üb,
Berechnung der Bahn d. Co
Burrougb, Cbr. 395.395.579.580
Wm. 395, 579» 580
meten von 1770. 207 verm. Burrow, Reuben 504
Nachricht, v. demf. 511, 614 Butuan auf Mindanao 526, 53°i
Burne, Inf. 530, 532 —536 536
Cabana, Don Carlos de la 12 Caraboa Stadt u. Vorgeb. 355 t
Cabo da Rocca, geogr. Länge 202 Carapacbos in Süd - Amerika
de la Cruz auf Cuba 4 460, 462, 463, 468
460, 462, 463, 468
/ Defeado an der Magellan. Carnak in Aegypt. geogr. be*
Strafse 522
liimmt 24
Cadix 258» 259 Carte generale de la Georgia et
Cagayan Inf. 530, 531 536 de I’Armenie 404
Cairo und die umiieg. Gegend Carthagena, Juan de 521
23 f 443. 444 Cavvajo £ Carvalhos ) Juan
Calagan auf Mindanao 530, 536 530, 540
Callas in Süd Amerika 474 Cafada, Gaspard de 521
Cambos in Süd-Amerika 460 Cafas , Don Luis de las 15
Camin, Fort b. Cairo 27 Cafibos in Süd-Amerika 4
Cafibos in Süd-Amerika 460,
Camoens, delT. Luifiade 185 462» 463, 467
Camuchiros im füdl, Amerika Cafpifches Meer , geogr. La-
465 ge defl. 395 f.
Candigar Inf. 536 Cafiini 164, 549
Cap de bonne Efperance 540 Caltens in Bremen 117
Delgado 450 , 454 Cafvinein Perlicn 391, 392, 403
Defi.re an der Magellan, geogr. Länge u. Br. 565
Strafse 522 Caucafifche Landenge, Breite
. Saint-Marie am Ausflufs derf. 392
d. Rio della Plata 538 Caula’s Skizze e. militair. Kar-
Victoire an der Magellan, to V. e. Theilo dev Portug.
Strafse 523 Gränzo 192
Capanaguas im füdl. Amerika Cavendifh, Milord 344
468, 469 Cavit auf Mindanao 536
Capel, geogr. Länge u. Br. 343 Cavita auf Manilla , geogr.
Carabaya in Süd-Amerika 474 Länge u. Br. 169
S 8 3
Caxa-


632 R e
giß e r
Caxamarquilla, Provinz in Süd
Amerika 472
Celle, Längen-Unterfchied von
Paris 30 , 42 , 43 geogra-
phifcheßr. 37, 38 f- Grund-
rifs deff. 39, 40 geogr. Län-
ge v. Ferro 44
Celfius, d. Portrait 175
Chacbapoyas , Provinz in Süd
Amerika 472 , 473
Chalcedon £Cadi-Keu) 362
Chanterelles 241
Chardin 564, 565
Cbilnacos in Süd - Ainerik
4-7°
Cbipoos in Süd* Amerika 460
463
Chipit auf Mindanao 530
Chipurana Fl. in Süd* Ameri-
ka 472
Chiquitos in Süd-Amerika 261,
470
Choco in Südamerika 457
Chronometer, Emery’fcher d.
Forftm. von Malortie 33 f.
Chronometer, tägl. Stand dell.
für die mittlere
Sonnen-Zeit vom 5 Scptbr.
bis I OctbriBoo. 30 üb. die
unvermeidl. Anomalien derf.
223 f.
Chryfopolia £Scatavi) 362
Chuntaquiroa in Siid-Ameri
ka 460
Cibao, auf S. Domingo 7
(Jiboco Inf. 536
Bosporus 359
Cocca, Anton. 521
Seeborger Conqaet in Bretagne 147
Coptos in Aegypten 43d
Ciera's Befclareibung aller Be-
obacht. welche gemacht wor-
den, um d. vornchmft. Hä-
fen 11. f. w. von Portugal ge-
ographifch au beftimmen
191 Beftimmung d. Gan-
ges e. ArnolcTfchen See-Uhr
191
Cimbonbon Inf, 536
Clidion , Vorgeb. am Thrac.
Cocharcar Fl. in Süd-Amerika
471
Coimbra, Sternwarte dafelbit
194 199 geogr. Breite
201, geogr. Länge u. Breite
203
Colon (Dolumbus), Don Chri-
ftobal [4, 295
Comet von 1770. Preiserthei-
lung für d. Berechnung |f.
Bahn 207
Cometen, Vermuthungen üb.
die BefchafFenheit derf. 6 17
618 > 619
Conftantinopel, topograph. Be.
fchreibung deft - . 352 f.
Conte über die mechan. Kau-
fte d. Aegyptier 441
Coracion, Vorgeb. am Thrao.
Bospor. 361
Cordilleras 458 , 459, 4?3> 474
Corunna 258, 259


Coudee d’Egypte 416
Coulomb 549
Coutinho, Luiz Pinto de Sou
fa 187
Covilbam 455
Coximar auf Cuba 12
Crufe, Phil, 396
Cruys, J0h.397, 398
Cuba, Inf. 3 23 Gouverne-
ment 19
Da Lagoa - Bay an d, Oftküßc;
von Afiika 56 f.
Dagelet 166, x6§ , 169 , 1
171
Damberger’s Chr. Fr. Landrei-
fe in das Innere von Afrika
cet. 268 f.
Damiette, geogr. beftimmt 24
Dampfgläfer zu machen nach
Herfchel’s Methode.7s, 76
von verfchied. Lichtfchwä-
cbung 497 f*
Dänemark , Bildungsanftalten
für d. Secdienft 88
Dänifche Matrofen u. Seemän
87» 88
Dantas üb. d. hydrogapb. Ein-
theilung unferer Erdkugel
cet. 187
D’Anville’s Eflai d’une nouvel
la Carte de la Mer Cayen-
ne 400; 568, 57°. 574-» 575
d’Araujo d'Azevedo üb. d. neu
eben Fortfchritte d. Portu
Cumana 18
Cuxhavener Baake, geograph.
Länge u. Br. 343
Cuyuba im füdl. Amerika 470 ]
Cuzco in Süd-Amerika 265
Cyoneifche Infein im Schwarz.
Meer 361
Cyzicus , Halbinf. 355 » 35Ö
Stadt 356
giefen in d. Erd* und Him*
melskunde cet. 180 f. lite-
rar. Nachrichten von dem f.
184» 185
Dardanellen, alte u. neue 354
Darquier in Touloufe 592
Darflellung einer neuen The-
orie d. Bezeichnung d. fchie-
fen Flächen im Grundrifs 0(
d. Situations 'Zeichnung d.
Berge 154 h
David in Prag 310, 5H
De la Hire 162
De la Lande 170, 178» 344»
597, 600, 604, 620
De la Lande , Madame 545
De la Placa 595 . 598
Da la FiataFl. 257, 264, 265
De Lambre 344» 345
De l’lsle, Guill. 397. 398, 4°5
563, 565 . 569 , 578
Jof. Nicol. 397, 403, 404
611
Do Robeiu üb. Erbakiing der
S 8 4
nötbi-


nöthigen Ordnung in Mili-
tair-Dienfien 190
Länge u. Br. 568 , 570» 573,
574» 575
De Sande’ä Auseinanderfetzung
verfchied. Planisphäre cet.
hbeb, Mündung d. Monzale-
Sees, geogr. befiimmt 24
1 88 üb. d. nothw. Detailin Dindymus, Berg 356
e. topogr. Karte 188 Doidge 561
cTEfiaing, Comte 99
Dollond 119, 253
Dear-Island an d. Oftküfte von Doell
in Gotha 624
Afrika 58, 60
Dolma Baktfche am Trac. Bos-
Deir- el- Naßara in Alt Cairo
porus 359
25
Delerille, Phil. 297
Dongoul in Aegypt. 445
Dorado in Süd Amerika 459
Drechsler, llof-Mechanicus in
Delmenhorlt, geogr. Länge u,
Er. 342, 591
Demarcationslinie (in Amen-
Hannover 483
yden’s Alexander Feaß, or
ka} 523
the power of Mufic cet. von
d' Araujo ins Portugief. über-
fetzt 184
Derbent 387, 392, 402, geo
graph. 3r. 577, 57g
Deutfche, Verdienfte derf. um Dupuis üb. d. Vorfchlag zu e.
d. Geographie d. feiten Lan Neptune Portugals xgg üb.
des 510, 511
Diablo huarca, Baum im füdl.
Amerika 467
Diarbekir 392 geographifche
Echavaria, Don Santiago 14
Edfou in Aegypt. geograph.
beftimmt 24; 442
Edingik auf Cyzicus 35 6
El . efi in Aegypt. 445
d. vortheilb. Axt, topogr u.
militair. Karten aufzunehm.
cet. igg
Fort b. Cairo 27
Elsflether Zollhaus , geogr.
Länge u. Br. 343
Elton , John 398 , 399
Elvius, Peter 344.
Em od. Emba FI. 396, 402
5 Emmanuel d. Glückliche, Kön.
v. Porgtual 598
Enchantee, Isle 576
von Ende in Celle 28 f. 139,
El-Khahla, Citadelle v. Cairo 25 Emmanuel d.Glückliche, Kön.
Elephant -Island an d. Oftkü- v. Porgtual 39g
Ile v. Afrika ,5g Enchantcie, Isle 576
Elly-Bey in Cairo 27 von Endo in Cello 2g f. 139,


140, sir de(T. Sternwarte
31» 32, 33
e Erzerum , geogr. l.änge u. Br.
568
k Esneh in Aegypten 435, 443,
n 444
Espion anglois ou Correfpon-
England , «llgem. Gefchmack
für Schiffahrt und Seewefen
in demf. 81 f-
Englifche Entdeckungsreife n.
d. Südfee 378, 379 Schrift-
fteller führen Perfonen feiten
mit Namen an 569
Enim in Süd-Amerika 459
Erd-Strahlenbrechung3i7, 318,
319
dance fecrete entre Mylord
All’Eye et Mylord All’Ear
83
Eftaing auf d. Inf. Tchoka 274-
Etat politique de Portugal en
l’annee 1766. Laufanne 1775.
180
Fahre, Ant. 542 Fixfierne, Voreilung; derf. in
Falk in Skaia 176 mittlerer Sonnen-Zeit 129
Fallon, L. A. 558. 559 Flinders, Capit. 378
Farbe , prismat. üb. ihre Kraft, Florida 4 , 9
Gegenfiände zu erhitzen und Fondukli a.Thrac. Bospor. 359
zu erleuchten 72 f.
Faria, Franc. 539
Fort de lTnfiitut b. Cairo 27
Foßat od. Alt- Cairo 24, 27
Färöer , Entdeckung derf. 88
Farfang, PerPfcher 391
Frankreich, vormahl, königl/
Marine 82,83.151, 152, 153
Feer in Meiningen 241', 5H
Fernrohr, Beßimmung d. Hel
Franz I K. v. Frankreich 542
Frauenglas od. Fraueneis ftatt
d. Plan - und Paral'elgläfer
brauchbar 239 f. 494 f.
ligkeit deff. 69 f,
Ferrer, Don Buenav. 3
Feuer - und Glanzkngeln am Friedrich Auguft Herzog
Himmel 617 Braunfchweig-Oels 624
Feuillee, P. 567, 568 von Holftein-Gottorp 3 96
Fil Burun, Vorgeb. a. Thrac. Fuerza, la, in Havana 12
Bosporus 361 Fnrtado üb. Verbeßerung der
Findorff 136 Seehäfen in Portugal 191
Filchor 344., 345 S. Mendonoa.
S 8 5


Galiano D. Dion. Alcara, Me>
moria fobre las Obfervacio-
el mar 79, 80
Gallipoli ( Callipolis ~) 355
Gan - el - Chatkie od. Gan ■
Kubara in Aegypten
befiimmt 24
'Canos , Gebirge 354
Gardafui, Vorgeb, 454
Gauderios , eine Art Landffrei- Gmelin , Sam. 402
eher in Süd - Amerika 262 f. Goldbach, Chr. Fr. über Tau-
Ganger, Joh, Ludw. Fr. 560 , riniu« - Damberger 273 f.
561 Golius, Pet. 5 66
Gaymary Fl. in Süd-Amerika Gomes, C. über die geograph.
Ortsbeßimm. v. Porto 191
Gebiffe am Propontis 358
Gefken in Lilienthal 489, 4!
Geograph , wahrer BegriffdeiT. Gomez, Et'onne 522
Gcfellfcbaft , aßronom. geftif- 445
Gibel-Silfili in Aegypten 435 Grönland 106 Entdeck, deff.
liaine Egypte 434 f.


Guapore Fl. in Süd
Guard a Coftas 18
Amerika Guiza auf Cuba
Guayaquil in Südamerika 260
Guayra, la 18
GuezereOzatje, Nil-Infel 28
Hablizl 402, 403
Hadley’fche Spiegel-Sextanten,
Empfehlung darf, z, Berich-
tigung der Geographie auf
d. feften Lande 510 f. 556 f.
Hager, D. 380, 381
Halone ( Arabier ) Inf. 355
Hamtdan 576
Hamburger Gränzpfahl am
Lande Wurften, geogr. Länge
u. Br. 343
Hammelvörden, geogr. Länge
u. Br. 343
Hellespont , Bcfchreib. defll
Hammel warden , geogr. Länge
u. Br. 343
Harare in Schweden , geogr.
Gurjew am Cafp. M. 401
Guytalmezeau in Bretagne 147
Gyrgeh Farehyout inAegyptea
442, 443
Hayapey (Xlavari) FI. in Süd-
Amerika 470
Hazno in Conftantinopel 368
Heineken , in Bremen 583>
Heinrich, Cardinal - Infant u»
nachher. König von Portugal
203
Helgoland , Inf. 338 , 339
geogr. Länge u.Br. 341, 342
Holiofkope von Ramsden u.
Dollond 499
Länge 179
354 f -
Helligkeit, abfolute und fpeci-
fifche 69 f.
'enry aus St. Petersburg 316 f.
Handelsverbindung zwifchen 344- L 388. 389» 39°» 4°9 L
Oft-Afrika, Arabien und In* 423
dien 451 b Heppens, geogr. Länge 11. Br.
Hanway, Jonas 399 343
Harding in Lilienthal 486, 582, Hera , Benennung des neuen
553, 586, 587
Planeten 621, 622
Herbert 564, 565
Harem in Conftantinopel 368.
369
Herroaenm Promont. 360
Herfchel, W. on the power of
Havana, Stadt 5,6, 8> io bis
18. 25 9» 260
penetrating into fpace by te-
lefcopes cet, 69 k Invefti*
T- Gouvernement 19
gatioo


gation
prismatic colours to heat and
illuminate objects cet.
Experiments on tho refrar-
gibility of the invißble rays
of the fun. Experiments
on the folar and on tho ter-
reßrial rays that occafion
heat cet. 72 f. 553 f. ver-
mifcbteNachiichten v.demf.
593, 615
ließe f auf Sf. Thomaa 585
Heveliu» 503
Heym 577
379. 563. 564
Hippaln» 450. 453
Hippodromus in Conßantino-
pel 364
Hochfieler Schülle - Thurm im
Jeverfcb. geogr. Länge u. Br.
Hohefand, geogr. Länge u. Br.
Jaffateens, Inf, 453
Jagas in Afrika 287
Jahde , geogr. Länge u. Br.
343
Ideler’s u. Hobert’s trigonom
Tafeln für d. Decimal -
theilung 165
Jem oder Yem, Fl. 3 96 , 402
Jemen 451, 452
Jenkinfon 396, 398, 578. 58»
Jenkinfon 396, 398, 578. 580
Hiiiah ([Helle) am Euphrat Huallaga
Ein- Infel,
of the powers of the Holguin auf Cuba 22
507
Horner, D. 338, 339
469 , 472 , 473, 474
rika 472
Hornemann’s Afrikan, Reife
Horizonte , künßliche, von
verfchiedener Art nBf. 142?.
228 f. 313 f. Genauigkeit der
Glas-Horizonte 227 f. Be-
hutfamkeit b. ihrer Stellung
230 f. Nivelliren derf. 237»
238. 245 f. Beßandtheile
derf. 238 f-
Hou in Aegypt. geogr. beßimmt
24, 416
, FI. in Süd-Amerika
Huancabaraba, Fl. inSüd-Ame-
Huanoco, Fl, in Süd-Amerika
iuchting, geogr. Länge u. Br.
591
Humunuh, Inf. 525 , 526
Huyghens 503
Jever, geogr. Länge u Br. 342
Imfum, geogr. Länge u. Br.
Indien, dell. Handels verbind,
mit Afrika u. Arabien 451 f.
I, vulkanifohe b. Island 107
Jofephs-Brunnen in El-Khala
Iquitos im ffidl, Amerika 467,
473
Ira hi,


Irabi, Fl. in Süd-Amerika 469
Irkutzk 495
Island, Entdeckung delT. 88
Ispahan 392 geogr. Länge u,
Br. 564, 565
Ißaveros am Thrac. Bospor
Italien , Oefteneich. trigono
Kadi-Keu am Propontis 362
KafFern in DaLagoa-Bay 61 f.
Sprache derf. 64 —66
Kalolinine , Inf. d. Propontis
354» 357
Kant 599. 620
Kara Ova Su, Fl. 355
Karipfche am Thrac. Bospor.
3öo. 361
Karten von Deutfchiand fehler.
haft 559 v -
von den Sbettlands-Inf. 107
v. den zwifchen d. Wefer u.
Elbe gelegenen Mohrgcgen-
den 136 v. weltl. Pei lien
cet. 383 f- 508 f. 556 f. d.
Perlifchen Reichs von Wahl
384 » 385 d. Schwarzen
Meers 386 d. Cafpifchcn
Meers 397, 398, 399. 4°o
d. Afowfchen M. 397 v.
Perlien 399 d. Rufßfch. R.
403 v. Georgien 404 v.
Arab. Meerb. 450 v. d. Oit-
küliev. Afrika 450, 454. 455
v. Deutfchiand 560 v. Lief.
Island 106, 107 Kepler 598 , 616
Kirilow 397
von Kleilt 46
von Knefebeck 46
zen 412
metr. Aufnahme deff. 557.
558
Jujui in Süd-Amerika 266
von Junk 183
Jupiter Urins, d. Tempel am
Thrac. Bospor. 360, 361
Ives, Ed. 561
land 561 v. Bremer Gebiet
583. 584. 585
Käftner 344, 345 delT. Denk-
mahl aufgeliellt auf d. Biblio-
thek in Göttingen 624
eil-Schrift od. Perfepolitan.
Sclirift 379. 380, 3Si, 382
Kelidir - Baliar 354
Kcne in Aegypt. geogr.beftimmt
24, 435, 44 2 * 443. 44<5
Khamkhalili in Cairo 27
Kirchhöfe bey Conftantinopel
Kislar - Burun , Vorgeb. am
Thrac. Bospor. 360
Kleber, Ermordung delT. 27
Kniphaufen, geogr. Länge u,
Br. 343
Koch’s Tafeln d. Stern • Dilian-
Köhler in Dresden 240, 494.
495. SXI


640 Re giß er.
Kopenhagen» Seekarten-Archiv Kourkour in Aogvpt.
daf. 105 Commiffion d. Mee
res • Länge daf. xl l
Kopten 441
Kofleir am Arab. Meerb. 435
Br. 342
442» 445. 446
Koum-ombo in Aegypt. geogr,
befiimmt 24, 416
Lacerda's Journal e,
Reife von Lechevalier,
Mocambique bis an d. Fl,
von Sona 192 ,
X.adronen- Inf. 523» 524» 525
Lafitte , deflen Aufnahme d.
Thrac. Bospor. 360
Lagos, geogr.Längeu.Br. 202
Lamanon auf d. Küfte v.
Tchoka 174
Lambert 592» 593 deff. coB '
molog. Briefe über d. Welt-
bau ins Franzöf. überfezt 592
Jacq. Henri 388 f*
La Miere 80
Längen - u. Breiten - Berech-
nungsart auf einem Erd-Sphä
Lesneven in Bretagne 146
roid , nach d. neueften Eie- L’Eveque’s
menten 46 —53 auf einer teur 319
Kugel 53 —55 Lexell 614, 618» 619
Langwarden, geogr. Länge u. Libyfla am Propontis
Br. 342
Launcocha, See in Süd-Ame-
rika 472
Lava , Italienifche u. Perua.
nifche 501
Lazarus • Archipel 526
445
Kuame, Fl. im öftl. Afrika 192
Kuba , geogr. Breite 57g, 579
Kugel-Baake, geogr. Länge u.
Kuru Tfchesme am Thrac. Bos-
por. 359
J. B. Voyage de
la Propontide et du Pont-
Euxin. Paris igpo. 353 f-
von Lecoq 53» 217» 218» 5H
Le Gentil 170, 5°3» 504
Lehrbuch d. Kriegswiffenfchaf-
ten für d. »BedürfnilTe d,
Churf. Säcbf. Ritter-Acade-
mie 154
Lemonnier 164, 549 » 566,
568, 569, 570. 571. 572,
575
Lerche, Joh. D. 399, 400
Lesbe in Aegypt. geogr. be-
ßimmt 24
Guide du Naviga-
Licht und Wärme von einan-
der verfchieden 75 » 553 f-
Lilienthaler Sternwarte 478 f.
geogr. Beltimm. derf. sgif.
Lima , Fl. in Portugal 190,
Lima


Lima, FL in Süd-Amerika 472
Stadt 260, 265
Limpo’s Critik e. Karte v. d.
Cap* Verdifch. Infein 189 -
Beobacht. u. Berechnung d.
Mercnrs - Vorüberg. v. d
Sonne d. 7 May 1799* 190
Link’s Bemerkungen auf einer
Reife durch Frankreich, Spa-
nien u. vorzügl. Portugal.
Kiel 1801. 193
Liffabon, Sternwarten da f, 193,
194 geogr. Br. 201 geogr.
Länge u. Br. 202
Idaguas im füdl. Amerika 465
Llavari, Fl. in Süd-Amerika
470
Madera , Fl. in Büd - Amerika
469
Mafumo, Fl. in Afrika 56,
58, 62, 63
Magellan’s, Fern. Weltumfeg- I
lung 51Ö f.
Magellanifche Strafae 522, 523
Magnet-Nadel, über d. Gefetz
d. jährl. Aenderung d. Ab-
weichung derf. zu Paris iöif.
416, 417, 54<S f. Abwei-
chung derf. nach e. neuen
Methode zu beftimmen 432,
433
Maguares im füdl. Amerika
465, 466
Loreto in Süd-Amerika 473
Lorofa, Pedro Alfonfoda 538,
539 , ,
Louife von Savoyen , Regen-
tinn v. Frankreich 542
on Löwenörn , Paul , bio-
graph. u. literar. Nachrich-
ten von demf. 79 f. deff. Por-
trait vor d. Januar-Heft
.owitz, G. Mor. 401
Lozon, Inf. 530
Lu(jon, Inf. 530
Ludlam 344
Luiuana j 8• 19
465 Luxor in Aegypt. geogr. bs-
rika flimint 24
iague, Fl. im füdl. Amerika
468 •
57 j Magyar - Butun am Thrac. Bos-
por. 36a
Mahmoud Rayt Effendi 374
id. Ambrofian. Bibi, daf.
Maingdanao (Mindanao) 536
Malacarne in Padua 516
Malacca 538, 539
Malaga 258 . 259
Maldonado 257, 258
Mallet’s Weltbefchreib. II Th.
od. allg. mathem. Befchreib*
dec Erdkugel. Greifswald«
1774 in 4. 177


von Maloitie 33, 34. Matobrodo in Süd • Amerika
Malucco Inf. 537 - 540 47°
Mamore (Xlavari} FJ. in Süd- Maty, Matthew 571
Amerika 470 Mauren in Ofiindien 530, 535
Manati , ein Fifch im füdl. 536, 537» 539
Amerika 4 61 Mautäro Fl. in Süd - Amerika
Mangislawe, Bay 396 Stadt 471
402 Mayer, Tob. 344
Mangislawifche Gebirge 396 Maynas im füdlichen Amerika
Manilla 530 geogr. Länge 170 455
Manoa in Süd-Amerika 459,474 Mayorunas in Süd - Amerika
Marabou , Thurm in Aegypt. 460
geogr. beßimmt 24 Mayro FL im füdl. Amerika
Maradin, geogr. Breite 557 457
* Maraldi 162 Mechain 17 6, 565
Maranham od. Maragnan in Medinet Abou in Aegypt geo-
Brafilien 191, 192 £ r - beßimmt 24
Marannon 464 Medreffes in Confiantinopel
Marannon FI. 460 , 469 , 47° 37 2
471, 472, 473 Meerenge der 11000 Jnngfrau-
Marco Polo 454 , 455 011 522 , 523
Marmora, Meer, Befchreib, Meeres Strömungen , Vof fehl.
delL 354 f. zu Erforfchung derf. 292 f.
Marmora Q Mermer * Adaffi.) Mektebs in Confiantinopel 372
Inf 354, 355 Mailin'« Karten von Liefland
Marne, geogr. Länge u. Breite 55 X
Mello üb. d. beße Art, d. See-
Marlchall v. Bieberfiein 387. karten zu verbelTern 190
388 . 577 . 578 Memphis 24
Martyn 85 Mendocqa. Furtadoda, üb. d.
Maskelyne 344 Fortfchritte d. Schiffahris-
Maffima oder Mazzana Inf. 526, kunde 187 S * Furtado
Mendoza in Süd-Amerika 266
Matan Inf 529, 530 Luis de 521
Matanzas, San
oo' j “
Carlos de, aul Menesis, Trifian de 538
Cuba 4, 23
Menf in Aegypt. 24
Mentz


Mentz in Oldenburg 219
Mercuv , ddT. Rotations •Pe
riodo 477
Meridian . Abfehen d. Seeber-
ger Sternwarte 406 f. 420 f.
Meroc in Aetbiopien 452
Mesdredis in Confiantinopel
371
Mefßer 6g, 234, 235, 236
MelTungß - Operation z. Auf
nähme e. neuen Küßenkarte
v. d. Gegend d. Elbe -, We
fer- und Eyder - Mündung
338
Mexicanifchev Meerb. 4
Meyer 103
Mindanao, Inf. 526, 530, 536
Mingon im Goulet von Breß
Minie in Aegypt. geogr. bo>
Birnmt 24
Minfer Kirche im Jeverfch.,
geogr. Länge u. Br. 343
Oldelog i. Jeverfch., geogr,
Mojos in Südamerika 470,
Mokattan , Gebirge in Aegypt.
25 •
Molucken 537 -540
Monds -Finßemifs d. 13 März
1783 beobachtet in Bagdad,
Upfal, Stockholm, Skara u.
Paris oder Paßy 175, I j 6
Monneron, t lnf. 174
Monnier, delT. Aufnahm« d.
Thrac. Bospor. 360
Monomotapaer 287
Mont Cafßus, geogr. Br, 576
Montanavi , Gemin. Öl 7
Montanna de los Andes 459
Real im füdl, Amerika 455 f.
518
Monte Chriflo in Süd - Amerika
52t
Monteiro da Rpcha, delt Ta-
feln, um au«, d. fcheinbaven
Abßand zweyer himml. Kör-
per d. wahren zu finden 1 §9,
190, 194
Lange u. Br. 343 Monterey auf Kalifornien 173
Mi Cello , Fl. in Süd-Amerika Montevideo 257 , 261 , 26’
a M'y -
Mittags. Fernrohr, üb. d. Un-
terfuchung d. richtigen Lage
delf. cet. 344 h Mittel, dafiT.
in d. Mittagsfläche aufzußcl
len 427
Mittags - Linie nach e. neuen,
leichten u. bequemen Me
thodc cet. zu ziehen 419 h
Mobila 19
Man, Corr. 11l B. itfor.
264, 26 5, 266
Monzon Fl. in Süd - Amerika
472 “ ''' " . '
Moorlofen, geogr. Länge und
ß«. ifl|
Morro, el, aufCubag, u, u
Mofcheen in Conßantinopal
Mosdock, geogr. Länge u. jfy
577
Moful,


Moful, geogr. Breite 567
]Moxos in Süd- Amerika 261
Moyobamba Fl. in Süd-Arne
Muireur, Fort b. Cairo 27
Murhard, D. 311, 312, 415.
416, 417
Mußapha , Nil-Infel 28
rika 472
Mudania, Meerbufen 354 > 357 Myos Hormos a,
i, Arab. Meerb.
, v. Müffiing 154 458
Nabo, el Pueblo de, in Süd- Nicaoa-See 357» 358
Amerika 473 “ Stadt 357. 358
Naeara-Burun 354» 355 Nicomedia. Meerbufen 354
Nanay Fl. im füdl. Amerika Niebuhr, deff. Verdien Re um
6 die oriental. Geographie 509.
Napo Fl. in Süd- Amerika 464, 561, 562, 563» 565» 560,
465 SÖ ? * 568
Nautonnier «3*. i«5. S« Ni.hu., g.o B r. Langem Br. 343
Neieunsd. Kimm; Engt Dip Nil, tauf MT. y. Sy»« »>• Ge-
nf th. Hortaon ; Ftam. Hm iro 4 34 f- G.tchwmd.gk«.
clinaifon de l’horizon; Holl. deff. 438
Duiking der Rim §l4 Niveaux a bulle d arr Ge-
— der See. Engl. Dip of the brauch derf. z. Nivellxrung
•—■» QOL JCv« *~***t3 X • C
Sea; Franz. Tlncilnaifon de künfil. Glas Horizonte 143 h
la Mer; Holl. Duiking van 235 &
d Zee 3 r i Nizabad 579
Neffeltücher, Indian, zur Be- Nonius od-Vernier 205
deckune desQueckfilber-Ho. Norbert’» Memorres h,ß. für
JLdt les Miffions des Jefuites aux
rizonts angewandt 504
Neußadt Gödens , geogr. Län-
ge und Br. 343
Neuwerk Inf. 338 ’ 339 § eo '
gr. Länge und Br. derf. 339 b
342
r
Indes orientale«. Befanqön
1747- *B3
Nouet 415
Nunez, Pedro, literar. Nach-
richt. von demf. 201
Ocampo, Sebaft. de 4 v |° khela9 in Ca *° *
_ lOlber» Doct. , dellen Steia-
von Oeder 219 1 walto


Öfter hygd', ein Theil v. Grön-
land IO6
Ottendorf, geogr. Länge u. Br.
343
Me- Oriani 607?.
den Oriental Geography of Ebn
>hne Haukal, an Arabian traveller
warte ti4f. deff. neue Me
thode , den Gang und de
Stand aftronom. Uhren ohne
Mittags-Fernrohr u. f. w. zu
erforfchen u. zu berichtigen
124 f. verm. Nachricht, von
deni. 137. 138» 139» x 44.
2iof. 511
Oldenburg , geogr. Länge u.
Br. 219, 220, 221, 222, 342
Oldenburgifche VermefT. 136,
137 , 219 Verzeichnis der
geogr, beftimmt. Oerter in
derf. 342 , 343
Olearius, Ad. 396. 398 » 578»
.580, 581
Oliveira’s Unheil üb. Portugal
181, 182 S. Barbofa.
Olympus in Klein- Aßen 356
357
Omaguas in Süd-Amerika 460
4-65 » 473
of the tenth Century, her-
ausgeg. v. Sir Wm. Oufeley
385
Orta - Kapuffi in Conftantinopel
367
Ortsbeftimmungen, geogr. in
Aegypten 24. 4*5» 4*6 au#
La Peroufe’s Entdeckungs-
reife 165 f. in Portugal 201,
202 in der Oldenburg. Lan-
desvermeff. 342 , 343 > 59 1
‘ g oO g r * ’ *°thige Angabe d.
Locals derf. 3 1
Oudin®t üb, d. Verfchläxnmung
Otter 563> 564
Omfaiege, Mündung des Men- d. Flüffa cet.. 190
sale - Sees , geogv. beftimmt Oueffant 146 f.
Oufeley, Sir Wra. 381» 384»
Ophiufla ([Afeflia) Inf. 355 385 . ,
Oporto, geogv. Länge u. Bv. Oevelg6rtnerUndgcu<*t«h«uS,
t x m >va «1 Hr
Orellana 464
geogr. Länge u. Br, 343
Pachitea , Fl. im füdl. Amerika Pampas , Diftncte im Span.
467, 468» 471. 472. 474 Süd -Amerika 267
Palaoan CPalawan) Inf. 531 - - Indianer 267, 268
Pampa del Sacramento 463, Purina CPanormus) »» Fro *
467, 471. 518 P ontlB 356 _ .
m to rani-


I’anilongon, Inf. 530
Panium , Vorgeb. am Thrac.
Bospor. 361
Panormu» (Panerma) 356
Panos in ' Süd - Amerika 460,
Papa», Fl, in Süd-Amerika
Faragua, Inf. 53 1
Parakei auf d. Caucaf. Land
Perffpolitanifcbe Schtift 379
380, 38i, 382
enge 402
Perfifche Karte zum April-Heft
der M. C. gehörig 383
40.5, 508 513, 556—581
Peter der Grofse 396 f.
Piazzi , Entdecker d, muth»
mafsl. neuen Planeten 604 f.
Picard 162
oblidienne 501
(JVI
Parana, Fl. in Südamerika 257 Pigafetta, Antonio
Paranapuras, Fl. in Süd-Amo- Filipoo 576
Pierre a Jcfus 496
i'ika 472
Paris, National-Bibliothek 542
Paseo in Süd-Amerika 472
Patagonen 519, 520 , 521
Pataz, Provinz in Süd-Arne-
rika 472
Patrom üb. d. bisher üblichen
515
Marc-Antonio 516
jafetta’s , Am. Premier Vo-
yage autour, du Monde, für
l’Escadre de Magellan , pen-
dant let annees 1519
cet. par Ch. Amoretti. Paris
Fan IX. 515 542
Wege nach Maranham und Pilcomayo , Fl. in Süd -Am e-
Para m rika 470
Paucartambo, Fl. inSüd-Ame- Pinguinen-Inf. .519
l'ika 471 Pinto üb, d. Ordnung d. ver«
Pavie, ein lifch im füdl. Amc- fchiedenen Arbeiten z. Ver-
llka 461 fertigung militair. Karton
iaytiu rn Sud-Amerika 459 189 ,
Pebas, Fl. im füdl. Amerika Piray , Fl. in Süd-Amerika
465 470. 471
—el Pueblo de 473 Pi roB in Süd-Amerika 460
Pehlwi- oder Pehlavi-Schrift Pisquique, Fl. im füdJ. Arne-
-278, 3 81 rika 4 66
Pendel-, Reife- und Secunden- Piftor 511, 559, 560
Tafchenuhren von Seyfferi Planet zwifchen Mars u. Jupi-
verfertiget, Preifederf. 491, ter , über die wahrfclieinl.
49 2 » 493 Entdeckung delT. 592 623


Planeten, Verhältnifa ihrer Ent-
fernungen von d. Sonno 593 b
von Podmanitzky, Jof. 309
Polhöhe, Auffindung derf. nach
Galiano’s Methode 73, 79
Porias - Liman am Thrac. Bos-
por. 361
Porter 5 69, 571
Portugal, Zußand d. Literatur
in demf. lgif. Kün. Aca
demie der Marine ig6f. Kön.
Academie d. Wiffenfch. 193,
194 ehemahl. Bevölkerung
199
Portugiefen in Da Lagoa-Bay
59» 62 üb. d.neueft. Fort-
fchritte derf. in d. Erd- u
Himmelskunde igof. au.
Malaca u. den Molucken 538
539
Quadra = 100 Ellen 463
Quelpaert, Inf. 174
Quillabaipba , Fl. in Süd-Arne-
Badhezia in Aegypten 442, 444
Ramußo, Giov. Batt. 542
Raynal Hiftoire philofoph. 8
Rebello üb. d. Noth wendigkeit,
topogr. Karten aufnehmen zu
laflTen cet. 188 üb. Claffifi
cation u. Nomenclatur b. Be-
zeichnung d. Berge 189
Tt s
veiro 195
Proconnefus 354, 355
Pfapha in Aegypt. 445
Punta, de la, auf Cuba 12
rika 471, 474
Quito in Sud-Amerika 453
Pied Hoad, Vorgeb. an d. Oft-
küße v. Afrika 58
Reinke in Hamburg 220, 33g
339» 340, 341, 3 43
Reiisbloy, Engiifch. beym Ein-
fchmieren der Schrauben zu
gebrauchen 50 6
Rennell, tho geograph. Syftem
Portugiofifche Palmo od. Cra*
feltfame Handfchrift 197 h
Pöftenlauf im Span. Süd-Ame«
rika eingeführt 2 66
Potofi in Sud-Amerika 473
Potumayo , Fl. im füdl. Ame-
rika 4 66
Prinzen-Infein im Meer v.
Marmora 354
Prosperin in Upfal, delT. lito»
rar. u. aßronom, Nachrichten
175 f.
Puerto del Principe auf Cuba


of Herodotus examined et Rofa üb. d. Nachtheile d. glü»
explained cet. London 1800. hendon Kugeln cet. 192
386; 574, 575 Rorette geogr. beftimmt 24
Piifcndo , Franc. Raphael de Royo, D. Franc. Lopez, Me-
Caftro, Graf von, 194 moria fobre los Methodosde
Roeht in Periien 39X , 392, hallar la longitud en la mar
402
Rhaoudda, Nil'lnfel 27,
las obfervaciones Luna»
Rhodius, FI. 354 ™ eten ’ eina °P tifche Täu -
Rhyhdacu#, FI. 356, 357 fchun g 620
•' r» 1 * r> .«v, . r Tl,Tlao_
Rio della Plata 519 Rumeli - Fener am Thrac. Bos-
— Janeiro 517» SXB P or ‘ 6l
Ritzebüttel , geogr. Länge u. - Hiffar am Thrac. Bospor.
Br 34 1 36°
Rochefancaud , dels, 176 - *avak am Thrac. Bospor.
Rochon , Abbe 176 360
nucuuu > 4 * <■ . ,
Rodrigues üb. e. neue Methode, Rumovskr. Stepb. 577
topogr. u. militair. Karten Ruffel 569
aufzunehmen 188
Sabatinga in SöA America 47°, Salable in Aegypt. g.ogr. b*
ffimmt 2+
Saint Julien in Süd-Amerika Samar, Ink 525
San Auguftin in Florida 4, 9
Louis de Maragnan in Bra- Carlos in Süd-Amerika 474
filien 192 “ Car, ° 9 ’ elßealde ’ inSüd ‘
Mary’s Island an d. OÜküfte amerika 264
V. Afrika 56 - Die g° auf Cuba 12
Mathieu in Bretagne 147» “ Domingo, Inf. 7
j _ Juan de los Remedies auf
Pierre, Bernadin de, 296, Cuba 22
298. 3o+ - Lucar 51 J’ 541 e
Sainte - Croix, Fl.inSüd- Ame- - Luis in Sfidamenka 258
rika 52 r Martino de Seviila 53°
San


San Miguel, Fl. in Süd-Ame* tigkeit derf. BoJ- Vernach-
rika 470 läfßgung derl. 92 „ 93
Regis ,el Pueblo de, in Schröder in Gotha 11 9, 243,
Süd* Amerika 473 490, 500 .
Yago, Cap-Verd. Inf. 541
Sanct Jofter Kirche im Jeverfch.
Schrödter, Jof. See- und Lan-
dreife nach u. Ae-
geogr. Länge u. Br. 343 - gypten cet. 268 f.
Margarethen, geogr. Länge Schrötor in Lilienthal 136,
u. Br. 343
476 f * 583 f. 69?;, Öl 7
Sand, beweglicher in Aegyp
Schuckburgh, George 544
ten 436
Schulze 344, 345
Sande, geogr. Länge u. Br.
343 Schwarzes Meer ,
geogr. Lage
Sann aii, Fl. in Süd-Amerika
doff. 387. 395
Scutari 362
Santa Clara auf Cuba 22
Cruz, Fl. in Süd-Amerika
521
Cruz de Ia Sierra in Süd
Amerika 471
See - Briefpoft, Vorfchlägedazu
292 h
See-Horizont , Neigung deff.
für alle Höhen üb. d. Mee-
resfläche in verfchied. Mafsen
Rofa im lüdl. Amerika 470
Santander 258» 259
zu berechnen 319
Seelöwen. Inf. 519
Santiago in Chile 265
—de Cuba 6 , 21, 22
Seife, mineralifche, b. Schrau-
ben u. f. w. zu gebrauchen
4.96, 497, 505 > 506
de las Vegas , auf Cuba 22
Santo Domingo auf Cuba 12
Espiritu auf Cuba 22
Sarangani, Inf. 536
Schaarhömec Baake , geogr
Seleucia, geogr. Br. 57 6
Sena , Fl. im öftlichen Afrika
192
Sengwarden, geogr. Länge u.
Br- 343
Länge u, Br. 343
Schama chi, Alt- und Neu- 57:
von Schedius, L. 308 f*
Sentis in Süd-Amerika 460
Serail in Conftantinopal 367,
369, 37°
Schein« 503
Scheitan * Akindifli 359
Seiano, Franc. 537
Scheni • Kcu am Thrac. Bo«
por. 360
Juan 529, 530
Sextant, Dollond’fcher, nach
Ungarn zum Behuf o. geo*
Schiffahtukunde, grofse Wich
graph.


Sextanten, hölzerne 412, 414 gewandt z. Erfindung e. ge-
S. Spiegel-Sext. nauen Zeitbeftimmung 405 E
SeyfFert in Dresden, Preisver- 425 f.
zeichnifa T. aftron. Uhren Sonnenflecken, Herfehel’« Er*
491, 492, 493 verm. Nach- klärung deff. 615
rieht, von dernf. 511 Sonneoftrablen , unfichtbare,
Sbettland, EntdeckungdeJT. 88 Brechbarkeit darf. 76
gfenauete Beftimmung defl. Sophien Mofchee in Conitanti-
107 nopel 354, 371
chera, Don Diego Lopez de Späth 144
538 Spiecke, geogr. Länge u. Br-
Sierra, Bedeutung dief. Worts 343
im füdl. Amerika 456, 457, Spiegel von verfehieden. Di-
-458 menfionen , verfertiget von
Leona 51V ,to Gefken, Preife derf. 491
Simon 562 f. Spiegel- Sextanten , deren Vor-
Sina oder Sneivne, googr. Br, trefllichkeit zu Breiten- Beob.
576 a °kt. 37
Sinabus in Süd - Amerika 460 Spinnengowebo z. Bedeckung
Jbiouth in Aegy'pt. geogr. be- der Dampfgläfer zu gubrau-
ftimmt 24,416; 435,442.443 chen 504
Sipibos im Cüdl. Amerika 466 Stelfens , de/T. Grundrif« von
Situations- Zeichnung d.Beigf Celle 39, 40
X54.f, Stenia am Thrac. Bospor. 360
Skara, geogv. Länge 177, 178 Sterne, veränderl. 615,616,617
Slope 344., 345 Stern- Bedeckung : den 10
Smyrna, geogr. Länge u. Br Jun. 1753 zu Diarbekir beob-
-567 «ht. 572 . $73 « W d 3 Oct.
Sniadccki in Cracau 603 1700 in Smyrna beob. 567,
Seimonew 397, 399 568 d. I Jupiters - Trabant.
von Soimonof 345
Solis, J. de 5x9
d. 11 Oct.. 1700 in Smyrna
beob. SÖS X im Löwen auf
Songis, Artillerie - Chef in Ae- Seeberg d, 21 May 1801 beob.
gypt. 28


Stern» Verfch Windungen
nachjSupebos im Jfüdl. -Amerika 466
Olbers’s Methode zu beob
achten 125 h
Sus babirufla L. in Oftindien
Stern-Zeit, Verwandlungderf,
in mittlere Sonnen-Zeit 129
Suza am Cafp. M. 402
Swedenborgifche Myftik in
Stickhaufen Q Oft - Friesland
geogr. Länge u. Br. 342
Schweden ganz vergehen
I7P. 18p
Stockholm, Länge V. Paris 178
Stre»gnäB, geogr. Länge 179
van Swinden isi , isa, 153*
548
Stuhr, geogr.Länge u. Br. 591 Sulkowskv, Fort b. Cairo 27
Subcnin auf Mindanao 535 Sultanie Kaleffi 354
Sumirinches in Süd-Amerika Syene 442. 444
T.
Tableau de Lisbonne 183. 184 W U.f, w. zu gebrauchen
*- des noureau Reglemens de 496, 497, 505, 506
l’empire Ottoman , comp,
par Mahmoud Rayt Effendi
cet. 374 f.
Tadore (Tidor) Inf. 537, 538,
540
Tafel der Voreilung v. Fixfier
Tanis, Inf. in Aegypt. geogn
beflimmt 24
Tarenate lnf. 537
Tarma , Fl. in Süd- Amerika
471, 474
Provinz -
nen in mittlerer Sonnen-Zeit Tarlius ,
Tafeln zur- Verwandlung d
Stern Zeit in mittlere Son-
nen * Zeit 129
Tagebuch , afironom. auf e.
Reife nach Gelle, Bremen u
Liliemhal 29 f. il3 f. 205) f
313 f- 47<5 f- 581 f.
Talc de verre de Venife 241
Talcaguana 172
Talk , fogenannter Venetian
als mineral. Seife bey Schrau-
Fl- 355
Taurinius, Zach. Befchreibung
einiger See- und Lanrdreifen
naoh Afien ■, Afrika u. Ame-
rika cct. 258 f.
Taufchandfchi in Kl. Afien 358
Tavernier 564., 576
Tchernoi, Theod. 575, 577
Tclioka oder Segalien 174.
Tefterdar, Vorgeb. am ThraC.
Bosporus 359
Terapia am Thrac, Bospor, 360
Ternay 174
Terr*


Timor, Inf. 540, 541
Trinidad auf Cuba 22
Tocachi, El, in Süd-Amerika
Tfo-choui auf Coroa 174
472
Tucufnan 266, 267
Terre du Verzin 517
TetaS de Manayna auf Cuba I
von Textor 511
in Aegypten 453
,®Thevenot 163
Thiele in Bremen 485
Thracifcher Bosporus, Befehr.
- deir. 358 f.
Tidor, Inf. 537. 538, 54°
ficht mehrerer geogr. Karten
192
Triesnecker, D. Joh. de Paula,
deff. Berichtig, d. geograph.
Längen aus La Peroufe’s Ent-
deckungsreifo 165 verm,
Nachrichten v. donf. 177,
178, 216, 217, 563» 564,
5 66
Tone, de la 17 Tulli auf Cyzicus 356
Toulinguet in Bretagne 150 Tulumayo , Fl. in Süd-Ame*
Toulon 151 rika 472
TYapezunt £Trebifonde) 392 Türkifche Flotte auf d. Küfta
fehlerh. Längs 401, 403
392 Türkifche Flotte auf d. Kühe
„TTravafTos „ F. deff. fyftem. Vet
zeichnifs aller d. kön. Socie-
tät d, Marine in Portugal ku-
von Aden verbrannt 538
Tiirkifches Pieich , Hauptein*
gehörigen Land - u. See-Kar-
ten 191 vergleich, Ueber-
Ucayali , Fl. in Süd - Amerika
richtungen u. Verbeflerun«
gen b. d. Armee u, Flotte
375 £
und öftl. v, Paris 178
460, 461, 463, 467, 468, Uruguay, Fl. in Süd - Amerika
469 ,471, 472, 473, 474
469,471,472.473.474, ?57
Uhren , aftronom. v. Scyffert Ural, Fl. 396, 4°2
u. Auch, Preife derf, 4 91 Uranus 593, 599
V*. **» T-/ ~ Kjyyj J
494. Urarinas in Süd-Amerika 473
Ulloa’s Noticias americanas 5 Urfo, Berg auf Cyzicus 355
Ungarn, vermifchte Nachrich- Ushaut ([OtiefTänO 147
ten aus demf. 308 f. Ufla (Oueflant) H 7
Uniabus in Süd-Amerika 460 Utenhove* J. M. C. von 59 2
Upfal, wefiiicU Vi Stockholm
* Valle,


• ..« : . ■ V.
Valle, Bedeutung diet. Worts
im füdl. Amerika 456 , 457 >
458
Vancouver 86. 87
Vandelli Domenico üb. den
Zuftand Portugals 182
van Verden, C. 397
Varel , geogr. Länge u. BL 342
Vegefack, geogr. Länge u. Br.
. 342
Velasquez, Diego 7. 21
Vent 511
Vera Cruz 18
Verdau , geogr. Länge u. Br,
43 trigonometr, Verbindung
mit Bremen 46
Verdun de la Crenne 95, 96,
97 . 98 . 99. 100
VcrmelTungs • Methode , trigo
nometr. aftronom. 585
Vigo in Spanien 258
Villas Boas , Cuftodio Gomes
de , üb. d; Bedeckurg Jupi
ters v. Monde d. 15 Jan, 1795
cet. 188 Berechnung d
Wangerocg ( Wangerooge} 3-38
339 g co g r - Länge u. Br. d.
339 f- 342
Wargentin 176
Weishaupt, Wilh. 625
WelTel 137, 220, 221 , 222 ,
339 f, dcff. Extomporan-
Beobacht, e. Bedeckung Al-
debarans cet. 189 Ctitik
d. Cabral’fchen Karte v, d.
Cap r Verdifch. Infeln 189
Beobacht, u. Berechnung d.
Bedeckung des * y cet. 190
üb. d. Länge «. Br. d. Stadt
Porto 192 S. Gomes.
Villers lisle-Adam, Phil, de
542
Vincent , Wm. The Periplu#
of the Erythrean Sea , part
the firft, containing an ac-
count of the navigation of
the ancients, from the Sea of
Suez to the coaft of Zangue-
bar. London 1800. 447 L
Voyage dans lo liniftere 146
du ci- devant Duc du Cha-
telet en Portugal I S 3» 184
■ hiftor. et. geogr. dans les
pays litues cntre la Mer Noire
et la Mer Caspienno 403
1799 Voynowich
402, 403
Sternwarte in Oldenburg
221, 338
White’s , Wm. Journal of a
Voyage performed in the
Lion extra Indiarnan , from
Madras to Columbo and D 4
Lagoa - Bay , on the eastern
coat?


coafl of Afrika ; in the year
Woltmann üb» d. Refraction
17.98 cet. London 1800, 57 f.
fgUher Lichtftrahlen , wel-
Wildeshaufen, geogr. Länge u.
che nahe üb. d. Erd- oder
Br. 342
Waflerflache fich erltrecken
Wilke 161
318
Wind , üb. dcfT. Einflufs auf
Woodroofe, Thom. 39p
die mittlere Barometer- Höhe
Wünfch 599, 600, 601
66 f. 543 f.
Wurm 216, 217, 594, 597,
Wleugel 103
603
X. • • ■
.
J
A •'
Xauxa , FI. in Süd- Amerika I Xavier üb. d. Bedürfnifstopogr»
47t 1 u. militair. Karten 188
s y.
Yapura, FI. im füdl. Amerika Yucatan 4
465 Yuri im füdl. Amerika 4 66,
Yavari , Fl. in Süd - Amerika 467
469. 473
•Von Zach, Anton 557, s|ß
• Franz , Tabulae mo
tuum lolis, Gothae 1792. I 2(
Berechnung analogifcher Eie
mente d. Bahn des neuen
Planeten 596 h 605 f.
Zanja auf Cuba 15
Zeit-Beftimmung nach Olberi’a
Methode 124 h durch cor-
refpondir. Sonnen - Diftanzen
405 h
Zubu, Inf. 527. 528 j 529, 530
Zamal, Inf. 525
iuluan, Inf. 525






31508023121903
■—-
r %
v C?)
N/ * i;


