

jrv;i
CATALOG II
der
ethnologischen Sammlung
der
Neu Guinea Compagnie,
ausgestellt im
Kol. Museum für Völkerkunde.
c?
BERLIN 1886,
Prois 50 Pf.
W. Moe s e r Hofbuchdr « c k e r e i,
Stallsehreiber-Strasse 34. 35.




Fl3
CATALOG II
der
ethnologischen Sammlung
Neu Guinea Compagnie,
ausgestellt im
Königl. Museum für Völkerkunde.
BERLIN 1886.
W. Moe s e r Hofbuchdr u c k e r e i,
Stallschreiber-Strasse 34. 35.


■


Vorbemerkung.
Der nachfolgende Catalog (11. Theil) umfasst in der Hauptsache die
von Dr. Finscli im Mai 1885 auf der Reise von Astrolabe- bis Humboldt-
Bai gesammelten Gegenstände. Da bei dieser Gelegenheit die vorher unbesucht
gebliebene Küste Neu Guinca’s von Yulcan-Insel bis zur holländischen Grenze
(141" östl. Länge) zuerst befahren wurde, ist die Sammlung, welche viele
nach Form, Arbeit oder Benutzung neue Gegenstände enthält, einzig in ihrer
Art und deshalb von besonderem Werth. Sie stellt den allmäligen Uebcrgang
von östlichen zu den, häutig sehr abweichenden, westlichen Formen dar und
giebt in Verbindung mit der bereits ausgestellten Sammlung des Dr. Finscli-
ein übersichtliches und lehrreiches Bild der Eigenart der Bewohner der Nord-
ostküste Neu Guineas, von Milne-Bai und den vorgelagerten Inseln bis
Humboldt - Bai.




INHALT.
Aus Kaiser-Wilhelms-Land, vcm der vorher imbesuchten Nordostküste . 7
1. Hatzfeldt-Hafeu 7
2. Laiug- Insel • ®
3. Venus-Huk 9
4, Cap della Torre *9
5. Krauel-Bucht
6. Dalimann-Hafen
7. Insel Guap 19
8. Insel Aarsau (Paris) 22
9. Guido Cora-Huk 23
10. Wanua 23
11, Tagai 23
12. Massilia 25
13. Angriffs - Hafen 26
14. Sechstrohfluss 91
Nachträge.
A. Aus dem Bismarck - Archipel 96 -
1. Neu-Meklenburg (Neu-Irland) 96
B. Aus Kaiser Wilhelms-Land 97
2. Friedrich Wilhelms - Hafen 97
C. Aus benachbarten englischen Schutzgebieten 39
d’Eutrecasteaux - Inseln 99
3. Dawson - Strasse 99
4. Blumenthal (bei Beutley-Bai) 99
5. Milne-Bai £1
6. Chas (Teste-Insel) 41
Anhang.
1. Anthropologische Sammlung 42
a. Schädel 42
b. Haarprobeu .43
2. Naturproducte 44
' — * — «m>




Aus Kaiser Wilhelms-Land.
1. Hatzfeldt - Hafen, *)
unter 4° 21' südl. Br., 145° 9' östl. L
002. 1 Axt mit Muschelklinge (Tridacna), der Stiel mit
Schnitzerei; in der Form und Befestigung der Klinge
ganz wie No. 78 von Cap Raoult (Neu Britannien.)
003. 1 Axtstiel mit Schnitzerei verziert.
004-, 1 Axtklinge aus Hippopus-Muschel. In der Form ganz
wie No. 7ü vom Cap Kaoult (Neu Britannien).
005. 4 Armbänder, aus Gras geflochten; gewöhnliche Form;
z. B. wie No. 70 (Cat. I.).
000. 1 Band, aus Kottang geflochten; wird zum Schutz gegen
den Rückschlag der Bogensehne um die Hand getragen.
007. 1 Handmanschette, aus Rottang geflochten.
008. 1 Manschette um das Fesselgelenk. \
000. 1 Haarkörbchen; feine Flechtarbeit.
Die originelle Manier der Männer, ihr Haar in Körbchen am Hinterkopf zu tragen,
beginnt hier und setzt sich westlich bis Dallmann-Hafen und weiter fort.
010. 2 Beutelthierfelle (weisser Cuscus), mit Schnüren von
Samenkernen verziert; wird als Kopfputz über dem
Haarkörbchen getragen; (bisher nicht beobachtet).
*) Näheres über diese wie andere im Nachfolgenden genannte Localitäten in
Heft IV. der „Nachrichten für und über Kaiser Wilhelms-Land und den Bismarck-
Archipel“ (October 1885).


611. 5 Wurfspeere, 3,40 m lang, aus Bambu, die ca. 1 m
lange Spitze aus gehärtetem Palmholz; eigenthümliche
Form.
612. desgh, 3 m lang, von Holz, mit eingravirter Zeichnung
und breiter flacher Bambuspitze, z. Th. hier mit Cuscus-
fell und Federn verziert.
Diese Speere ähneln sehr denen von Friedrich Wilhelm-Hafen (Cat. 1., Seite 15,
No. 214).
613. 1 Kuder (ca. 2 m lang), mit langem schmalen Blatt, auf
welchem etwas Schnitzerei. In der Form solchen aus
Finsch-Hafen (Cat. 1., Seite 23, No. 335) sehr ähnlich,
aber im Muster der Schnitzerei abweichend.
2. Laino*- Insel.
Die folgenden Gegenstände wurden nicht auf dieser Insel selbst, sondern in
der nahe gelegenen ersten östlichen Buchtung davor, von Eingeborenen, die in
Canoes abkameu, eiugetauscht.
614. 1 Haarkörbchen, sehr feine Korbflecht-Arbeit, in Form
eines ca. 0,130 m langen, an beiden Seiten offenen,
Cylinders.
615. 2 desgh, roth bemalt und mit Kaurimuscheln verziert.
616. 1 Ohrschmuck, aus 2 Kingen von Conus und 4 Hundezähnen.
617. 1 Brustschmuck, sehr sorgfältig gearbeiteter Ring aus
Muschel (Tridacna).
618. 1 Betelnussbrecher aus Knochen.
610. 3 Brustbeutel für Männer, eigenthümliche Strick- oder
Knüpfarbeit, dicht mit Kauri muscheln besetzt und mit
Behang von ovalen Scheiben aus Cymbiumrnuschel.
Diese Art Brustschmuck ist neu und findet sich von hier westlich bis Dallmauu-
Ilafeu, ebenso die nachfolgende.
620. 2 Brustschmucke, aus einer ovalen Scheibe von Cymbium,
bis 0,170 m lang, der zugleich als Kampfschmuck dient
und den ostwärts vorherrschenden aus 2 Ovula-Muscheln
(z. B. Cat, 1., Seite 9, No. 134 von Astrolabe-Bai)


vertritt. Characteristisch ist die Verzierung mit zierlich
aus Gras geflochtenen dünnen Kettchen, sowie mit einer
besonderen Art runder schwarzer Fruchtkerne, die ge-
drechselten Knöpfen ähneln.
621. 1 Brustbeutel, mit einer Cymbiumscheibe
622. 2 Ruder, sehr lang (über 2m) mit eigenthümlicher
Schnitzerei und Bemalung.
623. 1 Wurfspeer aus Palmholz, (2,60 m lang) mit Schnitzerei
und langem Büschel Casuarfedern verziert; neue Ver-
zierungsart.
3. Venus-Huk.
Seit Willem Scheuten (1618) scheint diese Gegend nicht mehr besucht
worden zu sein. Die übrigens freundlichen Eingeborenen besasseu nichts von aus-
ländischen Erzeugnissen.
624-. 12 Haarkörbchen (0,120 0,240 m lang), in Form und
Bearbeitung wie No. 614, mit reicher Verzierung von
Cuscusfell, Kauri muscheln und besondern Binden aus
Kauris und Hundezähnen und fein geflochtenen Kettchen,
wie an dem Brustschmuck No. 620, die für dieses Gebiet
besonders characteristisch werden.
625. 1 Schmuckband zu Haarkörbchen, aus roth gefärbtem Gras
geflochten und in eigenthümlicher Weise mit Cypraeen
verziert.
626. 2 desgl., schmal und nur mit einem Rande von Kauris.
627. 1 Armband, Material und Arbeit wie vorher.
628. 1 Halskette aus Hundezähnen und Kauris.
620. 2 desgl., eigenthümliche Arbeit aus einem schmalen ge-
flochtenen Bande mit Kauris in einer Zickzacklinie besezt.
630. 10 Muschelschnüre (0,45 —0,60 m lang), bestehend in einer
Doppelreihe kleiner Kauris (Nassa-Art), die in eigen-
thttmlicher Weise auf eine Art Baumbast befestigt sind.
Material zu allerlei Schmuckgegenständen, besonders
Leib- und Stirnbinden, vermuthlich auch als Geld dienend.


631.
1 Stirnbinde, aus diesem Material.
632.
633.
634.
635.
636.
637.
038.
639.
1 Bambubüchse als Behälter zu demselben
1 Tapa als Leibgurt der Männer.
040.
641.
642.
1 desgl., breit, sehr hübsch mit Kauris besetzt und mit
eigenthümlichem Anhang der Binde.
1 Leibgurt aus Flechtwerk, reich mit Kauris verziert; sehr
eigenthümlich.
3 desgl., sehr feine Arbeit von Flechtarbeit und reicher,
eigenthümlicher Verzierung von Kauris und Hundezähnen.
1 Leibgurt aus grobem, roth gefärbten Strohgeflecht, 0,060 in
breiter Streif, von 0,60 m Umfang.
1 Bartverzierung, aus 2 der Länge nach gespaltenen und
dünngeschlifienen Schweinezähnen. Ein neuer und
sehr eigenthümlicher Schmuck, welchen die Männer an
dem zuweilen sehr langen Kinnbart befestigen.
2 Kopfputze, aus einem Wulst von geschorenen Casuarfedern,
ein Schmuck, wie er ostwärts nicht vorkommt.
1 Haarputz aus Cuscusfell und 2 weissen Hahnenfedern,
eigenthümlich.
1 Schamschurz aus Tapa (über 3 m lang); die 0,20 m breite
Kante reich mit Kauris, Hundezähnen, Menschenhaar
u. dergl. in geschmackvollem Muster (ähnlich dem der
Kniebinde No. 292 aus Finsch-Hafen) verziert.
1 desgl., die Kante in verschiedenem, aber noch reicherem
Muster und mit 0,40 m langen Streifen verziert. Eine
durchaus neue, nur an dieser Locahtät beobachtete Art
von Schambekleidung der Männer; die breite verzierte
Kante hängt vorn schurzartig herab.
1 Weiberschurz, aus fein gespaltener und buntgefärbter
Blattfäser der Sagopalme, mit Längsstreifen aus einem
hellen naturfarbenen Bast; letzterer, sowie die eigen-
thümliche Befestigung der Palmfäser mittelst Knoten
bisher nicht beobachtet.


No.
644.
045.
646.
1 sehr feiner Nasenschmuck aus Perlmutter.
1 Zierrat aus Hundezähnen und Kauris.
1 aufgereihte Hundezähne.
(»47.
048.
649.
1 aufgereihte Kauri.
650.
1 Raspel aus Rochenhaut.
651.
1 Talisman; Stein oder dergl. sorgfältig eingestrickt.
1 durchbohrter Fischknochen zum Löcher stechen.
1 Probe essbarer Erde.
652.
653.
654.
1 Probe Pfefierblüthe zum Betelessen.
655.
656.
657.
658.
659.
660.
661.
1 desgl., etwas andere Form.
662.
2 Weiberschurze, an der etwas längeren Vorderseite in Volants
und am oberen Rande breit mit Kaurimuscheln verziert ; wol
das eleganteste von Frauenbekleidung an der ganzen Küste.
1 Brustbeutel, ganz wie No. 619; mit vollständigem Inhalt,
wie folgt (bis No. 657):
1 Probe Blätter, wol zum Deckblatt von Cigarren.
1 Ring aus Flechtwerk, wol zur Befestigung einer Steinaxt.
4 Brustbeutel, für Männer; ähnlich No. 387 von Huon-
Golf, aber verschiedene Art feiner Filetarbeit, mit halb-
durchschnittenen Samenkernen in regelmässigen Mustern
und in eigenthümlicher Weise mit dünnen Bindfaden
verziert; sehr kunstvolle Arbeit und bemerkenswerth
wegen der grünen Färbung.
4 desgl., reich mit Schmuck von reihenweisen Cymbium-
Platten versehen, eine Verzierung, die für dieses Gebiet
besonders characteristisch ist.
1 Kalkkalebasse, bimförmig, ohne Verzierung, mit Oese
und Handhabe; neue Form.
1 Tragkorb, flach, viereckig, aus einer Art Binse mit auf-
geflochtener Verzierung, neu in Material und 4 lechtmanier.
2 Bündel aufgereihter Muscheln (Batlssa), die zum Essen
und als Schneideinstrument statt Messer gebraucht werden.


603. 1 Friedenszeichen aus Cocospalmblatt, hier und weiter nach
Westen zu angewendet, um Freundschatt zu schliessen.
Ein Cocosblattstiel, von dein die Fahne bis auf einen
kleinen Basistheil abgelöst ist, wird der Länge nach
halbirt und wird die eine Hälfte den Fremdlingen über-
geben. An anderen Plätzen überreicht man als Friedens-
zeichen Blattrippen oder Fahnen von Palmblatt, in
welche Knoten geknüpft werden.
004. 6 Wurfstöcke, 0,70 0,80 m lange Stücke Bambu, mit
hölzerner kunstvoll geschnitzter Handhabe, aus welchen
die Pfeile geworfen werden.
Eine höchst interessante, in Neu Guinea bisher nicht beobachtete Art von Waffe,
die sich nur in einem verhältuissmässig sehr kleinen Küstenstriche findet, hier die
fehlenden Bogen ersetzt und eine durchaus neue Form repräseutirt.
605. 28 Pfeile, welche mit diesem Wurfstocke geworfen werden;
1,60- —2,40 m lang, aus dünnem Bambu oder Rohr, mit
0,40 —1 m langer glatter Spitze von im Feuer gehärtetem
Palmholz; an der Verbindung mit feinem Rohrgeflecht
umwunden.
600. 1 desgl., die Spitze mit einem Widerhaken.
007. 3 desgl., mit glatter Spitze, die Basis des hölzernen Spitzen-
theiles mit runden geschnitzten Knoten verziert.
068. 13 desgl., die äusserste Spitze an der einen Seite mit Kerb-
zähnen.
009. 10 desgl., mit sehr kunstvoll geschnitztem Holzspitzentheile;
meist 2 Reihen Kerbzähne oder Widerhaken und knauf-
artigen Verzierungen.
070. 3 Wurfspeere von Palmholz, mit Casuarfedern reich ver-
ziert; ganz wie No. 623 von Laing-Insel.
071. 1 desgl. aus leichtem Holz; der 0,70 m lange Spitzentheil
mit Widerhaken, und buntem Flechtwerk umwickelt.
072 1 desgl. aus Palmholz, mit sauber eingravirten Mustern
und in eine 0,33 m lange, vierfach getheilte Spitze
endend, in einer ganz neuen, bisher nicht beobachteten
Weise.


073. 1 Wurfstock aus Paliuholz, wahre Kunstarbeit und mit ganz
neuen Verzierungen unterhalb der aus einem breiten
flachen Stück Bambu bestehenden Spitze; hier reich mit
fein geflochtenen Schnüren umwickelt, 2 Knäufen von
Cypraeen und einem eingeschnitzten Papuagesicht.
074. 3 Fischspeere aus Bambu, mit 4 —6 zinkiger Holzspitze.
075. 1 Ruder, in der Form ganz wie No. 622 (von Laing-Insel),
aber mit verschiedenen Schnitzerei-Verzierungen; die
Spitze endet in einen deutlich erkennbaren Kopf einer
Ente.
4. Cap della Torre.
Wenige Seemeilen westlich davon gesammelt. In der Nähe wurde von der „Samoa“
aus der Kaiserin Augusta-Fluss entdeckt, der grösste bisher bekannte in Kaiser
Wilhelms-Land und wahrscheinlich schiffbar.
070. 1 geflochtenes Plaarkörbchen.
077. 1 sehr feine Binde um ein solches Körbchen; Tapastreif
mit Kauris, Hundezähnen und Menschenhaar in geschmack-
vollem Muster.
078. 1 desgl., etwas verschieden.
079. 1 Stirnbinde, aus kleinen Scheiben von Conusboden und
Kauris; eigenthümliche und neue Arbeit.
080. 1 desgl., aus gleichem Material, aber reicher und kunst-
voller.
081. 1 desgl., aus Hundezähnen, ganz ähnlich wie No. 280 von
Finsch-Hafen, aber die Zähne in ganz anderer Weise,
nicht mittelst eines Loches befestigt, sondern angebunden.
082. 2 Halsketten von Hundezähnen; die Zähne wie vorher be-
festigt, was für dieses Gebiet charakteristisch ist.
083. 1 Stirnbinde aus Schnüren von Menschenhaar; wird über
dem rasirten Vorderkopf getragen und bildet eine be-
sondere und neue Kopfzierrat.
084. 2 Halsschnüre, eigenthümliche und neue Art, aus einer
geflochtenen, mit einzelnen Kauris besetzten Schnur.


085.
1 Armband; Flechtarbeit mit vielen Ringen aus Conus in
einer neuen Form verziert.
080. 1 desgl.; andere ganz neue Form, mit Hundezähnen und
einem kreisförmig gebogenen Eberzahn verziert; besonders
werthvolles Stück.
087. 1 Ohrring, aus einer gebogenen ersten Schwinge des Casuar.
088. 1 desgl., Reif von Schildpatt mit 2 Conusscheiben als
Anhang.
089. 1 Haarputz aus Cuscusfell, mit Federn (Cacatu, Hahn,
Eclectus); ähnlich No. 638 und durch die Verwendung
von Cuscusfell eine neue Art Kopfzier bildend.
090. I desgl., etwas andere Form.
091. 1 desgl., sehr eigenthümlich, aus dem ausgestopften Kopfe
eines Papagei (Eclectus polychlorus) bestehend, und mit
einem Ringe aus Kauris verziert.
092. 1 Brustbeutel, Filetarbeit mit kleinen Samenkernen ein-
geflochten, ganz wie No. 657, aber mit besonders reichem
Schmuck in Anhängseln, bestehend in Schweinezähnen
als Bartschmuck, Muschelplatten und einem sehr grossen
Fischknochen.
093. 1 Brust-Kampfschmuck aus einem Längsschnitt von Cym-
bium-Muschel (0,16 m Längsdurchmesser) mit feinge-
flochtenem Tragbande.
Diese Art Kampfschmuck aus Cymbium ist für dieseu Theil characteristisch und
wird von den Eingeborenen besonders hoch geschätzt; ähnlich No. 135 von Astrolabe-
Dai, aber die Verzierung ganz verschieden.
094. 1 Dolch aus dem Metatarsus eines Casuar, mit Anhang aus
Cuscusfell. Der Dolch ist eine neue, weiter ostwärts
nicht gebräuchliche Waffe.
095. 3 Musikinstrumente, Abschnitt eines Stück Bambu mit
einer schlitzförmigen Oeffnung, auf die mittelst eines
Stöckchens geklopft wird. In ähnlicher Weise an der
Südostküste vorkommend.
090. 2 Wurfstöcke, ganz wie No. 664.


697. 28 Pfeile, von Rohr mit im Feuer gehärtetem Spitzentheil,
ganz wie No. 665.
098. 12 desgl., in einem Bündel, wie es die Eingeborenen mit
sich führen.
099. 5 desgl., Spitze mit Kerbzähnen, ganz ähnlich wie No. 668.
700. 2 Wurfspeere, in Material und Bearbeitung ganz wie die
vorhergehenden Pfeile, aber länger (2,70 m) aus Röhr mit
ca. 0,80 m langer Holzspitze, diese mit eingeschnitzten
Kerben.
701. 4 desgl., aber eigenthümlich dadurch, dass der hölzerne
Spitzentheil in der Mitte mit einem aufgesteckten Rücken-
wirbel von Casuar verziert ist; eine ganz neue Art von
Schmuck an Speeren.
702. 1 Fischspeer aus Bambu, mit hölzerner Doppelspitze, in
bisher nicht beobachteter Form.
703. 6 lange Wurfspeere, wie No. 671, aber die ca. 0,50 bis
0,60 m lange hölzerne Spitze mit sehr kunstvollem Wider-
haken und eingeschnitztem characteristischen Papuakopf;
die Spitzenbasis reich mit buntem Geflecht, Kauris und
Haarschnüren verziert.
704. 1 desgl., gleich 670 mit Schmuck von Casuarfedern.
5. Krauel -Bu clit,
zuerst von der „Samoa“ besucht, die hier unter 3" 45' südl. Er. und 143" 57' östl. L.
ankerte. Die Eingeborenen waren sehr freundlich, überreichten Friedenszeichen
(Cocusblatt, in welches sie einen Knoten schlangen) und gekochte Speisen (Sago,
Taro). Sie sind wie alle Bewohner dieser Küste echte Papuas.
705. 4 Brustbeutel, in der eigenthürnlichen Art der Bearbeitung
und den dicht aufgestrickten Kaurimuscheln ganz wie
No. 645, aber ohne Cymbiumschmuck; dagegen mit kunst-
voll gestrickten Anhängen in gleicher Manier, z. Th.
roth oder schwarz bemalt.
700. 1 Probe Bindfäden, aus welchem diese Arbeiten gefertigt
werden.


707.
zähnen; sehr originell und neu.
708.
709.
und Muster.
710.
711.
712.
714.
Schnur verziert.
715.
Haarschnur in origineller Weise verziert.
71«.
1 Leibgurt aus gleichem Flechtwerk.
717.
Zeichnung; ganz wie No. 348 vom Huon-Golf.
Diese für
718.
Kauris.
719.
719 a.
durch Dr. Finsch abgeschnitten.
720.
1 Schmuck aus 4 dünngeschliffenen Schweinezähnen.
fürs Armband.
1 Kalklöffel aus Knochen.
723.
1 desgl., mit Schweinezähnen verziert.
1 Stirnbinde, in gleicher Knüpfarbeit wie die Beutel an-
gefertigt und mit Randbesatz von Kauris, sowie 2Schweine-
1 Leibbinde, Flechtwerk mit Kauris besetzt; sehr originell.
1 desgl., von gleichen Materialien aber verschieden in Arbeit
1 Binde um das Haarkörbchen, ganz ähnlich wie No. 678.
1 Armband, aus Gras geflochten mit Kauri besetzt und
einem sauber gearbeiteten Ringe aus Muschel (Tridacna).
1 Muschelring; als Schmuck zum Armband.
2 desgl., gross, bis 0,075 m Durchmesser, als Brustschmuck.
1 desgl., Imitation eines kreisrunden Schweinezahnes, mit
1 Handmanschette, aus grobem rothgefärbten Flechtwerk,
wie No. 607, aber reich mit Kauris, Conusringen und
1 breites Armband aus Schildpatt, mit feiner eingravirter
den Osten so charakteristische Art von Armbändern tritt im Westen nur
sehr vereinzelt auf und hört nach und nach ganz auf.
1 breiter Ohrring aus Schildpatt, mit eingravirter Zeichnung,
ganz ähnlich wie No. 352 von Huon-Golf, aber ohne
1 Bartschmuck aus zwei Schweinezähnen; wie No. 636
1 desgl., sehr reich verziert, mit der Spitze des Kinnbartes
2 lange Streifen Cuscusfell; origineller und neuer Schmuck


No.
724. 1 Kalklöffel von Holz, mit Schnitzerei und reicher Ver-
zierung von Muschelgeld, Klingel aus Oliva und feinen
Kettchen.
725. 1 Kette, aus Gras geflochten, Verzierung der Mastspitzc
eines Canoe.
72(>. 1 Tragkorb; ganz wie No. 661.
727. 2 desgl., in origineller und neuer Weise mit Kauris und
bunten Mustein aus kurzgeschorenen Fasern der Sago-
palme verziert.
728. 2 Steinbeile mit Holzstiel, in einer neuen Weise mittels
Flechtwerk befestigt.
721). 1 Friedenszeichen aus Cocospalmblatt.
7110. 1 Ruder, in der Form wie die vorhergehenden, aber an
der Verbindung des Blattes mit dem Stiele mit sehr
feiner Schnitzerei, in welcher ein menschliches Gesicht
(Papua) vorkommt.
730 a. 1 Topf aus Thon gebrannt, in der Form gleich No. 162
von Astrolabe-Bai.
6. Dalimann--Hafen
unter 3° 28' südl. Br. und 143 0 32' östl. L. von dem Dampfer „Samoa“ aus ent-
deckt. Ziemlich gut bevölkert, grosse Dörfer mit hübschen stattlichen Häusern.
Die Eingeborenen durch verschiedene ethnologische Eigentümlichkeiten ausge-
zeichnet, darunter von hervorragendem Interesse hölzerne, buntbemalte Masken in
einer ganz neuen Form, aus Holz geschnitzte menschliche Figuren (? Idole) u. A. m.
731. 15 Masken zu Festlichkeiten aus (hartem) Holz geschnitzt,
ein menschliches Gesicht darstellend (0,20 —0,50 m Längs-
durchmesser), ausgezeichnet durch die spitze, weit vor-
ragende schnabelartige Nase und mit bunter Bemalung
in originellen neuen Mustern (darunter Ockerfarbe),
z. Th. mit einem Ring von Pflanzenfaser und Menschen-
haar als Bart verziert. Eine durchaus neue und originelle
Form von Masken.


No.
732. I Maske mit krummer Nase, darin imitirte Ornamente
(Querstift und der eigentümliche Schmuck aus Perl-
mutter wie No. 646).
733. 1 Ahnenfigur (? Idol), 0,80 m lang, einen Mann darstellend,
ziemlich roh aus einem Stücke Holz geschnitzt und roth
bemalt; ähnlich den Tzelum (No. 143) aus Astrolabe-
Bai aber verschieden in der Auflassung und namentlich
durch das Fehlen der weit ausgestreckten Zunge sehr
characteristisch abweichend.
734. 7 Idole (wol Ahnenfiguren, Talismane oderdgh), menschliche
Figuren in Papuatracht, aus Holz geschnitzt (0,16 bis
0,30 m lang) und z. Th. roth bemalt. Die mit Loch
versehenen Figuren werden häufig an dem Tragbeutel
der Männer befestigt getragen
Eine neue bisher nicht beobachtete Art von Holzschnitzerei; die meisten Figuren
halten die Arme herabhängend, es ist daher eine weibliche Figur mit erhobenen
Armen besonders bemerkenswerth.
735. 2 desgh, Mann und Frau darstellend, die mittels Bindfaden
befestigt sind.
736. 3 desgh, 2 Männer und eine Frau, mit Maske, bekleidet;
diese 3 Figuren sind mit einem eigenthümlichen spiral-
förmig gebogenen, an einem Stück Bambu befestigten
Wurzelstück, zusammengebunden und wurden in dieser
Weise verkauft.
Dieses Stück, wie manche dieser götzenähulichen Figuren, welche iu eine Spitze
auslaufen, dienen offenbar als glückbringende Wahrzeichen und werden bei den
Pflanzungen mittelst der Spitze in die Erde gesteckt.
737. 2 kleine hölzerne Masken (0,135 m Längsdurchmesser),
ein Gesicht darstellend und roth bemalt; als Verzierung
an den Tragbeuteln.
738. 1 Kopfruhebank, in durchaus neuer und origineller Form;
bestehend aus einem 0,29 m langen, 0,09 m breiten
Stück Holz, an beiden Enden in reicher, Papuagesichter
darstellender Schnitzerei und auf vier ca. 0,15 m hohen
Beinen aus Bambu stehend.


730. 1 Kopfruhebank, kleiner, 0,34 m lang, und an jedem Ende
in einem geschnitzten Crocodilkopf endend.
740. 4 Dolche, aus Casuarknochen (Tibia) bis 0,320 m lang,
mit eingravirter Zeichnung.
Sehr gefährliche, für dieses Gebiet bis Humboldt-Bai characteristische Waffe.
741. 1 Betelnussbrecher, aus Casuarknochen mit eingravirter
Zeichnung (ein abgebrochener Dolch).
742. 2 desgl., ohne Verzierung.
743. 1 Haarkamm, mit reicher Verzierung von Flechtwerk,
Kauris und Kettchen, in ganz neuer Form.
744. 2 Bartschmucke, aus Schweinezähnen (gleich No. G 36 von
Venus-Huk).
745. 1 Stirnbinde, ganz wie No. 679.
740. 1 desgl., aus einem Stück Cuscusfell
747. 1 Leibgurt, aus feinem schwarzen Grasgeflecht.
748. 1 Ohrring, breiter Reif aus Schildpatt, ganz ähnlich wie
No. 199 von Astrolabe-Bai und No. 350 von Huon-Golf.
740. 1 Brustschmuck, breiter Ring aus Muschel (Tridacna).
750. 2 Brustbeutel, wie No, 658; an dem einen befindet sich
eine besondere Art Muscheln (Placuna-Art) als Schmuck.
751. Inhalt eines dieser Brustsäcke.
752. 1 Probe Gelberde, wie sie die Eingeborenen zum Bemalen
brauchen. v
753. 1 Trommel mit Monitorhaut überspannt; gewöhnliche Sand-
uhrform, ohne Schnitzerei.
7. Insel Guap.
etwas westlich von Dallrnann-Hafen; eine kleine aber sehr gut bevölkerte Insel,
ganz nahe hei d’ürville-Insel (Kairo) und östlich von Paris (Aarsan), deren Be-
wohner reiches und z. Th. neues Material lieferten.
754. 1 Maske von Holz, mit bunter Bemalung und Bart von
Menschenhaar; ganz wie No. 731.
755. 1 desgl., andere Form; ähnlich No. 732.


756.
757.
11 Idole [?], wie No. 735.
758.
759.
700.
(gelb gestreift).
702.
7(»4.
765.
7 Kopfruhebänke mit Holzschnitzerei; wie No. 738.
767.
768.
3 Dolche aus Casuarknochen; wie No. 740.
7(»9.
770.
771.
772.
773.
1 Maske von Holz; andere neue Form, mit eigentümlicher
bunter Bemalung; Augen von Turbodeckeln.
3 desgl,, in einem Bündel (Originalverpackung).
1 Umhüllung aus Palmblatt für die drei Idole No. 758.
4 Idole [?], schlankere Form und in anderer Bemalung
2 desgl., grösser, 0,90 m hoch; neue, sehr lang gestreckte
Form; das eine mit krummen Beinen.
1 Eidechse, Holzschnitzerei, schwarz und weiss bemalt.
1 Idol, Holzschnitzerei, Thiergestalt.
1 Blatthülle der Sagopalme, in welcher die vier Idole
No. 761—763 auf bewahrt wurden.
1 Holzschüssel, oval, aus sehr schwerem Holz, mit Ver-
zierung; eigenthümliche neue Form.
1 desgl., rund, flach; mit eigentümlicher Schnitzerei, einen
fliegenden Hund darstellend.
2 desgl.; wurden zusammen von einem Manne im Arm-
bande getragen; mit Anfängen von Schnitzerei.
2 Brustkampfschmucke; eigenthümliche neue Form, aus
Längsschnitten von Schweinezähnen, mit Muschel be-
setztem Flechtwerk und zwei Ovula-Muscheln; bildet
eine Uebergangsform von der östlichen zur westlichen
Art der Kampfschmucke.
4 Leibschnüre, bestehend aus einer feingeflochtenen mit
Cypraeen besetzten Schnur; eine neue Form dieser
Art Schmuck.
1 Kalklöffel, aus Knochen mit reicher Verzierung von
Flechtwerk und kleinen Kauris, in durchaus neuer Form.
4 Kopfschmucke, aus Federn von Hahn und Papageien
(Dasyptilus) sehr geschmackvoll.


3 Kopfschmucke, von Paradiesvogel,
775.
1 desgl., Klinge von Muschel (Tridacna).
780.
15 Filetgestrickte Beutel:
c) 1 Stück desgl., anderes Muster.
1 Schamschurz, für Männer; sehr langer und 0,20 m breiter
Streif Tapa, in sehr elegantem Muster bemalt.
2 Steinäxte, mit Steinklinge und Holzschäftung, in ganz
ähnlicher Weise befestigt wie No. 728.
5 desgl., aber die Steinklinge nicht quer, sondern in gleicher
Flucht mit dem Holzstiel eingesetzt, wie sich dies in
ähnlicher Weise erst bei Ostcap (vergl, No. 415 von
Normanby-Insel) wiederfindet; es ist bemerkenswert!),
dass beide Formen des Einsatzes der Steinklinge an
derselben Localität Vorkommen.
4 Kopfbedeckungen der Männer, bestehend aus einem 0,40 in
langen, 0,18 m im Durchmesser breiten Cylinder aus Pan-
danus-Blatt, durchaus neue, bisher nicht beobachtete Form.
a) 1 Stück grob gearbeitet, besonderer Pflanzenstoff;
b) 2 Stück in besonderem blau und kirschbraun quer-
gestreiften Muster; sehr fein und eng gestrickt;
d) 2 Stück desgl., in besonders feiner Arbeit und
Muster; ganz neu;
e) 7 Stück, mit Fruchtkernen verziert, wie No. 750,
z. Th. mit Muscheln und Cuscusfell;
f) 2 Stück; wie No, 705.
6 flache, blattförmige Keulen aus Cocospalme bis 1,20 m
lang, mit eigenthümlicher eingravirter Zeichnung und
Schnitzerei am Handgriff; Form ganz wie No. 159 von
Astrolabe-Bai.
5 Wurfspeere, bis 2,80 m lang, aus Palmholz, mit glatter
Spitze, am Fuss mit geschnitztem Knopf, in der Mitte
durch einen nach rückwärts gebogenen kurzen, fest mit
Bainbugeflecht verbundenen Dornfortsatz ausgezeichnet,
der dazu dient den Speer mittelst eines WurfstockeS zu
schleudern; eine bisher nicht angetroffene Vorrichtung.


783. 7 Wurfspeere, die z. Th. mittelst Kottang umwundene
Spitze mit z. Th. sehr fein geschnitzten Widerhaken
resp. Kerbzähnen.
784. 4 desgl., mit breiter Spitze von Bambu.
785. 2 Fischspeere von Bambu, über 3 m lang mit eigenthüm-
licher mehrzinkiger Holzspitze; ebenfalls mit Dorn an
der Seite, zum Einsetzen in den Wurfstock.
786. 2 Bogen aus Holz der Betelpalme, 1,70 m lang; mit neuer
kunstvoller Befestigung der Sehne aus Kottaug.
Es verdient bemerkt zu werden, dass au dieser Localität sowol Wurfstock als
Bogen zugleich Vorkommen.
787. 3 Pfeile aus Kohr mit glatter Holzspitze, 1,50 m lang.
788. 7 desgl., Spitze mit Widerhaken und Kerbzähnen.
786. 1 desgl. mit besonders fein geschnitzter Holzspitze und
Kerbzähnen.
790. 1 desgl. mit sehr fein geschnitzter Holzspitze, am Knaufe
mit Verzierung von aufgeklebten Federn und Samen-
kernen in neuer, bisher nicht bekannter Weise.
791. 1 schwerer Wurfspeer, 3 m lang, aus Palmenholz mit Busch
aus Kasuarfedern verziert, ganz wie No. 670.
Diese Art Speere dieueu meistens als Auszeichnung für Häuptlinge.
792. 2 Ruder, in der Form, wie No. 675, 2,70 m lang mit
kunstvoller Schnitzerei, der Griff in einer menschlichen
Figur endend; auf einem Blatt Darstellung eines Frosches.
8. Insel Aarsau (Paris).
793. 5 Idole (?), rohe Holzschnitzereien, menschliche Figuren
darstellend, ähnlich No. 734; mit rother Farbe bemalt.
794. 1 desgl., menschliche Figur auf einem Kopfe stehend,
hinten Krokodil; Ahnenfigur im Kleinen.


9. Guido Oora-Huk
etwa 30 Seemeilen westl. von Dallmanu - Hafen.
71)5. 1 Halskette aus Scheiben von Conusboden, ganz wie
No. 745.
796. 1 Kalkkalebasse, länglich bimförmig, ohne Verzierung.
10. Wanna
ein grosses Dorf, etwa 8 Seemeilen westl. von der vorhergehenden Localität, auf
gut bevölkerter Küste.
797. 3 Bogen, ganz wie No. 786.
798. 1 Pfeil wie 788; die hölzerne Spitze in eigenthümlicher
Weise mit Bindfaden befestigt.
799. l desgh, mit kunstvoll (durchbrochen) geschnitzter Spitze.
800. 3 desgh, mit breiter Bambuspitze, in eigenthümlicher
neuer Art befestigt.
801. 2 Fischpfeile von Bambu mit 6 zinkiger Holzspitze.
802. 1 Ruder, 1,57 m lang, mit sehr kunstvoll geschnitztem
Blatt in eigentümlichem neuen Muster.
11. Tagai,
an gut bevölkerter Küste, ca. 15 Seemeilen östl. von Berlin-Hafen und ca. 55 See-
meilen westl. von Dallmaun-Hafen.
803. 1 Filetgestrickter Tragbeutel, in bunten Mustern; ganz
ähnlich No. 780.
804. 1 Brustkampfschmuck aus Längsschnitten von Schweine-
zähnen, das Flechtwerk mit Nassamuschein und rothen
Bohnen beklebt. Charakteristische neue Form dieser
Art Schmuck, welcher sich hier zuerst findet
805. 2 Längsschnitte von Schweinezähnen, als Anhängsel an
No. 804.
806. 6 Kopfschmucke von Federn, ganz ähnlich No. 773.
SO7. 1 desgh, eigenthümliche Form, von Papageifedern (des
seltenen Dasyptilus Pesqueti).


808. 1 Kopfschmuck vom Paradiesvogel, gleich No. 774.
809. 1 Paradiesvogel (Paradisea Finschi), wie ihn die Einge-
borenen in den Handel bringen.
810. 1 grosse Büchse aus Bambu, als Behälter für Federschmuck
und Paradiesvögel.
811. 1 Stück Palmblatt, als Behälter für Federschmuck.
812. 1 Kranz aus Casuarfedern, Kopfzierrat, eigenthümliche
neue Form; am oberen Ende des Haarkörbchens ge-
tragen.
813. 1 Kopfputz, aus einem Stück Cuscusfell.
814. 1 Haarkörbchen mitsammt dem Haarschopf (s. Anhang
No. 815); das Körbchen 0,25 m lang.
817. 12 Bogen, Material und Form ganz wie No. 797; an den
Enden mit kunstvollem Flechtwerk, an dem oberen Ende
mit zierlicher Schnitzerei und Federbehang geziert. Die
kunstvollsten und mit der eigenartigsten Verzierung ver-
sehenen Bogen Neu Guineas, noch besonders characte-
ristiscli durch die häufige Verwendung der Federn von
Dasyptilus, eines sehr seltenen Papageis.
818. 1 desgl., in Original-Verpackung, mit Kopf von Eclectus
als Verzierung.
819. 5 Pfeile, bis 1,50 m lang, von Bohr, mit glatter, eigen-
thümlich bemalter Holzspitze.
820. 4 desgl., die Holzspitze mit etlichen Kerbzähnen, ganz
wie No. 788.
821. 27 desgl., die bis 0,60 m lange Holzspitze mit kunstvoll
geschnitzten Widerhaken und Sägezähnen in sehr ver-
schiedener Form und Anordnung und z. Th. reicher
Verzierung von Federn und Samenkernen, sowie bunter
Bemalung der eingravirten Zeichnung; ganz wie No. 789
und 790.
Diese Pfeile gehören wie die Bogen zu den kunstvollsten und am reichsten verzierten.
822. 3 desgl., die z. Th. durchbrochen gearbeitete Spitze von
Bambu mit sehr scharfen Sägezähnen, in neuer Form.


823. 3 Pfeile, mit flacher, lanzettlicher Bambuspitze, die mit
erhabenem Muster aus einer Art Wachs oder Harz ver-
ziert und in sehr kunstvoller neuer Weise mittels Flecht-
werk mit dem Schaft verbunden ist.
824. 3 desgb, mit glatter Bambuspitze, ganz wie No. 800.
12. Massilia
ca. 28 S.-M. östl. von Angriffs-Hafen und 50 S.-M. westl. von Berlin-Hafen, in der Nähe
von „Karan-Riff“ der Karten, dessen Nichtvorhandensein durch die „Samoa“ uach-
gewiesen werden konnte. Die vorher nie besuchten Eingeborenen bieten manches
Interessante.
825. 2 Halsschnüre aus grauen Samenkernen (dem allgemein
benutzten gewöhnlichsten Material).
820. 1 desgb, aus Schnüren schwarzer Perlen aus einer Art
Kinde und Scheiben von Conusmuscheln; feine Arbeit
in neuer Manier.
827. 3 Armringe aus Querschnitten von Trochus.
828. 3 Ohrringe, schmale dünne Ringe aus Schildpatt.
821). 5 Haarkämme, aus mehreren zusammengebundenen Stäbchen,
an der Spitze mit einer Betelnuss als Knopf verziert;
neue Form.
830. 2 Kalkkalebassen in länglicher neuer Form; die eine mit
etwas eingravirtem Muster.
831. 1 desgb, sehr gross.
832. 1 Dolch aus Kasuarknochen.
833. 5 Leibgurte, aus einem 0,10—0,16 m breiten Streif starker
Baumrinde, mit denen sich die Männer unnatürlich eng
einschnüren; neu für die Nordostküste Neu-Guineas,
aber ganz gleich mit solchen Gürteln aus dem Port
Moresby-District der Südostküste.
834. 2 Kopfbinden aus geschorenen Kasuarfedern, die bürsten-
artig auf Flechtwerk befestigt sind, ganz ähnlich No. 637.
835. 3 Stück grober lohfarbener Tapa als Bekleidung der
Männer.
Die folgenden Stücke bis No. 843 bilden den vollständigen Ausputz eines Mannes
und wurden von Dr. Einsch von demselben Individuum gekauft;


84(».
G
Bogen
aus Pal inholz,
gfinz wie No. 817.
847.
9
Pfeile,
ganz wie No.
787 von Guap.
848.
4 desgl.,
ganz wie No. 819.
O #
84«.
G
desgl.,
ganz wie No.
788 von Guap oder
No. 820.
850.
3
Kuder;
in der Form
wie No. 802, aber
mit breiterem
836.
1 Stück Tapa als Schamschurz.
837.
1 Kopf binde aus einem breiten Stück Cuscusfell; schwarz
und dunkelrostroth, anscheinend einer neuen Art.
838.
1 Nasenschmuck durch’s Septum und 2 Schweinezähnen.
1 feiner Ohrring aus Schildpatt mit Kauris besetzt.
2 Büschel Cuscusfell als Ohrschmuck.
839.
840.
841.
2 Armbänder, Hinge aus Trochus, werden am linken Ober-
arm getragen, darin steckt:
842.
1 Dolch aus Casuarknochen, wie No. 740.
843.
1 feiner Brustkampfschmuck aus Schweinezähnen, bunten
Bohnen und Kauris; ganz wie No : 804.
844.
3 geräucherte Fische, wie sie von den Eingeborenen bereitet
und in den Handel gebracht werden.
845.
21 desgh, an 2 Stöcken befestigt und so geräuchert, dass
der Schwanz des Fisches das Maul berührt. Höchst
originelle neue Conserve.
o
Blatt und auf diesem mit erhabener Schnitzerei.
13. Angriffs-Hafen.
O
„Attak-Bai“ der Karten; zuerst 1827 vou d’Urville mit der „Astrolabe“ gesichtet,
aber zuerst vou der „Samoa“ besucht uud als trefflicher Hafen gefunden. Hie sehr
lärmenden und zudringlichen Eingeborenen unterscheiden sich in der eigenthüm-
licheu Bekleidung der Männer, aber auch durch anderes vou ihren östlichen
Nachbarn. Am auffallendsten ist das Vorkommen von Cürassen, aus Kottang ge-
flochten, eine bisher in Neu Guinea unbekannte Art Schutzwehr.
851. 3 Leibgürtel, aus einem schwarzen Flechtwerk aus eigen-
thümlicher Pflanzenfaser, in zierlichem Muster mit auf-
genähten Kauris besetzt.


852. 2 Leibgürtel, mit gelber Blattlaser verflochten und Samen-
kernen und Federn verziert, in einer neuen, bisher nicht
beobachteten Weise.
853. 3 desgl.; zweireihig mit Kauris besetzte Schnur aus ge-
spaltenem Rottang geflochten; ähnlich No. 630 von
Venus-Huk.
854. 4 desgl., aus einer grossen Anzahl dünner, sehr zierlich
geflochtener, rothgefärbter Schnüre; eine ganz neue Form.
855.
1 desgl., aus obigem Material, aber in eigentümlicher
Weise mit dünnen Bindfaden und Samenkernen besetzt;
ebenfalls neue Form.
856. 1 Brustquerband für Kinder, schmales, mit Samenkernen
besetztes Band, kreuzweis über die Brust getragen;
neue Form.
857. 3 desgl., Material wie No. 853.
858. 1 Stirnbinde, in gleicher Manier wie vorher.
859.
2 desgl., breit, aus Kauris und bunten Bohnen; letztere
mittels einer Art Wachs aufgeklebt; neue Torrn.
860.
1 desgl., ganz neue, breite Form aus aufgereihten grauen
Samenkernen; bisher nicht beobachtet.
861. 1 Kopfschmuck, Reif aus schwarzem Flechtwerk, wie
No. 851, aber mit Anhängseln aus Kauris und Trochus-
rituren in bisher nicht beobachteter AVeise.
°
862. 1 Halsschmuck, halbmondförmiger Streif aus Flechtwerk
mit bunten Streifen bemalt und mit 3 Troddeln aus
Bindfaden und Samenkernen; ebenfalls neu.
Die Anwendung von dünnen Bindfaden als Troddel oder fadenförmiges Anhängsel be-
ginnt erst au dieser Localität und geht von hier als Eigentümlichkeit weiter westlich.
863. 1 sehr feiner und eigenthümlicher Brustschmuck, bestehend
aus einer Querplatte (0,035 m breit) aus feinem T lecht-
werk mit Randverzierung von Kauris und mit rothen
und blauen Bohnen beklebt, an der Unterseite mit Be-
hang von Faden, mit Samenkernen und Federn verziert;
neue bisher nicht beobachtete Form.


No.
864
aus dünnen Reisern, in ganz neuer Form.
871.
872.
873.
874.
1 desgl., mit kleinen Muschelscheiben.
875.
87G.
messer.
877.
Diese
20 desgl., noch dünner als die unter No. 876.
Ohrläppchen getragen.
878.
879.
2 Armbänder aus einem schwarzen, eigenthümlichen Faser-
material geflochten, ähnlich No. 356 von Huon-Golf,
aber durch besonders geflochtene Knötchen ausgezeichnet.
6 desgl., ganz gleich, aber mit 2 Ringen von Conus verziert.
3 desgl.; Flechtwerk mit Kauris und bunten Bohnen be-
setzt, ganz wie die Stirnbinde No. 859 vorher.
1 desgl.; schmaler Streif mit Kauris besetzt.
5 desgl.; grober Ring aus Trochus, wie No. 827.
2 desgl.; eigenthümlich schraubenförmig gedrehter Ring
3 Nasenschmucke, durchs Septum getragen, aus flachge-
schliftenen Schweinhauern; ganz wie No. 838.
3 desgl.; dicker grader Keil aus Tridacnamuschel bis
0,016 m im Durchmesser.
1 desgl,, aus einem Stückchen Rohr von 0,016 m im
Durchmesser.
2 Ohrringe, dünne Schildpattringe mit Troddel aus Faden
und Samenkernen.
4 desgl., 2—3 grosse und kleine Ringe ineinander.
15 desgl., dünne, schmale Ringe von 0,020 —0,070 m Durch-
Ringe werden in grosser Anzahl, oft zu mehreren aneinanderhäugend, im
6 Ringe aus Scheiben von Conusboden, als Anhängsel für
Armbänder und andere Schmucksachen.
17 Brustkampfschmucke aus Schweinezähnen und bunten
Bohnen, ganz wie No. 806 und 843; es sind aber vor-
herrschend die rothen Bohnen (Abrus precatorius) ver-
wendet und in dem Muster herrscht viel Abwechselung;
das grösste Brustschild misst 0,22 m in der Breite und
0,29 m in der Länge und besteht aus 11 Paar Längs-
schnitten von Schweinehauern.


No.
880.
881.
882.
883.
884.
885.
886.
2 Kopf binden aus Casuarfedern, wie No. 834.
887.
888.
7 Kalkkalebassen, wie No. 830.
880.
3 desgl., bimförmig.
800.
891.
2 Tabaksbehälter, aus Bambu.
5 Betelnussbrecher, aus Casuarknochen.
892.
893.
894.
895.
896.
1 Eberzahn, Material zu Zierraten.
3 Haarkämme, wie No. 829, aber feinere Arbeit; gemustert
umsponnen; ähnlich wie solche von Samoa.
2 desgl., an der Spitze mit Büschel von Cuscusfell verziert.
6 desgl., bis 0,48 m lang, am Ende mit reichem Behang
von Federn und aufgereihten grauen und stahlblauen
Samenkernen.
1 desgl., wie vorher, aber an der Spitze eine bemalte
Holzschnitzerei, ein Säugethier darstellend, mit Paradies-
vogelfedern verziert und mit feinen langen Kettchen aus
Gras geflochten, behängen; an dem Behang auch Stückchen
Massoirinde (eine Art Zimmet) befestigt.
2 Holzschnitzereien, bunt bemalt und mit Paradiesvogel-
federn verziert, als Zierrat für Kämme.
2 Kopfputze, in sehr origineller neuer Form, bestehend
aus einem 0,90 m langen Kegel der mit rothen und
blauen Bohnen beklebt, mit Längsreihen von Kauris und
Büscheln von Paradiesvogelfedern verziert ist.
18 Bekleidungen, für Männer, aus Kalebasse; sehr characte-
ristisch und neu für diese Localität und weiter westwärts.
1 desgl , wie vorher, mit eingebrannten Verzierungen in
einem sehr hübschen Muster.
1 desgl., mit Paradiesvogelfedern in einer neuen bisher
nicht beobachteten Weise verziert.
3 Dolche aus Casuarknochen (Tarso metatarus) mit etwas
Eingravirung.
1 Tabaksbehälter aus einer jungen Cocosnuss, mit kunst-
voller eingravirter Zeichnung.


807.
898.
1 desgl., kleiner, mit Fadenanhang.
899.
boden verziert.
000.
001.
002.
003.
004.
905.
2 Steinbeilklingen.
906.
907.
<M)S.
3 Bogen, ganz wie No. 817 von Tagai
909.
1 filetgestrickter Tragbeutel, wie No. 780 b, aber in etwas
verschiedenem Muster; ähnlich No. 319 von Finschhafen.
1 descfl , mit einzelnen Kauris und Scheiben von Conus-
1 desgl, reichverziert, mit Kaurischnüren, an denen Hunde-
zähne befestigt sind, Blättern und Büscheln von Paradies-
vogelfedern.
1 flacher, länglicher Tragkorb, sehr hübsch aus Cocos-
palmblatt geflochten, in eigenthümlicher neuer Weise
mit langen Grasbüscheln verziert.
1 desgl, mit buntbemaltem Tapastück und einem besonderen
Schmuckstück verziert, ähnlich No. 886, aber flach, der
Band aus Krebsscheeren und reich mit Büscheln von
Paradiesvogelfedern verziert; eine bisher nicht an Körben
beobachtete Verzierung.
9 Canoeschnäbel, kunstvolle Holzschnitzerei (Fische und
Vögel darstellend) in eigenthümlicher, neuer, schwung-
voller Form und Bemalung (darunter gelb).
1 Steinaxt, mit drehbarer Steinklinge; in ganz neuer Form
und Befestigung; der Stein anscheinend Nephrit.
2 Töpfe aus Thon gebrannt; besondere Form; oben 0,160 m
weit; ohne Randmarken.
1 desgl, gross, 0,240 m, am Rande mit Handelsmarke.
7 viereckige Holzschilde, ca. 1,10 m lang und 0,48 m breit;
mit eingravirten kirnst- und schwungvollen M ustern
(darunter menschliche Figuren, Spiralen und Gitterwerk);
mit einem Griff' und Handhabe aus Tapa; ganz neu in
Form wie in Mustern der Schnitzarbeit.


1)10. 4 Cürasse, feine Korbflechtarbeit aus gespaltenem Rottang,
in höchst origineller Form; ein überhaupt bisher nirgends
in Neu Guinea nachgewiesenes Kampfstück; Taillenweite
der unteren Oeffnung 0,77 0,83 m, also für einen
Europäer durchschnittlich zu eng.
14. Sechstrokfluss.
Von der „Samoa“ kaum 3 Seemeilen östl. von der östlichen Grenze des
holländischen Antheils von Neu Guinea (dem 141. Meridian) entdeckt. Die Be-
wohner, sowie deren Erzeugnisse, Geräthschaften, Waffen u. s. w. stimmen ganz
mit denen von Humboldt-Bai überein.
911. 1 Leibbinde, aus Kauris auf Tapa geflochten; ähnlich wie
No. 853 aber in etwas verschiedener Weise.
913. 4 desgh, aus rother Schnur, ganz wie No. 854.
913. 7 desgh, wie vorher, aber mit weissen Samenkernen ein-
geflochten.
914. 2 Proben, Material zu diesen Schnüren; wol rothgefärbte
Blattfaser der Sagopalme.
915. 3 Leibbinden, sehr originelle neue Art, aus Vogelknochen
(meist Bnceros) und Querscheiben von solchen, sowie
einer runden schwarzen Nuss, diese z. Th. mit eingravii ter
Zeichnung.
916. 1 ITalsschnur, sehr zierlich aus 2 Reihen kleiner schwarzer
Fruchtkerne und Kauris; neue Art.
917. 2 desgh, aus aufgereihten kirschrothen Samenkernen,
ähnlich wie von Johannisbrot; neu.
918. 1 desgh, ans rothen und weissen Fruchtkernen; sehr elegant
und neu.
919. 4 Halsschmucke aus 2 grossen Eberhauern; neuer, bisher
nicht beobachteter Schmuck,
920. 1 Eberhauer als Material.
921. 3 Nasenschmucke aus Schweinezähnen; ganz wie No. 870.
922. 3 desgh, Tridacnastift; wie No. 871.


923.
1 Nasenschmuck, aus Rohr.
924.
Form.
925.
926.
927.
1 desgl.
928.
11 Brustkampfschmucke, ganz wie No. 879.
929.
930.
931.
2 Kopfbinden aus Kasuarfedern wie No. 886.
932.
933.
934.
935.
030.
1 Kalkkalebasse wie No. 888.
93 7.
Dalimannhafen (bis 0,42 m lang).
938.
939.
geritzter Zeichnung (Crocodil, Frosch).
940.
eingravirter Zeichnung.
2 Armbänder aus dünnem Ring von Trochus, gewöhnliche
1 Ohrgehänge aus Ringen von Schildpatt und Conus-
muschel.
1 Armband aus einem Strick und zwei Conusscheiben;
wird ums Handgelenk getragen als Schutz gegen den
Rückschlag der Bogensehne.
1 desgl., ganz neu, um die feine Flechtarbeit zu zeigen,
auf welche die rothen Bohnen aufgeklebt werden.
1 desgl., neue Form, ovales Schild von Tapa mit bunten
(rothen und blauen) Bohnen beklebt und Randverzierung
von [?] Schweinezähnen.
1 desgl. aus Cuscusfell (ganz dieselbe Art wie No, 837.)
1 Stück Fell zu Putzzwecken (der 0,67 m lange dichtbe-
haarte Schwanz eines wahrscheinlich neuen Thieres,
wohl Känguru).
7 Bekleidung für Männer wie No. 887, aber gestrecktere
dünnere Form.
3 desgl., mehr bimförmig, mit eigenthümlichen, einge-
brannten Mustern.
5 Dolche aus Casuarknochen, ganz wie No. 740 von
1 Femurknochen vom Casuar als Material zu Dolchen.
3 Dolche, aus Casuarknochen wie No. 894, mit feiner cin-
5 falzbeinartige Betelnussbrecher aus Knochen; z. Th. mit


941.
1 Knochen, als Material.
942.
1 Schaber aus einem Schulterblatt.
3 Klopfer aus Palmholz.
943.
«44.
3 filetgestrickte Tragbeutel, in verschiedenen bunten
Mustern (ganz wie No. 897).
945.
1 Korb aus gespaltenem Kottang geflochten; neu in Form
und Material.
946.
desgl., hutförmig mit Krempe.
Unterkiefer vom Crocodil; Jagdtrophäe.
047.
948.
6 Steinäxte, ganz wie No. 904, nur die Spitze des Stieles
nicht abgeplattet, sondern in einem stumpfen, runden
Knopf endend; in derselben Weise befestigt mit dreh-
barer Klinge, der Holzstiel z. Th. mit Schnitzerei.
949.
8 Steinbeilklingen in Holzfassung.
Der Stein ähnelt sehr Nephrit.
950.
2 lose Steinklingen.
951.
5 Sagoklopfer, Holzstiel mit drehbarem Holzeinsatz, wie
bei den Aexten, und rundem konischen Stein; anderes
Mineral als das der Steinäxte.
Dieses eigenthümliche Geräth nur hier angetroffeu.
952. 2 solcher Steine in Holzeinsatz.
953. 3 solcher loser Steinklingen.
954. 1 desgl., kurz, stumpfkonisch.
955. 2 Canoeverziernngen, kunstvolle Holzschnitzereien, Fische
darstellend, mit bunter Bemalung; an der Plattform
befestigt.
Der Fisch am Ende ist beweglich wie das Glied einer Kette, aus einem Stück
mit dem Ganzen geschnitzt.
956. 1 desgl., 2 Fische, sehr naturgetreu dargestellt und bemalt.
957. 1 Holzschnitzerei, einen Vogel darstellend, mit bunter
Bemalung (roth, weiss, schwarz) und eigenthiimlicher
eingravirter Zeichnung
O O


958. 3 Canoesclmäbel, kunstvolle Schnitzerei in hartem Holz,
in Modell und Bemalung wie No. 903 von Angriffshafen,
nur grösser.
959. 3 linder, in Form ganz wie No. 850, das Blatt mit erhabener
Schnitzerei, die auf beiden Seiten übereinstimmt.
960. 5 Bogen, aus Palmholz mit Rottangsehne, ganz wie No. 908
(von Angriffshafen), aber ohne Schnitzerei und in neuer
Weise mit Flechtwerk und aufgereihten Samenkernen
verziert.
961. 1 Pfeil, von Kohr, mit glatter Holzspitze, diese schwarz
bemalt, ähnlich wie No. 819 (von Tagai).
Die Pfeile von dieser Localität zeichnen sich durch mehrere (meist 5) schwarz-
gemalte Hinge auf dem Rohre aus und haben z. Th. sehr kunstvoll geschnitzte
Kerbzähne und Widerhaken in sehr grosser Verschiedenheit; der erste Abschnitt
des Rohres unterhalb der Holzspitze ist meist mit hübschem eingebrannten Muster
verziert; bunte Bemalung und Federschmuck (wie bei den Pfeilen von lagai) fehlen
fast ganz, ebenso aufgeklebte Samenkerne; dagegen hudet sich zuweilen Schmuck von
Kauris. Die Länge wechselt zwischen 1,45 1,80 m; wovon 0,40 0,4 G m auf
die Holzspitze kommen.
962. 7 desgl., die Holzspitze etwas abgeplattet mit Kerbzähnen
(ähnlich No. 820 von Tagai) in 4 verschiedenen Formen.
963. 3 desgl., wie vorher, aber die Spitze in neuer origineller
Weise bemalt.
964. 6 desgl., aber die geschwärzte Holzspitze kantig mit eigeu-
thümlichen Kerbzähnen.
965. 9 desgl., die Spitze wie vorher, aber auf hellem Grunde
in neuer eigentümlicher Weise schwarz bemalt.
966. 7 desgl., die Holzspitze in der Mitte durchbrochen, in
ähnlicher Weise wie No. 799 von Wanua.
967. 1 desgl., mit besonderer Form der Widerhaken und mit
Kauris verziert.
968. 1 desgl., der Holzspitze noch ein Vogelknochen als eigent-
liche Spitze angesetzt.
969. 1 desgl ~ wie vorher, aber in die Knochenspitze noch
hölzerne Widerhaken eingelassen; der Knauf mit Schnitz-
werk und Federn und Kauri verziert.


970. 1 Pfeil, mit Bambupitze mit Widerhaken; ähnlich No. 822.
971. 1 desgh, die Kohrspitze mit Schnitzerei.
972. 1 desgh, mit breiter lanzettlicher Spitze von Bambu.
973. 1 desgh, wie vorher, aber die Innenseite der Bambuspitze
mit erhaben eingeschnittenem Muster.
97-1. 5 Fladen essbarer Erde; ca. 0,20 m im Durchmesser
haltend. Flache Kuchen, in der Mitte mit einem Loche
um ein Tragband hineinzuknüpfen.
975. 1 desgh, in Klöppelform.
Die essbare Erde, welche schon weiter östlich in Dallmanu-Hafen vorkommt, dient
als besonderes Geunssmittel, nicht etwa als Aushilfe in Zeit von Mangel. Sie besteht
aus vorherrschend Magnesia, Eisenoxyd, Thouerde, Kieselsäure und Spuren von
Kalk und von Phosphor säure.


Nachträge
A. Aus dem Bismarck-Archipel.
Neu Mecklenburg* (Neu Irland).
(Yergl. Catalog L, Seite 1.)
975 a,
1 grosse Kriegstrommel, aus einem rund behauenen Stück
Baumstamm von 1,27 m Länge und 0,53 in Durchmesser,
mit einem 0,7 in breiten Längsschlitz und 0,23 m tief
ausgehöhlt. Wird mit einem Stocke geschlagen, ist weit
hörbar und dient zu Alarm- und anderen Signalen. Sehr
seltenes Stück, an welchem nur gewisse Leute unter ge-
wissen Tabubeschränkungen und zwar mit Stein- und
Muschelgeräthen arbeiten (z. B. werden alle Späne sorg-
fältig vernichtet); nur durch Zufall erhalten, da eine
solche Trommel sonst unverkäuflich ist. Insel Nusa.
975 b.
1 Maske aus Holz geschnitzt; menschliches Gesicht mit
einem Vogel (Taube, Carpophaga) in ganzer Figur; eine
neue und originelle Form. Dorf Kablemang.
975 c.
2 „Ta“, Cocosnussschaber, sehr primitiv aus einem Stück
Brett von Canoe und mit Steinaxt bearbeitet, und eine
angebundene Arcamuschel als Schaber.


B. Aus Kaiser Wilhelms-Land.
2. Friedrich Wilhelm- Hafen.
(Vergl. Catalog L, Seite 12—15.)
976. 2 Trommeln; gleich No. 168. Insel Grager.
977. 1 Schüssel; gleich No. 169, daher.
978. 1 Fisch aus Holz geschnitzt; 1,45 m lang; eine Art Makrele
darstellend, und einen kleinen Fisch im Maule haltend;
naturgetreu bunt bemalt; in der Mitte ein viereckiges
Loch zum Aufstecken.
Derartige Schnitzereien finden sich an gewissen Stellen, namentlich der Insel
Tiar. Hier ist ein Platz, an welchem solche Fische au langen Bambustöckeu
hängen, auch sind sie zuweilen au Häusern angebracht; verrauthlich Symbole der
Fischerei oder zur Erinnerung au einen besonders glücklichen Fang.
979. 1 desgl., 1,60 m lang; ebenfalls einen kleineren Fisch im
Maule haltend.
980. 1 desgl., einen Fisch darstellend, der in einen Menschen-
kopf beisst, (1,45 m lang) mit viereckigem Loch zum
Aufstecken oder Aufhängen.
981. 1 desgl., einen Fisch darstellend, kleiner (0,84 m lang)
mit Oese zum Auf hängen; weiss, roth, schwarz, und
was bemerkenswert!], auch mit grüner Farbe bemalt.
982. 1 Probe solcher grünen Farbe (ähnelt sehr Kupfergrün.)
983. 1 „Tonde“ gleich No. 175, von der Insel Bilia.
984. 1 Kalklöffel gleich No. 179. von Grager.
985. 3 Haarkämme gleich No. 180, von Tiar.
986. 1 Brustschmuck aus 2 Eberzähnen, gleich No. 191 von
Grager.
987. 1 desgl., aus 2 Ovulamuscheln; eben daher.
988. 1 Muscheltrompete aus Tritonium; eben daher.
989. 1 Probe rother Farbe.


989 a,
2 Haarschmuck gleich No. 192.
990.
991.
1 Löffel aus Cocosnusschaale; eben daher.
992.
993.
993.
995.
996.
997.
998.
Karkar (Dampier- Insel).
999.
Localität, aber auf Bilia erhalten.
1000.
1 gebrannter Topf; gleich No. 162.
1 Probe Thon, wie er zur Töpferei verwandt wird, von
Bilia.
1 Canoeverzierung; feine Holzschnitzerei, z.Th. grün bemalt,
von Grager.
1 Kuder mit Schnitzerei, 2,75 m lang, das Blatt 1,20 m
lang und 0,21 m breit, wie es als Steuer der grossen
Canoes benutzt wird; von eben daher.
3 runde Kampfschilde gleich No. 212, mit sehr feiner er-
habener Schnitzarbeit; eben daher.
1 Wurfspeer aus Palmholz gleich No. 215; eben daher.
1 Pfeil aus Kohr, 2 m lang, mit glatter Holzspitze; eben
daher.
1 flache Keule aus Palmholz, 1,40rn lang, wie No. 159,
eben daher.
1 Kalkkalebasse, rund, ohne Verzierung; kommt von
1 Löffel hierzu von Holz, mit kunstvoller, wie gedrechselter
Schnitzerei des Basistheiles; von der vorhergehenden


C. Aus benachbarten englischen
Schutzgebieten.
(Vergl. Catalog L, Seite 28 —39.)
d’Entrecasteaux-Inseln.
3. Dawson-StrassGj
eine neue, vorher nicht von der „Samoa“ besuchte Localität.
1001. 5 Canoe-Modelle; 0,75—1,0 m lang, in allen Details, Ans-
leger, Befestigung desselben, Grösse des Auslegerbalkens,
Bemalung, Schnitzerei und Verzierung ausserordentlich
genau gearbeitet und vorzügliche Modelle grosser Segel-
Canoes; von Insel Goulvain,
1001 a. 2 Menschenschädel, z. Th. bemalt, als Trophäen, und höchst
wahrscheinlich von erschlagenen Feinden herrührend;
von Insel Goulvain.
1002. 1 Stück Holz vom Mast eines grossen Canoe, weiches als
eine Art Kloben dient; Insel Fergusson.
1003. 2 Fischnetze von eben daher, aus sehr feinem Garn ge-
strickt, mit kleinen hölzernen Schwimmern und kleinen
Muscheln (Venus oder Area) als Senker.
1004. 1 Kalkkalebasse von eben daher; gleich No. 421 von
Normanby.
1005. 1 Beutel, aus Gras geflochten, von eben daher; gleich
No. 509 von Teste-Insel.
1000. I Rührlöffel aus Holz, von eben daher, spatelförmig.
4. Blnmenthal
in der kleinen Buchtung von Hihiaura, ca.4S.-M. östlich von Bentley-Bai und ca. 55.-M.
westlich von Ost-Cap, wo Dr. Finsch vor Erklärung des englischen Protectorats die
erste später aufgegebene Station errichtet hatte. Die Gegenstände von hier stimmen
ganz mit denen von Bentley-Bai (Cat. L, S. 32) und Milne-Bai überein. •
1007. 1 Armband, gleich No. 458.


1008.
1 Haarschmuck aus Casuarfedern, gleich No. 460; wird
auch im Armband getragen.
1008 a
1 desgh; zerschlissene Schwanzfeder vom Spornkuckuck
(Centropus).
1009. 1 desgl., aus Federn des Paradiesvogels gleich No. 461.
1010. 1 desgl., aus Rohrdommelfedern (Tigrisoma-Art).
1011. 1 desgl.; Schwanz eines Säugethiers, (wol Flugbeutler:
1 desgh; Schwanz eines Säugethiers, (wol Flugbeutler:
Belideus ariel).
1012.
1 Kalklöffel von Palmholz, der Griff' mit eingravirter
Zeichnung, die gleichzeitig dazu dient, ein Muster auf
die Backe zu drücken.
1013.
1 desgh; andere Form
1014.
2 Canoeverzierungen; Holzschnitzereien in hübschen Ara-
besken; ganz ähnlich No. 450 von Normanby-Insel.
1015.
1 Panflöte aus Rohr, gewöhnliche Form.
1 Nasenflöte aus dünnem Rohr, 0,75 m lang.
1 Stück Rohr, vielleicht eine Flöte.
1016.
1017.
1018.
1 Strick, noch unfertig, aus Faser von Pandanus-Luftwurzeh
3 Matten aus Pandanusblatt gleich No. 444 von Normanby.
2 desgh, grosse, gleich No. 446.
1019.
1020.
1021.
1 Cocosnusschaale als Trinkgefäss mit hübscher Schnitzerei.
1 hölzerner Stiel zu einer grossen Steinaxt, in der für die
1022.
Ostspitze Neu-Guineas charakteristischen Form; der
Grift' in eine runde Scheibe endend; das einzige und
letzte derartige Stück, welches Dr. Finsch noch erlangte.
2 Ruder mit etwas Schnitzerei, ähnlich No. 469 von
1023.
Chinastrasse,
1024.
1 kurze, kantige Handwaffe (aus einem abgebrochenen
Speer).
1025.
1 Schild aus Holz gleich No. 491 von Dinner-Insel.
4 desgh; andere Form, länglich, bis Im lang und 0,49 m
1026.
breit, au beiden Seiten abgerundet, auf der Aussenseite


1027
5. Milue- Bai
wurde
1028,
1020
Speeren herrührend; von eben da.
1030.
Killerton-Inseln.
1031
1032
1033
1037.
6. Olms (Teste-Insel).
(Vergleiche Catalog 1., Seite 35 38.)
1038
mit erhabener Schnitzerei in eigentümlichen Mustern
und bunter Bemalung; die Handhabe an der Innenseite
und deren Befestigung ist ebenfalls eigentümlich; in
dem einen Schilde sind deutliche Spuren von Schleuder-
steinen und abgebrochenen Speerspitzen sichtbar.
1 Steinerner Klopfer zur Bereitung der Faser aus Pandanus-
wurzel (stammt von Chads-Bai).
vorher nicht von der „Samoa“ besucht. Die Eingeborenen stimmen ganz
mit denen von Bentley-Bai und der Ostspitze Neu Guineas überein.
3 hölzerne Schilde gleich No. 1025; Dorf Higibä an der
Nordküste der Bai.
7 desgl., gleich No. 1026; darunter ein sehr alter, ge-
brauchter, mit vielen Beulen, von Schleudersteinen und
2 desgl., klein, mit Handhabe aus einem Stück; rohe Arbeit,
wie sie jetzt als Tauschartikel für die Schiffe gemacht
und an den Missionsstationen verkauft wird; Aroani,
2 hölzerne Schüsseln, von daher; gleich No. 510 und von
Teste-Insel eingeführt.
1 Steinaxt, von daher; in roher ganz neuer Holzschäftung,
die Steinklinge in schiefer Richtung eingesetzt.
1 Steinbeilklinge, von daher; gleich No. 515 von Teste-
Insel (von Normanhy eingetauscht).
7 Frauenschurze, aus Faser der Sagopalme, in Naturfarbe
und z. Th. gelb gefärbt, was characteristisch für diese
Localität ist. Dorf Higibä.
1 Muschelschaale (Tellina spee?), bildet das einzige
Töpfergeräth.


No. ...
1039. 4 „Kulikulikuto“, Bambustäbchen, an der einen Seite mit
Zinken, dienen dazu auf den Töpfen (vergl. No. 518)
das Muster (die Handelsmarke) einzuritzen.
Anhang.
1. Anthropologische Sammlung.
a. Schädel.
1040. 15 Stück von der Insel Goulvain, Dawson-Strasse, d’Entre-
casteaux-Inseln.
Diese Schädel waren hier in der Giehelfront eines grossen Canoehauses als
Trophäen aufgestellt und wurden von Dr. Finsch gekauft. Mit Ausnahme eines
Schädels fehlt der Unterkiefer und alle haben ein grosses Loch am Hiuterhaupte,
was ziemlich sicher beweist, dass die Schädel von erschlagenen und aufgegessenen
Feinden herrühren. In der That scheinen die Bewohner der d’Entrecasteaux-Inselu
wie der Ostspitze Neu Guineas Cauuibalen.
1041, 5 desgl.; ohne Unterkiefer und ebenfalls mit zertrümmertem
Hinterhaupt. Insel Fergusson, Osteingang von Dawson-
Strasse.
1042. 1 desgl., mit Unterkiefer; von Neu Irland, Nordwest-
spitze, Nusa gegenüber; das Hinterhaupt ebenfalls zer-
trümmert.
1043. 2 desgl., ohne Unterkiefer, von eben daher.
1044. 1 desgl., das Hinterhauptloch unverletzt; von eben daher.
1045. 1 Becken zu dem Schädel No. 559.


b) Haarproben.
Die folgenden Stücke repräseutiren die auffallendsten Manieren Kopf- und
Barthaar wachsen zu lassen und zu verzieren, welche I)r. Fiusch in Neu Guinea,
aber nur bei einer geringen Anzahl von Individuen eines Stammes oder gar nur
ganz vereinzelt, antraf.
1040. 1 künstlich zusammengedrehter Haarstrang 0,40 m lang,
vorn Scheitel eines Mannes in Huon-Golf.
Dr. Fiusch sah nur einen Mann mit so langen Haarsträngen. Diese Haarlocke
wurde mit dem Steinbeil No. 392 abgeschnitten.
1047. 1 Kinnbart, 0,09 m lang, mit Blättern in eigentümlicher
Weise verziert; Krauel-Bucht. Einen sehr reich ver-
zierten Kinnbart, vergl. No. 719 a,
1048. 1 desgl.; runder, verfilzter Strang, 0,17 m lang, mit
Muschelring verziert; Cap della Torre.
Lange, gedrehte, tauartige, mit allerlei Kleinigkeiten, oft sehr reich verzierte Kiun-
härte (vergl. No. 719 a.) sind von Yenus-Huk bis über Dallmann-Hafen hinaus
Mode, aber im Ganzen nur bei wenigen, so wie hier; Dr. Fiusch sah Kmnhärte
von 0,35 m Länge.
815. 1 Kopfhaar eines Mannes, 0,380 m lang; echt melanesisch;
wird in einem Körbchen (No. 814) am Hinteikopf ge-
tragen und wurde von Dr. Finsch mitsammt dem Körbchen
abgeschnitten; Tagai.
810. 1 das gesammte Kopfhaar eines Mannes; in eine filzartige
colossale Perrücke von 0,20 m Länge und 0,30 m Breite
in den Nacken herabfallend. Tagai. Von Dr. Finsch
selbst abgeschoren, als eine in Neu-Guinea vorher nie
in dieser Weise beobachtete Haarform, die übiigeus
auch hier selten war und westwärts vereinzelt noch bis
Angriffhafen vorkommt.
1049. 1 Zopf, längste Nackenzottel eines Mannes von Weihnachts-
bucht, Normanby; 0,290 in lang, an der Basis dünn, nach
unten eine 0,70 m breite abgeplattete dichte verfilzte
Masse bildend. Die Männer tragen einen bis 3 solcher
Zöpfe im Nacken, die ihren grössten Staat bilden.


No.
1050. 1 dicht verfilzte Haarzottel einer Frau, 0,170 m lang, von
eben daher; solche filzartige, unten abgeplattete Zotteln
bilden den grössten Schmuck der Weiber.
1051. 1 Zopf, ähnlich No. 1049, aber einen 0,30 m langen,
dichtverfilzten Strang bildend, am unteren Ende 2 Knochen
(ein Atlas vom Menschen (a) und wahrscheinlich vom
Dugong (b) eingeknüpft; der grösste derartige Zopt,
welchen Dr. Finsch sah. Bentley-Bai.
1052. 1 Ende eines zusammengeflochtenen Haarzopfes mit einem
Knochen (? vom Menschen) eingeknüpft und „Roma-
roma“ genannt. Samarai (Dinner-Insel); eine früher an
der Ostspitze Neu-Guineas sehr verbreitete Sitte, und
vielleicht mit Cannibalismus zusammenhängend.
2. Naturproducte.
1053. 1 Probe Tabak der Eingeborenen. Dalimann-Hafen.
1054. 3 desgh; Insel Guap.
In Originalverpackung, Blattscheideu der Sagopalme eingeliüllt.
1055. 1 desgh, von Tagai.
1056. 3 desgh, von Massilia.
1057. 2 desgh, von Angriffs-Hafen,
1058. 1 Probe Sago, in viereckiger Ziegelform bei Venus-Huk
1059. 4 Nüsse (? wilde Muskatnuss), werden zum Betel gegessen
Finsch-Hafen.
1060. 1 desgh, Bentley-Bai.
1061. 1 Wurzel (? Kawa). Finsch-Hafen.
1062. 1 Wurzel (? Ingwer). Dallmann-Hafen.




