





CHRONIQUES GRÉCO-ROMANES
INÉDITES OU PEU CONNUES
PUBLIÉES
AVEC NOTES ET TABLES GÉNÉALOGIQUES
PAR
CHARLES HOPF.
BERLIN.
LIBRAIRIE DE WEIDMANN.
1873.


Librairie de Weidmann (J, Reimer) h. Berlin.
Berlin, imprimerie Gustave Schade (Otto Francke).


INTRODUCTION.
„I/expédition des croisés Français, Vénitiens, Flamands et
Allemands qui renversa en 1204 l’empire Byzantin, est assurément
un épisode des plus intéressants du moyen âge. Sans doute, l’em-
pire féodal établi alors par les „Latins“ à Constantinople, fut
reconquis dès 1261 par les Paléologues; mais dans le reste de la
Grèce les institutions, les lois et les usages introduits par l’élite
de la chevalerie occidentale se conservèrent pendant plusieurs siècles
et se conservent dans les îles de l’Archipel qui ne subirent le joug
Turc qu’ en 1566. En ce temps les chevaliers de la Grèce étaient
réputés les meilleurs du monde, on parlait à la cour des ducs
d’Athènes aussi bien français qu’à Paris, et le pape Honorius 111
appelait la Grèce du nom de Nouvelle tout le pays et
toute la nation grecque subirent l’influence de la féodalité romane,
dont les traces ineffaçables se reconnaissent encore aujourd’hui
dans les ballades populaires des Grecs modernes et dans l’aspect
imposant des châteaux francs de Clarentza, de Patras, de Lépante,
de Bodonitza, de Carytène et de tant d’autres qui s’élèvent à côté
des restes vénérables de l’antiquité. Les Byzantins eux-mêmes
après avoir repris Constantinople et une partie de la Morée, se
virent obligés d’adopter les institutions féodales des conquérants
occidentaux. Mais ce n’était pas seulement la féodalité, élément
sans doute prédominant, qui se développait vigoureusement dans
la Grèce: on vit aussi Se produire au milieu des débris de la ci-
vilisation hellénique une phase essentielle de l’histoire et de la vie
politique des peuples romans. Pendant qu’ à Monembasie, ville
a*


qui plus t[ue toute autre de la Morée avait conservé ses libertés
municipales, les primats grecs, semblables à ceux de l’ltalie, se
disputaient le gouvernement, File de Chios était soumise à une
société (Maona) d’actionnaires Génois; à Athènes et à Thèbes la
grande compagnie des Catalans avait substitué les codes de Bar-
celone aux Assises de Romanie, et l’archevêque de Fatras, primat
de FAchaïe, dépendait directement du St. Siège. Les républiques
commerçantes de l’ltalie, dont l'histoire reste parfaitement inintelli-
gible à qui ne connaît pas la Grèce du moyeu âge, ont dû leur
puissance maritime et leur importance universelle à leurs colonies
établies dans les ports et dans les îles de la Grèce; leurs hommes
d’état les plus célèbres qualifiaient ces possessions d’„oeil droit"
et de „main droite" de leurs métropoles. Grâce à leurs relations
les beaux arts et les sciences de l’Orient se communiquèrent à
l’Occident qui importa en même temps ses traditions chevaleresques
dans la poésie néohellénique, et les restes de l’antiquité classique
furent sauvés à l’Europe et à l’humanité après la catastrophe de
1453, tandis que les débris de l’aristocratie Byzantine s’enrôlassent
sous les drapeaux des Moscovites.
L’auteur du présent travail, après avoir publié plusieurs mo-
nographies relatives à ce sujet, s’est proposé d’écrire une histoire
critique et détaillée du moyen âge gréco-roman (époque de 1200
à 15GG). Il tâchera d’éclaircir par de nouveaux documents une
partie de l’histoire regardée jusqu’à présent comme une des plus
obscures. Comme il lui a été permis, grâce à la généreuse bien-
veillance du gouvernement Prussien, d’examiner pendant quatre an-
nées les archives et les bibliothèques publiques et privées de l’Au-
triche, de la Suisse, de l’ltalie et de la Grèce et de copier chez
lui des manuscrits de plusieurs bibliothèques de l’Europe que les
gouvernements respectifs ont bien voulu lui confier, il a recueilli
une grande quantité de diplômes et de chroniques inédites de la
plus haute importance. Ces chroniques n’intéressent pas seule-
ment la Grèce, mais aussi d’autres pays de l’Europe; telle est celle
de Marin Sanudo, dont une partie relative aux affaires de l’ltalie
fut imprimée par nous à Naples en 18G2; d’autres qui sont d’un


intérêt tout spécial pour les philologues, comme celle de Robert
de Clari, monument ancien de la prose française, toutes sont de-
stinées à remplir une lacune vivement ressentie par tous les sa-
vants de l’Europe, et l’éditeur les présente au public comme les
preuves indispensables de l’histoire qu’il va écrire. Elles serviront
en même temps de complément à la dernière édition des historiens
Byzantins publiée à Bonn. Les récits Byzantins, tels qu’ils se
trouvent dans cette édition assez pauvre en chroniques inédites,
sont féconds en renseignements sur les intrigues des courtisans et
sur les discussions théologiques de Byzance, mais ils nous appren-
nent peu de chose sur la domination romane et sur la vie du
peuple grec. Le seul qui ait traité les affaires de la Grèce pro-
prement dite d’une manière un peu confuse mais néanmoins assez
exacte, Chalcocondyle, présente en grand nombre des erreurs et
des lacunes qui rendraient indispensable un commentaire détaillé
et documenté. En vain chercherions-nous dans les autres volumes de
ce „Corpus scriptorum historiae Byzantinae u des notices exactes
ou des chroniques particulières sur la domination des Occidentaux;
notre publication peut donc être considérée non seulement comme
un appendice très-utile, mais plutôt comme un complément. La
chronique de la Morée, dont les textes grec et français furent dé-
couverts et publiés par feu Buchon (tandis qu’une traduction ita-
lienne existe encore inédite à Venise) n’a pas été réimprimée à
Bonn et mérite d’autant plus une nouvelle édition que Buchon
ne l’a pas traitée avec la critique indispensable dans un ouvrage
de ce genre. C’est du reste le seul monument historique de l’é-
poque occidentale qu’on ait imprimé de nos jours, les publications
intéressantes de MM. Tafel et Thomas et de MM. Miklosich et Millier
n’embrassant qu’une partie des diplômes, celle-là des documents
vénitiens, celle-ci des actes rédigés en langue grecque.
Les chroniques qu’on présente actuellement au public érudit,
sont presque toutes inédites. Le peu de pièces déjà publiées qu’on
verra reproduites dans cette collection, sont restées inconnues aux
historiens soit à cause de la rareté des éditions soit par suite des
difficultés du langage."


C’est à peu-près ainsi que je m’exprimais dans le prospectus
de mon recueil de „Chroniqnes grico-romanes u , publié à Hamm
en Vestphalie en 1863. J’y avais ajouté un catalogue de 24 pièces
qui y devaient figurer, et dont la plupart sont présentées main-
tenant au public. Des difficultés imprévues retardèrent la publi-
cation entreprise par la librairie de G. Grote à Hamm (patrie de
l’auteur), et lorsqu’elle fut reprise, en 1869, par la librairie de
Weidmann à Berlin, d’autres inconvénients nés des complica-
tions politiques et de difficultés techniques y mirent un nouveau
retard, de sorte que cette collection destinée à paraître en 1864
ne voit le jour que près de dix années après la date du prospectus.
On comprendra facilement que le plan originaire de l’ouvrage
a dû subir quelque changement pendant cette dixaine d’années.
Tandis que l’éditeur s’était proposé de publier d’abord les chroni-
ques et de les faire suivre par son histoire de la Grèce du moyen
âge, les engagements, qui le liaient à la librairie de Mr. Brock-
haus à Leipzig, le déterminèrent à faire paraître d’abord Thi-
stoire. On la trouvera insérée dans 1’ „Encyklopaedie der Wissen-
schaften und Künste von Ersch und Gruber“, Sect. I. Vol. 85 et 86
(Leipzig 1868. 4.)
Bien que l’auteur eût préféré publier cette histoire de la Grèce
(qui va de 395 à 1821, mais qui poursuit comme but principal
l’illustration de la domination occidentale à l’aide des documents
nouveaux indiqués dans son prospectus) dans un ouvrage séparé,
plutôt que de T„ensevelir“, comme l’a dit un critiqueur spirituel,
„dans les catacombes de l’Encyclopédie", néanmoins les difficultés
matérielles qu’un ouvrage de ce genre rencontrait chez nous, l’ont
obligé à publier d’abord du moins une histoire critique et docu-
mentée du moyen âge grec; peut-être sera-t-il en état, de traiter
de nouveau le même sujet d’une manière plus élégante dans un
autre recueil en faisant usage de documents nouveaux découverts
il y a peu de temps à Venise et à Gênes.
Mais retournons àla collection présente. Quelques unes des
chroniques annoncées dans le prospectus de 1863 y sont omises:
d’abord les extraits de la chronique arménienne du prince Héthoum


de Curicos relatifs aux croisades, le chroniqueur entier ayant été
publié avec une traduction française dans ces dernières années;
puis les extraits de la chronique peu importante et tout-à-fait
moderne du soi-disant Anthimos (possédée autrefois par Mr. Pittakis)
qui concernent les ducs d’Athènes, et la monodie de Georges
Gémisthos Pléthon sur la Despine Hélène, publiée déjà deux fois
par MM. Schinas et Mustoxidis et Mr. Cirillo, et qui appartient
plutôt àla rhétorique qu’à l’histoire. Quant à P„Amyris sive de
vita rebusque gestis invictissimi Kegis Imperatoris Mahometi II
libri IV“ de Jean-Mario Philelphe (Ms. de la bibliothèque de Ge-
nève) et quant au „ Carmen de excidio Constantinopolis et bello
Turcis inferendo“ d’Antoine Losco de Vicence (Ms. de la bi-
bliothèque Trivulzio a Milan), nous avons déjà imprimé ces deux
poèmes dans la collection de documents sur la catastrophe de 1453,
formée par Mr. le Dr. Déthier de Constantinople, où se trouvent
encore d’autres pièces curieuses fournies à l’éditeur par nous, comme
la relation inédite du Génois Adam de Montaldo (Ms. de la biblio-
thèque de l’université d’Utrecht.)
Le présent recueil comprend 24 pièces principales, moins les
tables généalogiques; j’y joins une introduction concise littéraire
et biographique, où je parlerai d’abord des manuscrits examinés par
moi et des éditions que j’ai consultées pour ce qui n’était pas ab-
solument inédit, et où je réunirai ensuite quelques notices sur la
vie et le caractère des auteurs respectifs.
I. Robert de Clary La prise de Constantinople, pag. I—Bs.
Le manuscrit unique de cette chronique importante, restée
inédite jusqu’à nos jours, se trouve à la bibliothèque royale de
Copenhague, où il est coté Ancien fonds royal, no. 487 in-folio.
En voici la description d’après le catalogue de Mr. N. C. L. Abra-
hams (Description des manuscrits français du moyen âge de la bi-
bliothèque royale de Copenhague. Copenhague 1844.4. p. 106 et suiv.)
sur vélin in-folio minori du commencement du 14e siècle,
contenant 128 feuillets à deux colonnes, chacune de 37 lignes appuyées


sur des raies noires. Sommaires en rouge. Initiales en rouge et
bleu". Le manuscrit renferme cinq pièces:
1. «Chronique qui raconte l’histoire de France sous les rè-
gnes de Louis VII, Louis VIII, Philippe Auguste et une partie du
règne de St. Louis"; elle commence à f. 1 avec l’inscription «Ves-
chi comment il est avenu puis le tans Godefroi de Bullon de la
mer et de cha mer" et traite spécialement les exploits de Richard
Coeur-de-Lion, son héros par excellence, dans la terre sainte.
2. «Traduction française du livre de Darès Phrygien de ex-
cidio Troiae", achevée en avril 12G2 par Jean de Fliccicourt;
f. 45 —60; commencement: «Chi commenche li prologues des aven-
tures qui avinrent a Troies."
3. «Chronique de Turpin et de Michel de Harnes"; f. 61 —
79: «Chi commencent les croniques de Challemaine".
4. «Cist livres ci est des castiemens et des proverbes des
philosophes"; f. 80 —100 r.; traduction de la Disciplina clericalis
de Pierre Alphonsi.
5. Robert de Clary La prise de Constantinople; f. 100 v.
—l2B v.; inscription; «Ichi commenche li prologues de Coustan-
tinoble, comment ele fu prise; après si orres, pour coi on i ala."
Mr. Abrahams qui soupçonne (pag. 111) que «c’est peut-être
la même chronique qu’on trouve nommée dans Barrois Bibliothèque
protypographique p. 112. n. 650", remarque aussi, qu’on lit au bas
de la dernière page; Pa. Petau (Paul Petau)
Con er . en Pari. (Conseiller en parlement (mort
le 17 septembre 1614), et que cette même main a ajouté en
marge: «Froissart parle d’un Sire de Clary. Volum. 2. ch. 136."
Le gouvernement de S. M. le Roi de Danemarck m’ayant
confié gracieusement, par l’intermédiaire du ministère Prussien, ce
manuscrit précieux, j’en ai copié la relation de Robert de Clary,
en 1855, à Bonn. J’avais conçu l’idée de la publier déjà en 1856,
mais des difficultés inattendues en retardèrent la publication jusqu’
aujourd’hui, bien que la chronique fût imprimée déjà toute entière
en 1869. Vers le même temps Mr. le Comte Paul Riant, frappé
de l’importance historique et littéraire de ce monument resté jus


qu’alors inédit, en prépara une édition : informé que j’en méditais
une moi-même, et par les notices que j’en avais données dans
quelques revues littéraires et par la savante dissertation de mon
ami le docteur Louis Streit „Commentationis de auctoribus quartae
quae habetur sacrae expeditionis historiam spectantibus epitome."
(Putbusii 1863. 4. page G.). Mais, désespérant de voir jamais pa-
raître l’édition annoncée par moi depuis 13 ou 14 années, il fit,
à ce que je sais, imprimer une édition de luxe de cette chroni-
que, qu’il distribua seulement en 4G copies à ses amis inti-
mes, et laquélle à cause de son extrême rareté ne peut être
considérée comme une „publication“ de cet auteur curieux. Quant
à moi, je n’ai pas vu cette édition qui ne fut jamais livrée au
commerce 1 ), de manière qu’elle n’existe point pour tous ceux qui
s’occupent de l’histoire des croisades ou qui font des études sur
la langue française du 13 siècle; Mr. Diez, dans la dernière édi-
tion de son Dictionnaire étymologique, ne fait pas la moindre
mention de notre chroniqueur. Devant donc considérer la présente
édition, déjà entreprise il y a 17 années, comme „editio princeps",
j’ai reproduit textuellement ici le manuscrit de Copenhague, divisé
en 120 paragraphes, sauf les changements indispensables qu’exigent
la ponctuation et l’emploi des lettres majuscules.
L’auteur, chevalier „pauvre“, originaire de FAmiennois, se
croisa en 1202, aida à conquérir Constantinople en 1203 et en
1204 et mourut après 1216, ce que prouve le §. 119, où il men-
tionne la mort de l’empereur Henri d’Angre arrivée le 11 juin
1216. Il parle de sa propre personne deux fois, au §. 120 où
il se déclare auteur de l’ouvrage, et au §. 76 où il se dit frère
du clerc Aleaumes de Clary, cité au §. 1 comme un des plus
vaillants parmi „les poures hommes" de l’armée, et dont les ex-
ploits sont racontés en détail aux §§. 75 et 76. Il se dit expres-
sément originaire d’„Aminois“, mais encore d’autres passages de
la relation prouvent qu’il était Picard. Quand il nous nomme
*) „I 1 l’a fait mettre au pilon en 1871. Il n’y en a probablement pas
un seul exemplaire en Allemagne. “ Note de Mr. Paul Meyer.


(§. 1) les principaux héros de la croisade, il commence par les
Amiennois, parmi lesquels „me sire Pierres d’Amiens li biaus et
li preus" (§. 103), seigneur de Vinacourt, occupe le premier rang
et ne le cède, pour la vaillance, qu’ au hardi Pierre de Bracheuil
„qui tous les autres passa et haus et bas“. En parlant (§. 34.)
de la disette de vivres qui régnait à Tyr pendant le siège donné
à la ville par Saladin, il dit qu’ on y vendait „le mesure de ble de le
vile C. besans qui ne fesist mie plus que sestier et demi a Amiens;"
puis en exposant (§. 46) la première incendie de Constantinople
en 1203, il mentionne qu’il y en eut „ars le grandeur de la chite
d’Arras". Simple soldat, il est bien éloigné de la conception vé-
ritablement politique de Villehardouin; il n’est point du tout ini-
tié aux idées diplomatiques du maréchal de Champagne, dont le
récit, malgré toute son apparente naïveté, en reçoit son coloris
singulier. Villehardouin, ami intime de Boniface de Montferrat,
médiateur entre ce dernier comme chef de l’armée et le rusé duc
de Venise, connaissait sans doute beaucoup de transactions prou-
vées par les chartes authentiques, mais qu’il cache à propos; Ro-
bert de Clary qui ne songeait pas d’abord à Constantinople, mais
voulait consacrer son bras uniquement à la délivrance de la terre
sainte, est l’interprète de cette foule de „menue gent" et de „pou-
res chevaliers", qui arrivés à Venise en 1202 et retenus, par l’ordre
de Dandolo, à S. Nicolô di Lido, se récrièrent contre la perfidie des
Vénitiens et finirent néanmoins, pressés par le besoin, par devenir les
instruments mercenaires, avec lesquels la république reconquit la Dal-
matie et renversa l’empire de Byzance, et qui plus tard {§. 80, 81) se
plaignirent d’être dupés par les grands seigneurs, lorsqu’il s’agissait
de partager le butin précieux fait en 1204 à Constantinople; Sou
frère Aleaumes se présente (§. 98) comme le chef des clercs mé-
contents qui demandaient aussi leur part d’un butin énorme et la
reçurent enfin par l’intercession du comte de St.Pol. Néanmoins l’au-
teur, en racontant la défaite de l’armée à Adrianople (§. 112), ne peut
s’empêcher d’ajouter, qu’ „ensi faitement se venja Damedieus d’aus
pour leur orguel et pour le male foi qu’il avoient portée a le poure
gent de l’ost, et les oribles pekies qu’il avoient fais en le chite,


après chou qu’il l’eurent prise", faisant allusion à des excès ex-
orbitants que Villehardonin cherche en vain à dissimuler, mais qui
sont prouvés non seulement par les récits des Grecs contemporains,
mais de plus par les lettres énergiques d’innocent 111. Quant au
roi Boniface de Salonique, on voit bien qu’il ne possédait guère
la sympathie du chevalier Picard; Clary dit (§. 95) que beaucoup
de guerriers craignaient qu’il ne fût élu empereur en 1204; la
brièveté avec laquelle il mentionne (§. 117) la mort tragique de cet
intrépide héuos, confirme notre opinion. Clary resta sans doute à
Constantinople auprès de l’empereur Henri ; les renseignements qu’il
nous fournit sur les événements de son règne, sont assez maigres,
mais ils prouvent du moins qu’il n’était pas retourné en France
après les catastrophes de 1205 et de 1207. Du reste, Robert de
Clary, malgré sa qualité de „pauvre chevalier" et manquant tout-
à-fait de génie diplomatique, n’est point un soldat rude et
inculte; il connaît les romans de chevalerie, d’Alexandre le
grand (§. 81, 103) et de „Troies li grant" (§. 40); il raconte
(§. 106) la tradition de l’origine Troïenne des Francs, comme ex-
posée au roi Bulgare par Pierre deßracheuil; il blâme sévèrement
les forfaits commis par ses compatriotes et par leurs alliés à la
prise de Constantinople, et peint (§. 82 —92) d’un manière très-
intéressante les palais, les „saintuaires“ et les „mervelles“ de la
capitale conquise, tandis que le diplomate Villehardouin n’en fait
pas même mention. Voilà ce qui suffit pour faire du récit de
Clary un des documents les plus curieux de l’histoire des croisa-
des; sans parler de l’intérêt que cet ancien prosateur Picard, un
des premiers historiens français qui écrirent dans le langage de
leur pays, doit offrir aux philologues romans.
J’ai fait beaucoup d’inutiles recherches pour établir les re-
lations généalogiques de notre auteur. Apparemment il n’y a rien
de commun entre lui et la famille de Claris, branche des sei-
gneurs de Valcourt et éteinte dans le siècle passé, ni la famille
des princes allemands de Clary, originaire de l’ltalie. Un Nicolô
de Clario qui prêta le 22. juillet 1362, au nom de Guy d’Enghien,
seigneur d’Argos et de Nauplion, l’hommage de „cittadinanza“ à


la république de Venise (Comrnemoriali Vol. VI. fol. 482 r., copie
de Vienne) appartient peut-être à cette dernière famille. Mais
nous retrouvons des Clary ou plutôt des Clari car cette ortho-
graphe vaut mieux qui, comme je pense, se rattachent à notre
chroniqueur, à Naples dans la seconde moitié du 13 siècle, sans
doute pour y avoir accompagné Charles I d’Anjou, si même ils
n’étaient pas venus de Constantinople avec la suite de l’ex-empereur
Baudouin 11. Je trouve deux frères, cités souvent dans les regi-
stres Angevins, Jean et Robert; ce dernier nom pourrait faire soup-
çonner qu’on ne l’ait à faire avec les petits-fils de notre auteur.
Jean de Clary qui signe comme témoin le traité conclu à Vi-
terbo le 29 mai 1267 entre Charles I et Baudouin II (Ducange,
Histoire de Constantinople, publ. par Buchon Vol. I. p. 263), oc-
cupa, comme maréchal de l’Angevin, en 1268 les possessions du
roi Mainfroi et de l’amiral Filippo Chinardo dans l’Epire et File
de Corfou, où il accorda des privilèges à Garnier l’Aleman, ancien
compagnon d’armes du malheureux Chypriote (Reg. Ang. n. 3. 1269.
A. fol. 4, 51 ; n. 4. 1269. B. fol. 98 ; n. 17. 1272. XV. nul. fol. 23 v.).
Il laissa le gouvernement de ces pays grecs déjà en 1269 et re-
tourna dans le royaume de Naples, où il possédait les fiefs de
Joha, Pâli et Arricaro (Reg. Ang. n. 4. 1269. B. fol. 22 v, 98, 198;
n. 6. 1269. D. fol. 88; Fasc. Ang. n. 86. fol. 1 v, 4v, 55, 57, 259,
266 v, 273 v; n. 90. fol. 1.); administrateur des biens qui appar-
tenaient à son frère Robert, alors absent, il est cité dans un do-
cument du 14 mai 1271 (Reg. Ang. n. 11. 1271. B. fol. 109); il
était, pour Charles I, vicaire de la Lombardie en 1272 (Reg. Ang.
n. 15. 1272. C. fol. 141) et mourut en 1280 (Reg. Ang. n. 30. 1278.
B. fol. 80; n. 40. 1280. C. fol. 57.). Le nom de sa femme' nous
reste inconnu; mais nous savons qu’il laissa un fils et une fille.
Ce fils, Jean (Johannettus) était majeur à la mort du père et fut
sommé le 18 mars 1280 de prêter hommage à la cour féodale
(Reg. Ang. n. 33. 1278—79. H. fol. 201 v.); il est nommé seigneur
de Joha, de Pâli et d’Arricaro depuis 1280 (Reg. Ang. n. 8. 1270.
B. fol. 113 v.; n. 55. 1291. A. fol. 402 v.) et épousa eu 1282, le
roi Charles y ayant consenti le 10 et le 12 octobre, Agnès, fille de


Richard comte de Céphalonie (Reg. Ang. n. 39. 1280. B. fol. 132,
182), laquelle était veuve dès 1290 (Reg. Ang. 1292. B. fol.
163; n. 97. 1299. B. fol. 237, 250; n. 101. 1299—1300. C. fol. 97.),
et se remaria d’abôrd à Amauri de St. Clair (f vers 1291), puis
à Geoffroy de Milly (f 1292) et enfin en 1300 à Gaucher de Noyers
(f 1303); elle mourut après 1316. Comme Jean le jeune de Clary
ne laissa point d’enfants, sa soeur Marguerite devint héritière de
ses fiefs; elle se maria à Rinaldo Galardo, mais ce mariage aussi
resta stéril; c’est pourquoi le roi Charles II le 28 juin 1296, après
sa mort, accorda les baronnies des Clary au prince Philippe de ïa-
rente (Reg. Ang. n. 85. 1296. E. fol. 167 v., 197 v.).
Voilà tout ce que nous savons sur cette famille de Clary de
Naples qui se trouvait sans doute bien étroitement liée avec le
«pauvre chevalier I *, témoin oculaire et historien de la prise de
Constantinople.
J’ai cru utile de publier dans la note n. 1. pag. 29 „La Révi-
sion de la terre d’oultremer", annoncée dans mon prospectus,
d’après le ms. n. 10411 de la bibliothèque de Bourgogne à Bru-
xelles, parceque sa rédaction offre beaucoup de variantes en con-
front au ms. de Rothelin du «continuateur de Guillaume de Tyr“,
bien que le contenu ce que je supposais d’abord, sans avoir
examiné le ms. ne se rapporte ni à la quatrième croisade,
ni aux affaires de l’empire Byzantin, mais plutôt à la’ terre sainte
et aux principautés des Eyoubides.
IL Devastatio Constantinopolitana, pag. 86—92.
Le manuscrit se trouve dans la bibliothèque de St. Marc de
Venise et fut indiqué dans le catalogue de Zanetti (Latiua et ita-
lien D. Marci bibliotheca codicum manuscriptorum. Venetiis 1741.
fol. pag. 160.) sous le n. 398, „fol. membran. folior. 244 saec. circa
XIV. Chrouica a creatione mundi ad a. Christi MCCXV sine
auctoris nomme." Mr. Bethmann en copia la partie originale, qui
fut imprimée en 1859 dans le XVIe Volume des „Monumenta Ger-
maniae historien". Là Mr. Pertz a publié d’abord la partie qui


embrasse l’histoire universelle depuis 1125 —1158 sous le titre
d’ «Annales Herbipolenses", puis à pages 9—12 «la Devastatio",
écrite «ab auctore Germano, oculato rei teste et expeditionis par-
ticipe", et enfin une notice sur le concile de 1215. L’importance
de cette relation, principalement pour fixer la chronologie de la
quatrième croisade établie avec une parfaite exactitude par l’au-
teur anonyme, a été prouvée dans la dissertation de Mr. Streit
(pag. 7), qui n’y remarque qu’une seule erreur, là où Mr. Pertz
imprime «in sexta feria ante passionem Domini, quae fuit Idus
Aprilis u . Mr. Streit voudrait corriger cette faute par une con-
jecture ingénieuse; mais nous n’en avons pas besoin, parceque le
manuscrit porte: „quaé fuit Idus quinto u (voir notre édition p. 92.)
Du reste, comme l’édition des Monuments offrait assez de fautes
manifestes (voir nos annotations), j’ai prié mon ami Mr. Sardagaa
de collationner son texte avec le manuscrit, et bien que la plu-
part des erreurs viennent du ms., néanmoins quelques unes ne s’y
trouvaient pas; et de plus, comme Mr. Pertz a négligé de corri-
ger même les erreurs les plus évidentes, p. ex Glois au lieu de
Blois, Kaitialdus de Monmirol au lieu de Rainoldus de Monmiral,
milia au lieu de marcas, ce qu’on aurait pu faire facilement en
consultant seulement le récit deVillehardouin, j’ai reproduit ici cette
relation intéressante, en corrigeant et rétablissant le texte d’après
les règles de la critique historique.
111. Chronista Novgorodensis, pag. 93 —98.
Cette relation de la prise de Constantinople par les Francs
a été publiée d’abord en russe dans le volume II de la
nuation de la bibliothèque russe ancienne" (llpoj,OJx;eHïe apenneft
pocciflcKoô BiißJtioeiiKD. St. Pétersbourg 1786. 8.) pag. 435 —444
et puis reproduite plus exactement dans le volume 111 des Chro-
niques russes, éditées par la commission archéographique (lloji-
noe cofipanïe pyccimx'B itionncefl. St. Pétersbourg 1841. 4.)
pag. 26 29. Elle fait part de la chronique première de Nov-
gorod, composée par des auteurs différents et continuée jusqu’à


l’année 1444 et est dûe sans doute à des notices d’un témoin
oculaire soit Byzantin soit Russe établi alors à Constantinople.
Elle renferme des détails parfois curieux, comme sur la fuite
d’Alexis IV et sur l’élection de Radinos, laquelle, bien que les
écrivains Byzantins ne la mentionnent pas, n’en reste pas moins
bien prouvée. Il est sans doute identique avec l’élu „ Con-
stantin", cité par des chroniqueurs occidentaux. C’est pourquoi
ce récit, négligé jusqu’à présent, qui va paraître ici pour la pre-
mière fois en une traduction latine vérifiée à St. Pétersbourg, a
été mis à profit, avec la Devastatio et avec le récit de Clary,
dans l’exposition succincte de la quatrième croisade qui se trouve
dans mon histoire de la Grèce du moyen âge (Encyclopédie d’Ersch
et de Gruber. Vol. 85. pag. 184—200.)
IV. Marina Sanudo Torsello Istoria del régna di Romania,
pag. 99 —170.
Lorsque je commençais, en 1854, mes recherches sur les af-
faires grecques du moyen âge dans la bibliothèque de St. Marc à
Venise, ses aimables conservateurs, MM. Valentinelli et Veludo,
attirèrent mon attention sur un manuscrit in-4°, négligé jusqu’alors
et même relié peu décemment, écrit sur papier par une main du
siècle passée. Il était classé: Append. Ital. (Historia veneta). Class.
VII. n. 712 avec le titre: „Istoria di Romania composta per Marin
Sanudo detto Torsello e divisa in quattro parti. Da lui composta
in Latino. Ma quivi tradotta“ et indiqué dans le catalogue alpha-
bétique des manuscrits comme „opera apocrifa“. Dans le catalo-
gue raisonné (p. 118) qui ajoute, que ce ms. du XVille siècle fut
acheté „col soldo délia biblioteca 1831,“ on trouve la notice sui-
vante, écrite de la main de l’ancien bibliothécaire Pietro Bettio:
„Falsamente fù quest’opera creduta di Sanuto Torcello autore dell’
opéra: Sécréta Dei per Francos et fideles Crucis. lo poi nemmeno
la riputo del Giovane Marin Sanuto (auteur des Vite de’Duchi), il
quale non avea capacità di scrivere latinamente. Penso quindi
che sia lavoro di anni assai più bassi“.
La même main de Mr. Bettio mit sur l’enveloppe du manuscrit


ce qui suit: „La storia di Negroponte divisa in quatre parti cou
aggiunta la storia di Morea tradotta del Latine di Marin Sanudo
Torsello in dialetto Yeueziano non fa altrimenti parte délia sua
opéra, Sécréta fidelium Crucis etc. da me confrontata accurata-
mente, corne pure quest’opera, attribuita al vecchio Sanudo, non
viene ricordata nella Storia délia Letteratura Veneziana del Fos-
carini. Non si accenna dal traduttore il possessore del manoscritto,
che dovea perô non essere stampato, essendovi quà e là alcune la-
cune, ne présenta venin altro dato per dirigere le indagini che si
volessero fare in proposito.
Milano 26 Feb. 1817. Carta del N. U. Ticozzi. Autor délia
Vita di Tiziano e délia Storia letteraria di Belluno. Credat Ju-
daeus Appella".
C’est donc d’après l’opinion de Mr. Etienne Ticozzi, auteur
de biographies d’artistes et de romans, qu’on jugea alors apocryphe
ce manuscrit moderne, écrit „in dialetto veneziano", qui ne faisait
point partie des „Sécréta fidelium crucis", pas plus qu’il n’était
cité par le célèbre littérateur Foscarini!
Malgré ces avertissements de MM. Ticozzi et Bettio, je me
mis à examiner scrupuleusement ces feuillets détachés, et je me
convainquis bien vite qu’on avait à faire à deux ouvrages différents,
réunis par l’analogie des matières, l’histoire de Marino Sanudo
qui occupe les pages 1 —49 (feuill. 1—25 r.) et la „Istoria délia
Morea“ (pages 49—94; feuillets 25 r.—49 v.)
La première porte le titre original „Istoria del regno di Re-
mania sive Regno di Morea composta per Marin Sanudo ne la
lingua latina ed in questo manoscritto ridotta nel idioma italiano
in quattro parti".
En effet, quiconque a fait des études même superficielles sur
le dialecte vénitien, dans lequel, selon Mr. Ticozzi, cette traduction
devrait être écrite, se convaincra sans difficulté que son application
est erronée. On y rencontre, sans doute, des „Vénétianismes“,
mais le tout nous présente le langage classique des écrivains ita-
liens du XIYe siècle. Il y a dans la bibliothèque de St. Marc,
dans un manuscrit du XIYe siècle (Append. Ital. CL VIL n. 276),


une traduction des Sécréta fidelium crucis, laquelle commence;
„Mi Marin fio de Misier Marco Sanudo del confin de S. Severo
di Veniexia humele servidor e devoto donzello del Reverendissimo
signor miser Rizzardo da Siena Gardenale“, écrite, comme on le
voit, dans le dialecte de Venise. Si on en compare la langue
avec celle du traducteur de l’histoire de Romanie, on reconnaîtra
sans doute que ce dernier était originaire de Venise, mais on
s’apercevra en même temps de l’énorme différence qui existe entre
l’un et l’autre relativement au langage.
L’assertion de Mr. Ticozzi que l’histoire de Romanie ne se
trouve pas dans les Sécréta, prouve simplement que celle-là était
un ouvrage indépendant, et son renvoi à l’histoire littéraire de
Marco Foscarini nous démontre seulement que le ms. de l’histoire
de Romanie resta inconnu, comme tant d’autres, à ce collecteur
infatigable des documents vénitiens.
L’original latin de l’histoire de Romanie n’existe plus ; la tra-
duction même ne nous est conservée que dans ce manuscrit sur
papier du XVIIIe siècle. Néanmoins j’ose affirmer, qu’elle doit
remonter au XIVe siècle; les graves erreurs que le copiste a com-
mises, principalement en estropiant et défigurant les noms propres,
prouvent évidemment qu’il avait sous les yeux un manuscrit du
XlVe siècle. Le copiste, peu habile dans la paléographie, l’a re-
produit assez fautivement; il a même omis quelques passages qui
lui restaient tout-à-fait inintelligibles, p. ex. quelques vers en lan-
gue provençale, en y substituant simplement des....
Ce fait a été mis en lumière dès 1855 dans l’appendice de
1’ „Allgemeine Zeitung" d’Augsbourg (n. 294 pag. 4698 —4699;
21. octobre), où la première notice de cette chronique importante
a été imprimée en Allemagne, et prouvé par des raisons diploma-
tiques et internes. Je me contente d’y renvoyer, en citant d’abord
une quantité de mots défigurés par le copiste, mais que j’ai cru
devoir restituer dans le texte, en rejetant dans les notes les leçons
de la copie. C’est ainsi qu’on lit si souvent Arzene au lieu d’At-
tene, Coranzo a. 1. de Coranto, Carischo a. 1. de Caristho, Parra
a. 1. de Patra, Dantese a. 1. de d’Artese, Puia a. 1. de Servia; puis
b


voccha a. 1. de roccha, Jelisa a. 1. de Felisa, Cossitena a. 1. de Cari-
tena, Larchasis a. 1. de Lascharis, gallon a. 1. de stallon, massime a. 1.
de machine, Tiariyra a. 1. de Tiatyra, Almigavasi a. 1. d’Almiga-
vari, Gazovia a. 1. de Gazaria, conduite a. 1. de con dette, Posita
a. 1. de Procita, Berettino a. 1. de Benettino, Carare a. 1. de Car-
cere, demoniaco a. 1. de demoncato; enfin, pour mentionner des
méprisés encore plus extraordinaires: Granesi a. 1. de Genovesi,
Garesca a. 1. de Gaetano, Solaraol a. 1. d’lmola, Mangavia a. 1. d’An-
degavia, Sassonia a. 1. d’Annonia, Tiresia et Duchessa a. 1. d’lcle-
sia, Marco a. 1. de Nicolô, Lac 0 , a. 1. de Jacomo, Bonifacio a. 1. de
Bortolamio et même Bonagisi a. 1. di Bortolamio Gisi et Gritti délia
casa matta a. 1. de Quirini délia casa mazor.
Ce serait trop de pédantisme, si, en présence d’un manuscrit
aussi moderne, j’en avais voulu rapporter les fautes dans le texte
édité ici pour la première fois; comme mes corrections se basent
et sur le bon sens et sur les documents des archives de Venise,
je n’ai pas hésité un moment à substituer celles de mes cor-
rections que je ne regarde point comme de simples conjectures,
aux erreurs du copiste, principe que j’aurais aimé voir aussi suivi
dans l’édition si défectueuse de la Devastatio dûe à Mr. Pertz.
Les erreurs du copiste du reste, prouvent à quiconque s’entend
un peu à la paléographie, que l’original qu’il suivait devait dater du
XlVe siècle; il est superflu de démontrer l’origine de cette foule
de fautes qui se comprennent fort bien quand on se représente la
chronique transcrite avec les caractères de ce temps.
Nous avons donc devant les yeux un ouvrage du XIYe siècle;
mais appartient-il vraiment au célèbre Sanudo l’ancien? On le
disait communément mort en 1330; des faits qu’on trouve cités
dans l’histoire de Komanie, prouvent que l’auteur était occupé de
l’écrire en 1328, quand Charles duc de Calabre était seigneur de
Florence, mais qu’il y ajoutait encore en 1333 (voir le dénombre-
ment des royaumes chrétiens, pag. 139 et suiv. de notre édition.)
Or, feu Mr. le Professeur Frédéric Kunstmann a démontré dans
une dissertation académique „Studien über Marino Sanudo den
Aelteren mit einem Anhange seiner ungedruckten Briefe“ (Ab


handlungen der Bayerischen Akaderaie. 11. Classe. Bd. VII. Abth. 111.
Mûnchen 1855. 4.) 2 ), sans avoir eu alors connaissance de l’histoire
de Remanie, que Sanudo vivait encore en 1333 à Constantinople; sa
dernière lettre (ep. 8, édit, de Mr. Kunstmann), écrite à Venise et
adressée à Robert roi de Naples, date du 30 décembre 1334, de
manière qu’on ne peut fixer sa mort qu’après cette dernière date.
Depuis long-temps on en connaissait les „Secreta fidelium cru-
cis u et les 23 lettres publiées par Bongars dans les „ Gesta Dei
per Franco-ï“i Mr. Kunstmann y a ajouté dix lettres de Marino
et de ses amis, conservées dans un ms. de la bibliothèque de
Munich, où il passa du couvent célèbre de St. Emméran à Régens-
bourg. D’autres lettres inédites de ce promoteur intrépide, mais
peu heureux des croisades se trouvaient autrefois dans la biblio-
thèque Canonici à Venise, dont les manuscrits furent dispersés
après la mort du collecteur; grande partie en fut acquise par la
bibliothèque Bodléïenne d’Oxford, d’autres furent incorporés dans la
bibliothèque de St. Marc; mais ni celle-ci, à en croire MM. les
conservateurs, ni celle-là, comme on voit par le catalogue des
„Codices Canoniciani“, rédigé par Mr. Coxe, ne conserve le ma-
nuscrit précieux de ces lettres de Sanudo. Voici donc la chro-
nique de Romanie qui tient dignement sa place à côté des autres
ouvrages déjà publiés de l’illustre Vénitien.
Mr. Kunstmann ayant traité très-exactement et la vie et les
oeuvres de Sanudo, je me dispense volontiers d’en parler en dé-
tail, et je me borne à insister sur quelques points, déjà indiqués
dans 1’ „Allgemeine Zeitung“, pour faire ressortir l’authenticité de
l’ouvrage.
Dans l’introduction l’auteur fait connaître son nom (pag. 99)
„io Marin Sanudo detto Torsello", en s’appuyant, quant à l’établis-
sement de la principaqté de la Morée, sur le témoignage du dqc
Marco II Sanudo de Naxie, son parent, dont la généalogie gst
établie àla même occassion. Puis en examinant plus attentive-
ment l’ouvrage entier, on ne tarde pas à se persuader que l’auteur
a ) Je la cite toujours d’après le tirage à part.
b*


est originaire de Venise; il parle toujours de „nos habitants Véni-
tiens", de „ndtre bannière de St. Marc", de „nos guerres" contre
les Byzantins et contre les Génois auxquelles il prit part lui-même.
Il mentionne l’enlèvement des navires vénitiennes „la Rombiza"
et la „Zonella“ par l’amiral Jean de lo Cavo, (restituées dans le
traité conclu entre Venise et l’empereur Andronic II en 1285), en
y ajoutant que ces vaisseaux portaient entre autres des marchan-
dises de son père Marco (1243 —131 G). Il parle, avec une pré-
dilection bien prononcée, de ses parents princiers dans l’Archi-
pel et de leurs affaires, puis de son cousin Lorenzo Tiepolo; il
parle de sa jeunesse passée à la cour du duc Giovanni Dandolo
(1280 —1289), de son séjour à Rome, „où il y avait alors la cour
papale", de la part qu’il prit, en 1315, à la guerre contre Padoue,
de ses voyages dans la Grèce et dans la terre sainte. Il a vécu
à Acre, avant que ce dernier rempart des Chrétiens fût tombé
aux mains des Mamelouks; il y a connu le gouverneur Eudes de
Poilechien, nommé sénéchal de Jérusalem en 1277 par Charles
d’Anjou, et son fils (Philippot), „che hô veduto più fiate in Acri
passar per il nostro campo e per la nostra ruga con una bella
compagnia" (pag. 1C5.) Il a visité plusieurs fois son cousin le
duc Marco II à Naxie, à Andros et à Amorgos, il l’a accompagné
à Nègrepont; il a connu à Rhodes le vaillant Foulque de Villaret,
grand-maître de l’ordre de St. Jean qui arracha cette île aux in-
fidèles. Dans les faits qu’il raconte dans cette histoire, il aime à
citer partout, comme dans ses lettres, ses garants, témoins ocu-
laires, les „vieillards“ des pays qu’il a visités, Villaret, le duc
Marco 11, l’amiral Ruggiero de Lluria, Filippo Ghisi, ex-seigneur
de Scopélos, des Moréotes prisonniers demeurants à Venise, des
aventuriers mercenaires des Byzantins, même des corsaires fameux,
comme le Génois Andréa Gaffore, et d’autres personnages plus ou
moins connus.
Il avait pour le temps où il vivait, une instruction étendue;
il connaissait le grec à fond; une fois il cite un vers d’Ovide
comme répété trop souvent par l’orgueilleux Filippo Ghisi. Il avait
lu des livres historiques : une fois il se réfère aux Chroniques ancien


nés des Lombards (sans doute Paul le Diacre), puis au „Spécu-
lum hisforiale u de Vincent de Beauvais, àla chronique de l’évê-
que de Torcello, c’est-à-dire de Ptolémée de Lucques, et deux fois
au „Libro de la conquista“, c’est-à-dire à „La gran conquista de
Ultramar", ouvrage attribué à Alphonse X de Castille, empereur
d’Espagne, ou à quelqu’ouvrage français du même genre. Il savait
mettre à profit les chartes; il cite (pag. 108) le traité conclu en
1262 entre le prince Guillaume II de la Morée et les Vénitiens et
le donnait sans doute in extenso dans l’original; comme le tra-
ducteur ou le copiste a cru pouvoir 1’ omettre, je l’ai inséré à sa
place d’après les documents authentiques contenus dans le Liber
Âlbus et dans la Pacta Ferrariae. Enfin, pour signaler encore
un seul fait, il cite (pag. 169) comme son garant „Miser Rizzardo
da Spina Diacono Cardinal de S. Eustachio Signor e Patron mio“,
précisément le même cardinal Richard de Siena (1298 f 1313),
qu’il mentionne dans l’introduction des Sécréta (pag. 21 éd. de Bon-
gars) en disant: „Marinus Sanudo aliter dictus Torsellus filius Do-
mini Marci Sanudo de confinio Sancti Severi de civitate Rivoalti
de Venetiis, familiaris et domicelus devotus olim bonae memoriae
venerabilis in Christo patris et domini sui domini Ricardi miseri-
cordia divina Sancti Eustachii Diaconi Cardinalis." Il me suffit
de dire que de longs passages de l’histoire de Remanie s’accordent
presque littéralement avec les lettres publiées par Mr. Kunstmann
et citées dans mes notes, pour avoir prouvé que nous n’avons
pas ici sous les yeux une compilation légère ou apocryphe des
temps modernes, mais en réalité la traduction d’un ouvrage authen-
tique de Marino Sanudo l’ancien.
C’est pourquoi j’ai dû considérer dans mon histoire de la Grèce
(voir pag. 204 —205) la relation de Sanudo comme le fondement
de mon exposition des affaires de la Morée pendant le Xllle siècle,
ne lui préférant que les chartes authentiques des archives de Ve-
nise, de Gênes et de Naples, mais en lui donnant le pas sur la
chronique de la Morée, publiée par Buchon, dans laquelle un exa-
men attentif fait reconnaître un mélange singulier de vrai et de
faux, et qui, écrite aux temps et sous l’influence de la domina


tion Angevine, confond partout les institutions des Villehardouin
avèc celles des bailS Napolitains. Il est bien vrai que Sanudo nous
offre rarement des dates chronologiques; mais je crois avoir dé-
montré, à l’aidé de documents incontestables, que la chronologie
adoptée par le chroniste de la Morée est tout-à-fait fautive. Sans
m’étendre davantage sur la haute importance dé l’histoire de Sa-
riüdo, soit pour les faits extérieurs, soit pour la condition inté-
rieure de la Grèce au XTIIe siècle, je me bornerai à dire que
jè là crois le dernier ouvrage du célèbre Vénitien, demeuré,
cômmé on le voit facilement, interrompu par la mort: achevée
par lui, elle nous aurait fourni sans doute beaucoup de détails
curieux sur le premier tiers du XlVe siècle franco-byzantin, qu’on
né peut étudier maintenant que par les documents officiels et
par quelques fragments de chroniques.
Après avoir copié le manüscrit, qui m’avait été indiqué par la
bienveillance des conservateurs de la bibliothèque de St. Marc, mais
qtte je puis réclamer à juste titre comme découvert par moi, puisqu’
àticntt des érudits qui visitèrent Venise depuis 1881—1854, pas
mêhle Mr. Buchbn, n’y mit la moindre attention, j’en communiquai
ün fragment fort intéressant,'relatif aux vêpres Siciliennes, à mon ex-
cellent ami Mr. l’abbé Pietro Mugna, lequel le publia, avec ma
permission, dans la Rivista contemporanea de Turin, 1855, fasc. 15
(juillet et août). Puis ayant passé en 1861 et 1862 neuf mois à
Nâples, j’y ai réédité ce morceau, pour satisfaire au désir de mes
amis Napolitains; ajoutant quelques passages omis dans l’édition
de Turin comme ne se rapportant pas directement aux vêpres
Siciliennes, et imprimant en italiques les phrases qui montrent
qüé l’auteur est Sanudo l’ancien. Cette publication a pour'titre:
„ Storia di Carlo d’Angib e délia guerra del vespro Siciliano hrani
dellà storia inedita del regno di Romania scritta trà il 1328 ed
il 1333 da Marina Sanudo Torsello il vecchio pubblicati da Carlo
Hopf“ (Napoli, Alb. Detken 1862. 31 pages in-8.)
Avant de publier l’ouvrage entier dans le présent recueil, j’ai
fait collationner ma copie encore une fois sur le ms. de St. Marc;
mon ami Sardagda s’en est chargé volontiers, et c’est ainsi que je


suis en état d’en présenter une copie exacte, telle qu'il convient
pour la reproduction d’un manuscrit original qui ne nous est con-
servé que dans une copie très-moderne et très-fautive. Pour les
lettres majuscules je me suis tenu au manuscrit; je pense que
l’original suivait à cet égard le même usage. Quant à la ponctua-
tion, j’ai suivi celle qui est adoptée dans toutes les éditions criti-
ques. En ce qui concerne la restitution des noms propres et
de tant d’autres mots estropiés par l’erreur et par l’ignorance du
copiste, je mp borne à renvoyer à ce que j’ai dit ci-dessus.
V. Fragmentum Marini Sanuti Torseïli, pag. 171—174.
Le fragment latin qui suit a été publié d’abord, sans le nom
de l’auteur, par Ducange après son édition de Villehardouin (1657)
p. 230 et suiv. et reproduit par feu Mr. Buchon. Un examen atten-
tif de cette pièce curieuse (conservée dans le ms. n. 9644 de la
bibliothèque nationale de Paris, où elle précède une copie de l’hi-
stoire de Villehardouin) prouve évidemment qu’elle doit apparte-
nir à Sanudo, avec les lettres duquel elle consent parfois littéra-
lement, comme aussi, principalement pour la tin, avec l’histoire
de Komanie. Je voudrais croire que ce fragment faisait part ori-
ginalement de quelque lettre perdue ou du moins jusqu’à présent
inconnue du Vénitien; il me suffit de la revendiquer à son véri-
table auteur.
VI. Insulae Aegeopelagi, pag. 175 —176.
Ce catalogue officiel des îles de l’Archipel, dressé à ce qu’il
paraît vers la fin du XHIë siècle, est publié d’après les Patti,
Livre I. fol. 354 v. —355 v. (copie dans les archives de Vienne);
j’y ai ajouté dans une note un catalogue grec des îles, composé
vers la fin du XVIe siècle, déjà publié dans la Turco-Graecia
de Martin Crusius, mais revu sur le manuscrit autographe de ce
savant, qui se trouve dans la bibliothèque de l’université de Tu-
bingue sous le no. Mb. 21. in-4.
XXIII
Introduction.


VIT. Dynastae Graeciae, pag. 177—178.
Le livre 111 des Patti (copie de Vienne) contient aux feuill.
116 et suiv. un catalogue des souverains et des hauts barons de
tout le monde, avec lesquels la république de Venise entretenait
des relations en 1313, date qui s’établit quand on va fixer la chro-
nologie de ces seigneurs. La chancellerie ducale devait distinguer
entre ceux, dont les titres et les noms précédaient le nom du duc
de Venise dans les actes publics, principalement dans les lettres
qu’elle leur adressait, et d’autres, „quibus praeponitur Dominas Dux
in scribendo." Comme ce catalogue sert à faire connaître la féo-
dalité occidentale établie dans la Grèce par les croisés, je publie
ici pour la première fois la partie relative à „Romania“, en notant
seulement, que les noms de ces derniers, qui doivent céder au
duc de Venise quant au rang, se trouvent au feuillet 120 r., et
ceux des plus puissants seigneurs aux feuillets 126 v.—127 r.
On voit que ce catalogue a été rédigé d’abord avant 1311, les
barons, tués avec le duc Gautier I d’Athènes en 1311 par les Ca-
talans, y étant mentionnés, mais puis éliminés par l’addition „de-
cessit.“ Peut-être les Vénitiens se sont-ils servis pour le rédiger
de l’aide de Marino Sanudo qui connaissait mieux que tout autre
compatriote les affaires de la Grèce, mais n’osant l’affirmer caté-
goriquement, je croirais plutôt ces notices dûes aux rapports du
bail de Nègrepont et des autres agents officiels de la république
dans l’empire Byzantin et dans la „Nouvelle France."
VIII. Estratti degli Annali Veneti di Stefano Magno, p. 179—209.
Stefano Magno, fils d’Andréa q. Stefano e d’Elisabetta Giusti-
niani, noble Vénitien, né vers 1500 et mort le 14. octobre 1572
(voir sa vie dans: Emm. Ant. Cicogna Delle inscrizioni Veneziane.
Tom. V. Venezia 1842. 4. p. 225—230) est l’auteur de deux
ouvrages historiques. L’un, dit „Cronaca Magno„ et conservé dans
la bibliothèque de St. Marc (Append. Ital. Cl. VII. n. 513—518.


6 vols, in-4.), est plutôt une vaste collection de matériaux très-divers
devant servir de base à une oeuvre historique, qu’une véritable chro-
nique. L’autre a été qualifié par feu Mr. Cicogna du nom
d’„Annali del monde" ; il est rédigé en ordre chronologique et
contient des notices non seulement sur la république de Venise,
mais aussi sur tous les pays avec lesquels celle-ci entretenait des
relations intimes, et sur les événements les plus importants de tout
le monde. Néanmoins, comme le but de cet ouvrage est principale-
ment d’éclaircir l’histoire de Venise, je n’ai pas hésité à substi-
tuer le titre „Annali Veneti", tel qu’il se présente dans les mss.
de Vienne, à celui choisi par Mr. Cicogna. Malheureusement
l’ouvrage entier ne nous est pas parvenu; nous en possédons une
partie dans le ms. autographe de l’auteur (moins la fin du dernier
volume dûe à un copiste), l’autrCj conservée à Vienne sous le titre
d’„Annali Veneti", mais sans le nom de l’auteur, dans une copie.
Mr. Cicogna avait considéré comme première partie un volume,
contenant les „Casade di Venezia" (Ms. Cicogna n. 365); mais
comme celui-ci peut aussi bien avoir formé la fin de l’ouvrage,
je ne lui ai pas donné de désignation. Les „Annali Veneti" de
Magno, tels qu’ils subsistent encore, se trouvent donc dans les
manuscrits suivants.
Vol. I de 697—1192 (Ms. Cicogna m 366).
„ II de 1204—1246 (Ms. Foscarini n. 6239, dans la bibliothèque
impériale de Vienne).
„ 111 de 1247—1289 (Ms. Foscarini n. 6240).
„ IV de 1367—1388 (Ms. Cicogna n. 367).
„ V de 1433—1443 (Ms. Foscarini n. 6214).
„ VI de 1444- 1457 (Ms. Foscarini n. 6215).
„ VII de 1458 —1468 (Ms. Foscarini n. 6216).
„ VIII de 1469—1477 (Ms. Foscarini n. 6217).
„ IX de 1478 —1481 (Ms. Cicogna n. 368).
n X de 1485—1498 (Ms. Cicogna n. 369).
On a combiné à Vienne avec les Vols. II et 111 un autre (Ms. Fos-
carini n. 6170), qui embrasse l’histoire de Venise depuis 1289 —
1381 ; mais tandis que la conception des autres mss. Foscarini, en


les comparant avec les volumes autographes de Magno, ne laisse
subsister aucun doute sur leur auteur, la soi-disante continuation
est évidemment une compilation moderne faite sans critique et
sans l’appui de documents originaux. Après avoir examiné les
volumes de Magno à Vienne et ceux de mon respectable ami feu
Mr. Cicogna à Venise, homme aussi érudit que courtois et qui a
plus que tout autre mérité, de nos jours, de l’histoire de sa glo-
rieuse patrie, je m’aperçus bientôt que l’auteur s’est servi de beau-
coup de documents authentiques qui n’existent plus et qui périrent
peut-être dans l’incendie du palais ducal arrivée en 1577 ; il doit
avoir eu devant les yeux la première série des Secreti (1345 —
1401), représentée maintenant par trois volumes seulement (n. I. A.
1345—1348; 11. B. 1348—1351 ; 111. E. 1388—1397) dans les ar-
chives de Venise, beaucoup de lettres ducales, de relations et de
dépêches des gouverneurs vénitiens dans le Levant, de chroniques
aujourd’hui perdues comme celles de Pendamodi et de Coressi etc.
C’est pourquoi j’ai cru opportun de publier ici des extraits de son
grand ouvrage, principalement ce qui se rapporte aux îles de l’Ar-
chipel et à la Morée ; les catalogues des forteresses de la presqu’île
seront sans doute bien intéressants à qui va étudier la géographie
du Péloponnèse dans les temps anciens et modernes, et ne se
trouvent dans aucun autre récueil. Le ms. possédé autrefois par
Mr. Cicogna a passé dans la bibliothèque du Museo civico (Correr)
à Venise.
IX. Commissio ducalis, pag. 210 —222.
Le document qui suit, commission ducale, émanée de Michèle
Sténo le 19 avril 1408, nous montre les principes tout-à-fait ju-
stes et prudents, d’après lesquels le sénat de Venise voulait voir
gouvernées ses colonies grecques. J’en connais plusieurs de sem-
blables, mais comme celle ci, adressée aux „syndics de Romanie“
(Andréa Barbaro et Jacopo Michieli, destinés à Crète, et Giovanni
Emo et Luca Tron, qui devaient examiner l’état de Corfou, de Mo-
done et Corone, de Nauplion et de Nègrepont), existe comme pièce


originale dans un ms. de la bibliothèque de St. Marc (Append.
Lat. Cl. XIV. n. 71), je la publie d’après une copie qui m’en fut
fournie en 1854 par Mr. César Foucard, alors employé aux archi-
ves de Venise, maintenant directeur des archives de Modène.
Du reste, ces „syndici“ et „provisores“ remplirent fort bien
leur charge, à l’exception d’un seul; ils étaient retournés depuis
long-temps en 1410 (doc. du 29 juin 1410; Grazie. Lib. XVII.
fol. 46 v.), et la république fit des réformes dans ses colonies
de Remanie d’après leurs propositions. Mais malgré le scru-
pule extrême que le gouvernement de la république apportait
au choix de ses gouverneurs, il arriva qu’un des „syndici“ char-
gés de s’enquérir du bon gouvernement des bails et des châtelains
se montra indigne de sa mission. Les „awogadori del commun"
ordonnèrent le 26 juillet 1410 aux châtelains de Modone et de
Corone, d’examiner ce qu’il y eût de vrai dans la dénonciation,
„Joannem Aymum .. latuisse subter lectum" (Lettere dell’ Avvoga-
ria. Vol. 11. sans feuill. numérot.), et après avoir constaté les faits,
Giovanni Emo fut condamné le 9 mars 1414 à 100 livres d’amende,
parceque „Joannes Aymo olim sindicus ... tempore noctis repertus
fuit subter lectum Margaritae Palmeriae .. pro volendo fornicari
et fornicationem committere cum quadam Maria filia adoptiva
eiusdem Palmeriae, si potuisset." (Raspe Vol. VI. p. 11. fol. 52.).
X. Aggiunte aile A saisie di Romania, pag. 223 —226.
Les Assises de Romanie (Liber consuetudinum Imperii Ro-
maniae) ne furent imprimées que dans la collection de P. Canciani,
Barbarorum loges antiquae. (Venetiis 1785. fol. Tom. 111. p. 493
—534.) Canciani a examiné pour sa publication le ms. de la
bibliothèque de St. Marc, coté Append. Lat. Cl. V. n. 19, mais
comme il n’a pas publié les 6 paragraphes additionnaires qui se
trouvent au f. 52 et qui se rapportent précisément à la domination
des Vénitiens à Nègrepont et dans le reste de la Grèce assujetti
à la république, je les publie dans ma collection. Ils furent ajou-
tés aux anciennes Assises sans doute en 1421, quand celles-ci
subirent une révision détaillée de la part du sénat Vénitien.


XI. Tables des fiefs de la Morée, pag. 227 —230.
La seconde de ces tables, datée de 1391 et dressée pour le
prince Amédée de Savoye, fut publiée pour la première fois par
Guichenon dans son „Histoire de Savoie“ (Tom. I. Preuves p. 127
—128) et reproduite plusieurs fois, d’après Guichenon, par Buchon
avec toutes les fautes du premier éditeur. J’ai revu le texte
de Guichenon sur l’original aux archives de la cour à Turin
(Acaja, mazzo 111. n. 6) et j’en donne ici une édition critique.
Quant à la première table de l’an 1364, inconnue jusqu’ alors,
je l’ai copiée d’après l’original qui servait d’enveloppe à un vo-
lume de „Conti antichi délia ricetta générale dell’ anno 1561“,
existant dans les archives de Malte; sa découverte est dûe à
l’aimable bienveillance de l’archiviste Mr. Vella, lequel examinait
tous les volumes même jusqu’aux couvertures pour me trouver
quelque chose qui pût éclaircir l’histoire du moyen âge grec. On ne
remarque point de date dans ce document; mais je pense avoir
prouvé suffisamment dans mon histoire de la Grèce du moyen âge
(Ersch und Gruber, Vol. 86. p. 7), que cette table fut rédigée en
1364 pour Marie de Bourbon, impératrice titulaire de Constanti-
nople et veuve de Robert d’Anjou, prince de la Morée.
XII. Journal de la dépense de l’hostel du prince Philippe
de Savoye faille par clerc Guichard, pag. 231 —235.
Comme il y a beaucoup de comptes sur les fêtes de noces
des princes et des grands seigneurs de toute l’Europe depuis la
fin du XlVe siècle, mais bien peu de notices pareilles antérieures
à ce temps, je publie ici le compte relatif aux noces de Philippe
de Savoye avec Isabelle de Yillehardouin, princesse de la Morée,
célébrées le 12. février 1301, document aussi intéressant pour l’hi-
stoire universelle de la vie intime des princes et des peuples,
que spécialement pour l’historien de la Morée. L’original se
trouve à Turin dans les Archives de la chambre des comptes,
Garderobe 75, Invent. fol. 13. n. 4.


XIII. Documents relatifs à Argos et à Nauplion, pag. 236 —242.
Je reproduis sous ce numéro d’abord les relations de Théo-
dore Zygomalas (chez Martin Crusius Turcograeciae libri VIII.
Basileae 1584. fol. Lib. I. p. 92) et de l’archevêque Dorothée de
Monembasie (BifiUov loioqwôv, en me servant de l’édition publiée
à Venise 1786. 4. pg. 486 487), lesquelles ont été puisées par-
tiellement dans des documents qui n’existent plus, bien que leurs
auteurs appartiennent aux XVIe et XYIIe siècles. J’y réunis deux
chartes inédites de Gui d’Enghien et le commencement d’autre
charte émanée de Taddeo Giustiniani, qui se trouvent copiées dans
un manuscrit de la bibliothèque de Vienne. (Carte délia famiglia
Cornaro. Ms. conservé ci-devant dans la bibliothèque Bréra à Mi-
lan n. 58.). Puis comme le testament de Gautier II de Brienne
duc titulaire d’Athènes a été publié de nos jours par Mr. Cesare
Pauli d’après le manuscrit de la bibliothèque Magliabecchienne de
Florence. XXVI. 18. dans l’Archivio storico italiano. Sérié 111.
Tom. XVI. n. 70. pag. 39 —72. (Firenze 1872. 8.), j’en transcris
ici la partie qui se rapporte à Argos et à Nauplion; les noms de
ses exécuteurs demeurants dans la Grèce auraient pu servir à
ajouter quelques notices à mes tables généalogiques, mais je ne con-
nus ce document fort curieux dressé devant le notaire Michel
Havon „au prieuré de St. George déhors les murs de Hesdin le
18 juin 1347“, qu’après avoir rédigé ces tables.
Voilà ce qu’on lit à pages 48 de l’édition de Mr. Pauli:
„Item nous lessons et ordennons, sur le commerce des fustaines
de notre cité d’Argues, 60 yperpres de rente par an à perpétuité,
pour fonder par nos exécuteurs une chappellenie perpétuelle en
nostre chateau de Chamires (Kivérion), réservé la donation de la
dite chapelle à nos ouers, et voulions que le chapellain qui la
tiendera, ayt sa demeure et soit tenu de faire continuelle rézidence,
et de chanter chaicun jour unne messe au dit chastel.
Item nous lessons, pour dopter la dite chapelle de livres,
callices et ornemens, 50 yperpres.


Item nous lessons à l’eglise d’Algues 100 yperpres.
Item nous lessons à la chapelle de nostre chastel de Naples
en Romenie 20 yperpres.
Item, aux frères mineurs de Fatras, 12 yperpres.
Item, aux frères mineurs de Clarence, 20 yperpres.
Item nous donnons et lessons aux connestables et aux sergens
de nos chasteaux d’Argues, de Naples, de Chamères, de Trémis
(c’est ainsi qu’il faut lire, pas Trenne; il s’agit de Thermision), de la
Bondice, de Sainte Maure, à chaicun les gaiges acostumez d’un
mois.“
Gautier II nomma exécuteurs de ce testament, dans lequel il
institua sa soeur „Ysabeau, dame d’Aughien“ héritière universelle
de tous ses biens existants en „France, Fouille, Chypre, partyes
de Romenie", pour la Grèce: „l’évesque d’Argues, messire Nicolle
de Foucherolles, mr. Gaulthier de Vy (?) chevalier, Bonniface de
Protunne (Protimo) et Anthonace de Plancy."
XIV. Antoine Calosynas Vie des Chalcocondylas d'Athènes,
pag. 243 —245.
La pièce qui suit se trouve dans le ms. grec no. CL de la
bibliothèque de Munich fol. I—3 ; écrite dans le XVIe siècle, elle y a
été copiée assez fautivement par le bien connu Darmarios. Ayant
espéré trouver dans ce ras. quelques notices sur les relations entre
les Chalcocondylas, primats principaux d’Athènes., et la maison
des Acciajuoli, je priai en 1855 Mr. le professeur Thomas de m’en
procurer une copie. Mr. Thomas eut la complaisance de l’exécuter
lui-même, mais il m’avisa en même temps que mon espoir d’y
trouver quelque chose sur le duché d’Athènes, ne devait point être
réalisé. Néanmoins comme ces notices biographiques sur les frères
Nicolas (Laonicos) et Déraétrius Chalcocondylas sont intéressantes
pour l’histoire littéraire de 1’ je n’ai pas voulu les
omettre, d’autant plus que le dégré de parenté qui existe entre
les deux savants grecs, était jusqu’à présent matière à contesta-
tion. Mr. Thomas remarque qu’il faut lire (pg. 242 ligne 4)


peut-être nQOKSvtidapéviav ou ttqosgkôtwv au lieu de nQoigrTjciôiv,
conjecture qui me paraît bien probable.
XV. Ex Joanne Dociano excerpta Crusiana, pag. 246 —258.
Je publie ces extraits des lettres et des panégyriques de Jean
Joxsmvôç, rhéteur Byzantin d’ailleurs inconnu (qui vivait vers
le 1450), d’après le ras. autographe de Martin Crusius (Bibliothè-
que de l’université de Tubingue. Mb. 19. in-4.) Ces extraits qui
nous fournissent quelques détails curieux sur les derniers temps de
la domination des Paléologues, ont été déjà publiés sous le titre
„Ex Dociano oratore Byzantino excerpta Crusiana" à Tubingue en
1827 (in-4.) par feu Mr. Tafel, comme programme „ob munus pro-
fessons ordiuis sibi demandatum". Mais comme cette édition est
restée presqu’inconnue, j’ai voulu republier ici le manuscrit original
d’autant plus que dans le programme de Mr. Tafel quelques per-
sonnages intéressants, comme Hélène Paléologine, fille du despote
Démétrius et puis épouse de Mohammed 11, n’ont pas été vérifiés,
et qu’on y trouve des erreurs même évidentes, comme à la pag.
253 de notre édition, où au lieu de tfw Mr. Tafel a
édité (pag. 11) „tm 2a>xç>âtsi.“
XVI. Variae lectiones ad Epiroticorum fragmentant II in corpore
Byzantinorum Bonnemi editum, pag. 259 —265.
En publiant en 1849 les „Epirotica“ dans le „Corpus scri-
ptorum historiae Byzantinae" à Bonn, Mr. Bekker s’est contenté de
copier, pour le second fragment qui est si important (pag. 209 —
239), l’édition très-défecteuse qu’en a donnée Mr. Pouqueville dans
son Voyage dans la Grèce Tom. V. Paris 1821. 8. pag. 210 —267,
et d’accompagner cette édition d’un „chroniste anonyme" d’une tra-
duction latine pleine d’erreurs, comme l’est aussi la traduction
française que Mr. Pouqueville a ajoutée à son texte. On peut ex-
cuser ce dernier parcequ’il n’avait pas eu de meilleurs manuscrits
pour en rédiger le texte; mais on s’étonne à raison en voyant que


Mr. Bekker, savant reconnu dans toute l’Europe, ait reproduit
servilement en 1849 le texte de l’écrivain français paru comme
j’ai dit, en 1821, sans avoir même consulté l’édition critique et com-
plète de cette chronique (composée par les moines Comnénos et Pro-
clos), qui fut publiée en 1845—1847 avec beaucoup d’illustrations hi-
storiques par feu Mr. Andréa Mustoxidi dans Y'EXXypoixpijixwp (n.8 —
10) pag. 407 —579. Néanmoins l’extrême rareté de ce périodique
important qui ne fut jamais terminé et que j’ai recherché long-temps
en vain dans toutes les bibliothèques de l’Allemagne et de l’ltalie 3 ),
est une excuse pour Mr. Bekker et ne permet pas de l’accuser
ici d’une légèreté aussi grande que celle dont il a fait preuve
dans l’édition de plusieurs autres historiens Byzantins que l’acadé-
mie de Berlin lui avait confiée, p. ex dans la publication misé-
rable de Laonicus Chalcocondylas.
Après Mustoxidi, la chronique Epirotique de Comnénos et
de Proclos a été publiée sous le titre: * lûwqixop Ko[xptjpov [iopu-
%ov xal llqoxXov nsçl âtaqoQow ôednotûp zrj; s Hnsiqov
par Mr. Gabriel Destounis, savant grec, à St. Pétersbourg en 1858
in-4., avec traduction et notes russes (!), mais comme cette édition
n’est guère plus connue parmi les savants de l’Europe que celle
de Mustoxidi, j’en ai extrait les corrections et les variantes les
plus importantes, pour les offrir à tous ceux qui voudraient con-
naître le vrai texte des Epirotica, comme supplément à l’édition
tout-à-fait manquée de Bekker.
XVII. Ex Joannicii Cartani libro qui ”Apsoç dicitur, pag. 266—269.
Martin Crusius, dans sa „Turcograecia“, cite souvent, quand il
s’agit d’établir la chronologie du XVe siècle, un livre intitulé v Av&oç,
mis à profit aussi par Léon Allatius et par Ducange. Son auteur
3 ) J’en vis des numéros à Venise chez Mr. Veludo, lequel me les com-
muniqua libéralement pour y faire des études; maintenant j’en possède
un exemplaire qui contient les pages 1 632; j’en ai vu un autre à Corfou
qui contenait deux numéros de plus (n. 11—12), mais qui ne se rapportaient
point au moyen âge grec et qui n’étaient pas dans le commerce.


est le moine Joannikios Cartanos ou Quartano de Corfou dont
la famille possédait sur la même île depuis 1666—1708 la ba-
ronnie dite des „Acingani“ (Bohémiens). Mr. Mustoxidi a traité
de l’auteur qui est désigné par les Grecs comme chef d’une secte
hérétique nommée KaqxavXxai ou 'loiavvixiuvoi, dans I’'EXXtjvopvtj-
[uop n. 7 —B (1845) pg. 442—458, et Mr. Constant. Sathas a re-
produit ses notices, en y ajoutant d’autres, dans son ouvrage in-
téressant: NeosXXijvixij qiXoXoyia (Athènes 1868. 8.) pg. 147 et suiv.
Mr. Sathas ne, dit point avoir examiné lui-même I’ '’Av&oç, tandis-
que Mr. Mustoxidi déclare à page 444, que ce livre „ sïvcu xôaov
tindviov, d)çxs sîç èps ovôénox èyévsxo vu ïâoo xo (h(}Xiov u , et que
Mr. Jacques Morelli, le savant bibliothécaire de St. Marc, l’avait
assuré de n’en avoir vu qu’une copie dans les mains d’un Anglais
qui l’avait achetée moyennant une grande somme. C’est pour-
quoi j’en publie le chap. 184 qui contient la table chronologique,
d’après l’exemplaire de la première édition conservé dans la biblio-
thèque de l’état à Munich, en remarquant que le tout consiste en
191 chapitres { xsqaXaXa ) et en 19 Xàyoi et renferme des notices
sur l’histoire ecclésiastique et profane et des traités éthico-dog-
matiques. Ace qu’il paraît, il en doit exister une seconde édition,
publiée en 1566 à Venise chez Jacopo Leoncino; la première (sans
feuillets signés) porte le titre: „To ttuqov fhfiXiov svai y naXaid
xe xal via ôicc-d-ixrj, îjxoi xo dvd-oç xtxï àvayyaXov cevxrjç" sGxi às
ndvv o)(féXi[iov xal àvayyaïov tiqoç nütiu yotctnavôv. Non sine privi-
légié." A la fin du volume (format in-8.) on lit: „Venetiis in
aedibus Bartholomaei Zanetti Castergazensis. Anne a partu Vir-
ginis MDXXXVI mense Novembri" ; l’auteur y est désigne comme :
Jluiavvtxior; îsQOfjLOvaxoç o KaQxdvoç. u
XVIII. Brève memoria de li discendenti de nostra casa Musachi
(per Giovanni Musachi, despoto d’Epiro), pag. 270—340.
Nous trouvons la première notice de ce manuscrit précieux dans
une „Conclusione del seggio di Capuana" en faveur de Giovanni
Tocco du 5 novembre 1600, conservée dans les archives de Naples
o


et publiée par Mr. le chevalier Erasme Ricca dans son ouvrage
important: „La nobiltà delle due Sicilie. Parte I. Vol. 111. Napoli
1865. 4.“, où l’on voit cité (pg. 276) „un libro di Casa Musacchi
scritto a penna molto antico“ et (pg. 277) „un libro di casa Mu-
sacchi antico di più di cento anni.“ Puis j’en ai trouvé des ex-
traits qui établissent la généalogie de la famille des Musacchi, dans
le ms. 11. D. 22. de la bibliothèque Brancaccienne à Naples, com-
pilation de la fin du XVIIe siècle, fol. 491, où le manuscrit est
décrit comme „Historia e genealogia délia casa Musacchia scritta
da Giovanni Musacchio, Despoto dell’Epiro. Memoria di D. Gio-
vanni Molosachi Despoto d’Epiro a suoi figli scritta nel 1510.“
Il y est dit que le manuscrit appartenait à Luigi Martin de
Caries, baron de Puglianello, domicilié à Téano, lequel était alors
par succession féminine représentant de la famille despo-
tale des Musachi. J’ignore si l’original en existe encore, mais
ayant su qu’une copie moderne de cette chronique se trouvait en
possession de Mr. le chancelier D. Scipione Volpicella à Naples, je
lui demandai la permission d’en faire exécuter une copie exacte,
et Mr. Volpicella ayant gracieusement accueilli mon désir, mon
ami Mr. Pasquale Placido, alors employé aux archives., maintenant
avocat distingué à Naples, eut la bonté de me copier le ms. page
pour page. II en a retranché seulement les tables généalogiques
très-confuses lesquelles quelque Napolitain érudit a ajoutées à
la chronique dans le siècle courant; elles sont tout-à-fait défectu-
euses moi-même j’en avais pris une copie et méritent d’au-
tant moins d’attention qu’on les peut dresser facilement et beau-
coup plus exactement d’après le manuscrit.
Comme j’ai publié une notice exacte sur cette chronique dans
les „Monatsberichte der Berliuer Académie der Wissenschaften.
1864.“ (pg. 193 —197), il me suffit d’y renvoyer, et de noter seu-
lement, que feu Mr. Jean George de Hahn dans son savant ouvrage;
„Reise durch die Gebiete des Drin und Wardar. Wien 1867. 4.“
(tirage à part des „Denkschriften“ de l’académie de Vienne), en
y publiant (pg. 272 et suiv.) dans la Ille partie, chap. I des „Bei-
trage zur Geschichte von Mittel-Albanien. Nach den Funden des


Prof. Dr. Karl Hopf“, a donné à pag. 284 et suiv. une analyse com-
plète de cette chronique, qu'il qualifie de „ perle de nos matériaux
relatifs à l’Albanie" (§. 4. Ueber die Aufzeichuungen Giovanni’s
Musaki, Despoten von Epirus). Cependant comme la „Memoria“
est composée de parties différentes d’un valeur très-variable, j’en
donne ici un sommaire rapide.
D’abord on y trouve la préface de Costantino Musachi
(pg. 270), puis, après une introduction (pag. 271), la „Historia e
genealogia délia casa Musachia, scritta da D. Giovanni Musachio
Despoto del Eph'o" (pg. 272 —302), la partie la plus importante
de ce recueil, à laquelle est jointe (pg. 302—303) une notice fa-
buleuse sur les armoiries de la famille. Après cela Costantino
reproduit (pg. 304 —314) les renseignements tout-à-fait confus
et inventés qu’il a dûs au soi-disant prince Andréa Angelo Com-
neno, fameux auteur de généalogies fausses; puis le „Tratto (lisez
Trattato) délia casa d’Ottomano fatto per Théodore Spaudolitio"
(pg. 315—335), offert à Costantino en 1535 par son auteur, le
bien connu Théodore Spandugino-Cantacuzène, traité qui consent
pour une grande partie avec l’histoire du même publiée dans la
collection de Sansovino, mais qui contient quelques particularités
de plus sur les affaires de l’Epire; enfin on trouve d’autres no-
tices (sans aucun valeur historique que je n’ai pas voulu omettre néan-
moins, pour publier l’ouvrage tout entier), recueillies par le même
D. Costantino Musachi. J’ai ajouté dans la note à pag. 340 une
collection de mots Albanais, qu’on trouve dans l’important voyage
du chevalier Arnold von Harff de Cologne (1496 —1499), publié
en 1868 par Mr. de Groote, l’un des fragments les plus anciens
de la langue Albanaise échappé jusqu’a présent à tous les philo-
logues versés dans l’étude de cette curieuse langue.
c*


XIX. Estratti dalla storia inedita, antica e moderna délia città
e isola di Zante, scritta già in latino da Monsignor Baldassar
Maria Remondini ed ora tradotta in italiano e riformata, correila
ed arrichita di moite considerabili aggiunte, studio e fatica di
Nîcolà Serra nobile Zacintio 1784, pag. 341—345.
L’ouvrage de Baldassarre Maria Remondini de Bassano, né
1699, nommé évêque de Zante le 14 février 1736 et mort le 15
octobre 1777 (enseveli dans l’église de St. Marc à Zante; voir: Sérié
dei vescovi délia diocesi del Zante e di Cefalonia, ms. dans les
archives de l’évêché latin de Zante), „De Zacynthi antiquitatibus
et fortuna. Yenetiis 1756. 4.“ a été traduit en italien en 1784
par Nicolô q. Alessio Serra, noble de Zante (né 25 octobre 1749
f 11 août 1784), lequel y ajouta beaucoup de notices relatives
principalement aux temps modernes. Cependant, comme le tra-
ducteur a aussi corrigé et amplifié ce qu’il y avait sur la domi-
nation des Tocchi (1357 —1480), je publie ce fragment extrait du
manuscrit de Serra, possédé par Mr. Antonio Barbiani à Zante,
descendant de Ricciardo (d’une branche cadette des comtes, puis
princes de Barbiano et Belgiojoso), gouverneur et grand connétable
de l’île en 1483.
XX, Chilas Chronicon monasterii S. Theodori in Cythera insula siti,
pag. 346—358.
La chronique suivante, mutilée au commencement et à la fin,
existe dans un ms. du XVIe siècle in-4. sur papier de coton dans
la bibliothèque de St. Marc (Append. Graec. Cl. Vil. n. 19), qui
avait appartenu autrefois à celle de la famille noble des Nani où il
portait le no. 241 (voir Mingarelli Graeci codd. apud Nanios pa-
tricios Venetos asservati. Bononiae 1784. 4. pg. 432). Le texte est
accompagné d’une traduction italienne, faite en 1759, comme ou
voit par l’inscription : „Frammento di cronichetta greca che esi-
steva in mano del Signore Econome Sejauo (plutôt Zccyidvoç) in


Cerigo con traduzione e copia dell’ abate Cirillo Martini. 1759.“
Je copiai en 1855 cette chronique (qu’on pourrait regarder plutôt
comme une relation adressée au gouvernement Vénitien par l’un
de deux partis se disputant la possession du couvent) et je me pro-
posai dès lors de la publier dans mon recueil; puis, ma publication
tardant, Mr. Veludo, bibliothécaire de St. Marc et savant Helléniste,
la fit imprimer à Venise en 1868 sous le titre: „J Kqovixov nsçl
%ov èv Kvd-riQOiç jiovaaztjQtov tov dyiov OsoÔcûqov vvv ttqü>-
%ov ï% àvzxôôzbv ysiqoyqâqov jittà (SfipsKÔtJscav vno
s lùaavvov tov Bt).ovâov. u Mr. Veludo y a ajouté des annotations
philologiques que j’ai cru devoir adopter pour la plupart, comme
aussi le texte restitué par lui avec grande habileté, et des exposi-
tions historiques, puisées principalement dans un ms. italien de la
bibliothèque de St. Marc (Antique memorie dell’ isola di Cerigo.
Append. Ital. Cl. VII. n. 1808), lequel provient sans doute de la
collection Contarini que je ne pouvais consulter en 1855 à cause
du désordre, dans lequel se trouvaient alors ces manuscrits légués
peu avant àla bibliothèque. Néanmoins comme l’édition de Mr.
Veludo n’est pas très connue hors de Venise et ayant pu éclaicir
les faits à l’aide de documents recueillis dans les archives, je
n’ai point voulu omettre cette relation, en renvoyant pour les feu-
dataires de l’île de Cérigo mentionnés par l’auteur aux tables
généalogiques qui accompagnent ce volume.
XXL Leonardi Chiensis De Lesbo a Turcis capta epistola
Pio papae II missa, pag. 359 —366.
J’ai publié cette relation curieuse de Léonard évêque de
Lesbos (dès 1444 ■}• 1482) d’après le manuscrit n. 130 de la bi-
bliothèque de l’université de Pavie (cod. chartac., saeculi XV exeun-
tis, fol. 28 sq.), d’abord séparemment à Koenigsberg en 1866 (in-8.)
sous le même titre; j’y ai ajouté une notice sur la vie et les
ouvrages de l’auteur, à laquelle il me suffira ici de renvoyer le
lecteur. J’ai omis de même la plupart de mes annotations, mais
marqué les noms propres, dans cette seconde édition, par des lettres


majuscules, ce que je n’avais pas fait dans l’édition précédente,
dans laquelle j’ai conservé scrupuleusement l’orthographe parfois
bien défectueuse de l’original.
XXII. Ex Joannis Coronaei rebus a Mercurio Bua gestis
Lib. I. v. 41 sqq., pag. 367 —370.
Mr. le professeur Panajoti Chioti de Zante a été le premier
à nous faire connaître le manuscrit intéressant du Zantiote Jean
Coronéos, conservé dans la bibliothèque de S. M. le Roi d’ltalie à
Turin, par sa brochure „Cenni sopra alcuni codici greci che si
trovano nelle biblioteche d’ltalia“ (Siena 1861. 8. pg. 6 —10;
2da ediz. ivi pg. 6—10). Il avait transcrit lui-même ce poème à
Turin et me permit, quand je visitais Zante en 1863, de prendre copie
d’une partie du premier lire (v. 41 —136) qui se rapporte aux
ancêtres du comte Mercurio Bua, despotes jadis d’Arta, d’Angélo-
castron et de Joannina. Puis l’ouvrage entier fut publié en 1867
à Athènes par Mr. Constantin Sathas dans le Vol. I des
àvéxdora u pg. 1 — 153, avec une longue introduction historique et
littéraire. Ayant confronté ma copie prise à Zante avec l’édition
de Mr. Sathas, j’y trouvai tant de différences que je me décidasse
à publier de nouveau la partie relative aux ancêtres de Bua.
Mr. Domenico Promis eut la bonté de me procurer une copie de
celle-ci „quasi a facsimile" d’après l’original, exécutée par mon
savant ami Mr. Giuseppe Spata de Palerme, et c’est ainsi que je fus
en état de comparer exactement l’édition de Mr. Sathas et la copie
de Mr. Chioti. Quoique je me sois convaincu que Mr. Sathas a
reproduit le manuscrit très-consciencieusement, néanmoins je publie
encore une fois cette partie ancienne qui sert de supplément aux
Epirotica (fragm. II) du „Corpus scriptorum historiae Byzantinae“,
l’ouvrage de Mr. Sathas n’étant pas connu et estimé hors des limites
de la Grèce autant qu’il le mérite à juste titre.


XXIII. Catalogues des gouverneurs Vénitiens de la Grèce et des
îles grecques, pag. 371 —413.
Feu Mr. le comte Pompée Litta a publié à Milan, sur des
feuilles volantes, les catalogues des gouverneurs Vénitiens de Duras,
de Famagosta et de Nègrepont; il les a dressés principalement
d’après des manuscrits, qui portent le titre de „Serie di tutti i
Reggimenti Vepeti“ et qui se trouvent en grand nombre dans la
bibliothèque de St. Marc et dans d’autres bibliothèques, p. ex. dans
celle deVienne (Cod. Foscarini n. 6346, de 1403 —1626; Cod. Fos-
carini n. 6360, de 1403 —1654 etc.). Ces catalogues sont levés sur
les livres anciens des élections, dits „Universi“ et conservés dans
les archives de Venise. Mais comme les „Universi“ n’existent
plus dans leur intégrité, celui qui voudra établir les catalogues de
ces gouverneurs du Levant, devra recourir parfois à ces mss. des
„Reggimenti“ ; il faut donc consulter et extraire les documents
eux-mêmes pour le temps antérieur au 1403 et contrôler les dates
postérieures à l’aide de. ces mêmes documents. C’est ainsi que
j’ai établi le catalogue des bails et des conseillers de Nègrepont
dans l’appendice I. jointe à ma documentata sulla
storia di Karystos nell’ isola di Negroponte 1205 —1470, versione
dal tedesco con aggiunte dell’ autore fatta da G. B. dé Sardagna.
(Venezia 1856. 8. pg. 99—108.)“, où j’ai établi le nom de chacun
de ces employés en citant les documents qui se rapportent à lui.
J’aurais donné trop d’extension à ce chapitre si j’avais vouluadop-
ter ici le même principe; il me suffit de dire que tout ce qu’on y
trouve, est prouvé d’abord par les documents authentiques et of-
ficiels du temps et puis par les üniversi, auxquels j’ai substitué
les Reggimenti là seulement où ceux-ci offraient les lacunes con-
sidérables.
Quant aux üniversi, les archives de Venise en conservent
trois séries.
I.Série: n.1.1349—1350. n.11.,1362—1367. n.III. 1383—1387
(le reste est perdu.)


IL Série : (n.I. 1403-1407. n.II. 1408-1417. n. 111. 1418-1437,
volumes perdus, mais extraits dans les Reggimenti) n. IV. 1438
1455. n. Y. 1455-1476. n. VI. 1477—1493. n. VII. 1494—1525.
(Au lieu des u. V—VII. on trouve un „Indice antico intrantium
regimen" de 1440 —1490 et un volume avec les dates des élections
de 1491—1522.)
lll.Série: ElezionidelMaggiorConsiglio: I. 1529 (plutôt 1526)
1541. 11. 1541—1552. 111. 1553—1562. IV. 1562—1570. V. 1570
1578. VI. 1578 —1589 (manque, lacune qu’il faut suppléer à
l’aide des Reggimenti.) VII. 1589—1595. VIII. 1595 1609. IX.
1609—1616. X. 1616—1620. XL 1620—1624. XII. 1624—1628.
XIII. 1628—1633. XIV. 1633—1637. XV. 1637—1642. XVI. 1642
1648. XVII. 1648—1653. XVIII. 1653-1657. XIX. 1657—1666.
XX. 1666—1677. XXL 1677—1687. XXII. 1687—1699. XXIII.
1699—1714. XXIV. 1714-1728. XXV. 1728—1744. XXVI. 1744
-1752. XXVII. 1752—1760. XXVIII. 1760- 1768. XXIX. 1768
—l7BO. XXX. 1780—1788. XXXI. 1788—1797.
Je me suis borné à noter dans les catalogues suivants, dont
seulement quatre ou cinq étaient jusqu’à présent connus, soit par
les publications bien incomplètes de Litta, de Coronelli, de
Cicogna, soit par les miennes, les volumes des Universi que
j’ai consultés; où il n’y a point d’indication de la feuille, les
notices sont puisées dans les Reggimenti ou, pour les temps antérieurs
au 1403, dans les chartes des archives de Venise. J’ai voulu
publier aussi avec les noms des autres gouverneurs ceux des
„rettori“ et „provveditori“ établis dans la Morée après le 1692,
pour servir d’illustration à la célèbre dissertation de Mr. Léopold
de Ranke „Die Venetianer in Morea“ (dans son journal: Historisch-
politische Zeitschrift. Bd. IL S. 405 —502. Berlin. 1833 —36. 8.)
Voici donc le tableau de ces intéressants catalogues.
1. Governatori (Provveditori, duchi, capitani) di Salonichi 1423
1430, pg. 371.
2. Capitani d’Atene 1395 —1402; pg. 371.
3. Baili e capitani di Negroponte 1216—1470; pg. 371.
4. Rettori di Ptelion (Fitileos) 1337—1470; pg. 373.


5. Rettori di Tinos e Myconos 1407 1717; pg. 373.
6. Rettori d’ Egina 1451 —1538; pg. 376.
7. Rettori di Schiatho e Scopolo 1454 —1538; pg. 377.
8. Rettori di Schiro 1455 —1538; pg. 377.
9. Rettori di Stalimene 1464—1477; pg. 378.
10. Governatori di Nixia 1494—1500; pg. 378.
11. Castellani (e provveditori) di Modone e Corone 1209 —1500;
pg. 378.
12. Rettori di Nauplia e d’Argos 1389—1539; pg. 382.
13. Podestà di Malvasia 1464—1539; pg. 385.
14. Rettori del Brazzo di Maina 1467 —1476; pg. 385.
15. Rettori d’ Acaja 1692 —1718; pg. 385.
16. Rettori di Messenia 1692—1718; pg. 386.
17. Rettori di Remania 1692 —1718; pag. 386.
18. Rettori di Laconia 1693 —1718; pg. 386.
19. Provveditori d’ Acaja 1693—1718; pg. 387.
20. Provveditori di Messenia 1693—1718; pg. 387.
21. Provveditori di Romania 1693 —1718; pg. 387.
22. Provveditori di Laconia 1693—1718; pg. 387.
23. Provveditori di Mistra 1693—1718; pg. 388.
24. Provveditori di Calavrita 1694 —1718; pg. 388. ■
25. Provveditori di Fanari 1695 1718; pg. 388.
26. Provveditori di Gastuni 1693—1718; pg. 388.
27. Provveditori di Corone 1693 —1718; pg. 389.
28. Provveditori di Modone 1693—1718; pg. 389.
29. Provveditori di Zarnata 1693—1718; pg. 389.
30. Baili e capitani di Durazzo 1392 —1500; pg. 390.
31. Rettori e provveditori de Lepanto 1416—1500; pg. 391.
32. Baili di Corfù 1386—1798; pg. 392.
33. Capitani e provveditori di Corfù 1575 —1798; pg. 396.
34. Provveditori di Cefalonia 1500—1798; pg. 399.
35. Provveditori in Asso di Cefalonia 1596 —1798; pg. 402.
36. Provveditori di Sta. Maura 1753 —1798; pg. 404.
37. Provveditori di Prevesa 1721 —1798; pg. 405.
38. Provveditori di Yonizza 1719—1798; pg. 405.


39. Provveditori di Zante 1485—1798; pg. 406.
40. Castellaui e provveditori di Cerigo 1325—1798; pg. 410—413.
XXIV. Versione italiana inedita délia cronaca di Morea,
pag. 414—468. •
Cette traduction italienne de la „Chronique de la Morée“ se
trouve à la suite de l’histoire de Romanie de Marino Sanudo dans
le ms. de la bibliothèque de St. Marc (Append. Ital. Cl. VII. n. 712)
fol. 25 v. —49 v., sous le titre: „Istoria délia Morea“. Je la publie
d’après une copie tout-à-fait exacte dûe à l’amitié de Mr. Sar-
dagna, sans corriger les fautes nombreuses de ce manuscrit mo-
derne, en indiquant seulement dans les notes quelques unes des
erreurs grossières qu’on y rencontre à chaque page. Enfin je n’ai
publié cette copie à ce qu’il paraît unique de la traduction
italienne (faite sans doute dans le XlVe siècle) de la „Chronique
de la Morée“, que pour faciliter les recherches sur l’original qui
serait grec selon les uns, français selon les autres. Sans décider
ici cette question que j’examinerai attentivement une autre fois
dans quelque dissertation, je me borne à dire que l’auteur de la
traduction italienne a suivi le texte grec; pour démontrer de quelle
manière extravagante il ait estropié les noms français, je me con-
tente de citer un seul exemple. Le traducteur dit à page 428:
„A Miser Luca de Serpi fù dato il loco detto Laco Grisco"; le
texte français ne nomme pas ce feudataire; le texte grec lit:
rov piavQ Aoiv.a sàôéhjaav réagença (fis xai povov,
zmv Aâxxwv rtjv mow/rjv và £%% rbv rçn^évov.
Eh bien, le nom de famille „de Serpi“, n’est qu’une cor-
ruption des „réaaaça (fis u (quatre fiefs) ! Cette seule preuve suffit
à constater que le traducteur italien avait eu devant les yeux un
original grec qu’il n’entendait point mieux, que le copiste moderne
ne comprenait le ms. du Sanudo italien du XlVe siècle.
J’ai ajouté à ces chroniques, comme supplément indispensable
de ces monuments et de mon histoire de la Grèce du moyen âge,
les tables généalogiques des familles princières et hautes-feudatai


res, dressées sur les documents les plus authentiques, c’est-à-dire
principalement sur les chartes des archives que j’ai examinées,
puis d’après les chroniques contemporaines et des généalogies an-
ciennes dignes de foi. Je pourrais y ajouter les preuves inconte-
stables, mais ce serait donner trop d’extension à ces tables que
j’aurais établies dans ce cas d’une manière semblable à celle que
les éditeurs français ont suivie dans leur publication des famil-
les d’outremer" de Ducange, auxquelles celles de la Grèce féodale
sont liées étroitement. J’ai laissé à part les généalogies des em-
pereurs français de Constantinople et des rois lombards de Salo-
nique qui sont universellement connues; je me borne à donner,
dans cette introduction, un sommaire de ces tables, accompagné
de quelques notices éparses.
I. Princes de la Marée (d’Âchaïe).
1. Maison de Champlitte.
2. Maison de Villehardouin.
3. Maison d’Anjou-Naples.
4. Bails de la Morée et princes des maisons de St. Supéran et
de Zaccaria.
5. Hautes baronnies de la principauté de la Morée. (1. Fatras.
2. Acova ou Matagrifon. 3. Caryténa. 4. Yéligosti ou Véligourt
et Damala. 5. Gritzéna. 6. Géraki et Nivelet. 7. Nicli. 8. Pas-
sava, Lisaréa et Moréna. 9. Calavryta. 10. Vostitza. 11. Cha-
landritza. 12. Arcadia et St. Sauveur. 13. Moliues. 14. Zoja 4 )).
11. Ducs d’ Athènes.
1. Maison de la Roche.
2". Maison de Brienne.
2 b . Maison d’Enghien, ducs titulaires d’Athènes, seigneurs d’Ar-
gos et de Nauplion.
3*. Maison d’Aragon.
3 b . Bâtards d’Aragon, seigneurs d’Egina, comtes de Salona etc.
3 e . Maison de Caopéna, seigneurs d’Égina.
3 d . Gouverneurs d’Athènes sous le régime des Catalans.
*) Nicolas II do Foucherolles vivait encore on 1347.


4. Maison d’Acciajuoli (cf. Litta Famiglie celebri italiane. fasc.
LX. disp. 104—105.)
5. Maison de St. Orner, co-seigneurs de Thèbes.
6. Seigneurs, puis comtes de Salona.
7. Marquis de Bodonitza, puis seigneurs de Carystos.
111. Seigneurs (Terzerii) de Nègrepont.
IY. Ducs de l’Archipel.
1. Maison de Sanudo.
2. Maison de Crispo.
(Voir les généalogies citées dans ma „Dissertazione documen-
tata sulla storia dell’ isola di Andros, tradotta da G. B. Sardagna.“
Venezia. 1859. 8. pg. 27—30, et les documents mss. des archives
de l’archevêché latin de Naxos.) .
V. Maison de Sommaripa, seigneurs d’Andros et de Paras.
(Voir les généalogies citées dans la même „Dissertazione“
pg. 76 —78, auxquelles il faut joindre une généalogie très-exacte
possédée par Mr. George Sommaripa à Naxos; la continuation a
été dressée sur les documents authentiques des archives de Naxos.)
VI. Dynastes Vénitiens de l’Archipel.
1. Dandoli d’Andros.
2. Ghisi de Tinos, Myconos, Amorgos etc., puis terciers de
Nègrepont.
3. Giustiniani de Céos et de Sériphos, de Stura et de Carystos.
4. Barozzi de Santorin et de Thérasia.
5. Schiavi de Nio et d’Amorgos.
6. Michieli de Céos et de Sériphos.
7. Premarini de Céos.
8. Grimani de Stampalia et d’Amorgos.
9. Navigajosi, grands-ducs de Lemnos.
10. Foscoli de Namfio.
11. Quirini de Stampalia.
12. Cornari de Scarpanto.
VII. Dynastes Italiens (ni Vénitiens, ni Génois) et autres de
l’Archipel.
1. Castelli de Thermia.


2. Gozzadini de Namfio, de Sifanto, de Thermia et de Céos
(principalement d’après les documents des archives de Mr. le
comte Gozzadini à Bologna).
3. Moreschi et Vignoli de Rhodes, de Scarpanto, etc.
4. Assanti de Nisyros.
5. da Corogna de Sifanto et de Céos (d’après les documents de
Mr. le Comte Gozzadini et les papiers de l’évêché latin de
Santorin, réunis par Mr. le curé Murât et communiqués à moi
par Mr. le docteur Joseph comte de Cigalla).
VIII. Familles nobles de l’Archipel.
1. Maison de d’Argenta à Santorin (ms. de Mr. de Cigalla).
2. Maison de de Cigalla à Santorin (ms. du même).
3. Maison de Sigala à Santorin (ms. du même).
4. Maison de de Lenda (Delenda) à Santorin (ms. de Mr. Gasparo
Delenda à Santorin).
5. Maison de Sirigo (ms. de Mr. de Cigalla).
6. Maison de Coronello à Naxos (Archives de l’archevêché de
Naxos.)
7. Maison de Girardi à Naxos (ms. de Mr. Crisanto de’Girardi
à Naxos).
8. Maison de Grimaldi à Naxos (ms. de Mr. Jacopo Grimaldi
à Naxos).
IX. Dynastes Génois de l’Archipel.
1. Zaccaria de Phocéa et de Chios, barons et puis princes de
la Morée.
2. Gattilusj de Lesbos et d’Aenos.
3. Maonesi de Chios (Giustiniani et associés.)
J’ai consulté, pour dresser ces tables, d’abord les actes des
notaires de Gênes (extr. dans les Pandette Richeriane, ms. de la
bibliothèque Bério à Gênes, et ms. des archives de la cour à Tu-
rin), puis les codes des diplômes de la Maona (mss. de MM. les princes
Giustiniani à Gênes et Belgiojoso à Milan), les tables généa-
logiques conservées dans les archives du gouvernement à Gênes,
le ms. de Federici „Dizionario genealogico“ (Bibl. des missionarj
urbani à Gênes, ms. 137 —140) et les collections existantes dans


la bibliothèque publique Bério à Gênes, principalement les généalo-
gies de Giscardi et de Buonarotti, les „Inscrizioni“ de Piaggio, les
„Probationes“ et 1’ „Oceanus probationum“, le „Spoglio de’ notai"
fait par Agostino Pejrano, le „Libro d’oro" et grande quantité
d’autres documents. Les tables des Giustiniani qui existent impri-
mées, sont fort inexactes; il m’a fallu corriger même, d’après les
documents originaux, beaucoup de notices dans la généalogie des
Adorai, publiée par feu le comte Litta, ailleurs si consciencieux.
A. Giustiniani-Fornetto (Giscardi IV. fol. 41; V. fol. 37, 313; Buo-
narotti 11. fol. 32.)
B. Giustiniani-Banca (Giscardi IV. fol. 50; V. fol. 197, 343; Buo-
narotti 11. fol. 52.)
G. Giustiniani-Rocca (Giscardi IV. fol. 39; V. fol. 200, 340; Buo-
narotti 11. fol. 58.)
D. Fieschi da Caneto.
E. Giustiniani-de S. Teodoro.
F. Giustiniani-Garibaldo (Giscardi IV. fol. 31; V. fol. 67, 288; Buo-
narotti IL fol. 11.)
G. Giustiniani-da Pagana (Giscardi IV. fol. 48; V. fol. 338; Buo-
narotti 11. fol. 68.)
H. Giustiniani-Arangio, comtes de Nicaria (Gisc?”di IV. fol. 37;
V. fol. 199, 300; Buonarotti IL fol. 62.)
I. Giustiniani-Oliverio (Giscardi IV. fol. 43; V. fol. 201, 301; Buo-
narotti 11. fol. 61.)
K. Giustiniani-Moneglia (Giscardi IV. fol. 44; V. fol. 39, 320; Buo-
narotti 11. fol. 66.)
L. Giustiniani-Mari-Moneglia et Domoculta (Buonarotti IL fol. 72.)
M. Giustiniani-de Castro (Giscardi IV. fol. 35; V. fol. 299; Buona-
rotti IL fol. 56.)
N. Giustiniani-Negri (Giscardi IV. fol. 34; V. fol. 68, 297; Buona-
rotti IL fol. 48.)
O. Giustiniani-Recanelli (Giscardi IV. fol. 33; V. fol. 202, 293;.Buo-
narotti IL fol. 42.)
P. Giustiniani-Campi (Giscardi IV. fol. 38; V. fol. 56, 204,303; Buo-
narotti 11. fol. 2.)


Q. Giustiniani-Campi-Ciprocci (Giscard! IV. fol. 36; Buonarotti 11.
fol. 70.)
R. Giustiniani-Longhi et Ughetti (Giscard! IV. fol. 45; V. fol. 193,
324; Buonarotti 11. fol. 18.)
S. Grilli (Giscard! IV. fol. 106.)
T. de’ Franchi-Luxardo (Giscard! Vi.fol. 144.)
U. Federici (Giscard! IV. fol. 132; VI. fol. 118.)
V. Fregosi (voir Litta Famiglie fasc. LXVI. disp. 121.)
W. Scarampi.
X. de Goano.
Y. de’ Franchi-de Paolo (Giscardi IV. fol. 104, 139; Buonarotti 11.
fol. 412.)
Z. Adorni (voir Litta Famiglie fasc. LXV. disp. 120.)
AA. Sauli (GisJardi IV. fol. 24; V. fol. 369.)
88. Merani.
CC. Navoni.
DD. de Levante.
EE. Fornari.
FF. Paterj.
X. Dynastes Vénitiens des îles Jonienses.
1. Venieri de Cérigo. (Je me suis servi pour les branches qui
existent encore à Cerigo et pour les autres familles „com-
partecipi" des papiers de Mr. le Dr. Caluci à Zante.)
2. Viari, Foscarini et Giustiniani de Cérigotto.
XI. Despotes et dynastes d’Epire et de Thessalie.
1. Despotes d’Epire et de Thessalie, empereurs et despotes de
Salonique, de la maison des Anges (Angelo-Comnènes.)
2. Orsini, comtes (palatins) de Ccphalonie, despotes d’Epire.
3. Despotes Serbes d’Epire (Joannina) et de Thessalie.
4. Tocchi, comtes palatins de Zante et de Céphalonie, ducs de
Leucadia, despotes des Roméens (de Joannina et d’Arta)
(voir: Er. Ricca La nobiltà delle due Sicilie. Vol. I. Napoli
1859. 4. pg. 40—43; Vol. 111. 1865. pg. 276—336.)
5. Despotes Albanais d’Arta, d’Angélocastron, de Lépanto,
d’Argyrocastron et d’autres lieux.


A. Famille des Mazarachi (Miserri).
B. Famille des Bua Spatas.
C. Famille des Zenevisi.
D. Famille des Zardari.
E. Famille des Matarangi de Gora.
F. Famille des Jonima.
6. Famille des Sgouros.
G. Famille des Thopia, princes d’Albanie et seigneurs de Duras.
7. Famille des Musachi, „despotes d’Epire".
8. Famille des Ducagin, seigneurs d’Alessio.
B*. Famille des Groppa d’Ochrida.
9. Famille des Castriota, seigneurs de Croja et princes d’Albanie.
10. Famille des Balsa de Cedda.
11. Famille des Zaccaria de Budua et de Dagno.
12. Famille des Cernojevic, seigneurs de Monténégro.
13. Famille des Arianiti-Comnènes.
14. Famille des Span, grands feudataires de Drivasto.
15. Famille des Lusman de Pulad.
16. Famille des Ledenich,
17. Seigneurs de Poprat (Propat).
18. Famille des Humoy (Omoy).
XII. Despotes grecs et grands feudataires de la Morée.
1. Maison des Cantacuzènes.
2. Maison des Paléologues.
3. Famille des Mélissènes.
4. Famille des Mamonas de Malvasie.
5. Famille des Sgouros.
6. Famille des Chamarétos.
Kœnigsberg en Pr., Juillet 1873.
CHARLES HOPF.


I.
ROBERT DE CLARY
LA PRISE DE CONSTANTINOPLE.
Ichi commenche li prologues de Coustantinoble, comment ele fu
prise; après si orres, pour coi on i ala.
I. Chi commenche li estoires de chiaus qui conquisent Cou-
stantinoble. Si vous dirons après qui il furent, et par quele rai-
son il i alerent. Si avint en ichel tans, que li papes Innocens
estoit apostoiles de Roume, et Phelippes rois de Franche, uns
autres Phelippes ert qui estoit empereres d’Alemaingne, et le in-
carnations estoit de M. et CC. et 111. ans ou 1111., que uns pre-
stres estoit, maistres Foukes avoit a non, qui estoit de Nuelli une
parroisse qui est en l’evesquie de Paris. Ichis prestres estoit moult
preudons et moult boins clers et aloit preeeschant par les teres
des crois, et moult de gent le sivoient pour chou qu’il estoit si
preudons, que Damediex faisoit moult grans miracles pour lui. Et
moult conquist chis prestres d’avoir a porter en le sainte tere
d’outre mer. Adont si fu croisies li cuens Thiebaus de Cham-
paingne et Bauduins li cuens de Flandres et Henris ses freres et
Loeis li cuens de Blois et Hues li cuens de Saint Pol et Symons
li cuens de Monfort et Guis ses freres. Apres si nommerons les
vesques qui y furent. Il y fu li vesques Nevelons de Sessons qui
moult y fu preudons et vallans en tous communs y en tous be-
soins, et li vesques Warniers de Proies et li | vesques de Hanetaist 1
en Alemaingne et maistres Jehans de Noion qui estoit eslis a estre
evesques d’Acre. Et si yfu li abbes de Los en Flandres qui estoit
de maisons de l’ordre de Chistiax. Ichis abbes estoit moult sages
f. 100 V. 2
1 Conrad de Krosigk, évêque de Halberstadt 1201—1209.


bons et moult preudons, et autres abes et autres clers asses, que
nous ne vous savons mie tous nommer. Et des barons qui y fu-
rent nous ne les savons mie tous nommer, mais une partie vous
en savons nous nommer. Il y fu d’Aminois mesires Pierres
d’Amiens li biax chevaliers et li preus et li vaillans et mesires
Engerrans de Bove lui quart de freres; li uns en eut a non Ro-
bers, li autres Hues, et uns clers leur freres; Bauduins de Biau-
veoir, Mabiex de "Wauslaincort, li avoes de Betune et Quenes ses
freres, Wistasses de Canteleu, Ansiax de Caieu, Reniers de Trit,
Wales de Friuses, Girars de Manchicort et Nicboles de Malli, Bau-
duins Cavarom, Hues de Biauvais, et moult d’autres chevaliers
haus hommes qui Flamenc estoient et d’autres pais, que nous ne
vous savons mie tous nommer. Et si y fu mesires Jakes d’Avesnes,
et si y fu de Bourgougne Oedes de Chanlite et Willames ses freres
qui moult eurent de gent en l’ost, et si en y eut d’autres asses de
Borgoune que nous ne vous savons mie tous nommer. Et de Cham-
paingne y fu li mareschiax et Ogiers de Saint Cherun et Ma-
caires de Sainte | Manehout et Clarembaus de Chapes et Miles de
Braibant. Ichist estoient de Champaingne. Apres si y fu li caste-
lains de Couchi, Robers de Rouschoi, Mahiex de Monmorenchi qui
moult y fu preudons, Raous d’Aunoi et IVautiers ses fix, et Gilles
d’Aunoi, Pierres de Braichel li preus chevaliers et li hardis et li
vaillans et Hues ses freres, et chist que je vous nomme ichi
estoient de Franche et de Biauvesis. Et de Chartain yfu Gervaise
du Castel et Hervius ses fix, et Oliviers de Rochefort et Pierres
d’Alos et Païens d’Orliens; Pierres d’Amiens boins chevaliers et
preus et qui moult y fist de proeesches et Thumas uns clers ses
freres qui canoines estoit d’Amiens, Manessiers de Lille en Flan-
dres, Mahiex de Monmorenchi, li castelains de Corbie. Or y eut
il tant d’autres chevaliers de Franche et de Flandres et de Cham-
paingne et de Bourgoune et d’autres pais, que nous ne vous sa-
vons mie tous nommer de vaillans chevaliers et de preus, et chiaus
que nous avons chi nommes, li plus rike homme estoient et si por-
toieut baniere, et si n’avons nous mie tous chiaus nommes qui
portoient banieres. Et de chiax qui plus y fisent de proesches et
f. 101 r. 1


d’armes, de riques et de poures, vous savons nous nommer une
partie. Pierres de Braiechel che fu chis de poures et de rikes
qui plus y fist de proesches, et Hues ses freres et Andriex de
Dureboise e mesires Pierres d’Amiens li preus et li biaus et Ma|-
hiex de Monmorenchi et Mahieus de Wauslaincort et Bauduins de
Biauveoir et Henris li freres le conte de Flandres et Jakes d’Aves-
nes. Che furent chil des riques hommes qui plus y lisent d’armes.
Et des poures Bernars d’Arie et Bernars de Soubrengien, Wistasses
de Heemont et ses freres, Gillebers de Yime, Wales de Friuses,
Hues de Biauvais, Robers de Ronschoi, Alars Makereaus, Nicholes
de Malli, Guis de Manchicort, Bauduins de Hamelaincort, Willames
d’Embreville, Aleaumes de Clari 1 en Aminois li clers qui moult
y fu preus et moult y fist de hardement et de proesches, Aleaumes
de Sains, Willeraihes de Foutaines. Et chiaus que nous avons ichi
nommes, che furent chil qui plus y Usent d’armes et de proesches;
et moult d’autre boine gent a cheval et a pie tant de milliers, que
nous n’en savons le nombre.
11. Apres s’asamblerent tout li conte et li haut baron qui
croisie estoient; si mandèrent tous les haus hommes qui croisie
estoient; et quant il vinrent tout ensamble, li prisent conseil en-
tr’aus de qu’il feroient chievetaine d’aus et seigneur; tant qu’il pri-
sent le conte Thiebaut de Champaingne; si en lisent lor segneur.
Puis si se départirent; si s’en ala cascuns en son pais; et puis ne
demoura mie gramment après, que li cuens Tiebaus morut; si laissa
L. M. livres as croisies et a chelui j qui après lui seroit kievetaine
et sires des croisies, et a métré la ou li croisie vauroient. Et si
morut ausi maistres Foukes, dont che fu moult grans damages avec
les croisies.
HI. Quant li croisie seurent que li cuens de Champaingne
leur sires fu mors et maistres Foukes ausi, si en furent
moult dolent et moult corchie et moult esmari, et s’asanlerent
a un jor tout a Ssessons et prisent consel entr’aus, que il fe-
roient et de qui il feroient kievetaine et seigneur d’aus, tant
qu’il s’acorderent entr’aus, qu’il envoieroient pour le marchis de
1 „Chiri“ mso.
1*


Monferras 1 en Lombardie. Il i envoierent moult boins messages
pour lui. Si message s’apareillierent, si s’en alerent au marchis.
Quant il vinrent la, si parlèrent au marchis et si li disent, que li
baron de Franche le saluoient et qu’il li mandoient et prioient
pour Dieu, que il venist parler a aus a un jor qu’il li nommèrent.
Quant li marchis oi che, si se merveilla moult de chou que li ba-
ron de Franche l’avoient mande. Si respondi as messages qu’il
s’en conseilleroit et lendemain leur lairoit savoir, qu’il en vaurroit
faire, et fist moult feste des messages. Quant che vint lendemain,
si leur dist le marchis qu’il iroit parler a aus a Sessons a tel jor
comme il li avoient nomme. Adont li message prisent congie, si
s’en revinrent, et li marchis leur offri de ses chevax et de ses
joiaus, mais il n’en vaurrent nul prendre. Et quant il furent re-
venu, si lisent savoir as barons qu’il avoieut fait. Adont atira li
marchis sen oirre et passa les mons de Mongiu 2 et s’en vint en
Franche a Sessons et fist savoir as barons par | devant que il venoit,
et li baron furent la encontre lui et lisent moult grant feste de lui.
IV. Quant li marchis fu venus a Sessons, si demanda as ba-
rons, pour coi il l’avoient mande. Et li baron furent consellie, se
li disent: „Sire nous vous avons mande, pour che que li cuens de
Champaingne nos sires qui estoit nos maistres est mors. Et nous vus
mandâmes pour le plus preudomme que nous saviemes, et qui le
greigneur consel pooit métré en nostre afaire, le voie Damedieu!
Si vus proions tout pour Dieu que vous soies nos sires, et que
vus pour l’amour de Damedieu pregnies le crois“. Et a ches pa-
roles s’agenoullierent li baron devant lui et se li dirent qu’il ne s’es-
maiast mie d’avoir pourcachier que il li dourroient grant partie de
l’avoir que li cuens de Champaingne avoit laissie as croisies. Li
marchis dist que il s’en conselleroit. Et quant il se fu conseillies,
si respondi que pour l’amour de Dieu et pour secorre le tere d’outre
mer prendroit il le crois. Et li vesques de Sessons fu tantost apa-
reillies; si li donna le crois. Et quant il l’eut prise, si li donna
on de l’avoir que li cuens de Champaingne avoit laissie as croisies,
XXV mile livres.
1 Boniface II 1183—1207. 2 Mont Joux,


Y. Apres quant li . marchis fu croissies, si dist as barons.
„Seigneur“, fist li marchis, „ou vaurres vous passer, ne en quel tere
de Sarrasins vaures vous aler?“ Li baron respondirent que en le
tere de Surie ne voloient il mie aler; car il n’i porroient riens for-
faire; mais il avoient pourpose a aler en Babyloine 1 ou en Alexan-
dre très enmi aus la ou il leur peussent plus forfaire, et avoient
pourposement de liwer estoire | qui tous ensanle les y passast.
Adont dist li marchis que ch’estoit boins consaus, et que il s’i acor-
doit bien, et que on y envoiast bons messages des plus sages che-
valiers d’aus ou a Pise ou a Genure ou en Yenice; a chest consaus
s’acordent tôt li baron.
VI. Adont si atirerent leurs messages. Si atirerent tout, que
mesires Queues de Betune y ala et li mareschaus de Champaingne 2 ;
puis quant il eurent' atire leur messages, si se départirent li baron,
et li marchis s’en en ala en son pais, et li autre ausi cascuns. Si
kemanda on as messages que il livaissent waissiaus a passer
chevaliers et leur harnas et C. M. hommes a pie. Li message ator-
nerent leur oirre et s’en alerent tout droit, tant quil vinrent a Ge-
nure et parlèrent a Genevois et disent leur chou qu’il quetoient.
Et li Genevois disent qu’il ne leur en porroient nient aidier. Il
s’en alerent après a Pise et parlèrent a chiax de Pise, et il leur
respondirent, qu’il n’aroient mie tant de vaissaus, et qu’il ne por-
roient nient faire. Apres si s’en alerent en Yenice; si parlèrent
au duc de Yenice 3 et disent che qu’il estoient quis, que il que-
toient passage a liwer a jjff chevaliers et leur harnas et a C. M.
hommes a pie. Quant li dux oi che, si dist qu’il s’en conseilleroit;
que de si grant afaire se devoit on bien conseillier. Adont si manda
li dux tous les haus consaus de le vile et parla a aus et leur mon-
stra chou que on li avoit requis. Et quant il se furent bien con-
seillie, si respondi li dux as messages et leur dist; „Seigneur, nous
ferons volontiers maijkie a vous; si vous trouverons asses navie
1 Le Caire. 2 Geoffroy de Villehardouin. Avec eux y alèrent Miles
le Braibans de Provins, Alard Macquereau, Jean de Friaise et Gautier de
Gaudonville. 3 Henri Dandolo 1192 1205. Les envoyés abordèrent à
Venise le 10 février 1201.


pour C. M. mars, se vus voles, par tel convenant que g’irai avec
et le moitié qui armes porront porter de toute Yinice, et par si
que nous aions le motie de totes les conquestes que on y con-
querra; et si vus mesrons L. galies a no coust, et de chu jour
que nous nommerons en un an, nous vus mesrons en quele tere que
vus vaurres, veuilles en Babyloine, veullies en Alexandre". Quant
li message oirent chou, si respondirent que ehe seroit trop en ç-
mars; et tant parlèrent ensanle qu’il lisent markie par LXXX. M.
mars et YII., si que li dux et li Venicien- et li message jurèrent a
tenir chu markie. Apres dist li dux qu’il voloit avoir xx ÿ mars
d’eres a commenchier le navie. Et li message respondirent, qu’il
envoiast messages avec aus en Franche, et il leur feraient volon-
tiers paier les x xv. mars - Apres li message prisent congie; si s’en
revinrent. Et li dux envoia avec aus un haut homme de Venice
pour rechevoir les heres.
VII. Apres si fist li dux crier sen ban par tote Venice, que
nus Veniciens ne fust si hardis qu’il alast en mile markaandise,
ains aidaissent tout a faire le navie; et il si lisent. Si commen-
chierent le plus rike navie qui onques fust veue.
VIII. Quant li message vinrent en Franche, si lisent savoir qu’il
estoient venu. Puis si manda on tous les barons croisies, qu’il venis-
sent tôt a Corbie. Et quant il y furent venu tout ensanle, si disent
li messages chou qu’il avoient trouve. Quant li baron [ Foirent, si en
furent moult lie et moult loerent chou qu’il avoient fait, et lisent
moult honneur as messages le duc de Venice, et si leur bailla on des
deniers le conte de Champaingne et des deniers que maistres Foukes
avoit pourchachie, et si i mist li quens de Flandres de ses deniers tant
qu’il en i eut XXV. M. mars. Si‘les balla on au message le duc de
Venice, et si bailla on boin conduit a aler avec lui dusques en sen pais.
IX. Puis manda on tous les croisies par toutes les teres,
qu’il meussent a le pasque tout a aler en Venice, et qu’il fusent
tôt en Venice entre le pentecouste et l’aoust sans nule faille, et il
si lisent. Et quant le pasque fu passée, si y vinrent trestout; asses
y eut peres et meres, sereurs et freres, femmes et enfans, qui grant
duel lisent de leur amis.


X. Quant li pelerin furent tôt asanle en Yenice et il virrent
le rike navie qui faite estoit, les rikes nés, les grans dromons et
les vissiers a mener les chevax et les galies, si s’en merveillierent
moult et de le grant riqueche que il trouvèrent en le vile. Quant
il virrent qu’il ne se pooient mie tout herbegier en le vile, si se
consellierent entr’aus qu’il s’iroient logier en l’isle Saint Nicholai
qui tote estoit enclose de mer, qui estoit a une liwe de Yenice.
La s’en alerent li pelerin et drechierent leur tentes et se logierent
au miex qu’il peurent.
XI. Quant li dux de Yenice vit que tôt li pelerin furent venu,
si manda tous cbiaus de se tere de Yenice. Et quant il furent tout
venu, si kemanda li dux que le motie d’ans s’atornaissent et aparel-
laissent a aler en l’estoire avec les pèlerins. Quant li Venicien cirent
chou, si s’esioijrqnt li un, li autre disent qu’il n’i pooient aler; ne
se pooient acorder ensanle, comment le moitié d’aus y peust aler,
et tant qu’il lisent un sort, que il faisoient doi et doi ensanle 11.
noiaus de chire; si metoient en l’un un brievet et venoient au pre-
stre; se li donnoient. Et li prestres les prinsegnoit et donnoit a
cascun des 11. Veniciens un de ches noiaus; et chil qui avoit le noiel
au brief, si couvenoit qu’il alast en l’estoire; ensi se partirent. Si
comme li pelerin se furent logie en lïsle Saint Nicholai, si ala li
dux de Yenice et li Venicien parler a aus, et demandèrent leur con-
venantes du navie qu’il avoient fait atirer. Et si leur dist li dux
qu’il avoient mal fait de chou qu’il avoient mande par leur messages
qu’il appareillaissent navie a chevaliers et a leur harnas et a
hommes a pie. Et des ches chevaliers n’i avoit il mie plus d’un
millier; qu’il estoient aie as autres pors; ne de ches G. mille hommes
a pie n’i avoit mie plus de L. mile ou de LX. „Dont nous volons“
fist li dux „que vus nous paies les convenantes que on | nous eut
en convenent“. Quant li croisie oirent chou, si parlèrent ensanle;
si eswardercnt entr’aus, que cascuns chevaliers donroit 1111. mars
et cascuns chevax 1111. et cascuns serjans a cheval 11. mars, et
chis qui mains li donroit si donroit I. marc. Quant il eurent ches
deniers cueillis, si les paierait asYeniciens; si remesent encore L.
mile mars a paier. Quant li dux et li Venicien virrent que li


pelerin ne leur avoient plus paie, si furent tout corchie, tant que
li dux parla a aus. „ Seigneur “, fist il, „vus nous aves malbaillis.
Car si tost comme vo message eurent fait couvent a mi et a me
gent, kemandai jou par tote me tere, que nus marcaans n’alast
marcaander, ains aidast a apareillier cheste navie, et il y unt puis
tous jours atendu ne ni waaingnierent rien, passe a un an et demi,
ains y ont moult perdu. Et pour chou veulent mi homme et jou
ausi, que vus paies les deniers que vous nous deves. Et se vous
ensi nel faites, sachies que vous ne vous moveres de cheste isle
devant la que nous serons paie, ne ne troveres qui vous port ne
que boire ne que menger“. Li dux fu moult preudons; si ne laissa
mie pour chou que on ne leur portast asses a boire et a menger.
XII. Quant li conte et li homme croisie orient chou que li
dux avoit dit, si furent moult dolent et moult esmari. Si relisent
une autre cuelloite et enprunterent tant de deniers comme il peu-
rent, a chiax qu’il quidoient qui en eussent. Si les | paieront as
Veniciens; et quant il les eurent paies, si demorerent encore a
paier XXXYI. M. mars. Et si leur disent qu’il estoient mauballi,
et que l’os estoit moult apourije de chele cuelloite qu’il avoient fait,
et qu’il ne pooient plus pourcachier de deniers qu’il leur paiassent,
ains en avoient asses pourement a leur ost maintenir. Quant li
dux vit qu’il ne pooient mie tous les deniers paier, ains en estoient
moult a mal aise, si parla a se gent et si leur dist. „Seigneur“,
fist il, „se nous laissons aler ches gens en leur pais, nous serons
mais tous jours tenu pour malvais et pour trikeeur. Mais alons
dusques a aus et si leur disons, que s’il nous veullent rendre ches
™ VL mars que il nous doivent des premeraines conquestes qu’il
feront et qu’il aront a leur partie, que nous les mesrons outre
mer“. Li Venicien s’acorderent bien a chou que li dux avoit dit.
Dont si alerent as pèlerins, la ou il s’estoient logie. Si comme il
furent la venu, si leur dist li dux. „Seigneur“, fist il, „nous avons
pris consel entre mi et me gent en tele maniéré que, se vous nous
voles greanter loiaument que vus nous paieres ches XXXYL M.
mars que vous nous deves a le premeraine conqueste que vus feres
de vo partie, nous vus mesrons outre mer“. Quant li croisie oirent


cho que li dux leur avoit dit et monstre, si en furent moult lie
et se li cairent as pies de goie et se li creanterent loiaument, qu’il
feroient moult volentiers chou que li dux avoit devise. Si fisent
si grant goie le nuit, qu’il n’i | eut si poure qui ne fesist grant lu-
minaire, et portoient enson les lanches grans torkes de candeilles
entor leur loges et par dedens, que che sanloit que tote l’os fust
esprise.
XIII. Apres vint li dux a aus; si leur dist: „ Seigneur, il est
ore yvers; ne nous ne porriemes passer mie outre mer; ne che
n’est mie remes en mi. Car je vus eusse piecha fait passer, s’il
ne fust remes en vous. Mais faisons le bien!" fist li dux. „I 1 a
une chite près de chi, Jadres a a non. Chil de le vile nous ont
moult méfiait, et jou et mi homme nous volons venger d’aus se
nous poons. Et se vus me voles croire, nous y irons cheste yver
sejorner dusques vers le pasque, et adonc si atierrons no navie;
si nous en irons outre mer a l’aive Damedieu. Et le vile de Jadres
est moût boine et moult plentijve de tous biens". Li baron et li
haut homme croisie s’asentirent a chou que li dux avoit dit. Mes
tout chil de l’ost ne seurent mie chest consel fors li plus haut
homme. Adont si atirerent tout communaument leur oirre et leur
navie tout entirement; si se misent en le mer 1 , et cascuns des haus
homes avoit se nef a lui et a se gent et sen vissier a ses chevax
mener, et li dux de Venice avoit avec lui L. galies tout a sen
coust. Le galie ou ens il estoit, ert toute vermeille, et s’i avoit un
pavellon tendu par deseure lui d’un vermeil samit. Si avoit 1111.
buisines d’argent devant lui qui buisinoient, et tymbres qui grant
goie demenoient, et tout li haut homme et clerc et lai et petit et
grant demenerent si grant goie a l’esmovoir, | que onques encore
si faite goie ne si fais estoires ne fu veus ne ois, et si fisent li
pelerin monter as castiaus des nés tous les prestres et les clers
qui canterent „veni creator spiritus". Et trestout et grant et petit
plorerent de pec et de le grant goie qui eurent. Et quant li estoires
parti du port de Venice et dromons
et ches rikes nés et tant d’autres vaissiaus que ch’estoit le plus
1 Le 8 octobre 1202.


bele cose a eswarder qui fust très le commenchetnent du inonde.
Car il y avoit bien G. paire dé busines que d’argent que d’arain
qui toutes sonneret a l’esmovoir, et tant de tyrnbres et tabours et
autres estrumens que ch’estoit une fine merveille. Quant il furent
en chele mer et il eurent tendu leur voiles et leur banieres mises
haut as castiaus des nés et leur enseingnes, si sanla bien que le
mers formiast toute, et qu’ele fust toute enbrasee des nés qu’il
menoient et de le grant goie qu’il demenoient. Adont si alerent
tant qu’il vinrent a une cbite ; Pôles avoit a non. Illueques avivè-
rent, si se rafreskirent, se y séjournèrent un peu, tant qu’il furent
bien rafreski et qu’il eurent acate des nouveles viandes a métré
en leur nés. Apres se se remisent en le mer. S’il eurent grant
goie et grant feste demenee par devant, encore demenerent il adon-
ques ausi grant ou greigneur, si que les gens de le vile s’en mer-
vellierent trop de le grant goie et de grant estoire et de le grant
nobleche qu’il demenoient. Et si disent bien et ch’estoit voirs, que
onques si biaus | estoires ne si rikes ne fu veus ne assanles en nule
tere comme il avoit illueques.
XIV. Li Venicien et li pelerin se singlerent tant qu’il vinrent
a Jadres le nuit de le feste S. Martin. Chil de le vile de Jadres
quant il virrent ches nés et cbes grans estoires venir, si eurent
moult grant peur; si fisent les portes de le vile fremer et si s’ar-
mèrent au miex qu’il peuvent comme pour aus deflfendre. Quant
il furent arme, li dux parla a tous les haus hommes de l’ost; si
leur dist. „Seignor, clieste vile a moult méfiait amiet a me gent.
Je m’en vengeroie volentiers; si vus pri que vus m’en soies en
aive“. Et li baron et li haut homme li respondirent que il li aide=
voient volentiers. Or savoient il bien chil de Jadres que chil de
Venice les haoient. Si avoient pourcachie unes lettres de Rome,
que trestout chil qui les werieroient ou qui leur feroient nul da-
mage, qu’il fussent eskemenie. Si envoierent ches letres par boins
messages au duc et as pèlerins qui illueques estoient avive. Quant
li message vinrent a l’ost, si lut on les letres devant le duc et
devant les pèlerins. Quant les letres furent lûtes, et li dux les eut
entendues, il dist, qu’il ne lairoit mie pour l’eskemeniement l’apoi


stoile, qu’il ne se venjast de chiax de la vile. Atant s’en alerent
li message. Li dux parla autre fois as barons; si leur dist. „Sei-
gneur, sachies que je ne le lairoie a nul fuer, que je ne m’en ven-
jaisse d’aus, ne pour l’apostoile“, et pria les barons qu’il li aidais-
sent. Li baron respondirent tout qu’il li aideraient volontiers; | fors
seulement, li cuens Symons de Monfort et mesires Engerrans de
Bove; chil disent, qu’il n’iroient mie contre le commandement l’a-
postoile, ne qu’il ne voloient mie estre eskemenie. Si s’atornerent,
si alerent en Honguerie séjourner tôt l’iver. Quant li dux vit que
li baron li aideraient, si fist drechier ses engiens a assalir a le
vile, tant que chil de le vile virrent qu’il ne pooient avoir duree;
si virrent a merchi, si leur rendirent le vile. Adont si y entre-
ront li pelerin et li Veuicien 1 . Si parti on le vile en 11. moitiés,
si que li pelerin* en eurent l’une moitié et li Venicien l’autre.
XV. Apres si avint 2 que une grans meslee leva entre les
Veuiciens et le menue gent des pèlerins qui dura bien une nuit
et demi jour. Et fu si grans chele meslee, que a paines les peu-
rent li chevalier desmesler. Quant il les eurent desmesles, si y
misent si bele pais que onques puis ne furent par mal ensanle.
Apres li haut homme croisie et li Venicien parlèrent ensanle de
l’eskemeniement, dont il furent eskemenie de le vile qu’il avoient
prise, tant qu’il se conseillèrent entr’aus qu’il envoieroient a Rome
pour estre assous, tant qu’il y envoierent 3 le vesque de Sessons
et monseigneur Robert de Bove, pourcachierent lettres de l’apo-
stoile que tout li pelerin et tout li Venicien fussent assaus. Quant
il eurent leur letres, si s’en revint li vesques au plus tost qu’il
peut, et mesires Robers de Bove ne revint mie avec lui; ains s’en
ala outre mer droit de Rome.
XVI. Entremeutiers que li croisie et li Venicien sejornerent
illueques l’iver, si se pourpenserent qu’il avoient moult despendu,
et parlèrent ensanle et disent qu’il ne pooient mie aler en Baby-
loine ne en Alixandre ne en Surie; car il n’avoient mie viandes
ne avoir dont il y poussent aler; car il avoient ja près de tout
despendu, que ens u sejorner qu’il avoient fait, que ens u grant
1 Le 19 novembre 1202. 2 Le 22 novembre. 3 „envoieroient“ msc.


loier qu’il avoient donne au navie. Et disent qu’il n’i pooient mie
aler, et s’il y aloient, n’i feraient il nient, qu’il n’avoient ne viande
ne avoir dont il se poussent soustenir.
XVII. Li dux de Yenice vit bien que li pelerin n’estoient mie
a aise; si parla a aus et si leur dist; „Seigneur, en Grece a moult
rike tere et moult plentive de tous biens. Se nous poiemes avoir
raisnavle acoison d’aler y et de prendre viandes en le tere et
autres coses, tant que nous fuissiemes bien restore, che me sanle-
roit boins consaus, et si porriemes bien outre mer aler". Adont
se leva li marchis; si dist: „Seigneur, je fui antan au noel en
Alemaingne ale court monseigneur l’empereour. Illueques si vi un
vaslet qui estoit freres a le femme l’empereur d’Alemaingne 1 . Chus
vasles si fu fix l’empereur Kyrsac de Coustantinoble, que uns siens
freres li avoit tolu l’empire de Coustantinoble par traison. Qui chu
vaslet porroit avoir", fist li marchis, „il porroit bien aler en le
tere de Constantinoble et prendre viandes et autres coses; car li
vasles en est drois oirs“.
XVIII. Or vous lairons chi ester des, pèlerins et de l’estoire;
si vous dirons de chu vaslet et de l’empereur Kyrsaac sen pere,'
comment il vinrent avant. Il eu un empereur en Constantinoble,
Manuaus eut a non. Si fu moult preudons chis empereres et li
plus rikes de tous les Crestiens qui onques fuissent, et li plus
larges, ne onques nus ne li demanda du sien qui de le loi de Rome
fust qui a lui peust parler, qu’il ne li fesist donner C. mars; ensi
l’avons oi tesmoignier. Chis empereres amoit moult Franchois et
moût les creoit. Un jour avint que le gent de se tere et si consei-
ller le blasmerent moult et par maintes fois l’avoient blasme de
chou, qu’il estoit si larges et qu’il amoit si durement les Fran-
chois, et li empereres leur respondi: „I 1 ne sont que 11. hommes
qui doivent donner, Damediex et jou. Mais se vous le loes, je
douroie cougie as Franchois et a tous chiaus de le loi de Romme,
qui entor mi et me pooste sont". Et li Grieu en furent moult lie
et disent: „Ha sire! or fériés vous moult bien, et nous vous ser-
virons moult bien". Et li empereres kemanda que tout li Fran-
1 Alexis (IV), fils d’lsaao (Kyrsac) l’Ange et frère de la reine Irène.


chois s’en alaissent, et li Grieu en furent si lie que trop. Li em-
pereres manda après que tout li Franchois et li autre a qui il
avoit donne congie, qu’il venissent parler a lui priveement, et il
si fisent. Et quant il furent venu, si leur dist li empereres: „ Sei-
gneur, me gent ne me laissent en pais, j que je ne vous doingne
nient et que je vus en cache hors de me tere. Mais or vous en
aies tout ensanle, et je vus sivrrai entre mi et toute me gent, et
si soies en un lieu (qui leur nomma), et je vous manderai par mes
messages que vous vous envoisies, et vus me manderes que vous
ne vous en ires mie pour mi ne pour me gent, ains feres grant
sanlant de mi corre sus. Adont si verrai comment me gent se
proveront“. Et il le fisent tôt si. Et quant il s’en furent aie, li
empereres manda se gent toute; si les sivi; et quant il vint près
d’aus, il leur manda qu’il s’en alaissent esraument et qu’il widais-
sent se tere. Et chil qui avoient loe l’empereur qu’il les cachast
hors de se tere, furent moult lie et disent a l’empereur: „Sire,
s’il ne s’en veulent aler esraument, donnes nous congie que nous
les ochions tous". Li empereres respondi: „Volentiers“. Et quant
li message a l’empereur vinrent as Franchois, il leur disent leur
message moût orgelleusement, qu’il s’en alaissent tantost; li Fran-
chois respondirent as messages ; si leur disent, qui ne s’en yroient
mie pour l’empereur ne pour se gent. Li message s’en revinrent
arriéré et contèrent chou que li Franchois avoient respondu. Dont
si kemanda li empereres a se gent qu’il s’armaissent et qui li
aidaissent a corre sus les Franchois; et il s’armèrent tout; si s’en
alerent vers les Franchois. Et li Franchois virrent encontre aus;
si eurent moult bien leur batailles ordenees. Quant li empereres
vit qu’il | venoient vers lui et vers se gent pour combatre, si dist
a se gent: „Seigneur, or penses du bien faire; or vus poes vus
bien venger d’aus". Si comme il eut che dit, li Grieu eurent moult
grant paour des Latins que il virrent si aprocher d’aus. Ore apele
on tous chiax de le loy de Romme Latins. Et li Latin fisent grant
sanlant d’aus corre sus. Quant li Grieu virrent chou, si tornent
en fuies, si laissent l’empereur trestot seul. Quant li empereres
vit chou, si dist as Franchois: „Seigneur, or revenes arriéré et je


vus dourai plus que je ne fis onques mais". Si en, remena les
Franchois. Et quant il fu revenus, si manda se gent; si leur dist:
„Seigneur, or puet on bien veir en cui on se doit fier; vous vus
en fuistes, quant vus me deustes aidier, si me laissastes tout seul.
Et se li Latin vausissent, il me ussent tôt decope en pechies. Mais
or kemanch jou, que nus de vous ne soit si oses ne si hardis qu’il
jamais paraut de me largueche ne de chou que j’aim les Fran-
chois; car je les aim et si me fi plus en aus que en vus et si
leur donrai plus que jou ne leur ai donne". Et li Grieu ne fu-
rent onques puis si hardi qu’il en osaissent parler.
XIX. Chis empereres Manuvaus avoit un moult bel fil de se
femme et se pourpensa qu’il le voloit marier au plus hautement
qu’il porroit, et par le conseil des Franchois qui entor lui estoient,
si manda a Phelippon le roi de Franche qu’il li donnast se sereur 1
avec sen fil. Si envoia li empereres | ses messages en Franche qui
moult estoient haut homme et moult y alerent rikement; ne onques
ne vit on gens plus rikement ne plus noblement aler que chil
lisent, si que li rois de Franche et se gent se raerveillierent de
le grant nobleche que li message menoient. Quant li message
vinrrent au roi, se li disent chou que li empereres li mandoit. Et
li rois dit qu’il s’en conseilleroit, et quant li rois se fu conseillies,
si li loerent si baron qu’il envoiast se sereur a si haut homme et
a si rike homme comme li empereres estoit. Dont si respondi li
rois as messages qu’il envoieroit volontiers se sereur a l’empereur.
XX. Adont si atorna li rois moût rikement se sereur, si l’en-
voia avec les messages en Constantinoble et asses de se gent avec
lui; et chevauchierent tant et erreront qu’il ne cessèrent si vinrent
en Coustantinoble. Quant il furent venu, si en fist li empereres
moult grant feste de le damoisele et grant goie et de lui et de se
gent. Entrementiers que li empereres eut envoie pour chele da-
moisele, si renvoia d’autre part outre mer un sien parent qu’il
moult amoit, Andromes 2 avoit a non, pour le roine Tendore de
1 Agnès épousa en 1180 le prince Alexis II Comnéne, empereur 1180
—llB3. 2 Andronic I Comnéne, empereur 1183—1185.


Jherusalem qui se suers estoit qu’ele venist au couronnement sen
fil et a se teste. Le roine se mist en mer avec Androme a venir
en Constantinoble. Quant il furent bien aie avant en le mer, si
ne fait mais el? Andromes si aama le roine qui se cousine estoit,
et jut a lui a forche. Et quant il eut che fait, si n’osa revenir
arriéré en Constantinoble ; ains prist le | roine, si l’enmena a forche i
au Coine 2 as Sarrasins, illueques si demeura.
XXL Quant li empereres Manuaus seut les nouveles que An-
dromes eut si faitement le roine se seureur menee, si en fu moult
dolens, et pour che ne lassa il mie qu’il ne fesist grant feste et
qu’il ne coronast sen fil et le damoisele. Ne demora mie graument
après, que li empereres morut. Quant Andromes li traîtres oi dire
que li empereres M[auuaus] fu mors, si envoia a sen fil qui empe-
reres estoit, et s’e li fist requerre pour Dieu qu’il li pardonnast
sen mautalent, et si li fist a croire que che ne fu se menchoingne
non que on li avoit mis sus, tant que li empereres qui enfes estoit
li pardonna sen mautalent. Si le manda tant que chis Audromes
revint arriéré et fu entor l’enfant, tant que li enfes le fist bailliu
de tote se tere, et qu’il fu si orguellex que trop de le ballije
qu’il avoit. Ne demora mie graument après qu’il prist par nuit
l’empereur, si le moudri et se mere 3 aussi. Quant il eut che fait,
si prist IL grandesmes pierres, si leur fist lier as cous, et puis si
les fist geter en le mer. Apres si se fist coroner tôt a force a em-
pereur. Quant il fu corones, si fait il prendre trestous chiax que
il seut que il en pesoit qu’il estoit empereres, si leur fait il crever
les iex et destruire et de male mort morir, et prenoit toutes les
heles femmes que il trovoit, si gesoit a eles a forche, et prist l’em-
peérris a femme qui estoit suers le roi de Franche, et fist tant de
si grans desloiautes que onques nus traîtres ne nus mourdrissierres
tant n’en fist comme 1 il fist. Quant il eut faites toutes ches des-
loiautes, après si demanda a un sien maistre balliu qui li aidoit a
faire toutes ches malaventures, se il y avoit mais de chiax qu’il
1 Théodora, fille du Sôvastocrator Isaac et nièce de Manuel, veuve du
roi Baudouin 111. 2 Iconium; „Coiue“ msc. 3 Marie de Poitou, des
princes d’Antioche.


en pesast qu’il estoit etnpereres. Et chis li respondi qu’il n’en
savoit mais nul fors que on disoit qu’il avoit 111. joules vasles en
le vile qui estoient d’un lignage que on apeloit le lignage d’Angle;
et estoient haut homme, mais il n’estoient mie rike, ains estoient
poure ne n’estoient mie de grant pooir. Quant li empereres Audro-
mes oi que si faitement estoient chil 111. vaslet de chu lignage,
si kemanda a chelui sen balliu qui moult estoit malvais bons et
traîtres ausi comme il estoit, qu’il les alast prendre et qu’il les
pendist ou qu’il les fesist de male mort morir. Li ballius s’en ala
pour prendre ches 111. freres. Mais il n’en prist que un, et li doi
escaperent. Chelui qui fu pris, on li fist crever les iex 1 ; après il
se rendi; li doi autre s’en fuirent. Si s’en ala li uns en une tere
que on apele Blakie; chis avoit non Kyrsac; et li autres s’en ala
en Anthioche et fu pris des Sarrasins par une chevauchie que li
Crestien lisent. Chis qui en Blakie estoit fuis, si y fu si poures
qu’il ne se pooit warir, tant qu’il s’en revint arriéré en Constan-
tinoble par fine poverte. Si se mucha en le maison a une veve
dame en le vile. Or n’avoit il nul catel u siecle fors une mule
et un vaslet; si waaingnoit chus valles a se mule en vins qu’ele
portoit en autres coses chou, dont Kyrsaacs ses sires et il vivoient,
tant que les | uouveles a l’empereur vinrent Audrome le traiteur,
que chis estoit si faitement revenus eu le vile. Adont si kemanda
a sen balliu 2 qui moult estoit hais de tote gent pour les max qu’il
faisoit cascun jour, qu’il alast prendre chelui Kyrsac et qu’il le
pendist, tant que chis monta un jour seur sen cheval, et prist
asses gent avec lui, si s’en ala a le maison le boiue femme ou
Kyrsaacs estoit. Quant il vint la, si fist apeler a l’uis, et le boine
femme vint avant; si se mervella moult qu’il voloit; tant que li
kemanda qu’ele fesist venir avant cheli qui estoit muchies en se
maison. Le boine femme respondi, si dist: „lla sire, pour Dieu
merchi, il n’a nul homme chaiens muchie“; et il kemanda autre
fois qu’ele le fesist venir avant, ou s’ele ne 1’ faisoit venir, qui le
1 Andrtmic fit crever les yeux à Andronic l’Ange et à trois de ses
fils; trois autres, Isaao et Alexis 111 qui depuis furent empereurs, et Jean
se sauvèrent par la fuite. 2 Etienne Hagiochristophoritcs.


feroit prendre l’un et l’autre. Quant le boine femme oi chou, si
eut grant peur de chu diable qui tant avoit fait de mal; si s’en
entra en se maison, si vint au vaslet, se li dist; „Ha biau sire
Kyrsac, vous estes mors; veschi le balliu l’empereur et moult de
gent avec li qui vous sont venu querre pour vus destruire et pour
vus tuer!" Li vasles fu moult esmaris, quant il oi chis nouveles,
et tant qu’il vint avant qu’il ne se peut estordre a nul fuer qu’il
n’alast hors a chu balliu. Si ne fait il mais el? Si prent il
s’espee, si la‘met il sous sen surcot, si s’en ist il hors de le mai-
son, si vient il devant le balliu, se li dist: „Sire, que plaist vus?"
Et chis li respondi moult felenessement 1 ; se li dist: „llibaus puans,
on vus pendera ja!“ Tant que Kyrsaacs vit qui li convenoit aler
avec aus maugre sien; et moult volontiers s’en venjast d’aucun
d’aus. Se se trait' il plus près qu’il peust de chu balliu ; si traist
il s’espee, si fiert il chu balliu parmi le teste, si qu’il le pour-
fend! trestout dusques es dens.
XXII. Quant li serjant et le gent qui estoient avec balliu
virrent que li vasles avoit si pourfendu le balliu, si s’en fuirent.
Quant li vasles vit qu’il s’en fuioient, si prent il le cheval le bal-
liu qu’il avoit ochis, si monte il sus et tint s’espee qui tote ert
sanente. Si ne fait il mais el? Si se met a le voie a aler vers
le mouster Sainte Souphie. Si comme il s’en aloit, si crioit merchi
as gens qui estoient a val les rues qui tôt estoient esmari de le
noise qu’il avoient oie. Si leur disoit li vasles: „Seignor, pour
Dieu merchi, ne me tues mie; car je ai ochis le diable et le mor-
drisseeur qui toutes les hontes a faites a chiaus de cheste vile et
as autres". Quant il vint au mouster Sainte Souphie, si monta seur
l’autel et si enbracha le crois, pour che qu’il voloit sauver se vie.
Apres li cris et le noise fu moult grans en le vile; tant ala a
mont et a val li cris, que on le seut par toute le vile, comment
Kyrsac eut chu maufe et chu mordrisseeur ochis. Quant chil de
le vile le seurent, si en furent moult lie. Si keurent il qui miex
miex au moustier Sainte Souphie pour veir chu vaslet qui chu har-
dement avoit fait. Si comme il furent la tout asanle, si commen-
1 „fenelessement“ msc.
9


chierent a dire l’uns a l’autre: „Chist est vaillans et hardis, quant
si grant hardement entreprist a faire"; tant que li Griu disent
entr’aus: «Faisons le bien, faisons de chest vaslet empereur"; tant
qu’il s’i acorderent tout entr’aus. Si envoient il pour patriarche
qui a tneesme d’iluec estoit en sen palais, qu’il venist coroner un
nouvel empereeur qu’il avoient eslut. Quant li patriarches oi chou,
si dist qu’il n’en feroit nient, et commencha a dire: «Seigneur,
mal le faites, soies en pais, vous ne faites mie bien, | qui aves
tele cose entreprise. Se jou le coroune, li einpereres Audromes
me tueroit et decoperoit tôt en pieches". Et li Grieu li respon-
dirent que s’il ne le corounoit qu’il li couperoient le teste; tant
que li patriarches, que par forche que par peur que il eut, de-
scend! de sen palais, si s’en vint au mouster la ou Kyrsacs estoit
en moult poure robe et en moult poure vesteure; que le jour
meesme avoit li empereres Audromes envoie sen balliu et ses
gens pour lui prendre et destruire, tant que li patriarches se re-
vesti, si le corona lues esrauraent vausist ou ne dengnast. Quant
Kyrsacs fu corones, si en alerent les nouveles tant a mont et a
val que Audromes le seut, et qu’il avoit sen balliu ochis; ne ne
le peut onques croire devant la que il y envoia ses messages. Et
quant si message vinrent la, si virrent bien que che fu voirs,
si s’en revienent tantost arriéré a l’empereur; si disent: «Sire,
chest tout voirs!"
XXIII. Quant li empereres seut que che fu voirs, si se leva,
si prist moult de se gent avec lui, si s’en ala dusques au mouster
Sainte Souphie par uns alooirs qui alooient de sen palais dusques
au moustier. Quant il vint au moustier, si fist tant qu’il fu seur
les vantes du moustier, si vit chelui qui estoit coronnes. Quant il
le vit, si en fu moult dolens et demanda a se gent s’il y avoit
chelui qui eust nul arc, tant que on en aporta un et une saiete.
Et Andromes prent chel arc, si entoise, si cuide | ferir Kyrsac
qui coronnes estoit, parmi le cors. Si comme il entesa, si rumpi
le corde, et il en fu moult esmaris et moult esperdus. Si s’en re-
vint arriéré en palais, tant qu’il dist a se gent qu’il alaissent fre-
iner les portes du palais, et qu’il s’armaissent et qu’il deffendis


sent le palais; et il si lisent, et il s’en issi entrementiers du pa-
lais. Si s’en vint a une fause posterne, si s’en ist il de le vile, si
s’en entra en une galie et d# ses gens avec lui, si se mist en le
mer pour che qu’il ne voloit mie que de gent de le vile le pre-
sissent.
XXIY. Apres le gent de le vile alerent u palais et menèrent
le nouvel empereeur avec aus ; si prisent le palais a forche ; si y
menèrent l’empereeur; après si l’assisent en le caiere Coustentin.
Et puis qu’il fu assis en le caiere Coustentin, si l’aourerent tôt
comme saint empereeur. Li empereres fu moult lies que le grant
houneur que Diex li avoit en tel jour donnée. Si dist as gens:
„Seigneur, or vees le grant raervelle de le grant hounour que Diex
m’a donnée, que en chel jour meesme que on me devoit prendre
et essillier, en chel jor meesme sui corrounes a empereeur. Et pour
le grant hounour que vus m’aves faite, vus doins jou trestot le
trésor qui est en chest palais et u palais de Blakerne“. Quant les
gens oirent chou, si en furent tout lie du grant don que li empe-
reres leur eut donne; si alerent, si esfondrerent le trésor; si y
troverent tant d’or et d’argent comme une fine mervelle ; si le dé-
partirent entr’aus.
XXY. Le nuit meesme que Andromes s’en fuioit, ) leva une
si grant tormente en le mer et une si graut tempeste que de vent
que de tounoirre que d’esclistre, que il ne se gent ne seurent quel
part il aloient, tant que li orages et le tormente les racacha ar-
riéré en Coustantinoble, qu’il n’en seurent mot. Quant il virrent
qu’il furent a tere et qu’il ne peurent avant aler, si dist Andromes
a se gent: „Seigneur, esgardes ou nous sommes!" Il esgarderent
et virrent bien qu’il estoient revenu en Constantinoble ; tant qu’il
disent a Andromes: „Sire, nous sommes mort; car nous sommes
revenu arriéré en Coustantinoble". Quant Andromes oi chou, si
fu si esmaris qu’il ne seut que faire. Si dist ase gent: „Seignem - ,
pour Dieu, menes nous ailleurs de chi!" Et il respondirent qu’il
ne pooient avant aler, qui leur couperoit les testes. Quant il vir-
rent qu’il ne peurent avant aler a nul fuer, si prisent Andromes
l’empereeur, si l’en menèrent en une taverne, si le muchierent der-
-2*


riere les touniaus. Li taverniers et se femme esgarderent moult
chele gent, et si leur fu bien avis que ch’estoit de le gent l’em-
pereeur Androme, tant que le femme au tavernier ala par aven-
ture entor ses touniaus veir qu’il fuissent bien sere. Si esgarda a
mont et a val. Si voit ele Androme seir derrière les touniaus a
tous ses dras emperiaus; si le reconnut moût bien; si s’en revint
ele arriéré a sen baron; se li dist ele: „Sire, Andromes li empe-
reres est muchies chaiens“. Quant li taverniers l’oi, si envoia un
message pour un haut homme qui manoit près d’iluec en un grant
palais, cui pere a chelui Andromes avoit destruit, et si avoit jut a
forche a le femme chu haut homme. Quant li messages vint la,
si dist a chu haut 1 homme, que Andromes estoit a le maison chu
tavernier; si le nomma. Quant li haus bons oi que Andromes estoit
a le maison chu tavernier, si en fu moult lies; si prent il de se
gent avec lui; si va a le maison au tavernier; si prent il An-
dromes; si l’en maine il en sen palais. Quant che vint lendemain
par matin, si prist li haus bons Androme; si l’en maine il u pa-
lais devant l’empereeur Kyrsac. Quant Kyrsaacs le vit, se li de-
manda: „Andromes, pour coi as tu si faitement tray ten seigneur
l’empereeur Manuel, et pour coi mordrisis tu se femme et sen fil,
et pour coi as tu si volentiers fait mal a chiax que il en pesoit que
tu estoies empereres, et pour coi me voloies tu faire pendre?" Et
Andromes li respondi: „Taissies vous", fist il, „que je ne vous en
dengneroie respondre". Quant li empereres Kyrsacs oi qu’il ne l’en
dengneroit respondre, si fist mander moult de chiaus de le vile,
qu’il venissent devant lui. Quant il furent devant li venu, si leur
dist li empereres: „Seigneur, veschi Andromes qui tant a fait de
maus et a vous et as autres, je ne porroie mie che me sanie faire
justiche de lui a le volente de nous tous. Mais je le vus baille a
faire ent chou que vous vaurres". Adont si en furent chil de le
vile moult lie; si le prisent, tant que li un disent que on l’arsist,
li autre que on le boulist en une caudiere pour plus vivre longe-
ment et pener, li autre que on le trainast, tant qu’il ne se peu-
rent acorder entr’aus, de quel mort ne quel tormente il le pous-
sent destruire; tant qu’il y eut un sage homme qui dist: „Seigneur,


se vous me volies croire, je vous enseingneroie, comment nous nous
porriemes trop bien vengier de lui. Je ai un camoel en maison
qui est le plus orde beste et le plus foireuse | et le plus laide du
siecle. Nous prenderons Andromes, si le despoullerons trestout nu,
si le loierons au dos du camoel, si que ses visages li iert droit
ens u cul, si le mesrons d’un kief de le vile dusques a l’autre, si
se porront adonques bien vengier tôt chil et toutes cheles a qui il
a mesfait“. Si s’acorderent tout a chou que chis eut dit. Si pre-
nant il Andromes, si le loient il si comme chil eut devise. Si
comme il menoient contre val le vile, si venoient chil a qui il
avoit méfiait, si le debrocoient et depicoient et feroient, li un de
coutiaus, li autre d’alesnes, li tiers d’espees, et disoient: „Yous
pendistes men pere, et si geustes a me femme a forche“; et les
femmes qui filles il avoit prises a forche, le sacoient par les ger-
nons et lisent li tant de le pure honte, que quant il virrent a l’au-
tre kief de le vile, n’avoit il mie de char seur le cors de lui; et
puis prisent les os, si les geterent en une longaingne; en tele ma-
niéré se vengierent il de chel traiteur. Très che jour que Kyrsaacs
fu empereres, pourtraist on sus les portaus des moustiers, comment
Kyrsaac avoit este empereres par miracle, et comment nostre sires
li metoit le corone u chief d’une part et nostre dame d’autre, et
comment li angles coupa le corde de l’arc, dont Andromes le vaut
ferir, pour chou che disoient que ses lignages avoit sornon d’Angle.
XXVI. Apres si li prist moult grans talens de veir sen frere
qui en paisnie estoit en prison; tant qu’il prist messages, si les
envoia querre sen frere. Tant le quisent | que on leur fist enten-
dre qu’il estoit en prison; il alerent chele part. Quant il vinrent
la, si le demandèrent as Sarrasins; et li Sarrasin avoient oi dire
que li vasles estoit freres l’empereeur de Constantinoble; si Ten
tinrent moult plus kier et disent qu’il n’en renderoient mie sans
grans avoir; tant que li message leur donnèrent tant d’or et d’ar-
gent comme il demandèrent. Quant il eurent chelui racate, si s’en
revinrent arriéré en Coustantinoble.
XXYII. Quant li empereres Kyrsaacs vit sen frere, si en fu
moult lies et moult en fist grant feste, et chis refu aussi moult


lies de chou que ses freres fu empereres, et de chou qu’il avoit
conquis l’empire par se forche. Chus vasles avoit non Alexes. Ne
demora vvaires après que li empereres ses freres le fist bailliu de
toute se tere et kemandeeur. Adont si s’enorgueilli si de chele
baillie qu’il eut, que les gens de tout l’empire le renommoient trop
et redoutoient pour chou qu’il estoit freres l’empcreeur et pour chou
que li empereres l’amoit tant.
XXYIII. Apres si avint un jour que li empereres ala cachier
en se forest. Si ne fait mais el? Alexes ses freres si vient il en
le forest ou li empereres estoit, si le prent il par traison, si li
creva les iex. Apres quant il eut che fait, si le fist métré en pri-
son que on n’en seut mot. Quant il eut che fait, si s’en revint
arriéré en Coustantinoble ; si fist acroire que li empereres ses
freres estoit mors; si se fist courouner a empereeur a forche.
Quant li maistres au fil l’empereeur Kyrsac vit que li oncles a
l’enfant eut tray sen pere et qu’il s’estoit | fais empereres par trai-
son, si ne fait mais el? Si prent il l’enfant, si le fait mener en
Alemaingne a se sereur qui estoit femme l’empereeur d’Alemaingne;
car il ne voloit mie que ses oncles ne le fesist destruire, et estoit
plus drois oirs que Alexes ses oncles n’estoit.
XXIX. Or aves oi comment Kyrsac vint avant et comment il
fu empereres, et comment ses fix ala en Alemaingne, pour qui li
croisie et li Yenicien envoierent par le consel du marchis de Mon-
ferras leur maistre, si comme vus aves oi en l’estoire devant, pour
che qu’il eussent acoison d’aler en le tere de Coustantinoble. Or
vus dirons de chel enfant et des croisies, et comment li croisie
envoierent pour lui, et comment il alerent en Coustantinoble, et
comment il le conquisent.
XXX. Quant li marchis eut dit as pèlerins et as Veniciens,
que qui aroit chel enfant dont nous avons parle par devant, il aroit
boine acoison d’aler en Coustantinoble et d’aus estoirer, si lisent
li croisie atirer 11. chevaliers moult bien et moult belement; si les
envoierent en Alemaigne pour chu vaslet qu’il venist a aus et se
li mandèrent qu’il li aideraient sen droit a conquerra. Quant li
message vinrrent a le court l’empereeur d’Alemaingne, la ou li


vasles estoit, se li disent le message que on leur avoit carquie a
dire. Quant li vasles oi chou et entendi le mandement que li haut
homme croisie li avoient mapde, si en fu moult lies et moult en
fist grant teste et moult tist biau sanlant as messages. Si dist
qu’il s’en conseilleroit a l’empereur sen serouge. Quant li empe-
reres l’entendi, si respondi au vaslet que bele caanche li estoit
avenue; si le loa bien qu’il y alast et se li dist qu’il n’aroit ja-
mais point de sen hyretage, sen par l’aive de Dieu et des croisies
ne l’avoit.
XXXI. Li vasles entendi bien que li empereres li donnoit boin
consel; si s’atorna au plus belement qu’il peut, si s’en vint avec
les messages. Et devant che que li vasles ne li message fussent
venu a Jadres, si s’en fu li estores aies en l’isle de Corfaut, pour
chou que le paske 1 estoit ja passée. Mais quant li estores mut a
aler i, si fist on laijer 11. galies pour atendre les messages et le
vaslet. Et sejornerent li pelerin en l’isle de Corfaut, tant que li
vasles et li message vinrent. Quant li vasles et li message vinrent
a Jadres, si trouvèrent ches 11. galies que on leur avoit laijes; si
se misent en mer; si s’eu alerent tant qu’il vinrent a Corfaut, la
ou li estores estoit. Quant li homme virrent que li vasles venoit,
si alerent tout encontre lui, si le saluèrent et se li lisent moult
grant feste. Quant li vasles vit que li haut homme l’ouneroient si
et tous li estores qu’ilueques estoit, si fu si lies, que nus lions
si ne fu. Adont si vint li marchis avant; si prist le vaslet, si l’en
mena avec lui en se tente.
XXXII. Quant li vasles fu la, adont si s’asanlerent tout li
haut baron et li dux deVenice aie tente le marchis et parlèrent
d’unes coses et d’autres. Et tant que il li demandèrent, que il fe-
roit pour aus, s’il le faisoient empereeur et s’il li faisoient corone
porter en Coustantinoble. Et il leur respondi, qu’il feroit quauque
il vaurroient. Tant parlèrent que il dist, qu’il douroit a l’ost CC.
mile mars et qu’il tenroit le navie un an a sen coust, et qu’il iroit
outre mer avec aus a tout sen pooir, et qui tenroit tous les jours
de se vie XM. hommes a armes en le tere d’outre mer a sen coust,
1 Lo 6 avril 1203.
23
La prise de Constantinople,


î et qu’il douroit a tous chiaus de l’ost qui se départirent de Cou-
stantinoble a aler outre mer viande dusques a un an.
XXXIII. Adont furent trestout li baron de l’ost mande et li
Venicien. Et quant il furent tôt assanle, si se leva li dux de Ve-
nice, si parla a ans. „Seigneur“, fist li dux, „or avons nous rais-
nauvle acoison d’aler en Coustantinoble, se vus le loes; car nous
avons le droit oir“. Or y eut il aucuns qui ne s’acorderent mie
a aler en Coustantinoble; ains disoient: „Ba, que ferons nous en
Coustantinoble? Nous avons no pèlerinage a faire et ausi pourpo-
sement d’aler en Babyloine ou en Alexandre, et no navies ne nous
doit sivir que un an, et ja est le moitiés de l’anee passee“. Et
li autre disoient encontre; „Que ferons nous en Babyloine ne en
Alixandre, quant nous n’avons viande ne avoir par coi nous y
puissons aler? Miex nous vient il anchois que nous y aillons, que
nous conquestons viande et avoir par raisnavle acoison, que nous
y aillons pour morir de faim. Adont si porrons forfaire, et il nous
offre a venir avec nous et a tenir no navie et nostre estore en-
core un an a sen coust“. Et Ji marchis de Monferras y metoit
plus paine que nus qui y fust d’aler en Coustantinoble, pour che
qu’il se voloit vengier d’un mesfait que li empereres de Coustan-
tinoble qui l’empire tenoit, li avoit fait. Or vous lairons ichi ester
de l’estore ; si vus dirons le mesfait dont li marchis haoit l’empe-
reur de Coustantinoble. Il avint que li marchis Caurras ses freres
. fu croisies et qu’il ala outre mer et | mena 11. galies et s’en ala
par Coustantinoble. Et quant il vint en Coustantinoble, si parla a
l’empereur; et li empereres le bienviengna et le salua. Or avoit en
chu point uns haus bons de le chite 1 assis l’empereur en Coustan-
tinoble, si que li empereres n’en n’osoit issir. Quant li marchis
vit chou, si demanda comment ch’estoit que chil l’avoit si faite-
raent assis, ne ne s’osoit il mie combatre a lui. Et li empereres
respondi, qu’il n’avoit mie bien le cuer de ses gens ne l’aiwe,
pour che si ne se voloit mie combatre a lui. Quant li marchis ,oi
chou, si dist qu’il l’en aideroit s’il voloit. Et li empereres dist,
que che voloit il, et qu’il l’en saroit moult boin gre. Adont dist
1 Alexis Branas („li VernasQ.


li marchis a l’empereeur, qu’il fesist mander tous chiaus de le loy
de Rome, tous les Latins de le vile; si les aroit avec lui en se
compaingnie, et qu’il se combateroit a aus, et qu’il feroit l’avant
warde, et li empereres presist toute se gent avec lui, si le si-
vrroit après. Si fist li empereres mander tous les Latins de le vile.
Quant il furent tôt venu, si kemanda li empereres qu’il s’armas-
sent tout; et quant il furent tout arme, et li marchis eut faite
toute se gent armer, si prist tous ch es Latins avec lui; si ordena
le miex qu’il peut se bataille; et li empereres fu ausi tous armes
et se gent avec lui. Si ne fait mais el? Li marchis si met il a
le voie par devant, et li empereres le sivi après. Si comme li
marchis fu hors des portes a toute se bataille, et li empereres va,
se li fait il fremer le porte après. Si comme li Vernas qui l’em-
pereeur avoit assis, vit que li marchis venoit | durement pour com-
batte a lui, si s’esmuet il et il et se gent a venir encontre le mar-
chis. Si comme il venoient, si ne fait mais el? Li Yvernas si se
fiert il des espérons, si se met il devant toute se gent bien le ge-
tee d’un cailleu pour soi haster et pour ferir soi en le batalle le
marchis. Quant li marchis le vit venir, si point il encontre lui,
si le fiert il au premerain coup en l’uel, si l’abat il mort de chu
caup ; si fiert a destre et a senestre et il et se gent ; si en ochient
moût. Quant chil virrent que leur sires fu mors, si se commen-
chent a desconfire; si tornent il en fuies. Quant li empereres li
traîtres qui avoit fait les portes fremer après le marchis, vit que
il fuioient, si ist il hors de le chite a toute se gent; si akieut il a
cachier chiax qui fuioient; si y waaignierent moult, et li marchis
et autre et chevax et autres coses asses. Ensi faitement venja li
marchis l’empereeur de cheli qui l’avoit assis. Quant il les eurent
desconfis, si s’en revinrent arriéré en Constantinoble et li empe-
reres et li marchis. Quant il furent revenu et il se furent desarme,
si raerchia moult durement li empereres le marchis de chou qu’il
l’avoit si bien vengie de chu sien anemi; tant que li marchis li
demanda, pour coi il avoit fait les portes fremer après lui. „Ba
ensi est ore“, fist li empereres. „Or de par Dieu", fist li marchis.
Et ne demora waires après, que li empereres et si traiteur pour-


parlèrent une grant traison que il voloit faire le raarcbis destruire,
tant que uns bons d’aage qui le seut, si en eut pitié du marcbis;
si vint avant au marcbis tôt belement, se li dist: „Sire, pour Dieu,
aies vus ent de cheste vile; car se vus y demeures tier jour, li
empereres et si traiteur ont pourpallee une grant traison, [ qui vus
prendront, si vus feront destruire". Quant li marcbis oi ches nou-
veles, si ne fu mie a aise; si vient il le nuit meesme, si fait il
atorner ses galles, si se met il en mer, anchois qu’il fust jours,
si s’en va il; aine ne cessa, si vint a Sur. Or i estoit avenu par
devant chou que le tere fust perdue, que li rois de Jherusalem fu
mors, que li roiaumes de Jherusalem estoit tous perdus, et que il
n’i avoit mais vile qui se tenist fors Sur et Escalonne. Si avoit
li rois qui mors fu, 11. sereurs mariées; si avoit uns chevaliers
mesire Guis de Luisegnun en Poitan l’ainsnee, a cui li roiames
estoit eskeus, et raesires Hainfrois de Touron avoit le mainsnee.
Si s’asanlerent un jor tout li haut baron de le tere et li cuens de
Tripe et li Temples et li Hospitax en Jherusalem au temple et
disent entr’aus qu’il departesisent monseigneur Guion de se femme,
pour chou que li roiames estoit eskeus a se femme, et qu’il li don-
naissent autre baron qui fust plus soufisant a estre rois que me-
sire Guis n’estoit; et il si lisent. Il les départirent; et quant on
les eut départis, si ne se peurent onques acorder a qui il le ma-
riaissent, tant qu’il se misent seur le roine du tout qui avoit este
femme monseigneur Guion. Se li ballierent le corone, et ele le
donnast a cui que ele vansist qui rois fust; tant qu’il se rasanle-
rent un autre jor tout li baron et li Temples et li Hospitaus; et
se y fu li cuens de Tripe qui estoit li raieudres chevaliers du roiame,
qui cuidoit que le dame li donnast le corone, et si i fu raesires
Guis qui avoit eu le roine a femme. Quant il se furent tout as-
sanle, et le dame tint le corone, si esgarda a mont et a val; si
i voit ele chelui qui avoit este ses barons; si va ele avant; se li
met ele u chief. Ensi si fu | mesires Guis rois. Quant li cuens
de Tripe vit chou, si en fu si dolens qu’il s’en ala eu sen pais a
Tripe par mautalent.
XXXIV. Apres ne demora mie, si se combati as Sarrasins,


si fu pris et se gent tote desconfite, et li tere fu si perdue, qu’il
ne avoit mais vile qui se tenist fors Sur et Esloune. Quant Sale-
hadins vit qu’il eut si le tere en se main, si vint au roi de Jhe-
rusalem que il avoit en se prison, se li dist, que s’il li faisoit
rendre Escaloune, qui le lairoit aler et grant partie de se gent
avec li. Et li rois li respondi: „Or m’i menes dont", fist il, „et
je le vous ferai rendre". Et Salehadins l’i mena. Quant il vin-
rent la, si parla li rois a chiaus de le vile, si leur dist, qu’il ren-
dissent le vile, qui le voloit ensi. Et chil alerent, si li rendirent
le vile. Quant Salehadins eut le vile en se main, si laissa le rois
aler et une partie de se gent avec lui; et li rois quant il [fu]
escapes de prison, a tout tant de gent comme il eut, si s’en vint
a Sur. Et entre ches entrefaites que li rois avoit ouvre, si avoit
li marchis tous chiaus de Sur et Genevois qui i estoient et uns et
autres tous a sen acort, et il li avoient tôt jure feeute et seur
sains, qu’il se tenroient du tôt a lui comme a leur seigneur, et il
leur aidast le vile a deffendre. Et li marchis avoit trouve si grant
kierte en le vile que on vendoit le mesure de ble de le vile C.
besans, qui ne fesist mie plus que sestier et demi a Amiens. Quant
li rois vint a Sur, si commenchierent a hukier si serjant:
ouvres le porte; veschi le roi ou il vient". Et chil de | dedens
respondirent, qu’il n’i enterroient. Tant que li marchis vint as
murs; si dist qu’il n’i enterroit. „Ba, comment", fist li rois, „de
ne sui jou sires et rois de laiens?" „En non Dieu", fist li mar-
chis, „ne sires ne rois ne n’estes vous, ne vus n’i enterres; car vus
aves tôt houni et le terre toute perdue, et d’autre part le kiertes
est si grans chaiens, que se vous et vo gent i entries, que le vile
seroit tote perdue de fain. Et jou ai plus kier", fist li marchis,
„que vous soies perdus et vous et vo gent de qui il n’est waires
grans esplois, que nous qui chaiens sommes nele vile". Quant li
rois vit qu’il n’i peut entrer, si s’en torna a toute se gent, si s’en
ala vers Acre en un toron, la si se loja et fu illueques tant que
li rois de Franche et li rois d’Engletere li trouvèrent. Si comme
li marchis estoit a Sur en chele grant kierte qui i estoit, si leur
envoia Diex confort, que uns markaans i vint qui amena une nave


de ble; si commist le ble a X. besans qui estoit a C. Si en fu
moult lies li marchis et tout chil de le vile, et si fu tous li blés
retenus et acates en le vile.
XXXV. Ne demora waires après, si vient Salehadins, si as-
siet il Sur et par tere et par mer, si que ne viande ne autre
cose ne pooit venir en le vile. Et tant i sist que le kiertes fu de
rekief ausi grande en le vile comme ele i avoit este.
XXXVI. Quant li marchis vit que le kiertes fu si grans en
le vile et qu’il ne pooient avoir soûlas ne confort de nule part,
si manda tous chiaus de le vile et Genevois qu’il i avoit et uns
et autres, si parla a aus et si leur dist. „Seigneur" fist il, „nous
sommes maubailli, se Diex ne n’a | merchi; que le kiertes est si
grans en cheste vile que il n’i a waires viande ne ble, dont nous
nous puissons longement soustenir, ne nus confors ne puet venir
ne par mer ne par terre. Pour Dieu, s’il y a nul de vous qui y
sache métré conseil, se li meche!“ Tant que uns Genevois sali
avant; si dist: „Se vus me volies croire", fist il, „je vous dour-
roie boin conseil". „Ore quel?" fist li marchis. „Je 1’ vous di-
rai", fist chis. „Nous avons chaiens en ceste vile nés et galies et
barges et autres vaissiax. Si vous dirai que je ferai. Je prendrai
1111. galies avec mi; si les ferai armer de le plus aidant gent que
nous arons; si me meterai ains jour en mer, ausi com je m’en
vausisse fuir. Et si tost comme li Sarrasins m’apercheveront, si
n’aront loisir d’aus armer, ains aront si grant haste de moi atain-
dre et de moi cachier qu’il ne s’armeront nient, ains descendront
trestout après mi, et vous ares trestous vos autres waissiaus et
barges et galies moult bien fait warnir de le plus aidant gent que
vus ares, et quant vus vesres que eles seront bien lancines avant,
adont si bescochies trestous vos vaissiaus et descendes après, et je
retornerai arriéré; si nous combaterons a aus. Ensi si nous en-
voiera Diex consel, se li plaist!" A chest consel si s’acorderent
tout; si fisent tôt ensi comme chis eut devise.
XXXYII. Quant che vint vers le jour et chis eut ses 1111. ga-
lies moult bien atornees et moult bien années et tôt li autre vais-
sel furent ensement moult bien arme, si ne fait mais el? Si se


met il en le mer un peu ains le jour. Or estoit li pors de le mer
dedens les murs de le vile de Sur ou parent les nés issoient et
entroient en le vile; | si se met il a le voie, si s’en commenche a
aler grandesme a l’eure. Quant il fu un peu loins, et li Sarrasin
l’aperchoivent, si eurent tel haste de chelui sivir que onques ne si
armèrent; si laissent il aler trestoutes leur C. galies, si acuellent
a cachier chelui. Quant eles furent bien lanchies avant, et chil de
le vile descendent après, et chil qui li Sarrasin cachoient, retorne.
Si acuellent chil Surien ches Sarrasins, qui tôt estoient desarme,
si en ochient moult et si les desconfisent si que onques de toutes
les C. galies n’en escapa que IL que li Surien ne presissent toutes.
Et Salehadins eswardoit tôt chou et faisoit si grant duel que trop,
et tiroit se barbe et deschiroit ses caveax de duel, qu’il veoit se
gent decauper devant lui, ne ne leur pooit aidier. Quant il eut si
sen navie perdu, si se desloja, si s’en ala. Ensi faitement fu le
vile retenue par le marchis. Et li rois Guis estoit en chel toron-
chel vers Acre, la ou li rois de France et li rois d’Engletere l’a-
voient trouve.
XXXVIII. Apres ne demora mie waires, que li rois Guis fu
mors et se femme ausi; si escay li roiaumes a le femme mon-
seigneur Hainfroi du Toron qui estoit suers le roine. Si va on,
si taut on a monseigneur Hainfroi se femme, si le donna on au
marchis. Ensi si fu li marchis rois; puis en eut il une fille; et
puis fu li marchis ochis de Haussassis; puis si prist on le roine,
si le donna on au conte Henri de Champangne, et puis après si
assist on Acre et si le prist on 1 .
1 Le manuscrit no. 10411 (10394—10414) de la bibliothèque de Bour-
gogne à Bruxelles renferme (feuill. 401 405) un curieux rapport du pa-
triarche de Jérusalem, adressé au pape Innocent 111 et portant pour titre:
La devision de la terre de oultremer et des choses qui y sont. Le même
rapport se trouve en latin chez Richard de S. Germano, Jacques de Vitry
et Vincent de Beauvais et en français dans le manuscrit de Rothelin du con-
tinuateur de Guillaume de Tyr, pag. 520 suiv., pag. 513 suiv. Mais comme la
rédaction du manuscrit de Bruxelles diffère beaucoup de celle du dit manu-
scrit de Rothelin, je reproduis ici ce document intéressant de la langue fran-
çaise du XIII e siècle:


XXXIX. Or vous avons conte le mesfait dont li marchis de
Monferras haoit l’empereeur de Coustantinoble, et pour coi il i
La devision de la terre de oultremer et des choses qui
y sont.
Li apostoles Inocens do Romme vault savoir les usages et les coustumes
des Sarrazins et les contrées, encontre les quels les os des Crestiens estoient
appareillies pour aler sur yaux, et manda au patriache de Jherusalem, que
il enquesist la vérité del pais et les noms des haulx Sarrazins qui tiennent
les terres. Ly patriaches enquist tant qu’il seut toute la vérité de la terre du
pais et les noms des haulx Sarrasins; si les nonsa a l’eglise de Romme par
ses letrez et dist ainsi:
Doy frcre furent hauit Sarrazin; li uns ot nom Salhadins, et l’autre ot
nom Saiphadins; et avint que Salhadins fu mors qui avoit X. fieux, et Sal-
phadins ses frères les fist tous occire fors un qui avoit nom Corrardins; chilz
tint la terre de Ilalapes, les chastiaux, les citez et les villes et toutes les ap-
partenances,- bien y a que chastiaux que citez II e . et L. sans les villes. Sai-
phadins avoit XV. fiaux ; si en hérita les un. Ly premiers filz a nom Melea-
dins, chilz tint Alixandrc et les Cahairc et Babyloine et toute la terre d’Egypte
vers midi et d’autre part; et aprez quant ses peres fu mors Saiphadins, il
dut estre sires selono les coustumes de tous les freres et de toute la terre
tenans. Ly secons freres a nom Conradins; cilz tient Damas ot la sainte terre
de Jherusalem et toute la terre des Crestiens; bien y a entre chastiaux et
citez III e . sans les villes; cilz avoit pris trieves au patriache et au roy et au
Temple et a l’Ospital jusques au grant passage. Ly tiers filz est appeliez
Melchiaphar; cilz tient toute la terre de Galilee et toutes les autres entoura,
bien y a que chastiaux que citez III e . sans les villes. Ly quars a nom Mole-
madayn ; chilz tient le régné d’Ayse et | toute la terre qui y assiert. Ly quinz
filz a nom Melchisemephar; chilz tient toute la terre de Gandrelce, la fu mors
Abel; la a bien que chastiaux que citez III e . sans les villes. Ly VI e filz est
appeliez Melchimos, chilz tient la tierce partie de Baudas; la maint l’apostoles
des Sarrazins, que l’on appelle Calipphe de Baudas. Si est cremus et soignou-
ris en lor loy de tous, et si ne puet estre vous fors que IL fois cl mois;
c’est quant li Capliffes cevauche entre lui et ses gens a Mahomet lor dieu.
Quant il viennent devant Mahomet, si s’enclinont de lor chiefs et dient lors
orisons en leur loy et puis menguent et boivent, amehois que il issent hors
du temple, et puis s’enfourne li Caliphes tous couronnez en son palais. Tuit
li Sarrazin qui sont a Baudas et la entour, aourent Mahomet chascun jour a
Baudas, et est li chies de toute paininie, ainsi corne Romme est chief de
toute crestiente. Ly VII e filz est appeliez Salphas ; cilz n’a riens de l’eritage
son pere, et si est o lui et porte s’enseigne devant lui, quant il chevauche;
a celui envoie chascuns de ses freres M. besans sarrazinois et un cheval tout
en scie. Or avez oy des VIL filz Salphadin, comment il sont enherites; or
dirons des autres VIII., comment li peres les assena. Ly doy gardent le se


metoit gregneur paine et gregneur coiisel d’aler | en Coustantinoble,
que tout li autre. Si revenrons après a no matere de devant.
pulcre notre seigneur et ont avec yanx V. Crcstiens, et quanque on offre au
sépulcre, est a ces 11. fîlz freres, et le partent entre yaux, et vault bien li
appors XX M . bcsans sarrasinois. Ly autre 1111. filz ont la rente d’un cambge
que on appelle quall-et-arouze, chascun an la terre d’Egipte une fois el mois
d’aoust, et ceste rente vault bien par an plus de XL. mil besans sarrasinois.
Ly autre IL frere sont li puisnes, si sont chascun jour devant 1 Mahomet leur
dieu, et quanque l’on apporte a Mahomet, ont chil IL frere, et celle rente
vault bien par an XXX M . bcsans sarrasinois. Or avez oy, comment li XV. fil
Salphadin sont assenez. Or vous dirons de la sainte terre d’oultremer et de
Jherusalem et dcl pays entour Jherusalem, la glorieuse cite, la principal de
toutes les autres. Elle est assise tout enmy le monde ; d’une part vers criant,
ou li solaux lieve, est une terre qui est appellec Arabe, d’autre part vers
midi est la terre d’Egypte, de l’autre part est la terre des Crcstiens et la mer
de Cyppre. De Jherusalem a Acre a 111. journées; d’Acre jusques a Damas
a 111. journées. Damas est belle cite, bonne et riche, et moult ya de vergies,
de jardins et de pumiers, et est li auge a volentc de chascun qui habite de-
dens et defors et s’y a pluseurs églises de Crcstiens. A 1111. lieues prez de
Damas a une montaigne, ou a une eglise de notre dame Sainte Marie, en la
chanche dit on. En celle eglise a XII. nonnains et VIII. moisnes; cilz lieux
est appeliez Sardenais; en celle eglise a une table de fust qui a une aune
de long et demi a un des lez ; en celle table est pointe une ymage de notre
dame et entaillie sor le fust; de cel ymage naist oille plus pourfflairant que
baume, et pluseurs gens en ont santé; et chilz oilles ne apetisera ja, tant en
prengnoit, et moult est bien gardez avecques les Crestiens. En celle eglise
viennent tout li Sarrasin du pays IL fois chascun an a IL festes notre dame,
c’est a l’asumpcion notre dame a my aoust et en septembre; se la prient et
aonrent et y offrent. En la terre de Damas et d’Anthyoce a une maniéré de
Sarrazins que l’en appelle Asasis, et aucun les appellent les Juis de la mon-
taigne, et | chil vivent sans loy et mesmement menguent char de porcq con-
tre la loy des Sarrazins et gisent a toutes les femmes qui pueent avoir, a lor
meres, a lor serours et demeurent es montaignes en grans tours qu’il y ont;
en celle terre a grant plentet de bestes sauvaiges dont il vivent; et est lor
sires moult cremus et prez eflono de Crestiens et de Sarrazins; car moult
en seulent occire sans raison. Chilz Sires a moult de beaux palais et fors,
qui sont encloz de haulx murs et si les fait moult bien garder et n’y puet
nulz entrer fors par une entree; en cel palais nonrit on les filz de ces vilains,
ne ja puis que il y seront, nus ne verront fors lor maistre qui leur aprent
et ensengne, comment il doivent obéir .au commandement de lor seigneur, et
leur dist, que par ce puet on avoir paradis et nient autrement. Et leur aprent
leur maistres divers langaiges et n’isteront fors de ce palais jusques atant
que lor sires les mande devant lui, quant il vuelt aucun mal faire; et quant
sont venu devant leur seigneur, si lor demande, s’il vueillent obéir a leur


Quant li dux de Venice eut dit as barons que or avoient il boine
acoison d’aler en le tere de Coustantinoble, et que il le looit bien,
seigneur et a ses communs, par quoy il aient paradis. Et chil respondent, si
comme ler maistre lor a apris, oil font il volontiers en toutes maniérés. De
dont lor donne leur sires un coutel grant et agut et puis les envoyé la ou
il vuelt pour aucun homme occire. En Damas seut habiter une manière de
gens, qui sont appeliez Ydumain, pour lesquelx la terre est appellee Ydumeo
ou Edom; une autre terre est ensus qui est nommee Fenice; un mons départ
ces 11. terres. Chilz mons a nom Libans; en la terre de Fenice est Acre et
Baruth | et mons Lybans; en Baruth a un ymage de notre seigneur Jhesu Crîst.
Un peu de temps aprez sa mort crucefîerent li Juis cel ymage et la ferirent
d’une lanche es costes; lor en saille sang et yave, et par cel miracle crei-
rent moult de Juis en notre seigneur; de cel sang tout li malade qui s’en
oindirent, garirent de toutes leurs enfermetez. Sur est citez bonne et noble
et fors et souveraine de toutes les citez et des chastiaux qui sont en Fenice.
Chil de Sur ne peurent retenir notre seigneur, quant il aloit preschant, ains
occirent moult de Crestiens entour la marine qui sont martirs. Lybans est
uns mons en Fenice, dont naissent 11. fluns; li uns a nom Far et l’autre El-
bave ; chil qui a nom Elbave cort parmi le mont de Liban et parmi les plains
d’Arcade et court la, ou Sains Eusteches perdi sa femme et ses enfans; Far
chilz fluns court parmy le régné de Sire et selonc les murs d’Anthioche et
a IL lieues d’Anthioche chiet en la mer. Del piet du mont Liban naissent
11. fontaines; l’une a nom Jor et l’autre Dans et queurent desoubz le mont
de Gelboe, la fu mors en bataille li rois Saul et Jouathas ses filz; la vien-
nent ensemble ces IL fontaines, et quant s’assemblent, si font un flun qui est
appeliez Jourdains. En cel flun fu notre seigneur baptisies a 111. lieues prez
de Jéricho, et la départ li fluns Jourdains la terre d’ldumee et de Galilee et
de Jherusalem. D’Acre a VI. lieues jusques a Nazaret et VI. lieues jusques
a mont Thabor et 1111. lieues jusques a mont Charmel. Entre la mer et Char-
mel est Chayphas; d’ilecques a VI. lieues jusques a destrois, la ou li Tem-
plier | fremerent un chastel moult fort nouvel, qui est appeliez Chastiaux Pè-
lerins, pour ce que li pèlerin le firent, et est si fors qu’il n’a garde de nul
homme qui soit pris par forohe. Des destrois a 1111. lieues jusques a Se-
saire, de Cesaire X. lieues jusques a Joppe, de Joppe VI. lieues jusques
Ascaloune; illecques prez sur la mer a une "cite qui est appellee Gadres, a
celi brisa Sances li fors les portes et les porta en une montaigne. Ces 1111.
citez sont sur la mer assises; la n’abite ne Crestiens ne Sarrasins. De Jhe-
rusalcm jusques au mont de Sinay a XXII. journées par desers. Celle terre
de desert est moult sablonneuse et ne porte nulx fruis fors buissons et petis
abrisiaux et est terre moult destempree; car en yver est trop froide et en
este est trop caude; en celle terre ne scet nulz aler fors Beduins. Car maintes
fois l’ont trespassee; moult y a de lyons, sainglers, lievres et tel manierez de
bestes sauvaiges; mais peu y a de ave fors au quart jour et au quint; car
la mer d’lnde separt contreval d’une part et la mer rouge d’autre. En cel


adont se si s’acorderent trestot li baron. Apres si fist on deman-
der as vesques se che seroit pechies d’aler i. Et li vesque respon-
desert a une roche qui a XL. pies dé hault; la fery Moyses la roche de sa
yerge, et en sailli yave. De prez a un mont qui a nom Syna; aprez est
Egypte, une terre moult caude et petit y pluct, mais a la fois est arousee
del Nil, un flun qui Tassys est appeliez et est plus grans dcl Rins et vient
de paradis terrestre, et si y a moult de poissons et norrit moult de chanas
sauvaiges, et maignent desoubz la roche, et a la fie issent hors au champ.
En cel flun a moult de cocodrilles. Li cocodrilles est aussi fais comme li | lai-
sarde et a 1111. pies et grosse teste et grant geule; volontiers ist de li ave
hors, et s’il tmeve homme ou beste, tost le menguit ou deveure. Quant chis
fluns prent a croistre el mois de juing, si croist jusques a la feste sainte
croix en septembre et puis descroist jusques a la thiephanie, et quant si
vont aucun gaingneur du pays, si y semment orge ou autre blo, la ou il voit
la terre, et la requent en march; celle terre ne porte autrement ble. La ou
la plus grant partie d’un flun chiet entre la mer et le flun, si est Damiete,
une bonne cite, fors belle et riche et enforcie de XXXII. tours grans, sans
les autres menues dont tant y a que le conte n’en sais; sy est fermee en-
contre le flun de IL paire de murs et fosses dedens et dehors, et devers terre
est fermee de IL grans fosses bien pavees dedens et dehors. Enmy le flun
encontre la cite de Damiete a une haulte tour et forte ; del piet de celle tour
muet une chaîne de fer qui est atachie a la tour et va parmi le flun a une
tour le Soudan, pour ce que nulz ne puist venir no en Egypte ne en estroites
yles forques par le congie du Soudan. Quant la entrent les nefz chargies
de pluseurs biens qui viennent de Venisse ou d'Antioche ou d’autres terres,
si en rechoit li sondans grans rentes, qui est sires de Babillonne. Celle citez
de Damiete est chiefs et clefz de toutes les citez et les chastiaux de toute
Egypte et toute la plus forte. De Damiete jusques au mont de Synay a VIII.
journées; en cel mont gist li corps Sainte Caterine; ly Sarrazin tiennent le
lieu a grant honneur et les mosnes qui y sont. De Damiete | a une journée
jusques a Tamis par terre et sict sur un bras de Nil. De Damiete a 1111.
journées jusques a une riche cite qui est sur le flun qui est appeliez la nou-
velle Babillonne vers orient, et Alixandre est vers occident, et part le Nil de
Babillome jusques a Quahaire qui est riche cite, et fors n’a que la tierche
part d’une lieue; la soloit estre li sieges royaulx et li palais principaux. Or
est une cite enclose d’un mur seulement; en celle cite habitent payons, Juis
et Crestiens, et chascune maniéré de gens y aourent lor dieu, en qui il
croient, selonc lor loy. En celle cite a moult de boins pommiers; prez de
la a abrissiaux qui portent le baume. Cil arbre sont aussi hault corne vigne
de 111. ans et la fuelle d’une herbe qui est appellet trille. Cil arbre sont meur
entour la fin de moy; adont fent on l’escorce de ces abrissiaux; s’en degoute
jus grosses larmes de baume, que on rechoit en vaissaux de voirre, et puis
le repont on en Sens de carbon demi an, et aprez demi an sont ces larmes
espurgies de lor lies et sont belles et cleres. En cil courtil a une fontaine
3


dirent et disent, que che n’estoit mie pechies, ains estoit grans
aumosnes; car puis qu’il avoient le droit oir qui deserites estoit,
bien li pooient aidier a sen droit conquerre et de ses enemis veu-
gier. Adont si lisent le vaslet jurer seur sains, que il leur tenroit
ches convenenches qu’il leur avoit dit par devant.
XL. Adont si s’acorderent tout li pelerin et li Yenicien, que
on i alast. Adont si atirerent leur estoire et leur oirre, si se mi-
sent en mer. Tant alerent qu’il vinrent a un port que on apele
Boukedave qui estoit bien C. liwes ensus de Coustantinoble. Or
estoit chis pors la ou Troies le grant sist, a Tentree du Bras Saint
Jorge. De la si se resmurent et singlerent tant contremont le Bras
Saint Jorge que il vinrent a une liwe de Coustantinoble. Adont
si s’entratendirent tant que tout li vaissel furent venu tôt ensanle.
Quant tous li estores et tout li vaissel furent tout ensanle, si aches-
dont cil arbre sont arosez; ne ne puecnt estre arouse d’autre yave, ne nulz
lins n’y croist mais cel baume, comme la. De celle fontaine soloit notre dame
Sainte Marie les drappiaux de son chier fil, quant elle s’enfui en Egypte pour
Herode, laver. Ly Sarrazin portent grant honneur a ce liu et a celle fontaine,
se viennent chascun an baingnier a la thiephane. De Kahaire a un arbre qui
a nom paumiers et portes dades, | des quelz notre dame vault avoir, et li
arbres s’abaissa ases près, et quant en ot prins tout qui li pleut, li arbres
se redresoha voiant les Sarrazins qui la estoient, et quant virent che, si cau-
perent le paumier, et lendemain le trouvèrent tout redrescet sor son estocq.
Ly Sarrazin ont puis moult honnoure cel arbre et font encore. Vous devez
savoir, que 111. Babilonnes sunt; la première fu faite sur un flun qui a nom
Chobar, la régna Nabugodonosor un rois; l’autre Babiloine siet en Egypte,
la régna Pharaons, et ces 11. sont destruites; la tierche Babiloine est celle
devant dite, dons avons ja parle. De la nouvelle Babiloine jusques a Alixandro
a 1111. journées par terre et VI. par eaue; ly Nil ne va pas prez des murs
mais auques ensus. Alixandro est une riche cite et noble et plaine de gens
et est au roy de Babiloine; en my lieu del port a une grant tour haulte et
forte la prez, ou les nefs viennent et arrivent; en celle tour met on le feu
par nuit, pour les maronniers radrechier; car la terre d’Egypte siet moult
bas. En celle cite a moult de Crestiens et d’eglisses, et si y est l’eglisse Saint
Marcq le euvangeliste et li chapelle, ou il fist les cvvangilles et la ou il
soutfry martire, et sy y est li lieux de sa sépulture a tout le corps. Et sa-
chiez bien, que pois a la assez et vesches et telz manierez de semences et
de fruit; et massonne on la a la feste Saint Martin jusques au march, et se
vous dy, que les chievrez et les brebis y faonent deux fois l’an. Et tout ce
manda li patriaches a l’apostolle de Romme Innocent par ses letres bien
parlant.


merent et atornevent leur vaissiaus si belement, que ch’estoit le
plus bele cose du monde a esvvarder. Quant chil de Constantinoble
virrent chel estoire qui si estôit belement appareillies, si l’eswar-
derent a merveille. Et estoient monte seur les murs et seur les
maisons pour esvvarder chele merveille, et chil de Testore si es-
warderent le grandeur | de la vile qui si estoit longue et lee; si
s’en remerveillierent moult durement. Adont si s’en passèrent
outre et prisent port a Mauchidone 1 outre le Brach Saint Jorge.
XLI. Quant li emperères de Coustentinoble le seut, si leur
manda par boins messages que il estoient la quis, et pour coi il
estoient la venu. Et si leur manda que s’il voloient de sen or et
de sen argent, qu’il leur envoieroit moult volontiers. Quant li haut
cirent chou, si respondirent as messages, qu’il n’en voloient nient
de sen or ne de sen argent; ains voloient que li empereres se de-
mesist de l’empire; car il nel tenoit mie a droit ne loiaument;
et se li mandèrent qu’il avoient le droit oir avec aus, Alexe le
fil Kyrsaac l’empereur. Adont li message respondirent et disent
que li empereres n’eu feroit nient; atant si s’en alerent. Apres
li dux de Yenice parla as barons et si leur dist: „ Seigneur, je
loeroie bien que on presist X. galies et que on mesist le vaslet en
une et gens avec lui, et qu’il alaisseut par trives au rivage de
Coustantinoble, et qu’il demandaissent a chiaus de le chite, s’il
vausissent le vaslet reconnoistre a seigneur". Et li haut homme
respondirent, que che ne seroit se bien non. Si atirerent ches X.
galies et le vaslet et asses gent armee avec lui; si nagierent
dusques près des murs de le vile; si nagierent a mont et a val
et moustroient as gens le vaslet, Alexes avoit a non; si leur de-
mandoient, si le reconnissoient a seigneur. Et chil de le vile re-
spondirent et disent bien, qu’il nel reconnissoient mie a seigneur
et qu’il ne savoient qui il estoit. Et chil qui estoient es galies
avec le vaslet, disoient, que ch’estoit le fix Kyrsac | l’erapereeur
qui fu. Et chil dedens respondirent autre fois, qu’il n’en savoient
nient. Adont si s’en revinrent il arriéré a l’ost et fist savoir que
ou leur avoit respondu. Adont quémanda on par toute l’ost qui
1 Chalcédon.
3*


s’armaissent tout et grant et petit. Et quant il furent tout arme,
si se confessèrent tout et quemenierent; car il doutoient moult a
ariver pardevers Coustantinoble. Apres si ordenerent leur ba-
tailles et leur nés et leur vissiers et les galies, et entrèrent li che-
valier es vissiers avec leur chevax et se misent aie voie; si lisent
sonner buisines d’argent et d’arain bien dusques a G. paire et ta-
boulés et tymbres tant que trop.
XLII. Quant le gent de le vile virrent chel grant navie et
chel grant estore et il oirent les sons des buisines et des tabors
qui faisoient grant noise, si s’armèrent trestout et montèrent seur
les maisons et seur les tors de le vile. Si leur fu bien avis, que
toutes le mers et le tere tranlast, et que toute le mers fust cou-
verte de nés; et entrementiers avoit li empereres fait venir se gent
tote armee seur le rivage pour deffendre le rivage.
XLIII. Quant li croisie et li Yenicien virrent les Grius qui
estoient venu seur le rivage tout arme encontr’aus, si parlèrent
ensanle, tant que li dux de Yenice dist, qu’il iroit devant a toute
se gent, et qu’il prenderoit le rivage a l’aiwe de Dieu. Adont si
prist ses nés et ses galies et ses vissiers, se se mist u front de
l’ost par devant. Apres si prisent leur arbalestiers et leur arkiers,
si les misent par devant en barges pour délivrer le rivage des
Grius. Quant il se furent si faitement | ordene, si alerent vers le
rivage. Quant li Griu virrent, que li pelerin ne lairoient mie pour
peur d’aus qu’il ne venissent au rivage, et il les virrent aprochier
d’aus, si se traisent arriéré; onques ne les osèrent atendre, tant
que li estores arriva. Et quant il furent arrive, si issirent li che-
valier hors des vissiers tôt monte; que li vissier estoient en tele
maniéré fait, que il i avoit wis que on ouvroit bien; si lanchoit
on un pont hors par ou li chevalier pooient issir hors a tere tôt
monte. Quant li estores fu arives, et li Griu qui s’estoient trait
arriéré, virent que il furent tôt issu hors, si en furent moult do-
lent. Or estoient che une gent chil Griu qui estoient venu au ri-
vage desfendre, qui s’estoient vante a l’empereeur, que ja n’i ar-
riveraient li pelerin, tant comme il i fussent. Quant li chevalier
furent issu hors des vissiers, si aquellent a cachier ches Grius;


si les cachierent dusques a un pont qui près estoit du kief de le
chite; de seur chu pont avoit une porte ou parent li Griu passè-
rent et s’en fuirent en Constantinohle. Quant il furent revenu de
cachier ches Grius, si parlèrent ensanle, tant que li Venicien di-
sent que leur vaissel n’estoient mie a seur, s’il n’estoient en port;
si prisent consel qu’elles meteroient en port. Or estoit li pors de
Constantinohle moult bien fremes d’une moult grosse caaine de
fer, qui tenoit en le chite, et d’autre part du port tenoit a le tour
de Galatha. Ichele tours estoit moult fors et moult bien desfen-
savle et moult bien warnie de gent desfensavle.
XLIY. Par le consel des haus hommes fu chele tours assise 1 ,
et tant que ele fu prise par forche; et de kief en kief de le caaine
avoit galies de Griois qui aidoient le caaine | a deffendre. Et quant
le tors fu prise et le caaine fu route, si entrèrent li waissel de-
dens le port et furent mis a sauvete, et prisent des galies as
Grius qui estoient dedens le port et des nés. Et quant les nés
et tôt li autre vaissel furent mis dedens le port a sauvete, si san-
lerent tout li pelerin et li Venicien, si prisent consel entr’aus, com-
ment il aserroient le vile, et tant qu’il s’acorderent entr’aus, que
li Franchois l’asserroient par tere et li Venicien par mer. Et dist
li dus de Venice, qu’il feroit faire engiens en ses nés et eskieles,
par coi on assaurroit as murs. Adout s’armèrent li chevalier et
tout li autre pelerin; si alerent passer a un pont qui estoit près,
que de sic a IL liwes ne n’avoit passage a aler en Constantinohle
a mains de 1111. liwes d’illuec fors a chu pont. Et quant il vinrent
au pont, li Griu y vinrent qui leur contredisent le passage, tant
comme il peurent, et tant que li pelerin les en cachierent par
forche de bataille et passèrent. Et quant il vinrent a le chite, si
se logierent li haut homme et tendirent leur tentes devant le pa-
lais de Blakerne qui estoit l’empereeur; et chis palais estoit tout
droit u kief de le chite. Adont fist li dux de Venice moult mer-
veilles engiens faire et moult biaus; car il fist prendre les antaines
qui portent les voiles des nés, qui bien avoieut XXX. toises de
lonc ou plus. Si les fist très bien loier et atakier a boines cordes
1 Le 6 juillet 1203.


as mas, et fist faire bons pons par deseure et bons puis encoste
de cordes; si estoit li pons si les que 111. chevalier arme i pooient
aler de front. Et fist li dux les pons si bien warnir et couvrir
as costes d’esclavinnes et de toile, que cil qui i montassent pour
assalir n’eussent vvar|de ne de quarriaus d’arbalestes ne de saietes;
et lanchoit li pons tant avant outre le nef qu’il avoit bien de hau-
teur du pont dusques a tere près de XL. toises ou plus. " Et a
cascun des vissiers avoit un mangonnel qui getoient ades as murs
et en le vile. Quant li Yenicien eurent leur nés appareilles, si
comme je vous ai chi conte, li pelerin d’autre part qui assalloient
par tere, avoient leur perrieres et leur mangonniax si atomes, qu’il
getoient bien dusques u palais l’empereeur et traioient; et chil de-
dens retraioient bien ensement dusques as tentes as pèlerins. Apres
il parlèrent ensanle li pelerin et li Yenicien et prisent jor a lende-
main d’assalir le cliite et par terre et par mer tôt ensanle. Quant
che vint lendemain par matin, que li Yenicien s’apareilloient et
ordenoient leur vaissiax et se traisent au plus près des murs pour
assalir, et ensement li pelerin d’autre part avoient ordenees leur
gens, este me vus! que li empereres de Constantinoble Alexes
issi hors de le chite par une porte que on apele le porte Rou-
maine a tote se gent tote armee, et ordena illueques se gent e fist
XVII. batalles; en ches XVII. batailles esmoit on bien près de CM.
hommes a cheval. Apres si envoia le plus de ches XVII. batailles
entour l’ost as Franchois environ, et les autres retint avec lui et
toute le gent a pie de le chite qui armes peurent porter, fist issir
hors et si les fist rengier de kief en kief les murs entre l’ost des
Franchois et les murs. Quant li Franchois se virrent si enclos a
le reonde de ches batailles, si en furent moult espoente et orde-
nereut dont leur batalles et ne lisent que VII. batalles de VII.
chens chevaliers; que plus n’en n’avoient; et de ches en estoit
li L. a pie.
XLV. Apres quant eurent si faitemeut leur gent ordenee, si
demanda li cuens de Flandres le première bataille, et on li otria;
l’autre batalle eut li cuens de S. Fol et mesires Pierres d’Amiens;
le tierche batalle eut mesires Henris li freres le conte de Flandres


et li Alemant. Et après estaulierent que li serjant a pie sivir-
roient les batailles a cheval, si que trois compaignies ou 1111. si-
voient une batalle a cheval; et cascune des batalles avoit chiax
de sen pais après lui. Apres quant il eurent atire les 111. ba-
tailles, qui se combateroient a l’empereur, si atirerent les autres
1111., qui l’ost garderoient, si que li xnarcbis qui estoit sires de
l’ost, eut l’arriere warde et varda l’ost par deriere, et li quens
Loouis eut l’autre etnpres, et li Champenois eurent le tierche, et
li Borguenong eurent le quarte, et ches 1111. batalles warda li mar-
chis. Et après prist on tous les garchons qui les chevax gar-
doient et tous les cuisiniers qui armes peurent porter; si les fist on
trestous armer et de keutes pointes et de peniax et de pos de
coivre et de piletes et de pestiax, si k’il estoient si lait et si hi-
dèus, que le menue gent a pie l’empereeur qui estoient parde-
hors les murs, en eurent grant peur et grant hisde, quant il les
virent. Et ches 1111. batalles que je vous ai chi nommées par de-
vant, warderent l’ost pour peur que les batailles l’empereur qui
estoient entor l’ost ne parchaissent ne ne damaissent l’ost ne les
tentes; et les garchons et les quisiners mist on pardevers le cite
encontre les gens a pie l’empereur qui estoient rengie contre-
val les murs. Quant le pietaille l’empereur virent no menue gent
si laidement armee, si en eurent si grant peur et si grant hisde,
que onques ne s’oserent mouvoir ne venir ] vers aus, ne onques de
chele part n’eut l’os warde.
XLYI. Apres si kemanda on que li quens de Flandres et li
quens de Saint Pol et mesires Henris qui eurent les 111. batalles
se combatissent a l’empereur. Et desfendi on bien, que pour nul
besoing que eles eussent, les autres 1111. ne se meussent de si,
atant que ele veissent qu’eles eussent ausi comme tôt perdu, qu’il
ne fussent enclos ne assali des autres batailles qui entor l’ost
estoient. Entrementiers que li Franchois estoient si faitement or-
dene, li Venicien qui en le mer estoient, ne s’oublièrent raie; ains
traisent leur nés près des murs, si k’il montoient bien seur les
murs de le chite par les eskieles et par les pons qu’il avoient fait
seur les nés, et traisent et lanchierent et lisent geter leur maugon-


niax et assalirent si durement que trop, et tant qu’il misent le fu
en le vile, si que bien en i eut ars le grandeur de le chite d’Ar-
ras. Et ne s’oserent mie espardre ne métré en le cite; car trop
estoient peu gent, ne il n’i eussent duree; ains se remisent ariere
en leur nés 1 .
XLYII. Li haut homme qui d’autre part estoient qui se dé-
voient combatre a l’empereeur, avoient estauli que on avoit eslit
de cascunne batalle IL des plus preudoumes et des plus sages que
on i savoit; et quanke il kemandoieut, estoit fait; s’il kemandais-
sent: „pongnies!“ on pongnoit; s’il kemandaissent; „ales le pas!“
on aloit le pas. Li cuens de Flandres qui avoit l’avangarde, che-
vaucha premiers encontre l’empereur tôt le pas; et li empereur
estoit bien le quarte part d’une liwe loins du conte de Flandres
et faisoit chevauchier ses batalles encontre le conte; et li cuens
de S. Pol et mesires P(ierres) | d’Amiens qui avoit l’autre bataille
empres, chevauchoient un petit ensus par encoste; et mesires
Henris de Hainaut et li Alemant qui avoient le tierche bataille,
chevauchoient après; ne n’i avoit cheval qui ne fust couvers de
couvretures d’armes ou de dras de soie par deseure toutes les
autres couvertures. Et 111. compaingnies ou 1111. ou V. de serjans
a pie sivoient cascune des batalles as kewes des chevax, et che-
vauchoient si rengie et si serre, qu’il n’estoit nus si hardis qui
osast chevauchier devant l’autre. Et li empereres chevauchoit en-
contre no gent a tôt IX. batalles, ne n’i avoit chelui de ches IX.
batalles, ou il n’eust chevaliers ou 1111. ou Y. en tele i avoit
il. Et quant li quens de Flandres eut l’ost eslongie bien 11. arba-
lestees, si conseillier li disent: „Sire, vous ne faites mie bien, qui
vus aies combatre a l’empereur si ensus de l’ost; car se vus i
conbates et vus i aies mester d’aie, chil qui wardent l’ost ne vus
porront aidier. Mais se vus nous en créés, vus retorneres as li-
sches et illueques atenderes l’empereeur plus seurement, s’il le
veut combatre". Li cuens de Flandres retorna ariere as Fiches, si
comme on li loa, et li bataille monseigneur Henri ausi. Et li
cuens de Saint Pol ne mesires P(ierres) d’Amiens ne vaurrent re-
1 Le 17 juillet 1203.


torner, ains se raasturent enmi le camp tout coi a toute leur gent.
Quant le batalle le conte de S. Pol et monseigneur P(ierres) d’A-
miens virent le conte de Flandres retorner, si disent tôt ensanle,
que li cuens de Flandres faisoit grànt honte qui retornoit qui l’a-
vangarde avoit. Et disent tôt ensanle: „Sire, sire, li quens de
Flandres retorne! Puis qu’il retorne, il vus laisse l’avantgarde.
Or le prenons de par | Dieu!“ Si s’acorderent li baron ensanle
et disent qu’il prenderoient l’avantgarde. Quant li quens de
Flandres vit, que li quens de S. Pol ne raesires P(ierres) d’Amiens
ne retorneroient mie, si leur manda par un message et pria, qu’il
retornaissent. Et mesires P(ierres) d’Amiens li remanda qu’il ne
retorneroient nient. Et li quens de Flandres li manda de rekief
par IL messages, que pour Dieu cheste honte ne li fesissent, mais
retornaissent, que cheli avoit on loe. Et li cuens de S. Pol et
mesires Pierres d’Amiens li remanderent, que nensi nensi ne re-
torneroient il. Adonques vint mesire P(ierres) d’Amiens et mesires
Wistasses de Canteleu qui estoient maistre meneeur de le batalle;
si disent: „Seigneur, chevauchies de par Dieu tôt le pas“. Et il
commenchent a chevauchier le pas, et tout chil de l’ost qui estoient
demore arriéré, commenchierent a crier après: „Yees, vees li quens
de S. Pol et mesires P(ierres) d’Amiens veut assanler a l’empereur.
Sire Diex“ commenchierent il a dire et a crier; „sire Diex, soies
hui warde d’aus et de toute leur conpaingnie; vees, il ont l’avant-
garde que li cuens de Flandres devoit avoir. Sire Diex, conduies
les a sauvete“. Et les dames et les demiseles du palais estoient
montées as fenestres, et autres gens de le cite et dames et demi-
seles estoient montées as murs de le chite et esgardoient chevacher
chele batalle et l’empereur d’autre part, et disoient entr’ax que
che sanloit des noes que che fussent angle; si erent il bel, pour
chou qu’il estoient si belement arme et leur cheval si belement
couvert.
XLVIII, Quant li chevalier de le bataille le conte de Flandres
virent, que li quens de S. Pol et mesires P(ierres) d’Amiens ne
retorneroient en mile fin, si vinrent au | conte, se li disent: „Sire,
vus faites grant honte, qui ne vus mouves, et sachies, que se vus


ne clievauchies, nous ne vus tenrons plus a vous“. Quant li quens
de Flandres oi chou, si feri cheval des espérons, et tôt li autre
après et poinsent tant qu’il atainsent le batalle le conte de S. Pol
et monseigneur P(ierres) d’Amiens. Et quant il eurent atainte, si
chevauchierent encoste aus tôt de front, et le bataille monseigneur
Henri chevaucha deriere, et les batailles l’empereur et les noes
batailles s’estoient ja si aprochies que li arbalestier l’empereur
traioient bien en nos gens et nostre arbalestier ensement es gens
l’empereur, et n’avoit que un tertre a monter entre l’empereur et
nos batailles; e't montoient les batalles l’empereur d’une part et
les noes d’autre. Et quant no gent vinrent enson le tertre et li
empereur les vit, si s’arresta et tote se gent ausi, et furent si
abaubi et si esbahi de chou, que nos batalles chevauchoient si de
front encontre àus, qu’il ne se seureut conseillier. Entrementiers
qu’il estoient illueques si abaubi, les autres batailles l’empereur
qui avoient este envoies entour l’ost as Franchois, repairierent
ariere et s’asanlerent toutes ensanle avec l’empereur u val. Et
quant li Franchois virent trestoutes les batailles l’empereur assan-
lees ensanle, si s’aresterent enson le tertre tout coi et se mer-
vellierent, que li empereur voloit faire, et envoierent li conte et
li haut homme des 111. batailles li un as autres, pour prendre con-
seil que il feroient s’il iroient dusques a l’ost l’empereur ou non.
Et n’eurent mie consel, qu’il i alaissent; car il estoient moult en-
sus de l’ost, et s’il se conbatoient la ou li empereur estoit, chil
qui wardent l’ost ne les vesroient mie, ne ne leur porroient aidier,)
se mestiers en estoit; et d’autre part entr’ax et l’empereur avoit
uns grans caneus, uns grans conduis, par ou li awe venoit en Con-
stantinoble, que s’il i passaissent, il eussent grant damage de leur
gent; et pour chou n’eurent il mie consel qu’il i alaissent. Entre-
meutiers que li Franchois parloient ensi ensanle, este me vus! que
li empereur se mist arriéré en Constantinoble. Et quant il fu ve-
nus, si fu moult blasmes durement et de dames et de demiseles
et d’uns et d’autres de chou qu’il ne s’estoit conbatus a si peu
de gent, comme li Franchois estoient, a tôt si grant pule comme
il avoit mene.


XLIX. Quant li empereur fu ensi faitement retonies, si s’en
revinrent li pelerin a leur tentes et se désarmèrent. Et quant il
*
furent desarme, li Yenicien qui çstoient passe en nés et en barges,
si vinrent demander de leur nouveles et disent: „Par foi! rîous
aviemes oi dire que vus vus conbaties as Grius. Si aviemes moult
grant peur de vus; si veniemes a vus“. Et li Franchois leur res-
pondirent et disent: „Par foi le grâce Dieu! nous avons bien fait;
car nous alames encontre l’empereur, et li empereur n’osa assanler
a nous“. Et li Franchois redemanderont des nouveles as Veniciens,
et il leur disent: „Par foi“ lisent il „nous avons durement asali
et entrâmes en le cite pardeseur les murs et meismes le fu en
le chite, si comme moult en i eut d’arse de le chite".
L. Si comme li Franchois et li Yenicien parloient ensanle, si
leva moult grans mumures en le vile, et disent chil de le vile a
l’empereur, qu’il les delivrast des Franchois qui les avoient assis,
et que s’il ne se conbatoit a aus, qu’il iroient pour le jone vaslet,
que li Franchois avoient amene, | s’en feraient empereur et leur
seigneur.
LI. Quant li empereres oi chou, si leur creanta, que il se
conbateroit lendemain a aus. Et quant che vint vers mienuit, si
s’en fui li empereur hors de le vile a tout tant de gent, comme
il peut mener avec lui.
LU. Quant che vint lendemain par matin, et que chil de le
vile seurent que li empereur se estoit fuis, si ne font il mais el?
Si vienent il as portes, si les ouvrirent et si issirent hors et si
vinrent a l’ost des Franchois et demandèrent et enquisent Alexe
le fil Kyrsaac. Et on leur enseigna, que a le tente le marchis le
troveroient. Quant il vinrent la, si le troverent; si en lisent si
ami moult grant feste et moult grant goie et merchierent moult
les barons et disent, que moult avoient bien fait et grant barnage
qui si faitement avoient ouvre, et disent que li empereur s’en estoit
fuis, et qu’il venissent en le chite et u palais comme u leur.
Adonques si sanlerent tout li haut baron de l’ost et prisent Alexe
le fil Kyrsac, si l’en menèrent u palais a grant goie et a grant
feste. Et quant il furent venu u palais, si lisent Kyrsac sen pere


métré hors de prison et se femme 1 , que ses freres qui avoit tenu
l’empire i avoit fait métré. Et quant Kyrsacs fu hors de prison,
si eut moult grant goie de sen fil et acola loi et baisa et merchia
moult tous les barons qu’ilueques estoient, et dist que par l’aiwe
de Dieu avant et de le leur estoit il hors de prison. Adonques si
furent aportees 11. caieres a or, et assist on Kyrsac en l’une et
Alexe sen fil en l’autre par deles, et fu Kyrsaacs saisis du siégé
emperial. Adonques dist on a l’empereeur: „Sire, il a chaiens un
haut homme en prison, | Morchofles 2 a a non, qui bien i a este
VIL ans; se vostre volentes i fust, il fust boin que on le mesist
hors de prison". Adonques si fu Morchofles mis hors de prison;
puis en fist li empereur sen maistre bailliu; dont li empereur eut
puis après moult mal werredon, si comme nous vus dirons après.
Or avint après que li Franchois eurent si faitement ouvre, que li
soudans du Coine 3 oi dire que si faitement avoient fait li Fran-
chois. Si vint parler a aus la ou il estoient encore logie dehors
Coustantinoble; si leur dist: „Ghertes, seigneur“, fist il, ~vus aves
fait moult grant barnage et moult grant proeche, qui si grant cose
comme Constantinoble est, qui est li Lies du monde, aves conquis
et aves remis le droit oir de Coustantinoble en sen siégé et co-
rone l’aves a empereeur". Che disoient il u pais, que Coustanti-
noble estoit li Lies du monde. „Seigneur" fist li soudans Je vus
vaurroie proier d’une cose que je vus dirai. Jou ai un mien frere
mainsne de mi qui m’a soustraite me tere et me seignorie du Coine 3
par traison, dont g’estoie sires et dont je sui drois oirs. Se vus
me volies aidier a conquerre me tere et me seignourie, je vus dour-
roie moult grant plente de men avoir et si me feroie crestiener
et tous chiax qui a mi se tenroient, se je ravoie me seignourie et
se vus me volies aidier". Et li baron respondirent, qu’il s’en con-
selleroient, et fu mandes de Venice li dux et li marchis et tout li
haut baron et s’en assanlerent a moult grant consel, et tant que
leur consaus ne leur aporta mie, qu’il fesissent chou que li sou-
dans leur requeroit. Et quant il vinrent de leur consel, si respon-
dirent au Soudan qu’il ne pooient | mie faire chou qu’il leur re-
-1 Marguerite d’Hongrie. 2 Puis Alexis V Ducas. 3 „Coiue“ msc.


queroit; car il avoient encore leur couvenanches a avoir de l’em-
pereeur, et que che seroit uns perix de laier si grant cose comme
Coustantinoble est en tel point comme ele estoit, si ne l’osseroient
laissier. Quant li soudans oi chou, si en fu tous courchies, si
s’en rala.
LUI. Apres quant li baron eurent mene Alexe u palais, si
demandèrent de le seureur le roi de Franche, que on apeloit l’em-
peerris de Franche, se ele vivoit encore; et on dist ouil et que
ele estoit mariee; que uns haus bons de le chite, li Vernas* avoit
a non, l’avoit espousee; si manoit en un palais près d’iluec. La
si l’alerent veir li baron et si le saluèrent et moult bien li pa-
raissent a faire lui servige, et ele leur fist moult mauvais sanlant
et moult estoit corchie de chou qu’il estoient la aie, et de chou
qu’il avoient chelui Alexe corone, ne ne voloit parler a ans;, ains
i faisoit parler un latimier, et disoit li latimiers qu’ele ne savoit
nient de Franchois; mais li quens Loeis chis estoit ses cousins 2
si s’acointa a lui.
LIY. Apres il avint un jour, que li baron alerent esbanier u
palais, pour veir Kyrsac et l’empereur sen fil. Si comme li baron
estoient laiens u palais, si vint illueques un rois qui toute avoit
le char noire et avoit une crois enmi le front, qui li avoit este
faite d’un caut fer. Chis rois si sejornoit en une moult rike abeie
en le chite, ou Alexes qui avoit este empereur avoit kemande que
il fust, et en fust sires et demisiaus, tant comme il i vausist se-
jorner. Quant li empereur le vit venir, si le leva encontre lui et
s’en fist moult grant feste. Si demanda li empereur as barons:
„Saves vous | ore“, fist il, „qui chist bons est?“ „Sire, nennil“,
fisent li baron. „Parfoi“, fist li empereur, „ch’est li rois de Nubie,
qui est venus en pèlerinage en cheste vile“. Et fist on parler la-
timiers a lui et fist on lui demander, ou se tere estoit, tant qu’il
respondi as latimiers en sen langage, que se tere estoit encore C.
journées de la Jherusalem, et de la estoit il venus en Jherusalem
en pèlerinage, et si dist que quant il mut de sen pais, qu’il i eut
bien LX. hommes de se tere avec lui; et quant il vint en Jheru-
1 Théodore Branas. 2 Sa mère Alix de France était soeur d’Agnès.


salem, ne n’i eut il de vis que X.; et quant il vint de Jherusalem
en Coustantinoble, n’en n’avoit il que IL vis. Et si dist qu’il vo-
loit aler en pèlerinage a Rome et de Rome a Saint Jake, e puis
revenir s’ent ariere en Jherusalem, s’il pooit tant vivre, et puis
illueques morir. Et si dist que tôt chil de se tere estoient Crestien,
et quant li enfes estoit nés et on le baptisoit, que on li faisoit
une crois enrai le front d’un caut fer ausi comme il avoit. Si
esgarderent li baron chu roi a moult grant merveille.
LY. Apres quant li baron eurent corone Alexe si faitement
comme je vous ai dit, si atira on, que mesires Pierres de Brai-
choel et il et se gent manroient u palais avec l’empereur; et puis
après si atirerent li baron, comment il se herbegeroient, et n’ose-
rent mie manoir du tôt en le chite pour les Grius qui traiteur
estoient; ains s’en alerent herberger outre le port pardevers le
tour de Galatha, et se herbegierent illueques tout ensanle en unes
mansion qui i estoient, et traisent leur navie et arrivèrent devant
aus, et aloient en le chite quant il voloient. Et quant il voloient
: aler | par yawe, si passoient en barges, et quant il voloient aler
a cheval, si passoient au pont. Adonques quant il furent herbegie,
si prisent consel ensanle et li Franchois et li Yenicien, que il fe-
roient abatre L. toises des murs de le vile; car il doutoient que
chil de le chite ne revelaissent encontre aus.
LVI. Apres si sanlerent un jour tout li baron u palais l’em-
pereur et demandèrent leur convenanches a l’empereur. Et re-
spondi qu’il les tenroit bien, mais il voloit anchois estre corones.
Et puis si atirerent et prisent un jour de li coroner; et a chel
jour il fu corones hautement comme empereres par le volente de
sen pere, qui li otria boinement. Et quant il fu corones, li baron
requisent leur paiement. Et il dist, qu’il paierait moult volontiers
chou qu’il porroit, et paia adonques bien G. M. mars. Et de ches
G. M. mars rechurent li Yenicien le moitié; car il dévoient avoir le
moitié des conquestes; et des L. M. mars qui remesent, leur paia
on XXXVI. M. mars, que li Franchois leur dévoient encore de leur
navie; et des autres XIY. M. 1 mars qui remessent as pèlerins, rendi
v. 2
1 „XX. M.“ msc.


on a tous chiaus qui avoient preste de leur avoir au paiage du
passage.
LYII. Apres li empereur recjuist les barons et si leur dist,
que il n’avoit fors Constantinoble, et que peu li vauroit s’il n’avoit
autre cose; car.ses oncles tenoit toutes les chites et les castiax
qui siens dévoient estre; et requist les barons que il li aidaissent
a conquerre de le tere encor, et il leur douroit encore du sien
moult volontiers. Adonques respondirent, que che voloient il moult
volontiers; que tôt chil | gaignier voloient, i alaissent. Adont si i
ala bien le moitié de chiax de l’ost avec Alexe, et l’autre moitié
remest en Coustantinoble pour rechevoir le paiement. Et Kyrsaacs
remest pour faire le paiement as barons; et Alexes s’en ala a toute
s’ost et conquist de le tere bien XX. chites et bien XL. castiax ou
plus. Et Alexes li autres empereur ses oncles s’en fuioit tous dis
avant; et furent bien li Franchois avec Alexe largement 111. mois.
Et entrementiers que Alexes fist chele chevauchie, firent chil de
Coustantinoble leur mur refaire plus fort et plus haut qu’il n’estoit
devant que li Franchois avoient fait abatre bien L. toises, quant
il eurent le vile prise, pour chou que il doutoient que li Griu ne
revelaissent encontre aus. Et quant li baron qui estoient demore
pour le paiement rechevoir, virent que Kyrsaacs ne leur paioit
nient, si mandèrent as autres barons qui estoient aie avec Alexe,
qu’il s’en revenissent, que Kyrsaacs ne les paioit nient; et qu’il
s’en fussent tout venu dedens le feste tous sains. Quant li baron
oirent chou, si disent a l’empereur qu’il s’en retorneroient. Quant
li empereur oi chou, si dist qu’il s’en retorneroit, puis qu’il s’en
retornoient; car il ne s’osoit mie fier en ches Grius. Si s’en re-
vinrent arriéré en Coustantinoble; si s’en ala li empereur en sen
palais, et li pelerin s’en alerent a leur herberges outre le port.
LYIII. Apres si s’asanlerent li conte et li haut homme et li
dux de Venice et li emperes ensanle; si demanderont li Franchois
leur paiement a l’empereur; et li empereur respoudi qu’il avoit si
se chite raience et ses gens, qu’il ne leur avoit que paier; mais
dounaissent lui un terme, ) et par dedens il se pourvesroit qu’il
les paieroit. Il li dounerent. Et quant li termes fu passes, il ne


les paia nient. Et li baron redemandèrent de reldef leur paie-
ment, et li empereur redemanda encore un respit, et on li donna.
Et par dedens si homme et ses gens et chis Morchofles qu’il avoit
jete de prison vinrent a lui et se li disent; „Ha, sire, vus leur
aves trop paie ; ne leur paies plus ; vus estes tous raiens ; tant leur
aves vus paie; mais faites les ent aler et si les congees hors de
vo tere“. Et Alexes si crei chu consel ; si ne leur vaut nient paier.
Quant chus respis fu passes, et li Franchois virrent que li empe-
reur ne les paioit nient, si s’asanlerent tout li conte et li haut
homme de l’ost, si s’en alerent u palais l’empereur et demandèrent
de rekief leur paiement. Et li empereur leur respondi, qu’il ne
les pooit paier en nule fin. Et li baron li respondirent, que s’il
ne les paioit, il pourcacheroient tant du sien qu’il seroient paie.
LIX. A ches paroles se partirent li baron du palais et s’en
revinrent a leur herberges. Et quant il furent revenu, si prisent
consel ensanle qu’il feroient; tant qu’il renvoierent a l’empereur
11. chevaliers et se lui mandèrent de rekief, qu’il leur envoiast
leur paiement. Et il respondi as messages qu’il ne les paieroit
nient, qu’il leur avoit trop paie, et qu’il ne les doutoit nule créa-
ture; ains leur manda qu’il s’en alaissent et widaissent se tere,
et bien seussent il, que s’il ne le vvidoient auques par tans, qu’il
leur feroit anui. Atant li message s’en revinrent et lisent savoir
as barons chou que li empereur avoit respondu. Li baron quant
il oirent chou, si se conseillèrent qu’il feroient, tant | que li dux
de Yenice dist, qu’il voloit aler parler a lui. Si prist un message,
se li manda qu’il venist a lui parler seur le port. Et li empereur
i vint a cheval; et li dux fist armer 1111. galies, si s’en entra en
l’une et les 111. fist aler avec lui pour li warder. Et quant il vint
vers le rive du port, si vit l’empereur qui i estoit venus a cheval;
si parla a lui et se li dist: „Alexe, que cuides tu faire?" fist li
dux. „Preng \varde; que nous t’avons gete de grant caitivete; si
t’avons fait seigneur et corone a empereur; ne nous tenras tu mie",
fist li dux, „nos convenenches, ne si n’en feras plus?" „'Naie“, fist
li empereur, „je n’en ferai plus que fait en ai". „Non?“ dist li
dux, „gardions malvais; nous t’avons", fist li dux, „gete de le


merde et en le merde te remeterons; et je te desfi, et bien saches
tu, que je te pourcacherai mal a raen pooir de ches pas en
avant“.
LX. A ches paroles s’en parti li dux et s’en revint arriéré; si
s’asanlerent li conte et tout li haut homme de l’ost et li Yenicien,
pour prendre consel que il feroient; et disent li Yenicien qu’il ne
pooient mie faire leur eschieles ne leur engiens seur leur nés pour
le tans qui trop estoit fres; si estoit le saisons entre feste tous
sains et noel. Entrementiers qu’il estoient illueques si esmari, si
ne fait mais el? Li empereur et si traiteur qui entour li estoient,
si se pourpenserent d’une grant traison qu’il voloient il prendre
en le chite par nuit nés; si les | font il toutes emplir de bien
seske legnne et de lardons dedens le legnne; si font il bouter le
fu ens. Quant che vint vers mienuit et les nés furent bien esprises,
si ventoit moût durement, si laissent li Griu illueques ches nés
toutes ardans pour ardoir le navie as Franchois; et li vens les
acachoit grant a heure vers le navie. Quant s’aperchoivent li Ve-
nicien, si salent sus, si entrèrent en barges et en galies, si lisent
tant que onques le grâce Dieu leur navies ne n’eut garde. Ne de-
mora mie après plus de XV. jours, que li Griu relisent autretel;
et quant li Yenicien les raperchurent, si ralerent encontre et def-
fendirent moult bien leur navie de chu fu, si que onques le grâce
Dieu n’en n’eurent warde, fors une nés markaande qu’ilueques
estoit venue, chele fu arse. Et le kiertes estoit si grans en l’ost,
que on i vendoit un sestier de vin XII. saus XIIII. saus XV. saus,
tele eure fu, et une geline XX. saus et un oef 11. deniers; mais'
du bescuit n’i avoit il mie tele kierte; ains en avoient auques a
leur ost maintenir une pieche.
LXI. Entrementiers qu’il sejornoient illuec hiver, si se war-
nirent moult bien chil de le chite et lisent leur mur rehauchier et
leur tours, et lisent faire par deseure les tors de pierre boines tors
de fust, et lisent ches tors de fust bien hourder par dehors de
boines ais, et bien couvrir par deseure de boins cuirs, si qu’il
n’eussent warde des esquieles des nés as Veniciens; et avoient bien
li mur LX. pies de haut et les tors | G. Et lisent bien XL. per-
-4


rieres renger par dedens le chite de kief en kief les murs en chel
endroit, ou on cuidoit que on assausist; et ne fu mie merveille,
se il lisent chou ; car moult en eurent grant loisir. Entre ches en-
trefaites li Griu li traître l’empereur et Morchofles que li empereur
avoit gete de prison, s’asanlerent un jor et pourparlerent une grant
traison, qu’il voloient autre empereur de chelui faire, qui les de-
livrast des Franchois, car Alexes ne leur sanloit mie boins; tant
que Morchofles dist: „Se vus me volies“, fist il croire, „et vus me
volies faire empereur, je vus deliverroie si bien des Franchois et
de l’empereur, que jamais warde n’en aries“. Et il disent, que
s’il les en pooit délivrer, qu’il le feroient empereur. Et Morchofles
leur creanta qu’il les en deliverroit dedens VIII. jours ; et il li otri-
jerent qu’il le feroient empereeur.
LXII. Adonc ala Morchofles ne s’eulia mie; si prist serjans
avec lui; si s’en entra par nuit en le cambre, ou ses sires li em-
pereur qui le geta de prison se dormoit; si li fist lachier une
corde u col; si le fist estranler 1 et sen pere Kyrsaac ausi. Quant
il eut chou fait, si vint ariere a chiaus qui le dévoient faire em-
pereur, si leur dist; et chil alerent, si le coronerent et s’en lisent
empereur. Quant Morchofles fu empereres, si s’en ala le nouvele
par le chite: „K’est que n’est par foi Morchofles est empereur s’a
seigneur mordri“. Apres on traist de le chite unes letres en l’ost
as pèlerins qui disoient que Morchofles avoit ensi ouvre. Quant li
baron le seurent, si dist aucuns, que dehait eust qui en caloit de
chou, | que Alexes estoit mors, pour chou qu’il ne vaut les cou-
Venanches as pèlerins tenir. Li autre disent, qu’il leur en pesoit
qu’il avoit este si faitement mors. Apres ne demm-a mie grau-
ment, quant Morchofles manda au conte de Flandres, au conte
Loeis, au marchis et a tous les autres haus barons, qu’il s’en alais-
sent et que il vvidaissent se tere, et que bien seussent il, qu’il
estoit empereur, et que s’il les i ataingnoit dedens VIII. jours, qu’il
les ochirroit tous. Quant li baron oirent chou que Morchofles leur
avoit mande, si respondirent: „Qui?“ fisent il. „Chis qui sen sei-
gneur a mordri par nuit en traison, si nous a mande chou?“ Se
1 Le 8 avril 1204.


li mandèrent ariere, que ore le desfioit il, et qu’il se gardast d’aus,
et que il n’en partiroient du siégé, s’aroient chelui vengie que il
avoit mordri, et si raroient prik autre fois Constantinoble, et si
raroient tout plainement les convenenches que Alexes leur avoit
en convent.
LXIII. Quant Morchofles oi chou, si kemanda que on wardast
moult bien les murs et les tours et les hordast on, si que il n’eus-
sent garde des assaus as Franchois, et il si fisent moult bien, si
que li mur et les tours furent plus fors et plus desfensauvles que
devant.
LXIV. Il avint après en chu tempore que Morchofles li traî-
tres fu empereur, et que l’os des Franchois estoit si poure, com
jou vus ai pardevant dit, et qu’il ratornoient durement leur nés
et leur engiens pour assalir, que Jehans li Blakis 1 manda as haus
barons de l’ost que se il le voloient coroner a roi a estre sires
de se tere de Blakie, que il tenroit se tere et sen roiaume d’aus*
et qu’il venroit en leur aiwe pour aidier a prendre Coustanti-
noble | a tout C. M. hommes a armes. Or est Blakie une tere qui
est du demaine l’empereur; ét estoit chus Jehans uns serjans l’em-
pereeur, qui wardoit une huiriere l’empereeur; si que quant li em-
pereur mandoit LX. chevaus ou C., que chis Jehans li envoioit et
venoit a court cascun an devant chou qu’il fust par mal de le
court; et tant qu’il i vint a un jour, et que uns escoullies uns des
vissiers l’empereur li fist un lait fait, qu’il le feri d’unes corgies
parmi le vissage; dont il eut moult grant duel. Et pour chu lait
fait que on li fist, si s’en parti Jehans li Blakis par mautalent de
le court et s’en rala en Blakie. Si est Blakie une moult fort tere,
qui toute est enclose d’unes montaingnes, si que on n’i puet en-
trer ne issir fors par un destroit.
LXY. Quant Jehans fu venus, si commenche a atraire les
haus homes de Blakie, comme chis qui estoit rikes hons et qui
auques pooir i avoit, si leur commencha a prametre et douner et
as uns et as autres ; et fist tant que tout chil dou pais furent tôt
1 Joanisa, roi de Boulgarie 1196—1207.
4*


subjet a lui, et tant que il fu sires d’aus. Quant il fu sires d’aus,
si traist il as Commains, si fait il tant que par un que par el,
qu’il fu leur amis, et que il furent tôt en s’aiwe, et que il fu ausi
comme tous sires d’aus. Or est Commaine une tere qui marchist
a Blakie. Si vus dirai quel gent chil Commain sont. Che sont
une gent sauvage, qui ne erent ne ne semment ne n’ont borde ne
maison; ains ont unes tentes de feutre, uns habitacles ou il se
rauchent; et se vivent de lait et de formage et de char. Si y a
en este tant de mouskes et de mouskerons, que il n’osent issir
hors de leur | tentes waire preu devant en l’iver. En yver si is-
sent hors de leur tentes et de leur pais, quant il voellent faire
leur chevauchie. Si vus dirons que il font. Cascuns d’aus a bien
X. chevax ou XII.; si les ont si duis qu’il les sivent par tout la
ou il les voellent mener, si montent puis seur l’un et puis seur
l’autre. Si a cascuns des chevax quant il oirrent, un sakelet pendu
au musel, la ou se viande est; si menjue si comme il siut sen
maistre, ne ne cessent d’esrer et par nuit et par jour; si vont si
durement que il vont bien en une nuit et en un jor YI. journées
ou VII. ou VIII. d’esrure. Ne ja tant comme il vont, riens ne car-
keront ne ne prenderont devant au repairier; mais quant il repai-
rent, dont si acuellent proies; si prennent hommes; si prenent chou
qu’il pueent ataindre; ne ja n’iront autrement arme fors qu’il ont
unes vesteures de piax de mouton et portent ars et saietes avec
ans, ne ne croient autrement fors en le première beste qu’il en-
contrent le matinée, et chis qui rencontre si i croit toute jour
quele beste che soit. Iches Commains avoit Jehans li Blakis en
s’aiwe et venoit cascun an preer le tere l’empereur dusk’a meesme
de Coustantinoble. Ne n’avoit li empereur tant de pooir qu’il s’en
peust deffendre. Quant li baron de l’ost seurent chou que Jehans
li Blakis leur mandoit,. si disent qu’il s’en conselleroient; et quant
il se furent consellie, si eurent malvais consel; si respondirent, que
ne de lui ne de s’aiwe n’avoient il cure; mais bien seust il, que
il le greveroient, et que il mal li feroient, | s’il pooient ; et il leur
vendi puis moult kier! Che fu moult grans deus et moult grans
domages ! Et quant il eut fali a aus, si envoia a Rome pour se co


rone, et li apostoiles y envoia un cardounal pour lui coroner; si fu
corones a roi.
LXYI. Or vus dirons d’une’autre aventure, qu’il avint a mon-
seigneur Henri le frere le conte de Flandres. Entre ches entre-
faites que li Franchois avoient assis Coustantinoble, il avint que
mesires H(enri) et il et chil de se compaingnie n’estoient mie moult
rike, ains avoient bien mestier et de viandes et d’autres coses, tant
que on endita une chite, la Filee' avoit a non, a X. liwes Joins
de l’ost. Ichele chites estoit moult rike et moult plentive. Si ne
fist mais el? Mesires H(enri) si atorua son oirre et s’en parti de
l’ost a chelee par nuit li trentisme de chevaliers et asses serjans
a cheval avec lui, que waires de gens ne le seurent. Quant il vint
a le chite, si fist sen fait; si i sejorna un jor. Et eutrementiers
que il i ala, si fu espies et endites a Morchofles. Quant Morcho-
fles le seut, si fist monter bien dusques a 1111. M. hommes a armes
et fist porter l’ansconne avec lui, un ymage de nostre dame que
li Griu apeloient ensi; que li empereur portent avec aus, quant il
vont en bataille; et si grant fianche ont en chel ansconne, que il
croient bien que nus qui le port en batalle, ne puet estre desfis;
et pour chou que Morchofles ne le portoit mie a droit, créons nous
qu’il fu desconfis. Et li Franchois avoient ja leur gaaing envoie
a l’ost; si les waita Morchofles au repairier; et quant il vint a
une liwe près de nos gens, si mist ses gens en await et fist ses |
embuskemens; et nos gens n’en seurent mot; si s’en revenoient
durement, ne ne seurent mot de chel await. Quant li Griu les vi-
rent, si s’escrierent; et nos Franchois se regardèrent. Quant il les
virrent, si eurent moult grant peur et moult commenchierent a re-
clamer Damedieu et nostre dame, et furent si esmari, qu’il ne se
seurent consellier. Et tant qu’il disent entr’aus : „Par foi, se nous
fuions, nous sommes tout mort; miex nous vient morir en desfen-
dant que en fuiant“. Adont si s’aresterent tout coi et prisent en-
tour VIII. arbalestiers que il avoient, si les misent devant aus. Et
li empereur Morchofles li traîtres et li Griu leur vienent moult très
grant a l’eure; si se" fièrent en aus moût raderaent; mais onques
1 PhilCa.


nul des Franchois le xnerchi Dieu ne misent a pie. Quant li Fran-
chois virent que li Grieu leur couroient si sus de toutes pars, si
laissierent les lanches cair jus; si traient coustiaus et miséricordes
qu’il avoient; si s’acueillent a desfendre moult vigoureusement, si
en ochient moût. Quant li Griu virent que li Franchois les des-
confissoient si, si se commenchent il a esmaier; si tornent il en
fuies, et nos Franchois les acueillent, si en ochisent moult, et moult
en retinrent, et moût y waaingnierent; et cachierent l’empereur
Morchofle largement demie liwe, qu’il le cuidoient tous dis prendre,
et si le hasterent et lui et chiaus de se conpaingnie, que il laie-
rent cair l’ansconne et sen capel emperial et l’ensengne et l’an-
sconne qui toute estoit d’or et toute carkie de rikes pierres pré-
cieuses ; et estoit si bele et si rike, que onques si bele ne si rike
ne fu veue. Quant li Franchois le virent, si laijerent leur cache,
si furent | moult lie durement; si prisent l’image, si l’en aporte-
rent a moult grant goie et moult grant feste. Et endementiers
qu’il se combatoient, virrent nouveles a l’ost qu’il estoient encontre
des Grieus; et quant chil de l’ost oirent les nouveles, si s’armè-
rent et poinsent encontre seigneur H(enri) pour lui secorre. Et
quant il vinrent la, si s’en estoient ja li Grieu fui, et nos Fran-
chois en amenoient leur vvaaing et l’ansconne en aportoient qui si
estoit bele et rike com je vous ai dit; et quant il vinrent près de
l’ost, si alerent li vesque et li clerc qui en l’ost estoient, a pour-
cession encontre aus et rechurent l’ansconne a grant goie et a grant
feste, et le balla on au vesque de Troies; si l’emporta li vesques
eu l’ost a une eglise ou il repairoient; et canterent li vesque et
lisent ent moult grant feste. Et très chu jour qu’ele fu conquise,
otrierent tout li baron que ele seroit donnée a Chistiax, et puis
ifu ele portée. Et quant Morchoiles vint ariere en Coustantinoble,
si fist a croire qu’il avoit desbarete et desconfit seigneur H(enri) et
se gent; et demandoient aucun des Grius tôt belement: „Ou est
l’ansconne et l’enseingne?“ et li autre disoient que on avoit tout
mis en sauf. Tant alerent ches nouveles a mont et a val que li
Franchois seurent, k’ensi faitement avoit fait Morchoiles a croire,
qu’il avoit les Franchois desconfis. Et li Franchois ne lisent mais
y. 1


el? Si font il armer une galie et lisent prendre l’ansconne et lever
bien haut en le galie et l’enseingne de l’empire, et lisent nager
chele galie a tout l’ansconne et a tout l’enseingne de kief en kief
les murs, si que chil qui a murs estaient et moult de | gent de
le chite le virent et le connurent bien, que ch’estoit l’enseingne et
l’ansconne l’empereur.
LXYII. Quant li Griu virent chou, si vienent a Morchofles;
si l’acueillent moût a bounir et a blasmer de chou qu’il avoit l’en-
seingne de l’empire et l’ansconne perdue, et de chou qui leur avoit
fait a croire qu’il avoit les Franchois descoufis. Et quant Morchofles
oi chou, si se rescoust le plus belement qu’il peut; si commencha
a dire: „Or ne vus esmaies mie; car je leur vendrai moult kier
et moult bien me vengerai d’aus“.
LXVIII. Apres avint que tout li Franchois et tôt li Yenicien
s’asanlerent pour prendre consel entr’aus, comment il ouverroient,
et que il feroient, et de qui il porroient faire empereur, s’il avoient
le chite prise; tant qu’il esgarderent entr’aus que on prendrait X.
Franchois des plus pfeudommes de l’ost et X. Yenicien ensement
des plus preudommes que on i saroit; et chou que chil XX. en
atierroient, seroit tenu; et par si que se li empereur estoit des
Franchois, que li patriarcles seroit des Veniciens. Et atira on que
chis qui seroit empereur, aroit le quarte partie de l’empire et le
quarte part de le cite en sen demaine, et les autres 111. parties
partirait on, si que li Yenicien en aroient le moitié et li pelerin
l’autre, et tout tenroit on île l’empereur. Quant il eurent tout chou
atire, après si fist on jurer seur sains a tous chiaus de l’ost, que
les waaius d’or et d’argent et de nuef drap a le vaillanche de V.
saus et de plus aporteroient tout a l’ost a droite partie hors
euxtius 1 et viande, et que il a femme forche ne feroient ne ne
despoullieroient de drap que ele eust | vestu; car qui en esteroit
atains, il seroit destruis. Et se leur fist on jurer seur sains, que
il main ne meteroient seur moine ne seur clerc ne seur prestre,
s’il n’estoit en desfense, n.e qu’il ne froisseraient eglise ne mou-
stier.
1 C’est à dire „oustius (outils)".


LXIX. Apres quant tout chou fu fait, si fu li noeux passes;
si fu près de l’entree du quaresme. Et li Yenicien et li Franchois
se i-apareillierent et ratornerent leur nés; si lisent li Yenicien re-
faire les pons de leur nés, et li Franchois lisent faire uns autres
engiens que on apeloit cas, et carchloies et truis pour miner as
murs; et prisent li Yenicien marien de maisons, s’en couvrirent
leur nés si qu’il jounoient le marien, et après prisent sarment de
vigne, si en couvrirent le marien, que les perrieres ne peussent
confondre ne d[en]ichier leur nés. Et li Griu renforchierent moult
durement leur chite par dedens et lisent moult bien couvrir de
boins cuirs par dehors les breteskes qui estoient par deseur les
tours de pierre, ne n’i avoit bretesque, ou il n’eust VII. estages ou
VI. ou V. au mains.
LXX. Apres avint par un devenres 1 entor X. jours devant
pasques flouries, que li pelerin et li Yenicien eurent leur nés et
leur engiens atomes, et qu’il s’apareilloient d’assalir; si arengierent
leur nés l’une encoste l’autre; et li Franchois lisent carkier leur
engiens en barges et en galies et se misent' a le voie a aler vers
le chite. Et duroit bien li navies une grandesme liwe de front;
et estoient tout li pelerin et li Yenicien moult bien arme. Si avoit
un monchiel dedens le chite en chel endroit ou on devoit assalir,
que on pooit bien veir | des nés par deseur les murs; si estoit
il haus. Et en chel monchel estoit venus Morcholles li traitres li
empereres et de se gent avec lui; si i avoit fait tendre ses ver-
meilles tendes, et faisoit ses buisines d’argent sonner et ses tim-
bres et faisoit moult grant beubant, si que li pelerin le pooient
bien veir; et Morcholles pooit bien veir es nés as pèlerins.
LXXI. Quant li navies dut aviver, si prisent boins caauvles,
si traisent leur nés au plus près k’il peuvent des murs; si lisent
li Franchois leur engiens drechier, leur cas, leur carcloies et leur
truis pour miner as murs. Et li Yenicien montèrent seur les pons
de leur nés et assalirent durement as murs; et li Franchois assa-
lirent ensement par leur engiens. Quant li Griu virent que li
Franchois les- assaloient si, si descendent a geter grandesme quar-
1 Le 9 avril 1204.


riaus seur ches engiens as Franchois si grans que trop. Si com-
menchent a craventer et a despechier et a esmier tous ches en-
giens, si que onques nus n’osa detnorer dedens ne desous ches en-
giens. Ne li Venicien d’autre part ne peurent avenir as murs ne
as tours; si erent eles hautes; ne onques chu jour li Venicien ne
li Franchois riens ne peurent forfaire ne as murs ne a le chite.
Quant il virent qu’il n’i peurent nient forfaire, si furent moult do-
lent; si se traisent ariere. Quant li Griu les virent traire ariere,
si s’acueillent a huer et a escrier si durement que trop, et montè-
rent seur les murs et avaloient leur braies et moustroient leur leurs
eus. Quant Morchofles vit que li pelerin furent retorne, si akeut
a faire sonner ses | buisines et timbres et a faire un si grant beu-
bant que trop; et manda se gent et commencha a dire: „Yees,
seigneur, sui je boins empereres? Onques mais n’eustes vus si
boin empereeur; ai le jou bien fait? Nous n’avons mais warde,
je les ferai tous pendre et tous hounir“.
LXXII. Quant li pelerin virent chou, si furent moult corchie
et moult dolent; si s’en revinrent ariere d’autre part du port a
leur herbeges. Quant li baron furent revenu et il furent descendu
des nés, si s’asanlerent et furent moult abaubi et disent que ch’e-
stoit par pechie, qu’il riens ne pooient faire ne forfaire a le chite;
tant que li vesque et li clerc de l’ost parlèrent ensanle et jugie-
rent que le bataille estoit droituriere et que les devoit bien assa-
lir; car anchienement avoient este chil de le chite obedient a le
loi de Rome, et ore en estoient inobedient, quant il disoient que
le lois de Romme ne valoit nient, et disoient que tout chil qui
i crooient, estoient chien. Et disent li vesque que par tant les de-
voit on bien assalir, et que che n’estoit mie pechies, ains estoit
grans aumosnes.
LXXIII. Adont cria on par l’ost que tôt venissent au sarmon
et Venicien et un et autre le diemenche 1 par matin; et il si lisent.
Adonc sarmonnerent li vesque par l’ost, li vesques de Sessons, li
vesques de Troies, li veskes de Havestaist, maistres Jehans Fai-
lle 2 et li abes de Los et moustrerent as pèlerins que le bataille
I Le 11 avril 1204. 2 De Noyon, chancelier de Baudouin de Flandres.


estoit droituriere;. car il estoient traiteur et mordrisseeur, et qu’il
estoient desloial, quant il avoient leur seigneur droiturier mor-
dri, et qu’il estoient pieur 1 que Juis. Et disent li vesque qu’il
assoloient de par Dieu et de par l’apostoile tous chiaus qui les
asaurroient, et quémandèrent li vesque as pèlerins, qu’il se con-
fessaissent et kemeniaissent tout moult bien, et qu’il ne doutaissent
mie a assalir les Grieus; car il estoient enemi Damedieu. Et qué-
manda on que on quesist et que on ostast toutes les foies femmes
de l’ost, et que on les envoiast bien loins ensus de l’ost. Et on
si fist; que on les mist toutes en une nef; si les envoia on bien
loins de l’ost.
LXXIV. Apres quant li vesque eurent preechie et moustre as
pèlerins que le batalle estoit droituriere, si se confessèrent moult
bien tout et furent kemenie. Quant che vint le deluns par matin,
si s’atornerent moult bien tôt li pelerin et s’armèrent et li Veni-
cien, et refisent les pons de leur nés et leur vissiers et leur ga-
lies; si les arengierent coste a coste et se misent a le voie pour
aler assalir; et avoit li navies bien une grandesme liwe de front.
Et quant il furent arive et il se furent trait au plus près qu’il
peurent des murs, si geterent ancres. Et quant il furent a ancre,
si commencbierent durement a assalir et a traire et a lancher et
a geter fu griiois as tours; mais ne si pooit prendre li fus pour
les cuirs dont eles erent couvertes ; et dedens se desfendoient moult
durement et faisoient bien geter LX. perrieres et getoient a casus
caup seur les nés. Mais les nés estoient si bien couvertes de mai-
rien et de sarment de vingne, ke ne leur faisoient mie grant mal;
et estoient les pierres si grans, que uns bons n’en peust mie une |
lever de se tere. Et Morchofles li empereres estoit en sen mon-
chel, si faisoit ses buisines d’argent sonner et ses timbres et fai-
soit moult grant beubant, et renheudissoit se gent et disoit: „Ales
la, aies cha!“ et les renvoia la ou il veoit que li graindes besoins
estoit. Et n’avoit mie en tout le navie plus haut de 1111. nés ou
de V., qu’il peussent avenir as tours; si erent eles hautes. Et tout
li estage des tours de fust qui erent faites seur les tours de pierre,
dont il i avoit bien V. ou VI. ou VII., et estoient toutes warnies


de serjans qui les tors desfendoient. Et tant i assalirent, que le
nef le vesque de Sessons s’ahurta a une de ches tors par miracle
de Dieu, si comme le mers qui onques n’est coie, le porta, et seur
le pont de chele nef avoit un Yenicien et IL chevaliers armes L
Si comme le nef se fu ahurtee a chele tour, si se prent li Veni-
ciens a pies et a mains au miex qu’il peut; si fait tant qu’il fu
ens. Quant il fu ens et li serjant qui estoient en chel estage, En-
dos, Danois et Grius que il i avoit, si wardent, si le voient, se
li keurent il sus a haches et as espees, si le decauperent tout. Si
comme le mers reporta avant le nef, si se rahurta a chele tour;
si comme ele si fu rahurtee, si ne fait mais el? Li uns des IL
chevaliers, Andriex de Dureboise avoit a non, si se prent il a pies
et as mains a chele breteske et fait tant, qu’il se raist ens a ge-
noullons. Quant il fu lai ens a genoullons, et chil li keurent il sus
a haches, as espees, si le ferirent durement; mais qu’il estoit ar-
mes, le grâce Dieu si ne le navrèrent mie, si comme Diex le war-
doit qui ne vo|loit mie consentir, qu’il duraissent plus, ne que chil
i morust mie; ains voloit pour le traison d’aus et pour le murdre
que Morchofles avoit fait, et pour le desloiaute d’aus, que les chites
fust prise, et que il fussent tôt honni, que li chevaliers fu en pies,
et quant il fu en pies, si traist s’espee. Quant chil le virrent en
pies, si furent si esbahi et si eurent grant peur qu’il s’en fuirent
en l’autre estage desous. Quant chil de l’autre estage virent que
chil de deseure aus s’en afuioient si, si rewidierent chelui estage,
ne onques n’i osèrent demeurer. Et li autres chevaliers i entra
après, et si i entra asses gens après. Et quant il furent ens, si
prenent boines cordes, si loient moult bien chele nef a le tor, et
quant il l’eurent loie, si i entrèrent asses gent. Et quant le mers
reportoit le nef ariere, si branloit chele tors si durement, que il
sanloit bien que le nés le deust traire jus, si que par forche et
par peur leur couvint le nef desloier. Et quant chil des autres
estages par desous virent que le tors emploit si des Franchois, si
eurent si grant peur que onques nus n’i osademorer; ains widie-
fent toute le tour. Et Morchofles veoit bien tout chou, si renheu-
1 Pietro Alberti de Venise, André de Dureboise et Jean de Cboisy.


dissoit se gent, et les envoioit la ou il veoit que li graindes as-
saus estoit. Entre ches ‘entrefaites que chele tours fu par tele
miracle prise, si se rahurte le nés seigneur Pierrum de Braichoel
a une autre tor; et quant ele si fu rahurtee, si commenchent chil
qui estoient seur le pont de le nef, 1 a asalir durement a chele
tour, et tant que par miracle de Dieu que chele tors fu prise.
LXXV. Quant ches 11. tors furent prises et eles furent war-
nies de nos gens, et il furent es tours ne ne s’osoient mouvoir
pour le grant plente de gent que il veoient seur le mur en-
tour aus et dedens les autres tours et jus des murs, que ch’estoit
une fine merveille, tant en i avoit il. Quant mesires Pierres d’A-
miens vit que chil qui estoient es tours, ne se mouvoient et il vit
le convine des Grius, si ne fait mais el? Si descent il a tere a
pie et se gent avec lui en un peu d’espace de tere qui estoit entre
le mer et le mur. Quant il furent descendu, si gardent avant; si
veoient il une fause posterne dont li wis avoient este este; si estoit
muree de nouvel. Si vient il la; si avoit avec lui bien X. cheva-
liers et bien LX. serjans. Si i avoit un clerc, Aliaume de Clari
avoit a non, qui si estoit preus en tous besoins que ch’estoit li
premiers a tous les assaus ou il estoit; et a le tor de Galatha
prendre fist chis clers plus de proeches par sen cors un pour un
que tout chil de l’ost fors seigneur Pierron de Braiechoel; che fu
chis qui tous les autres passa et haus et bas que il ne n’i eut
onques nul qui tant i fesist d’armes ne de proeches de sen cors
comme fist P(ierron) de Braiechoel. Quant il furent venu a chele
posterne, si commenchierent a pikier moult durement, et quarrel
voloient si dru, et tant i getoit on de pierres de lassus des murs
que il sanloit en aises k’il y fussent en foi es pierres; tant en i
getoit on. Et chil de desous avoient escus et targes dont | il cou-
vraient chiaus qui picoient a le posterne. Et getoit on leur de
lassus pos plains de pois boulie et fu griiois et grandesraes pier-
res, que ch’estoit miracles de Dieu que on ne les confondoit tous.
Et tant i souffri mesires P(ierron) et se gent d’ahans et de grietes
que trop; et tant pichierent a chele posterne de hasches et de
boines espees, des debous et de pis, que il i lisent un grant per-
v. 1
v. 2


truis. Et quant chele posterne fu perchie,' si eswarderent parmi
et virent tant de gent et haut et bas que sanloit que demis li
mondes i fust, si qu’il ne s’osoient» enhardir d’entrer i.
LXXYI. Quant Aliaumes li clers vit que nus n’i osoit entrer,
si sali avant et dist qu’il i enterroit. Si avoit illuec un chevalier
un sien frere, Robers de Clari avoit a non, qui li desfendi et qui
dist qu’il n’i enterroit mie. Et li clers dist, que si feroit; si se
met ens a pies et a mains, et quant ses freres vit chou, si le
prent par le pie,- si commenche a sakier a lui, et tant que raau-
gre sen frere vausist ou ne dengnast, que li clers i entra. Quant
il fu ens, se li keurent sus tant de ches Grius que trop. Et chil
de deseur les murs li acuellent a geter grandesmes pierres. Quant
li clers vit chou, si sake le coutel, si leur keurt sus, si les faisoit
aussi fuir devant lui comme bestes. Si disoit a chiax de defors, a
seigneur P(ierron) et a se gent: „Sire, entres hardiement. Je voi
qu’il se vont moult desconfissant et qu’il s’en vont fuiant“. Quant
mesires P(ierron) oi chou et se gent qui par dehors erent, si entra
ens mesire P(ierron) et se gent, si ne fu mie plus que li disime
de chevaliers; mais bien i avoit LX. serjans avec lui; et tout estoient
a pie laiens. Et quant | il furent ens, et chil qui estoient seur les
murs et en chel endroit les virent, si eurent tel peur qu’il n’ose-
rent demorer en chel endroit, ains widierent grant partie du mur;
si s’en fuirent qui miex miex. Et li empereres Morchofles li traî-
tres estoit moult près d’iluec a mains de le getee d’un cailleu, et
faisoit sonner ses buisines d’argent et ses timbres et faisoit un
moult grant beubant.
LXXVII. Quant il vit monseigneur Pierron et se gent qui
estoient ens a pie, si fist moult grant sanlant de lui corre sus et
de férir des espérons, et vint bien dusques en mi voies. Quant
mesires Pierres le vit venir, si commencha a reconforter se gent
et a dire: „Or seigneur, or du bien faire nous arons ja, le bataille
veschi l’empereur ou il vient, wardes qu’il n’i ait si hardi qui re-
fust arriéré, mais or penses du bien faire!"
LXXVIII. Quant Morchofles li traîtres vit qu’il ne fuir oient
oient, si s’arresta et puis se retorna arriéré a ses tentes. Quant


mesire P(ierron) vit que li empereres fu retonies, si envoie il un
trope de ses serjans a une porte qui près estoit d’iluec, et kemanda
que on le despechast et que on l’ouvrist. Et chil alerent, si com-
menchent a buskier et a ferir a chele porte et de haches et d’e-
spees, tant qu’il rompirent les verax de fer qui moult estoient fort
et les flaiaus et qu’il ouvrirent le porte. Et quant le porte fu ou-
verte, et chil de dehors virent chou, si font atraire leur vissiers
avant et les chevax amener; hors si montèrent, si commencherent
a entrer grant a l’eure en le chite parmi le porte. Et quant li
Franchois furent ens tout monte, et quant li empereur Morchofles
li traitres les vit, si eut si grant peur que il laissa ses tentes | et
ses juiaus illuec, si s’en fui avant en le chite qui moult estoit grande
et longe et lee. Car on dit la, que a aler entor les murs a bien
IX. liwes ; tant ont li mur d’achainte qui entor le vile vont, et a
bien larguement le chites par dedens 11. liwes franchoises de lonc
et 11. de le. Et si ke sires P(ierron) de Braiechoel eut les tentes
Morchofles et ses cosfres et ses juiaus qu’il illuec laissies avoit.
Quant chil qui desfendoient as tors et as murs voient, que li Fran-
chois estoient entre en le chite, et leur empereur s’en estoit fuis,
si n’i osèrent demorer, ains s’en fuirent qui miex miex; ensi fu
le chites prise 1 . Quant le chites fu si faitement prise, et li Fran-
chois furent ens, si se tinrent tout coi. Adont si s’asanlerent li
haut baron et prisent consel entr’aus qu’il feroient, tant que on
fist crier par l’ost, qu’il n’i eust si hardi qui avant alast en le
chite; car che seroit uns perix d’aler i, que on ne leur getast
pierres des palais qui moult estoient grant et haut et que on ne
les ochisist es rues qui trop estoient estroites, ne il ne s’i porroient
mie desfendre, ou que on ne leur boutast le fu par derrière et que
on ne les arsist. Et pour ches aventures et pour ches perix si ne
si osèrent mie métré ne espardre, ains demourerent esluer tout coi ;
et si s’acorderent li baron a chest consel, que se li Griu se vo-
loient combatre lendemain qui estoient encore C. tans plus de gent
armes portans que li Franchois n’estoient, qu’il s’armeroient len-
demain par matin et ordeneroient leur batailles et qu’il les aten-
r. 2
1 Le 12 avril 1204.


deroient en unes plaches, qui enluec davant estoient en le chite ;
et s’il ne se voloient combatre ne il ne voloient le vile rendre,
qu’il esgarderoient de quel part li.vens venroit, | si bouteroient le
fu seur le vent, si les arderoient; ensi si les prenderoient par
forche. A chest consel s’acorderent tout li baron. Quant che vint
au vespre, si se desamerent li pelerin, si se reposeront, si men-
gierent, si jurent iluec le nuit devant leur navie par dedens
les murs.
LXXIX. Quant che vint vers xnienuit que li empereur Mor-
chofles li traîtres seut que tout li Franchois furent en le chite, si
en eut moût grant peur, ne onques n’i osa demorer, ains s'eu fui
a mienuit que on n’en seut mot. Quant li Griu virent que leur
empereur s’en estoit fuis, si traisent il a un haut homme de le
chite, Laskers 1 avoit a non, chele nuit meesme, tantost si en font
il empereur. Quant chis fu fais empereur, si n’i osa demorer, ains
se mist en une galie, anchois que il fust jours, si s’en passa outre
le Bras Saint Jorge et s’en ala a Nike le grant qui une boine
chites est; illuec s’arresta, s’en fu sires et empereres.
LXXX. Quant che vint lendemain par matin, si ne font mais
el? Prestre et clerc revestu, Engles, Danois estoient et gens
d’autres nations, si vienent il a l’ost as Franchois a pourchession,
si leur crient il merchi, si leur disent tout ensi comme li Griu
avoient fait, et si disent que tout li Griu s’en estoient fui, ne
n’avoit remes en le chite fors poure gent. Quant li Franchois oirent
che, s’en furent tout lie, et puis après fist on crier par l’ost, que
nus ne presist ostel devant la qu’on aroit atire, comment on les
prenderoit. Adont si s’asanlerent li haut homme, li rike homme,
et prisent consel entr’aus, que le menue gent n’en seurent mot, ne
h poure chevalier de l’ost, que il prenderoient les meilleurs ostex
de le vile. Et tresdont commenchierent il a trair | le menue gent
et a porter leur male foi et male compaingnie, que il conpererent
puis moult kier, si comme nous vous dirons après. Si envoierent
saisir tous les melleurs ostex et les plus rikes de le vile, si qu’il
1 Théodore I Lascaris, empereur do Nicée 1204—1222.


les eurent tous saisis, anchois que li poure chevalier ne le menue
gent de l’ost s’apercheussent. Et quant le poure gent s’aperchiu-
rent, si alerent dont qui miex miex, si prisent chou qu’il atain-
sent; asses en i trouvèrent et asses en prisent et asses en i remest;
car le chites estoit moult grans et moult pueplee. Si fist li mar-
chis prendre le palais de Bouke-de-lion et le moustier Sainte Sous-
phie et les maisons le patriarke, et li autre haut homme, si comme
li conte, lisent prendre les plus rikes palais et les plus rikes abeies
que on i peut trouver; car puis que le vile fu prise, ne fist on
mal n’a poure n’a rike, ains s’en ala qui aler s’en vaut, et qui
vaut si remest; si s’en alerent li plus rike de le vile.
LXXXI. Apres si kemanda on que tous li avoirs des waains
fust aportes a une abeie qui en le cite estoit. Illuec fu aportes li
avoirs, et prist on X. chevaliers haus hommes des pèlerins et X.
Veniciens que on cuidoit a loiaus, si les mist on a chel avoir war-
der, si comme li avoirs fu la aportes qui si estoit rikes, et tant
i avoit de rike vaisselement d’or e d’argent et de dras a or et
tant de rikes joiaus que ch’estoit une fine merveille du grant avoir
qu’iluekes fu aportes. Mais puis que chis siècles fu estores, si grans
avoirs ne si nobles ne si rikes | ne fu veus ne conquis, ne au tans
Alixandre, ne au tans Charlemaine, ne devant ne après, ne je ne
quit mie au mien ensient, que es XL. plus rikes chites du monde
eust tant d’avoir comme on trouva u cors de Constantinoble. Et
si tesmongnoient li Griu, que les 11. pars de l’avoir du monde
estoient en Coustantinoble, et le tierche estoit esparse par le
monde. Et chil meisme qui l’avoir dévoient warder, si prenoient
les joiaus d’or et chou que il voloient et embloient l’avoir, et pre-
noit cascuns des rikes hommes ou joiaus d’or ou dras de soie a
or ou chou que il amoit miex, si l’enportoit. Ensi faitement si
commenchierent l’avoir a embler, si que on ne départi onques au
quemun de l’ost ne as poures chevaliers ne as serjans qui l’avoir
avoient aidie a waaingnier, fors le gros argent, si comme des
paieles d’argent que les dames de le chite portoient as bains. Et
li autres avoirs qui remest a partir, fu cachies si males voies,
com je vus ai dit; mais totes eures en eurent li Yenicien leur


moitié. Et les pierres précieuses et li grans trésors qui remest a
partir, ala si males voies, comme nous vous dirons après.
LXXXII. Quant li chites fu prise et li pelerin se furent her-
bergie, si com je vus ai dit, et li palais furent pris, si trova on
tant de riqueches es palais que trop. Si estoit li palais de Bouke-
de-lion si rikes et si fais, com je vus dirai. Il avoit bien dedens
chu palais que li marchis tenoit, y] mansions qui toutes tenoient
l’une a l’autre et estoient totes faites a ore musike, et si i avoit
bien XXX. capeles que grans que petites; si en i avoit une que
on apeloit le sainte capele, qui si estoit rike et noble qu’il n’i
avoit | ne gons ne verveles ne autres membres qui a fer aparte-
nissent, qui tout ne fussent d’argent, ne si n’i avoit colombe qui
ne fust ou de jaspe ou de pourfile ou de rikes pierres précieuses.
Et li pavement de le capele estoit d’un blanc marbre si liste et
si cler que il sanloit qu’il fust de cristal, et estoit chele capele si
rike et si noble, que on ne vus porroit mie aconter le grant biaute
ne le grant nobleche de chele capele. Dedens chele capele si trova
on de moult rikes saintuaires; que on i trova 11. pieches de le vraie
crois aussi groses comme le gambe a un homme et aussi longes
comme demie toise. Et si i trova on le fer de le lanche dont
nostre sires eut le coste perdue, et les 11. cleus qu’il eut fichies
parmi les mains et parmi les pies. Et si i trova on en une fiole
de cristal grant partie de sen sanc. Et si i trova on le tunike
qu’il avoit vestue que on li despoulla, quant on l’eut mene au mont
de Cauvaire. Et si i trova on le beneoite corone dont il fu co-
rones, qui estoit de joins mariens aussi pougnans comme fers d’a-
lesnes. Et si i trova on de le vesteure nostre dame, et le kief
monseigneur saint Jehan Baptistre, et tant d’autres rikes sain-
tuaires illuec, ne le vus porroie mie aconter ne dire le vérité.
LXXXIII. Or avoit encore autres saintuaires en chele capele,
que nous vous aviemes eulies a dire. Car il i avoit 11. riches vais-
siaus d’or qui pendoient enmi le capele a 11. grosses caaines d’ar-
gent, et l’un de ches waissiaus si i avoit une tiule, et en l’autre
une touaile. Si vus dirons dont chil saintuaire estoient | venu. Il
eut jadis un saint homme en Coustantinoble. Si avint que chus
6


sains hons recouvrait de tiule le maison a une veve femme pour
l’amour de Damedieu. Si comme il le recouvroit, si s’aparut nostre
sires a lui, si parla a lui. Or avoit li boins hons une toaile en-
tour lui. „Cha donne", fist nostre sires, „chele toaile". Et li boins
hons li bailla. Et nostre sires en euvolepa sen visage, si que se
forme i fu emprientee, puis se li rebailla, se li dist qu’il l’em-
portast et qu’il la toucast as malades, et qui creanche i aroit, si
seroit neties de se maladie. Et li boins le prist, si l’enporta; mais
devant chou qu’il l’emportast, quant Dieus li eut rendue se toaile,
si le prist li boins hons, si le mucha sous une tiule dusques au
vespre. Au vespre quant il s’en ala, si prist se touaile; si comme
il leva le tiule, si vit le forme emprientee en le tiule aussi comme
en le toaile. Si enporta le tiule et le toaile; puis en warirent
maint malade. Et chi saintuaire pendoient enmi le capele, si comme
je vous ai dit. Or avoit encore en chele sainte capele un autre
saintuaire; car il i avoit un ymage de Saint Dimitre, qui estoit
painte en une taule; chis ymages si rendoit tant d’oile que on
n’en savoit tant ester comme il décorait de chel ymage. Si i avoit
bien XX. des capeles; et si i avoit bien CC. mansions ou CGC.,
qui toutes tenoient ensement l’une a l’autre, et estoient toutes faites
a ore musike. Et estoit chis palais si rikes et si nobles, que on
ne le vus saroit mie descrire ne aconter le grant nobleche ne le
grant riqueche de chu palais. En chel palais de Blakerne trova
on | moult grant trésor et moult rike; que on i trova les rikes
corones qui avoient este as empereeurs qui pardevant i furent, et
les riques joiaus d’or et les rikes dras de soie a or et les rikes
robes emperiaus et les riques pierres précieuses et tant d’autres
riqueches, que on ne saroit mie nombrer le grant trésor d’or et
d’argent que on trova es palais et en moult de lieus ailleurs en
le chite.
LXXXIV. Apres li pelerin esgarderent le grandeur de le vile
et les palais et les riques abeies et les riques moustiers et les
grans merveilles qui estoient en le vile; si s’en merveillierent
moult durement, et se merveillierent moult du moustier Sainte
Sousphie et de le riqueche qui i estoit.
v. 2


LXXXV. Or vus dirai du moustier S. Souphie com fais il
estait. Sainte Souphie en griu ch’est Sainte Trinités en franchois.
Li raoustiers S. Souphie estoit trestous reons ; si i avoit unes vantes
par dedens le moustier entor a le reonde, qui estoit portées d’unes
grosses colombes moult rikes; que il n’i avoit colombe qui ne fust
ou de jaspe ou de porphile ou de riques pierres précieuses, ne
si ne nï avoit mile de ches colombes qui ne portast medechine;
tele i avoit qui warissoit du mal des rains, quant on s’i frotoit,
tele qui warisoit du mal du flanc, et teles qui warissoient d’autres
maladies, ne si n’i avoit huis en chu moustier ne gons ne verveles
ne autres menbres qui a fer apartenissent, qui tout ne fussent d’ar-
gent. Li maistres auteus du moustier estoit si rikes que on ne le
porroit mie esprisier; car le taule qui seur l’autel estoit, | ert d’or
et de pierres précieuses esquartelees et molues tout jete ensanle,
que uns rikes empereres fist faire; si avoit bien chele taule XIIII.
pies de lonc. Entor Tautel avoit unes coulombes d’argent qui por-
toient un abitacle seur l’autel, qui estoit ausi fait comme uns clo-
kiers, qui tous estoit d’argent massis, qui estoit si rikes que on
ne peust mie nombrer l’avoir que il valoit. Li lieus la on lisoit
l’ewangile, estoit si rikes et si nobles que nous ne le vus sariemes
mie descrire com fais il estoit. Apres contreval le moustier pen-
doit bien G, lampiers. Si n’i avoit lampier qui ne pendist a une
grosse caaine d’argent aussi grosse comme le brach a un homme;
si i avoit en cascun lampier bien XXY. lampes ou plus, et si n’i
avoit lampier qui ne vausist bien CC. mars d’argent. A Tanel du
grant huis du moustier qui tous estoit d’argent, si i pendoit uns
buhotiaus que on ne savoit de quele despoise il estoit; si estoit
du grant a une fleuste dont chil pasteur fleustent. Ichis buhotiaus
si avoit tele vertu com je vus dirai. Quant uns enfers bons qui
avoit mal dedens le cors, si comme d’enfle qui dedens le ventre
estoit enfles, le metoit en se bouche, ja si peu ne li eust mis,
quant chus buhotiaus le prenoit, se li suchoit toute chele maladie
et chu venin li faisoit corre hors parmi le geule, si le tenoit si
fort qu’il le faisoit esruvllier, et li faisoit les iex torner en le teste,
ne ne s’en pooit partir devant la que li buhotiaus li avoit suchie
5*


chele maladie toute hors. Et avec tout chou qui estoit plus ma-
lades, si le tenoit plus | longement; et quant uns bons qui n’estoit
mie malades, le metoit a se bouque, ja ne le tenist ne peu ne
grant.
LXXXYI. Apres devant chu moustier de Sainte Souphie avoit
une grosse colombe 1 qui bien avoit 111. brachies a un homme de
groisseur, et si avoit bien L. toises de haut; si estoit faite de
marbre et puis de coivre pardeseure le marbre et estoit moult
bien loiie de boines bendes de fer. Lassus seur le bout de chele
coulombe si avoit une pierre qui bien avoit XY. pies de lonc et
autant de le. Seur chele pierre si avoit un empereur jete de coivre
seur un grant cheval de coivre, qui tendoit se main vers paienisme
et avoit letres seur lui escrites qui disoient, que juroit que ja li
Sarrasin n’arroient triwes de lui; et en s’autre main tenoit une
pume d’or et une crois seur le punie. Et disoient li Griu que
chou estoit Brades li empereres; et avoit bien que seur le crupe
du cheval que seur le teste que entor X. aires de haïrons, qui
illuec aaroient cascun an.
LXXXVII. Apres ailleurs en le chite avoit un autre moustier
que on apeloit le moustier des VII. Apostres; si disoit on qu’il
estoit encore plus rikes et plus nobles que li moustiers Sainte
Souphie; et tant i avoit de rikeches et de nobleches que on ne
vus saroit mie aconter le nobleche ne le rikeche de chu moustier.
Si i gesoient en chu moustier VII. cors d’apostres, et si i estoit
le colombe de marbre ou nostre sires fu loies anchois qu’il fust
mis en le crois; et si disoit on que Coustentins li empereres i
gesoit et Helaine et asses autres empereeurs.
LXXXVIII. Or avoit ailleurs en le chite une porte que on
apeloit le mantiau d’or 2 ; seur chele porte si avoit un pumel d’or
qui estoit fais par tel encantement que li Griu disoient, que ja
tant comme li pumiax i fust, caus de tounoirre ne carroit en le
chite. Seur chu pumel avoit un image jete de coivre qui avoit un
mantel d’or afule; si le tendoit avant seur sen brach, et avoit
letres escrites seur lui qui disoient, que tout chil fait li ymages
r. 2
v. 1
1 La colonne de Justinien I. a La porte de Gyrolimné.


qui mainent en Coustantinoble un an, doivent avoir mantel d’or
aussi comme jou ai.
LXXXIX. Ailleurs en le chite a une autre porte que on apele
portesore 1 ; seur chele porte avoit 11. olifans jetes de coivre qui si
estoient grant que ch’estoit une fine mervelle. Ichele porte n’estoit
onques ouverte devant la que li empereur revenoit de bataille et
que il avoit tere conquise; quant il revenoit de bataille et il avoit
tere conquise, dont si venoit le clergies de le chite a pourchession
encontre l’empereeur, si ouvroit on chele porte, si li amenoit on
un curre d’or qui estoit ausi fais comme uns cars a 1111. roes que
on apeloit curre. Ens enmi chu curre avoit un haut siégé, et seur
le siégé avoit une caiiere, et entor le caiiere avoit 1111. colombes
qui portaient un habitacle qui acombroit le caiiere, qui sanloit qu’il
fust tous d’or; si seoit li empereur en chele caiiere tous corones,
si entroit en chele porte, si le menoit on seur chu curre a grant
goie et a grant feste dusques en sen palais.
XC. Ore en un autre lieu en le chite avoit un autre mer-
velle, que il i avoit une plache, qui près estoit du palais de Bouke-
de-lion, que ou apeloit les ( jus l’empereeur 2 . Ichele plache si a
bien arbalestee et demie de lonc et près d’une de le. Entor chele
plache si i avoit bien XXX. degres ou XL., la ou li Griu mon-
taient pour eswarder les jus; et par deseure ches degres si i avoit
unes loges moult cointes et moult nobles, ou li empereur et l’em-
peerris se seoient quant on juoit, et li autre haut homme et les
dames. Se i avoit 11. jus ensanle, quant on juoit; si se wagioient
ensanle li empereres et l’empereerris, que li uns des jus giueroit
miex de l’autre, et tout chil ensement qui les gius esgardoient.
Du lonc de chele plache si avoit une masiere qui bien avoit XV. pies
de haut et X. de le; deseure chele maisiere si avoit il ymages
d’ommes et de femmes et de chevaus et de bues et de cameus et
de ors et de lions et de moult de maniérés de bestes getees de
coiwre, qui si estoient bien faites et si naturement formées, qu’il
n’a si boin maistre en paienisme ne en crestiente qui seust mie
pourtraire ne si bien former ymages, comme chil ymage estoient
* La nortft rt’nr. 2 L’Kînnodrnirifi.


forme; et sol oient cha en arriéré giuer par encantement, mais ne
juoient mais nient. Et ches gins l’empereeur esgarderent li Fran-
chois a mervelle quant il les virent.
XCI. Or avoit ailleurs en le chite une autre merveille. Il
avoit 11. ymages jetes de coivre en forme de femme si bien faites
et si natureument et si beles que trop; si n’i avoit chelui n’ait
bien XX. pies de haut. Si tendoit li uns de ches ymages se main
vers occident et avoit letres escrites seur lui qui disoient: „Devers
occident venront chil qui Constautinoble conquerront" ; et li autres
ymages tendoit main en un vilain | lieu, si disoit: „Ichi“, fait li
images, „les boutera on“. Ches 11. ymages si seoient devant le
cange qui moult soloient estre rikes illuec, et si i soloient estre
li rike cangeeur qui avoient devant ans les grans mons de besans
et les grans mons de pierres précieuses, devant chou que le chites
fust prise; mais il ne n’i avoit tant adout quant le chites fu prise.
XCII. Encore i avoit il ailleurs 1 en le chite une greigneur
mervelle; que il i avoit 11. colombes 2 ; si avoit bien cascune 111. bra-
chies a homme de groisseur, et si avoit bien cascune L. toises de
haut, et seur cascune de ches colombes manoit uns hermites lassus
en petis habitaclis qui i estoient, et si i avoit huis par dedens
les colombes, par ou on i montoit. Par dehors ches columbes si
estoient pourtraites et escrites par prophétie toutes les aventures
et toutes les conquestes qui sont avenues en Coustantinoble, ne qui
avenir i dévoient ne ne pooit on savoir l’aventure devant la qu’ele
estoit avenue. Et quant ele estoit avenue, dont si i avoient muser
le gent; si veoient et aperchevoiént dont aprisme l’aventure, nis
cheste conqueste que li Franchois le conquisent i estoit escrite et
pourtraite, et les nés dont on assali par coi le chites fu prise, ne
ne le peurent li Griu savoir devant la que che fu avenu. Et quant
che fu avenu, si ala on warder et muser en ches colombes; si
trova on que les letres qui estoient escrites seur les nés pour-
traites, disoient, que devers occident venroient une gent haut ton-
due a costeles de fer, qui Constantinoble conquerraient. Toutes
1 Sur le forum de Théodose. 2 La colonne Xérolophos (columna
historiata) et celle du Tauros.


ches mervelles que je vous ai chi acontes, et encore asses plus
que nous ne vus | poons mie aconter, trouvèrent li Franchois en
Constantinoble quant il l’eurent conquis, ne il ne quit mie par le
mien ensient, que nus bons conterres peust nombrer mie toutes les
abeies de le chite; tant en i avoit il, que de moines que de non-
nains, estre les autres moustiers de le ville hors, et si nombroit
on qu’il avoit bien largement en le chite xxx _ prestres, que moines
que autres, des autres grans, des haus, des bas, de poures, de
riches. De le grandeur de le vile, des palais, des autres mervelles
qui i sont, vus lairons nous ester a dire; car nus bons terriens
qui tant eust mes en le chite, ne le vous porroit nombrer ne
aconter; que qui vus en conteroit le chentisme part de le riqueche
ne de le biaute ne de le nobleche qui estoit es abeies et es mou-
stiers et es palais et en le vile, sanleroit il que che fust men-
choingne, ne ne cresries vus mie. Et entre ches autres en eut un
autre des mousters que on apeloit medame Sainte Marie de Bla-
kerne, ou li sydoines la ou nostres sires fu envolepes, i estoit, qui
cascuns desvenres se drechoit tous drois, si que ou i pooit bien
veir le figure nostre seigneur, ne ne seut on onques ne Griu ne
Franchois que chis sydoines devint, quant le vile fu prise. Et si
en i avoit une autre des abeies 1 ou li boins empereur Manuaus
gesoit, qu’il ne nasqui onques cors seur tere ne sains ne sainte,
qui si rikement ne si noblement geust en sépulture, comme faisoit
chis empereur en chel abeie ; si estoit le taule de marbre ou nostre
sires fu estendus, quant il fu despendus de le crois, et si i pa-
roient encore les lermes que nostre dame avoit ploure deseure.
XCIII. Apres avint que tout li conte et tout li haut home
s’asanlerent un jor u palais de Bouke-de-lion que li marchis tenoit
et disent entr’aus qu’il fesisent empereeur, et qu’il esleussent leur X.,
et disent au duc de Venice qu’il esleust les siens X. Quant li
marchis oi chou,- si i vaut métré les siens et chiax que il cuidoit
qui l’esleussent a empereur, et voloit estre empereur entresait. Et
li baron ne s’i acorderent mie que li marchis i raesist les siens,
mais il s’acorderent bien qu’il en i eust aucuns des siens. Quant
r. 2
V. 1
1 L’abbaye du Pantocrator.


li dus de Venice qui moult ert preudons et sages, vit chou, si
parla oiaut tous et dist: „Seigneur, or m’entendes!“ fist li dus.
„Je voel que anchois que on eslise empereeur, que li palais soient
warde de le kemune warde de l’ost; car se on m’eslit a empereur,
que jou i voise tout maintenant sans nul contredit, et que je soie
saisis des palais; et ensement se on eslit le conte de Flandres,
qu’il ait les palais sans nul contredit, ou se on eslit le marchis
ou le conte Loeis ou le conte de Saint Pol ou se on eslit un poure
chevalier, que chis qui ert empereur, ait les palais sans nul contre-
dit ne de marchis ne du conte de Flandres ne d’un ne d’autre“.
XCIV. Quant li marchis oi chou, si ne peut raie estre en-
contre, ains wida le palais que il tenoit; et on ala, si mist on
wardes es palais de le communite de l’ost, qui les palais warde-
roient. Quant li dux de Venice eut si faitement parle, après si
dist as barons qu’il esleussent les leur X., que il aroit moult tost
eslit les siens X. Et quant li baron oireut chou, si i vaut métré
cascuns les siens; li cuens de Flandres i vaut métré les siens, li
cuens | Loeis, li cuens de Saint Pol et li autre rike homme, et
tant que onques a chele voie ne se peuvent acorder quex il i rae-
sist ne eslissent; ains prisent un autre jour d’eslirre ches X. Et
quant che vint au jour, si ne se peureut acorder, quex il esleussent
de rekief; ains i voloit tous jours métré li marchis chiax que il
cuidoit qui l’esleussent a empereeur, et voloit estre empereur aussi
comme par forche. Et dura bien cheste descorde XV. jors, qu’il
ne se pooient concorder; si n’estoit jour qu’il n’assanlaissent pour
chestui afaire, et tant que au deesrain se concordèrent, que li cler-
gies de l’ost, li vesque, li abe qui i estoient, en fussent esliseeur.
Adont quant il se furent acorde, si ala li dux de Venice, si eslut
les siens X. en tele maniéré com je vus dirai. Il apela 1111. des
plus preusdommes que il cuidoit en se tere; si leur fist jurer seur
sains que a leur ensient eslirroient X. des plus preudommes de se
tere qui en l’ost estoient, et il si lisent, si que quant il en ape-
loient un, qu’il l’estouvoit venir avant, ne ne li s’osoit puis parler
ne conselier a nului; ains le metoit on tantost en un moustier et
tout ensement les autres; tant que li dux eut les siens X. Et quant
v. 2


il furent tout eu chu moustier, li X. Yenicien et li vesque, si canta
on une messe du saint esperit, que li sains esperis les conseillast,
et qui les donnas! a tel homme assener, qui boins i fust et pourfis.
XCV. Quant le messe fu cantee, si sanlerent li esliseeur 1 et
parlèrent en leur consel et parlèrent d’uns et d’autres, et tant que
li Yenicien et vesque et abe et tout li XX. eslisseeur omniement |
s’acorderent que li cuens de Flandres le fust, ne onques ne n’i
eut nul qui en fust encontre. Quant il furent si acorde ensanle,
et leur consaus dut départir, si carkierent le parole a dire au
vesque de Sessons. Quant il furent départi, si s’asanlerent tout
chil de l’ost pour oir et pour escouter qui on nommeroit a em-
pereeur. Quant il furent assanle, si furent tout coi. Si avoient li
pleuseur grant peur et grant doute que on ne nommas! le mar-
chis ; et chil qui se tenoient devers le marchis, avoient grant doute
que on ne nommast autrui que le marchis. Si comme il estoient
si coi, si se leva li vesques de Sessons empies, si leur dist: „Seigneur“
fist li vesques, „par le quemun assentement de vus tous fumes
nous envoie a ceste eslection faire; nous i avons eslut tel comme
nous saviemes a nostre ensient qui boins i est, et en qui empires
est bien emploies, et qui bien est poissans de tenir loi et gentix
bons et haus lions; nous le vus nommerons; ch’est Bauduins li
cuens de Flandres". Quant le parole fu oie, si en furent tout li
Franchois moult lies, et teus autres i eut qui en furent moult
dolent, si comme chil qui devers le marchis se tenoient.
XCVI. Quant li empereur fu eslus, si le prenent li vesque
et tout li haut baron et li Franchois qui moult en furent lie, si
l’enmainent il u palais de Bouke-de-lion a moult grant goie et
a moult grant feste. Et quant li haut homme furent trestot laiens,
si prisent jour de l’empereeur coroner. Et quant che vint au jour 2 ,
si montèrent et li vesque et li abe et trestout li haut baron et
Venicien et Franchois, si s’en alerent u palais de Bouke-de-lion.
Adont si en amenèrent | l’empereeur au moustier Sainte Souphie,
et quant il furent venu au moustier, si mena on l’empereeur en
an destour du moustier en une cambre; la si le desvesti on de
1 Le 9 mai 1204. 2 Le 16 mai 1204.


ses dras et si le descaucha on, si li caucha on unes vermelles
cauches de samit; se li caucha on uns saullers tous carkies de
rikes pierres par deseure; puis se li vesti on une cote moult rike
qui toute estoit cousue a boutons d’or par devant et par derrière
des espaulles dusques au chaint; et puis se li vesti on le pâlie,
une maniéré d’afulement estoit, qui batoit seur le col du pie par
devant, et par derrière estoit si lons que il s’en chaingnoit, et puis
se li reversoit en arriéré par deseure le senestre brach ensement
comme un fanol. Et estoit chus pâlies moult rikes et moult nobles
et tous carkies de rikes pierres précieuses. Apres se li affula on
par deseure un moult rike mantel qui tous estoit carkies de rikes
pierres précieuses; et li aigle qui par dehors erent, estoient fait
de pierres précieuses et resplendissoient si que che sanloit que li
mantiaus fust alumes. Quant il fu si faitement vestus, si l’amena
on devant l’autel; si comme on le mena devant l’autel, se li porta
li cuens Loeis sen gonfanon emperial, et li cuens de Saint Pol li
porta s’espee, et li marchis li porta se corone, et doi vesque souste-
noient les deus bras le marchis qui le corone portoit, et doi autre
vesque adestroient l’empereeur, et estoient li baron trestout moult
rikement vestu, ne si u’i avoit Franchois ne Venicien qui n’eust
robe ou de samit ou de drap de soie. Et quant li empereur vint
devant l’autel, si s’agenoulla; et puis se li osta on le mantel et
puis le pâlie, si remest en pure le cote; se li descousi on le cote
des | boutons d’or par devant et par derrière, si qu’il fu tous nus
puis le chaint en a mont, et puis si l’enoinst on. Quant il fu
enoins, se li recousi on le cote as boutons d’or, et puis se le
revesti on le pâlie, et puis le mantel li frema on seur l’espaille;
et puis quant il fu si vestus, et doi vesque tenoient le corone seur
l’autel, si alerent tout li vesque, si prisent le corone tout ensanle,
si le beneirent et si le prinsennierent, se li misent u chief, et puis
après se li pendi on au col une moult grant rike pierre en liu de
fremal, que li empereur Manuaus acata LX 11. M. mars.
XCVII. Quant il l’eurent corone, si l’assisent en une haute
caiiere et fu iluec, tant que le messe fu cantee, et tenoit en se
main sen septre et en l’autre main une pume d’or et une croisete


par deseure; et valoient mix li warnement qu’il avoit seur lui,
que li trésors a un rike roi ne faiche. Et quant il eut messe oie,
si li amena on un blanc cheval ou il monta; si l’en ramenèrent li
baron en sen palais de Bouke-de-lion, se le fist on seir en le
caiiere Coustentin. Adont quant il eut sis en le caiiere Coustentin,
se le tinrent tout pour empereeur, et tout li Griu qui illuec estoient,
l’aouroient tout comme saint empereeur, et puis si furent les taules
mises, si mengna li empereres et tout li baron avec lui u palais.
Quant on eut mengie, si se départirent li baron et alerent s’ent
tout a leur ostex, et li empereur remest en sen palais.
XCYIII. Apres aviut a un jour, que li baron s’asanlerent et
disent entr’ax, que on partesist l’avoir; si n’en départi | on fors
le gros argent qui i estoit, les paieles d’argent seulement que les
dames de le chite portoient as bains; si en dona on a cascun
chevalier, a cascun serjant a cheval et a totes les autres menues
gens de l’ost, as femmes et a enfans a cascun ; tant que Aliaumes
de Clari li clers dont je vus ai parle par devant, qui si i fu
preus de sen cors et qui tant i fist d’armes comme nous vous
avons dit par devant, dist, qu’il voloit partir comme chevaliers.
Et aucuns dist que che n’estoit mie drois, que il partesist comme
chevaliers, et il dist que si estoit, que ausi avoit il eu cheval et
hauberc comme uns chevaliers, et que autant i avoit il fait d’armes
et plus que teux chevaliers i avoit il; tant que li cuens de Saint
Pol fist le jugement que aussi devoit il partir comme uns cheva-
liers; que plus i avoit il fait d’armes et de proeches, che li tes-
moingna li cuens de Saint Pol, que teux CGC. chevaliers en i eut
il ne lisent, et par tant devoit il bien partir comme uns chevaliers.
La si desraisna li clers, que li clerc partiroient tout aussi comme
h chevalier. Adont fu partis tous li gros argens, si comme je vous
ai dit, et li autres avoirs, li ors, li drap de soie dont il i avoit
tant que ch’estoit une fine mervelle, se remest a partir et fu mis
en kemune warde de l’ost, en le warde a teux gens que on cui-
doit qui loialment le wardaissent.
XCIX. Apres ne demora mie granment, quant li empereres
manda tous les haus barons et le duc de Yenice et le conte Loeis


et le conte de Saint Pol et tous les haus hommes | et dist qu’il
voloit aler conquerre de le tere, et tant que on atira qui avec
l’empereeur iroit, et atira on, li quel remanrroient pour le chite
warde, et atira on que li dux de Yenice demora, et li cuens Loeis
et de leur gens avec aus; et si demora li marchis, si espousa le
femme Kyrsaac qui empereres fu, qui estoit suers le roi de Hon-
gerie. Quant li marchis vit que li empereres dut mouvoir, pour
aler conquerre le terre, si vint, si demanda a l’empereur que il li
donnast le roiame de Salenike, une tere qui estoit bien XV. jour-
nées loins de Coustantinoble. Et li empereres li respondi, qu’ele
n’estoit raie shve a donner; car li baron de l’ost et li Yenicien i
avoient le greigneur partie, mais tant comme a lui en asferoit, li
dounoit il moult volontiers et moult ameement, mais le partie as
barons de l’ost ne as Veniciens ne li pooit il mie donner. Quant
li marchis vit qu’il n’en pooit mie avoir, s’en fu tous courchies.
Apres li empereur s’en ala la ou il eut pourpose a aler a toute
se gent. Si comme il venoit as castiax et as chites, se li rendoit
on sans contredit, et aportoit li on les des encontre lui, et venoient
li prestre et li clerc revestu a pourchession encontre lui et le re-
chevoient et l’aouroient li Griu tout comme saint empereur; et
metoit li emperes ses wardes es castiaus et es chites partout si
comme il venoit; et tant que il conquist bien de le tere de si a
XV. journées loins de Coustantinoble, et tant que il vint a une
journée près de Salenike. Entre ches entrefaites que li empereur
conquerroit si le tere, si estoit li marchis esmus a toute se femme
et a tote | se gent a venir après l’empereeur, et si qu’il atainst
l’ost l’empereeur anchois que li empereur venist a Salenike. Et
quant il eut l’ost atainte, si s’ala logier bien une liwe ensus. Et
quant il se fu logies, si prist messages, si les envoia a l’empereeur
et se li manda qu’il n’alast mie en se tere de Salenike que on li
avoit donnée; car bien seust il, que s’il i aloit, qu’il n’iroit plus
avec lui, ne il plus ne se tenroit a lui, ains s’en retorneroit ar-
riéré en Coustantinoble et feroit le miex qu’il porroit.
C. Quant li baron de le conpaingnie l’empereeur cirent chu
mant que li marchis avoit mande, si en eurent moult grant en


gaingne et moult grant duel ; se li remanderent arriéré au marchis,
que pour lui ne pour sen mant ni lairoient il mie a aler plus que
pour nient; car le tere n’estoit mie.siwe.
CI. Quant li marchis oi chou, si s’en retorna arriéré; si s’en
rint a une chite 1 ou li empereres avoit mis de ses gens pour le
chite warder, si le prent il par traison. Quant il eut chele chite
prise, si i mist wardes de se gent; et puis quant il eut che fait,
si s’en vint a une autre chite, Andernnople avoit a non, ou li em-
pereur avoit mis de se gent; si l’assist et fist drechier ses per-
rieres et ses mangouniaus pour assalir a le chite; et chil de le
chite le contretinrent bien encontre lui. Et quant il vit que il ne
les porroit prendre par forche, si parla a chiax qui estoient as
murs et si leur dist: „Ba, seigneur, de ne connissies vus que che
fust chi femme Kyrsaac l’empereeur?" Si amenoit se femme avant;
et disoit se femme: „Ba, de ne me connissies vus, que je soie em-
pereris, et de ne connissies vus mes 11. enfans 2 , | que jou euch
de Kyrsaac l’empereeur?“ Si amenoit avant ses enfans; tant que
uns sages bons de le chite respondi: „Ouil“, fist chis, „nous con-
nissons bien, que che fu femme Kyrsaac, et que che furent si en-
fant". „Ba!“ fist li marchis, «pour coi ne connissies vous dont
l’un des enfans a seigneur?" «Je le vous dirai", fist chis; „ales
en Constantinoble et faites lor coroner; et quant il ara sis en le
caiiere Coustentin et nous le sarons, adont si en ferons chou que
faire en deverons".
Cil. Entre ches entrefaites que li marchis ouvra ensi, si ala
li empereres a Salenike, si l’assist, et quant il l’eut assise, si fu
l’os si poure qu’il n’i avoit mie pain a paistre plus de C. hommes,
mais char et vin avoient il asses; et n’i fist mie longement li
empereur, quant on li rendi le chite. Et quant le chites li fu
rendue, si eut puis asses chou que mestier li fu et pain et vin et
char; et puis si i mist li emperes ses wardes; et puis n’eut mie
consel d’aler avant; ains s’en retorna ariere a revenir s’ent en
Coustantinoble.
1 Didymotichum. 2 Manuel l’Ange et son frère dont le nom n’est
pas connu.


CIII. Adont si avint moult grans damaches et moult grans
deus en l’ost, que mesires Pierres d’Amiens li biaus et li preus
morut au repairier a une chite, le Blanche l’apeloit on, qui estoit
moult près de Phelipe, la ou Alixandres fu nés ; et si i morurent
bien L. chevaliers en chele voie. Et si comme li empereur s’en
revenoit, si oi les nouveles que li marchis avoit prise une de ses
chites par traison, et qu’il i avoit mises ses wardes de se gent et
avoit assise Andernople.
CIV. Quant li empereur et li baron de l’ost cirent chou, si
furent si corchie et si tormente que trop, et manechierent | le
marchis et se gent, que s’il les ataingnoient, qu’il les decauperoient
tous ne ne le lairoient pour homme vivant. Quant li marchis seut
que li empereur revenoit, si eut moult grant peur, si comme chis
qui moult avoit méfiait, si que a paines se seut il consellier; et
tant que il manda en Coustantinoble au duc de Yenice et au conte
Loeis et as autres barons qui i estoient remes, qu’il se meteroit
en leur eswart et qu’il amenderait par aus chou qu’il avoit mes-
fait; tant que li dux et li cuens et li autre baron, quant il oirent
que li marchis voloit amender par aus chou qu’il avoit mesfait et
entrepris, si envoierent 1111. messages a l’empereur et mandèrent
lui, k’ensi faitement leur avoit li marchis mande, et que il ne li
fesist mal ne a lui ne a se gent.
CV. Quant li baron et li chevalier de l’ost oirent chou, si
respondirent que chou ne valoit riens, qu’il ne hounesissent le
marchis et se gent, et qu’il ne les decaupaissent tous, si les pooient
ataindre, et tant que a grans paines les en apaisa on; mais que
toutes heures donnèrent il triwes le marchis. Apres si demandè-
rent li baron as messages des nouveles de Coustantinoble et que
on i faisoit. Et li message respondirent que on i faisoit bien et
que il avoient l’avoir parti qui estoit demores et le vile. „Qui?“
lisent li chevalier et li joule bacheler de l’ost, „nostre avoir aves
vous parti? dont nous avons souffert les grans paines et les grans
travaus, les fains et les sois, et les frais et les caus, si Paves parti
sans nous? Tenes!“ faisoient il as messages, „veschi m’euwage!“
faisoit li uns, „que je vus mousterrai, | que vous estes tout trai


teur!“ Resaloit uns autres avant, si disoit aussi, et li autres aussi,
si que il furent si ire durement qu’il vaurrent les messages tous
decauper, et si que pour un peu qu’il ne les ochisent; et tant que
li empereur et li haut homme de l’ost i misent consel et plus bele
concorde que il peurent, et qu’il s’en vinrent ariere ensanle en
Coustantinoble. Et quant il furent revenu, si n’en i eut onques
nul qui seust rassener a sen ostel; car li ostel dont il estoient
parti, ne leur estoient mie demore, pour chou que on avoit le
chite partie, et leur maisnies avoient pris leur ostex ailleurs en
le chite, si que il leur couvenoit querre leur ostex ensus de chiax
dont il estoient parti bien une liwe ou deus.
CYI. Or aviemes eulie a conter une aventure qu’il avint
a monseigneur Pierrom de Braichoel. Il avint que li empereur
Henris estoit en ost, et Jehans li Blaks et li Commain si estoient
corut en le tere l’empereeur et s’estoient logie bien 11. liwes ou
mains loins de l’ost l’empereeur, et avoient moult oi parler de
monseigneur Pierron de Braiechoel et de se boine chevalerie; et
tant qu’il mandèrent un jour monseigneur Pierron de Braiechoel
par messages, qu’il parleroient moult volontiers a lui un jor et
par conduit; et mesires Pierres respondi, que s’il avoit sauf con-
duit, qu’il i iroit volentiers parler a aus; et tant que li Blake
et li Commain envoierent boins ostages a l’ost l’empereeur,
tant que mesires Pierres fust revenus. Adont si i ala mesires
Pierres lui quart de chevaliers; si monta seur un grant cheval.
Si comme il vint près de l’ost as Blaks, et Jehans li Blaks seut
qu’il venoit, si ala encontre lui, et | les haus hommes de Blakie
avec. Si le saluèrent et bienvignierent et si l’eswarderent a moult
grant paine, car il estoit moult grans. Et parlèrent a lui d’unes
coses et d’autres, et tant qu’il li disent; „Sire, nous nous mer-
veillons moult de vo boine chevalerie, et si nous merveillons moût
que vous estes quis en chest pais, qui de si loingtaines teres estes,
qui chi estes venu pour conquerre tere. De n’aves vous", fisent
il) „teres en vos pais dont vous vous puissies warir?" Et mesires
Pierres respondi: „Ba!“ fist il, „de n’aves vus oi comment Proies
ie grant fu destruite, ne par quel tor?" „Ba ouil", fisent li Blak


et li Commain, „nous l’avons bien oi dire, mont a que che ne
fu“. „Ba!“ fist mesires Pierres, „Troies fu a nos anchisieurs, et
chil qui en escaperent, si s’en vinrent manoir la dont nous sommes
venu; et pour che que fu a nos anchisieurs, sommes nous chi venu
conquerre tere!“ Atant si prist congie; si s’en revint ariere.
CVII. Quant li empereres fu revenus et li baron qui avec
lui alerent, et il eurent conquis grant partie de le tere et bien
LX. chites estre les castiaus et les viles hors, et le chites de Cou-
stantinoble fu partie, si que li empereur en eut le quarte partie
franke, et les autres 111. parties furent départies, si que li Veni-
cien en eurent le motie des 111. parties, et li pelerin l’autre, si
devisa on après a partir le tere qui estoit conquise. Si départi
on avant as contes, et puis après as autres haus hommes; et es-
wardoit on selonc chou qu’il estoit plus rikes hons et plus haus
bons et qu’il avoit eu plus de gent de se maisnie | en l’ost, se li
donnoit on plus tere. Se i eut tel a cui on donna CC. fies a che-
valier, a tel i eut C., a tel i eut LXX., a tel i eut LX., a tel i
eut XL., a tel i eut XX., a tel i eut X., et chil qui le mains en
avoient, si en avoient VII. ou VI., et valoit li fies CGC. livrées
d’Angevins. Et disoit on a cascun des haus homes: „Vous ares
tant de fies, et vus tant, et vus tant; s’en fieveres vos hommes et
chiaus qui de vous vaurront tenir, et si ares chele chite et vous
chelui et vus chel autre, et les seigneries qui i apendoient". Quant
on eut si faitement donne a cascun se partie, si aloient li conte
et li haut homme veir leur teres et leur chites, et y metoient
leur ballius et leur wardes.
CVIII. Tant qu’il avint un jour, que mesires Tierris li freres
le conte de Los aloit veir se tere 1 ; si comme il en aloit, si en-
contra par aventure un jor Morchofle le traiteur a un destroit, qui
s’en aloit ne sai ou; si avoit en se conpaignie dames et demiseles
et asses autre gent, et chevauchoit cointement et noblement comme
empereres a tout tant de gent comme il pooit. Et mesires Tierris
ne fist mais el? Se li keurt il sus et fist tant et il et se gent,
qu’il le prist par forche; et quant il l’eut pris, si l’en amena en
1 Nicomédie.


Coustantinoble, si le rendi a l’empereeur Bauduin. Quant li em-
pereur le vit, si le fist métré en prison et li fist bien warder.
CIX. Quant Morchofles fu en prison, si manda li empereres
Bauduin un jour tous ses barons et tous les plus haus qui estoient
en le tere de Coustantinoble, qu’il venissent u palais, le duc de |
Venice, le conte Loeis, le conte de Saint Pol et tous les autres;
et il i vinrent. Et quant il furent venu, si leur dist si faitement
li empereur Bauduin, qu’il avoit Morchofle en prison, et leur de-
manda qu’il l’en looient qu’il en fesist; tant que li un disent que
on le pendist, et li autre disent que on le trainast; tant que li
dux de Yenice dist, que trop estoit haus bons pour pendre. „Mais
de haut home“, fist li dux, „hautc justiche! Je vous dirai", fist li
dux, „que on en fâche. Il a en chele vile 11. hautes colombes, n’i
a chelui qui n’ait tost LX. toises ou L. de haut, si le fâche on
monter ensom l’une, et puis si le faiche on tresbuskier jus a tere“.
Or estoit cho de ches IL colombes, ou sus li hermite manoient, et
la ou les aventures de Coustantinoble estoient escrites, si com je
vous ai dit par devant. A chou que li dux dist, s’acorderent li
baron; si prent on Morchofles, si le mainne on a une de ches cou-
lombes, si le fait on monter enson par les degres qui dedens
estoient. Quant Morchofles fu lassus, si le bouta on jus a tere, si
que il fu tous esimies; tele venjanche prist on de Morchofle le
traiteur.
CX. Apres chou que les terres furent si départies, comme je
vus ai dit, si avint que le pais fu faite du marchis et de l’empe-
reeur, si que li empereres en fu blasmes pour chou, que n’i apela
mie tous les haus barons. Toutes eures si demanda li marchis le
roiame de Salenike, et toutes heures l’eut il, et li donna li empe-
reres; et quant li roiames li fu otriies, si i ala li marchis a toute
se femme et a toute se gent; et quant il vint [ la, si en prist les
warnestures, s’en fu sires et rois.
CXI. Apres mesires Henris li freres l’empereeur demanda
le roiaume TAndremite 1 qui estoit outre le Brach Saint Jorge, s’il
le pooit conquerre, et on li donna. Adonques i ala mesires Henris
1 Adramyttium.
6


a toute se gent, si conquist grant partie de le tere. Apres li cuens
Loeis demanda un autre roiaume 1 , et on li donna; et li cuens de
Saint Pol redemanda un autre roiaume 2 , et on li donna; après me-
sires P(ierres) de Braiechoel un autre roiaume 3 qui estoit en tere
de Sarrasins vers le Coine s’il le pooit conquerre, et on li otria.
Et mesires Pierres i ala a toute se gent, si conquist chu roiaume
moult bien et s’en fu sires. Si faitement demandèrent li rike homme
les roiaumes, qui n’estoient mie encore conquis. Et li dux de Ve-
nice et li Venicien eurent l’isle de Crete et l’isle de Corfaut et
l’isle de Mosson* et encore autres asses que il i amerent. Apres
si avint moult grans damaches en l’ost, que li cuens de Saint Pol
morut ne demora waires.
CXII. Puis si avint après, que une chites que li empereres
avoit conquise révéla encontre lui, Andernople avoit a non chele
chites. Quant li empereres le seut, si manda le duc de Venice, le
conte Loeis et les autres barons; si leur dist qu’il voloit aler a
seir Andernople qui estoit revelee encontre lui, et qu’il li aidaissent
a conquerre chele chite. Et li baron respondirent que sil feraient
il volontiers; et tant que li empereres s’apareilla et li baron d’aler
a chele chite. Quant il vinrent a chele chite, si l’assisent. | Si
comme il seoient esluec, este me vus? un jour 5 ou Jehans li Blaks
et il et li Commain a tout moult grant gent venoient le tere de
Coustantinoble, si comme il avoieut autre fois fait, si trouvèrent
l’empereeur a toute s’ost séant a Andernople. Quant chil de l’ost
virrent ches Commains a ches plichons vestus, si ne les doutèrent
ne ne prisierent nient plus que un trope d’enfans. Et chil Com-
main et chele gent venoient grandesme a l’eure; si keurent il sus
as Franchois, si en ochisent moût, si les desconfissent il tous en
chele batalle. Si fu perdue li empereres que on ne seut onques
que il devint, et li cuens Loeis et moult d’autres haus hommes,
et tant d’autre gent que nous n’en savons le nombre; mais que
bien i perdi on CGC. chevaliers, et qui escaper peut, si s’en vint
fuiant en Coustantinoble, si que li dux de Venice s’en vint fuiant
1 Nicée. 2 Didymotichum. 3 Cyzicus. 4 Modon et Coron dans
la Morée. 6 Le 14 avril 1205.


et asses gens avec lui et laissierent leur tentes et leur harnas tout,
si comme il seoient a chele chite, que onques n’oserent vertir chele
part; si i fu le desconfiture grans. fiînsi faitement se venja Dame-
dieus d’aus pour leur orguel et pour le male foi qu’il avoient
portée a le poure gent de l’ost, et les oribles pekies qu’il avoient
fais en le chite, après chou qu’il l’eurent prise.
CXIII. Quant li empereres fu perdus par si faite mésaventure,
si en furent li baron qui remessent moult courchiet. Apres si san-
lerent un jour pour faire empereeur, si manda on monseigneur
Henri le frere l’empereeur Bauduin | qui fu, pour faire ent empe-
reeur, qui estoit en se tere qu’il avoit conquise outre le Bras
Saint Jorge.
CXIV. Quant li dux de Venice et li Venicien virent que on
vaut faire empereeur de monseigneur H(enri), si en furent encontre,
ne si ne le vaurrent mie souffrir, s’il n’eussent un ymage de Nostre
Dame qui estoit painte en une taule. Si estoit chis ymages si
rikes que moult et estoit tous carkies de rikes pierres précieuses;
si disoient li Griu, que chou estoit li premiers ymages de Nostre
Dame qui onques fust fais ne pourtrais. En chel ymage si avoient
li Griu si grant flanche que il l’aouroient seur toute rien et si le
portoient cascun demars a pourchession; si l’aouroient li Griu et
donnoient lui moult grans dons. Ore ne voloient nient li Yenicien
souffrir que mesires H(enri) fust empereres, s’il n’eussent chel ymage;
tant c’om leur donna chel ymage; puis si corona 1 on monseigneur
H(enri) a empereeur.
CXY. Quant mesires H(enri) fu empereur, si parlèrent tant
ensanle après entre lui et le marchis qui estoit rois de Salenike,
que li marchis li donna se fille 2 , et que li empereur l’espousa; et
puis si ne veski mie longement l’empeerris, ains morut.
CXVI. Ne demora mie lonc tans après, que Jehans li Blaks
et li Commain coururent en le tere le marchis de Salenike, et li
marchis estoit en se tere; et tant qu’il se combat! a ches Blaks
et a ches Commains, et que il fu ochis en cele bataille et se gent
toute desconfite. Si va Jehans li Blaks et chil Commain, si assient
1 Le 20 août 1206. 2 Agnès, mariée le 4 février 1207.
6*


il Salenike, si font drechier | leur engiens pour assalir a le chite;
et le femme le marchis estoit remese en le chite et chevaliers et
autres gens avec lui qui le vile desfendoient. Or gesoit li cors
monseigneur Saint Dimitre en le chite, qui ne vaut onques souf-
frir, que se chites fust prise par forche; si decouroit si grans
plentes d’oille de chu cors saint, que ch’estoit une fine merveille.
Si avint, si comme Jehans li Blaks se gesoit une matinée en se
tente, que mesires S. Dimitres vint, si le feri d’une lanche parmi
le cors, si l’ochist. Quant se gent et li Commain seurent, qu’il fu
mors, si se deslogierent, si s’en ralerent en leur tere. Et puis
après si escai li roiaumes de Blakie a un neveu Jehan, Burous 1
avoit a non; chus Burus si fu après rois de Blakie et avoit une
bele fille. Apres avint, que li empereur Henris qui moult fu boins
empereres, se conseilla a ses barons que il porroit faire de ches
Blaks et de ches Commains, qui si faitement werioient l’empire de
Coustantinoble, et qui l’empereeur Bauduin sen frere li avoient
mort; tant que li baron li loerent qu’il envoiast a chelui Bu-
rus qui estoit rois de Blakie, et que il li mandast qu’il li
donnast se fille 2 a femme. Et li empereres respondi, ke femme
de si bas parage ne prendroit il ja; et li baron disent: „Sire, si
feres, nous vous loons bien, que vous vous acordes a aus ; car
che sont le plus fort gent et le plus doutee de l’empire ne de le
tere“. Et tant parlèrent li baron, que li empereres i envoia 11.
chevaliers haus hommes, et si les fist atourner | moult belement,
et s’en alerent li message moult doutanment en chele sauvage tere.
Et quant il vinrent la, si les vaut on destruire; et toutes eures
pallerent tant li message a chelui Burus que il leur respondi, que
il envoieroit volentiers se fille a l’empereeur.
CXYII. Adonques si fist atorner Burus li rois se fille moult
rikement et moult noblement et asses gent avec lui ; si l’envoia a
l’empereeur et li fist baillier LX. sommiers tous carkies d’avoir et
d’or et d’argent et de dras de soie et de rikes joiaus; ne n’i avoit
sommier qui ne fust couvers d’un vermel samit qui si estoit lons
1 Boris (Borilas) 1207—1208, fils d’uno soeur de Joanisa. 2 Marie,
cousine de Boris.


qu’il trainoit bien YII. pies ou VIII. a cascun par derrière; ne ja
tant n’alaissent par boe ne par laides voies, que ja en fust nus
des samis escorchies, tout par et par nobleche.
CXYIII. Quant li empereres seut que le detnisele venoit, si
ala encontre lui et li baron avec lui et si en fist moult grant feste
de lui et de se gent; et puis après si l’espousa l’empereur.
CXIX. Ne demeura mie grant tans après, que on manda l’em-
pereur a Salenike pour couronner le fil le marchis a roi; et li
empereres i ala. Et quant il l’eut couroune le fil le marchis, si
amaladi la et si i morut', dont che fu moult grans damages et
moût grans pitiés.
CXX. Ore aves oi le vérité, confaitement Coustantinoble fu
conquise, et confaitement li cuens de Flandres Bauduins en fu em-
pereres et mesires 1 Henris ses freres après. Que chis qui i fu et
qui le vit et qui l’oi le tesmongne Robers de Clari le chevaliers,
et a fait métré en escrit le vérité, si comme ele fu conquise. Et
ja soit chou que il ne l’ait si belement contee le conqueste comme
maint hoin diteeur l’eussent contee, si en a il toutes eures le droite
vérité contee; et asses de vérités en a teutes, qu’il ne peut mie
toutes ramembrer. Explicit.
1 Le 11 juin 1216.


II
DEVASTATIO CONSTANTINOPOLITANA.
Anno ab incarnatione Domini MCCII, domino Innocentio Ro-
manae ecclesiae praesidente, Phylippo et Ottone pro imperio Ro-
mano decertantibus, raagister Petrns cardinalis transalpinavit in
Burgundiam, Campaniam, Frantiam, Flandriara, nomen crucis pre-
dicavit. Cuius etiam auctoritate raagister Fulco 1 vir sancte opi-
nionis finitimas regiones predicando circuivit. Multi fidelium cru-
cem acceperunt; inter quos bii sunt primi; Episcopus Swessionen-
sis, episcopus Trecensis, abbas Vallensis, abbas Losensis, et alii
quinque abbates Cisterciensis ordinis; cornes Campanie, cornes
S. Pauli, cornes de Biois 2 , cornes Flandriàe cura duobus suis fra-
tribus, Theutonici episcopi Basilensis, Halverstatensis, abbas Pari-
siensis 3 , cornes | Bertoldus 4 et infinita 5 multitude tara clericorum
quam laicorum et monachorum. Cornes Campaniae cura omnia
necessaria preparasset ad eundura, defunctus est, cuius marchio
accepit pecuniam et totum apparatura viae illius, et iuravit quod
ille voverat se executurum; unde ductor statim exercitus est electus.
Cornes de Percha antequam iter arriperet, obiit; cuius crucem do-
minus Stephanus frater eius accepit. Magister etiam Fulco cum
esset in procinctu, mortuus est; cuius.infinitam pecuniam domnus
Odo Campaniensis et castellanus de Colcith G acceperunt auctoritate
regis Frantiae et sapientura in opus huius sacri exercitus expen-
1 „Cuins etiam magister auctoritate Fulco“ msc. 2 „Glois“ msc. et
Mr. Pertz par erreur. 3 „Pariensis“ msc. et Mr. Pcrtz de même. 4 de
Katzeneilenbogen. 5 „infinitiva“ msc. 6 Coucy.


dendam. Hic ergo exevcitus cum de diversis mundi partibus in
Longobardia colligeretur, Longobardi habite consilio 1 edictum fe-
cerunt, ne quis peregrinum hospitaretur amplius quam per unam
«
noctem, et ne eis victualia venderentur, et persecuti sunt eos de
civitate in civitatem. Preceperat quoque domnus papa passagium
apud Venetias fieri. Que cum venissent, similiter eiecti sunt de
domibus civitatis, et positi sunt in insula beati Nicolai. Ibi fixis
tentoriis expectaverunt passagium a Kal. lunii usque ad Kal. Octo-
bris. Sistarius frumenti L solidis vendebatur. Quocienscumque Ve-
netis placuit, preceperunt, ut nullus de prefata insula extraheret
aliquem peregriuorum, et quasi captivis per omnia eis dominantur.
Crevit autem timor magnus in populo ; unde multi in patriam re-
dierunt, multi in Apuliam ad alios portus cucurrerunt et transfre-
taverunt; minima pars ibi remansit, inter quos adhuc crevit mor-
talitas mirabilis, ita ut a vivis vix possent mortui sepeliri.
In festo beatae Mariae Magdalenae domnus Petrus cardinalis
Venetias venit et omnes peregrinos exortatione suae praedicationis
mirabili modo confortavit; infirmes, pauperes et mulieres et omnes
personas imbecilles in patriam cum suis litteris remisit. Hoc facto
ipse recessit et Romam rediit. In assumptione beatae Mariae "mar-
chio ad exercitura venit et ductor exercitus est confirmatus. Ba-
rones ei omnes iuraverunt. Marchio et omnes barones Venetis iu-
raverunt, se in auxilio eorum statures per unum annum. Inter
hec naves parate sunt et onerate. Fuerunt autem naves XL, galiae
LXII 2 , oxirii C. Cepit autem moveri Kal. Octobris. Cum de portu
exirent, Viola navis domni Stephani de Percha periit. Veneti cum
peregrinis ascendentes mare in Ystriam venerunt, Triestum et Mu-
glam ad dedicionem compulerunt, totam Ystriam, Dalmatiam, Sla-
viniam tributa reddere coegerunt. ladram navigaverunt, in qua
iuramentum periit 3 . In festo beati Martini portum ladre intrave-
runt, ladram ex omni parte tam in terra quam in aqua obsederunt,
machinas et magnellos amplius quam CL erexerunt et scalas et
turres ligneas et infinita bellica instrumenta; murum etiam suffode-
1 Ces deux paroles sont omises par Mr. Pertz. 2 n 72“ Mr. Pertz par
erreur. 3 „iuiîltü“ msc., „iumentnin“ Mr. Pertz, sans doute erronément.


runt. Quo viso, ladrenses die quintadecima civitatem reddiderunt,
ita ut solis personis salvis omnia sua ponerent in proprietate ducis
Venetorum. Dux medietatem ville sibi et suis retinuit, aliam medie-
tatem dédit peregrinis. Yillam sine misericordia spoliaverunt. Tertio
die postquam ladra intrata est, orta est seditio inter Yenetos et
peregrinos, in qua seditione fere centum homines occisi sunt. Bona
villae barones sibi retinuerunt, pauperibus nichil dederunt, pauperes
egestate et famé maxime laboraverunt. Unde cum multum super
barones clamarent, impetraverunt naves, quae ipsos in Anchonam
deferrent; et per licentiam mille discesserunt, praeter licentiam
quoque amplius quam mille. Fuit enim edictum, ne quis de exer-
citu extrahere aliquem auderet. Ex oxoriis autem quae istos por-
tabant, duo perierunt. Exercitus apud ladram hiemavit. Veneti
muros et domos civitatis ita funditus eiecerunt, ut 1 una super al-
teram non remaneret. Cum naves essent in portu ladre, très ex
navigibus magnis perierunt.
In circumcisione venit nuntius regis Phylippi cum litteris eius,
rogans marchionera et barones, ut sororium suum Alexim impera-
torem in negotio suo adiuvarent. Marchio cum omnibus baronibus
illi 2 iuravit. Quod cum populus coguovisset, se videlicet in Gre-
ciam iturum, convenerunt et facta conspiratione iuraverunt, se nun-
quam illuc ituros. Unde abbas Vallensis et domnus Symon de Monte
forti et Engelrant de Boves recesseruut cum magna multitudine
militum et aliorum, et venientes in Ungariam, a rege honorifice
sunt suscepti. In palmis Rainaldus de Monrairal 3 in legatione in
Syriam missus est. Dominica secunda post pascha naves a ladra
ceperunt exire. Et ex 4 eodem tempore venit Alexis imperator de
Alemannia. Omnes ville, civitates et castella de Arraguso usque
Corphu eum in pace receperunt. Apud Corphu congregatus est
exercitus; in pentecosten a Corphu recessit Balduwinus frater
comitis Flandrie ibi defunctus est et féliciter Constantinopolim
venit, et omnes insulae per viam illi servierunt.
1 „ita ut“ msc. 2 „illa“ Mr. Pertz. 3 „Kaitialdus de Monmirol“ msc.
et Mr. Pertz par erreur. 4 omis par Mr. Pertz.


In Kal. lulii naves Constantinopolim venerunt et vi applicue-
runt, imperatore cum toto | sue exercitu contradicente. Imperator
cum suis fugit in civitatem, nos civitatem obsedimus. In octava
apostolorum Pétri et Pauli castrum quod erat in portu ex opposite
civitatis, vi cepiraus, et vix aliquis eorum qui erant in Castro,
aufugit. Peregrini ex parte terrae civitatem obsederunt; Greci mul-
tociens cum eis sunt congressi, et ex utraque parte multi cecide-
runt interfecti. Intérim Yeneti ex parte maris civitatem infesta-
verunt per machinas et magnellos et balistas et arcus. In bac acie
etiam mortui sunt multi, tam Venetum quam Grecorura. Tune Ye-
neti scalas mirabiles in navibus suis erexerunt, in qualibet navi
unam, et applicantes naves ad murum, per easdem scalas intra-
verunt, Grecos fugaverunt et ignem miserunt, et magnam partem
civitatis combusserunt et spoliaverunt, et sic totum diem ilium ex-
penderunt. Yeniente nocte, imperator collectis omnibus quos potuit
habere, furtim fugit. Die autem sequenti Greci se et civitatem red-
diderunt in manus peregrinorum. Peregrini portis apertis intra-
verunt, et venientes in pallatium regium quod dicitur Plachernum,
Cursac 1 in vinculis et carcere invenerunt, quem exoculatum frater
ipsius ibi posuerat. Cursac liberaverunt, et filio eius Alexi puero
coronam iraposuerunt. Pro hoc magno beneficio Alexis iuravit, quod
per unum annum totum pasceret exercitum, tam Venetos quam pere-
grinos. luravit etiam, quod si apud Constantinopolim secum hie-
mare vellent, ipse in proximo Martio venturo cum ipsis pergeret,
accepta cruce cum omnibus que habere posset. De bis omnibus pre-
missis obsides dédit. Ita facta est concordia inter Grecos et Latinos.
Contigit autem in octava beate assuraptionis Marie, quod orta est
rixa inter Grecos et Latinos. Ex utraque parte convolaverunt ad
arma. Crevit multitude Grecorum ; Latini cesserunt, et cum se aliter
defendere non possent, ignem apposuerunt. Hoc viso, multi de exer-
citu advenerunt in auxilium Latinorum, et ignem multiplicaverunt,
et fere mediam partem civitatis destruxerunt et spoliaverunt. Ba-
rones exercitus partes suas interposuerunt et iterum pacem fecérunt.
Nullus tamen qui de Romano imperio esset, infra civitatem re-
1 „Lursac“ msc. et Mr. Pertz deux fois par erreur.


maneret 1 , nec etiam illi qui omnibus diebus vitae suae ibi habita-
verant. Et factus est ex omnibus unus exercitus.
Interea Alexis novus imperator cogitavit persequi patruum
suum, quem ipse iam fugaverat de civitate, et magnum exercitum
de Grecis congregavit. Multa etiam dédit donativa et soldes, tam
militibus quam peditibus nostri exercitus, ut cum eo venirent. Ipse
quoque marchio ivit cum eo et domnus Heinricus frater comitis
Flandrie. Itaque venerunt Andropolim. Cum autem imperator male
persolvisset quod promiserat domno Heinrico, ipse statim relicto
eo rediit ad exercitum et reduxit secum multos tam railitum quam
peditum. Marchio remansit cum paucis Christianis cum impera-
tore. Itaque imperator cum Grecis suis et cum eisdem Latinis qui
cum imperatore remanserant, totam Gretiam perambulavit, et ab
omnibus Grecis universaliter est receptus et approbatus, et omnes
primi Greciae hominium ei fecerunt. Deinde 2 cum toto suo exer-
citu imperator Constantinopolim revertitur et cum maximo honore
suscipitur, et quae promiserat peregrinis et Venetis cepit persolvere,
tam in victualibus quam in auro et argento. Accidit autem se-
cunda feria post „Ad te levavi“, quod Greci iterum contra Latinos
in seditionem versi sunt infra Constantinopolim. Concurrent Greci,
faciunt insultum in Latinos, modo fugant modo fugiunt. Barones
exercitus Latini de hoc malo contristantur; prohibent, ne quis ad
auxilium illorum transeat, qui tam ternere contra Grecos arma mo-
verant. Crevit itaque multitude Grecorum, Latinos opprimunt,
captos sine misericordia occidunt, occisos igné comburunt, nec etati
nec sexui parcunt. Ex hoc facti Greci animati Latinos iterum pro-
vocant, cum naviculis et barculis suis naves eorum impetunt. Quod
peregrini et Yeneti moleste ferentes, galias et barcas armant, Gre-
cos impetunt. Greci fugiunt, Latini usque ad murum civitatis Grecos
persecuntur, multos occidunt, multas naves Grecorum in portu ac-
cipiunt multis mercibus oneratas et victualibus. In die beati lo-
hannis ewangelistae iterum peregrini et Yeneti 3 galias armant et
barcas, et die iam lucescente sunt in portu apud Constantinopolim,
1 „rcmanere“ msc. 2 n demum“ msc. et Mr. Pertz. s Ces deux
paroles sont omises par Mr. Pertz.


et militas iterum naves capiunt; multi itevum hinc inde occiduntur.
In die circumcisionis Domini in primo sompno Greci quindecim
naves de suis congregant, et illas lignis couscisis, pice et oleo im-
pleverunt, et sic ignem apponentes 1 et sic ardentes usque ad naves
Venetorum dirigunt, ut eas sic igné comburerent. Una tantum
navis arsit. Sequenti die post epiphaniam Greci in equis exeunt
de civitate. Marchio cum paucis illis occurrit; multi ex Grecis
occisi sunt, et quidam ditissimi capti; duo milites et unus scutifer
ex parte marchionis cadunt. Toto | etiam tenpore huius gwerrae
Veneti cum peregrinis utramque ripam Brachii perambulant cum
galiis et barcis et infinitas reducunt predas; multa edificia ex utra-
que parte igue destruunt. Finitima loca in circuitu usque ad duas
dietas peregrini circuierunt, predas multas accipiunt, homines ca-
piunt, armenta et greges et omnia quae invenire possunt, secum
portant et multa dampna Grecis faciunt. Hoc videntes Greci, se
scilicet et terram destrui suam, imperatorem suum capiunt et in
carcerem retrudunt, et Morsoflum huius proditionis magne aucto-
rem sibi preficiunt et regem constituuut in palacio Blacherni. In-
terea pleps comunis et vulgus de Sancta Sophia alium sibi regem
eligunt Nicolaum cognomine Macellarium. Hune Morsoflus congre-
gatis totis viribus suis in ecclesia beatae Sophiae [obsedit], et tan-
dem cepit et decollavit, et solus regnare cepit.
Interea etiam domnus Heinricus frater comitis cum multis tam
equitibus quam peditibus ad castrum quoddam quod Filea dicitur
perrexit, et illud cepit, et maximam inde predam reduxit, tam in
hominibus quam in aliis rebus. Cum autem reverteretur, predictus
Morsoflus cum quindecim milibus illi insidias posuerat; et con-
gressus pugnavit cum illo, et victus est, et plurimi Greci occisi
sunt; et ipse Morsoflus vulneratus est, et vix aufugit, et latuit inter
spinas et perdidit equum et omnia imperialia, coronam scilicet et
lanceam et quandam ymaginetn gloriosae Yirginis, quae semper so-
lebat reges precedere in belle, tota de auro et lapidibus preciosis.
Cum bac Victoria rediit domnus Heinricus ad exercitum. Morsoflus
quoque de nocte reversus est in civitatem, et extrahens Alexium
1 „apponunt“ Mr. Pcrtz par erreur.


imperatorem de carcere, laqueo strangulavit. Interea exercitus pre-
paratur ad inpugnandam civitatem, et omnes se et sua 1 omnia re-
ceperunt in naves, ut navibus invaderent civitatem. In sexta feria
ante passionem Domini, quae fuit Idus Aprilis quinte 2 , naves pro-
ducunt ad mures, et assultum faciunt, et multi tam ex nostris
quam ex Grecis occisi sunt. Quia vero ventus nobis erat contra-
rius, qui nos a mûris repellebat, rétro abeuntes portum in que
antea fuimus intravimus, et adventum boree expectavimus. Flare
cepit boreas pridie Idus Aprilis; nos iterum naves ad muros appli-
cavimus et cum Gi'ecis dimicavimus et a mûris eos repulimus, et
intravimus civitatem; et facta est maxima cédés Grecorum. Qui
cum importune nobis instarent, ignem misimus, et per ignem eos
repulimus a nobis. Veniente nocte Morsoflus fugit cum paucis. Se-
quenti die Greci omnes ceciderunt ante pedes marchionis, et se et
sua omnia in manus eius reddiderunt. Tune hospicia accepimus, et
Greci a civitate fugerunt. Omnia spolia et lucra nostra in commune
portavimus, et maximas très turres argento implevimus. Tune
tractari cepit de imperatore constituendo. Constituti sunt sex ex
parte nostra, et sex ex parte Yenetorum, quibus data est potestas
eligendi imperatorem. Isti convenientes in octava pasche, coram
omni multitudine nostra et Yenetorum eligunt et nominant impera-
torem Balduwinum comitem Flandriae, qui ab exercitu approbatus
est, et proxima dominica sequente qua canitur „lubilate“, est coro-
natus. Eodem tempore Yeneti occupaverunt ecclesiam beatae So-
phiae, dicentes: „Imperium est vestrum, nos habebimus patriarcha-
tum“. Factum est scisma inter clerum nostrum etVenetos; clerus
noster appellavit, et preordinationem ecclesie beate Sophie domno
pape reservavit. Interea ceperunt communia dividere, et quasi que-
dam preludia viginti m(arcas) 3 unicuique militi dare, clerico et ser-
vienti equiti decem m(arcas) 3 , pediti quinque m(arcas) 3 .
1 Omis par Mr. Pertz. 2 Ainsi le mse. fort bien, Mr. Pertz écrit „Idua
Aprilis, quinque naves", erreur manifeste. 3 „milia“ mse. et Mr. Pertz par
erreur; il n’y avait dans l’original sans doute que la aigle M.


III.
CHRONISTA NOVGORODENSIS.
Anno 6712 (1204). Constantinopoli Alexius dominabatur in
imperio Isaacii fratris, quo caecato ipse imperator evaserat; Ale-
xium autem eius filium altis moenibus incluserat excubiasque po-
suerat, ne quis eum viseret. Postea vero Isaacius pro filio depre-
cari conatus est, ut carcere solutus sibi redderetur, et obsecratus
est fratrem Isaacius; cumque ipse et filius fidem dédissent, se nun-
quam imperium appetituros esse, ille carcere liberatus est et quo
libuit ire potuit; neque Alexius imperator eum quicquam curabat,
cum Isaacium fratrem eiusque filium fidem datam servaturos esse
crederet. Mox autem Isaacius secum meditatus est cupidusque im-
perii filium instruxit, clam nuntio ad eum misso, dicens: „Ego
quidem Alexio fratri meo benefeci, quem a paganis redemi; ille
vero bénéficia mea malefactis pensavit, dum me caecat et impe-
rium meum occupât". Quibus verbis persuasus filius cogitavit, quo-
modo fieri posset, ut ex urbe in terras longinquas evaderet, unde
imperium affectaret. Conductus est in navem ibique dolio tribus
fundis instructo reconditus; eo extremo, pone quod Isaacides col-
locatus est, et altero fine aqua erat et obturamenta aquas obsera-
bant; neque enim alio modo Alexius urbe educi poterat; itaque ex
terra graeca evasit. Quod cum imperator audisset, misit qui eum
diversis locis quaererent; etiam navem illam, qua Alexius recon-
ditus erat, ingressi et loca omnia perscrutati sunt et doliorum ob-
turamenta extraxerunt; cum vero aquam profluere vidissent, abie-
runt neque eum invenerunt. Sic Isaacii filius aufugit et ad Phi-
lippum Germanorum imperatorem affinem sororemque suam per


venit. Germanorum imperator eum Romam ad papam misit, quo-
cum consuleret, an Constantinopoli bellum inferendum esset; et Isaa-
cides „Tota urbs“, inquit, | „me imperatorem cupit“. [Papa vero
Francis dixit: „Si ita res se habet,] 1 eum in solio collocetis et
postea Hierosolymam abeatis, terrae sanctae opem laturi; quodsi
vero eum accipere noluerint, ad me redeatis neve Graecorum ter-
ram laedatis“. Franci autem omnesque eorum duces auri argentique
cupidi erant, quae Isaacides se iis daturum promisit; et mox im-
peratoris et papae praecepta obliti sunt. Prima igitur vice naves 2
ingressi sunt et claustris ferreis infractis in urbem penetrarunt et
quatuor diversis locis aedibus ignem subiecerunt. Übi Alexius im-
perator flammam vidit, pugnandi oblitus Isaacium fratrem, quem
ipse caecaverat, ad se accersivit et in solio collocavit, dicens:
„Ignosce mihi, quod tibi fratri meo olim malefeci; sed ecce im-
perium tuum!“ quo facto ex urbe aufugit. Urbs vero et ecclesiae
incredibilis pulcritudinis, quarum numerum effari non possumus,
combustae sunt, et Sanctae Sophiae tota supellex concremata est
et porticus, in qua patriarchae omnes depicti erant; et Hippodro-
mus et ad mare usque omnia cum ipsis navibus igné deleta sunt.
Postea Isaacides cum Francis Alexium insectatus neque vero eum
assecutus est, et mox reversus in urbem patrem solio privavit et
ipse imperator evasit. „Tu caecus es; qui hoc imperium regere
potes? Ego imperator sum“. Tum Isaacius imperator graviter de
urbe et imperio et monasteriorum, si Francis aurum argentumque
promissum traderetur, spoliatione conquestus, aegrotavit et mona-
chus factus e vita excessit. Isaacio mortuo homines ob urbem con-
crematam et monasteria spoliata defecerunt ab eius filio; vulgusque
conjuravit et Alexium deseruit; probi autem viri una cum vulgo
deliberaverunt, quemnam imperatorem constituèrent. Et unanimiter
(Constantinum) Radinum 3 delegerunt; neque vero Radinus imperium
1 Lacune dans le texte. a Le texte a: „curiam“, sans doute par er-
reur; cynij = curia; cy.ua = naves. 3 „Tov Ktavaxaviivov
xw 'PaSuvôv “. Nicét. Choniat. p. 672. Bien que Nicétas ne mentionne ce
personnage comme empereur élû, néanmoins, comme des historiens occi-
dentaux parlent d’un Constantin proclamé empereur par les notables, je n’hé-
site point de l’identifier avec le Radinos de la chronique de Novgorod.


suscipere voluit et postulantibus sese occultavit togamque induit
cucullatam. Uxorem tamen eius in Sanctam Sophiam conduxerunt
et iterum atque iterum rogaverunt: „Dic nobis; übi est maritus
tuus?“; sed ne verbum de marito fecit. Itaque imperato-
rem militem quendam Nicolaum (Canabum) elegerunt eique, ab-
sente patriarcha, coronam imposuerunt; quocum per sex dies et
noctes sex in Sancta Sophia permansere. Isaacides vero imperator
Blachernas tenait Francisque ad se introitum parare studuit, pri-
moribus insciis. Que comperto, primores imperatorem permulserunt,
neque vero ei, ut Francos introduceret, permiserunt, dicentes: „Nos
tecum erimus“. Nihilominus primores, ne Franci introducerentur,
metuerunt et cum Murzuphlo de Isaacida imperatore amovendo et
corona in Murzuphlum conferenda coniuraverunt. Dein Isaacides
Murzuphlum custodiae mandavit et iureiurando obstrinxit, ne ipso
régnante imperium affectaret, sed potius sibi in conservando im-
perio opitularetur. Murzuphlus vero nuntios ad Nicolaum homines-
que cum eo in Sancta Sophia congregatos misit. „Ego Isaaciden
inimicum vestrum cepi et imperator sumvester“; inquit, „Nicolao
autem, si coronam deposuerit, principi inter primores meos esse
licebit". Tum Nicolaus coronam deposuit; neque vero eius asseclae,
ut coronam deponeret, permiserunt; immo potius, quisquis ab eo
deficeret, cura detestatum iri iuraverunt. Eodem vero die noctem ex-
spectantes discesserunt omnes ; quo facto Murzuphlus Nicolaum eius-
que uxorem cepit et custodiae tradidit. Deinde Alexio Isaacida
moenibus incluso, Murzuphlus, quem sui Francos esse devicturum
sperabant, die Y° mensis Februarii imperator evasit. Franci autem
certiores facti, Isaacii filium imperio privatum esse, bello urbem
circumdedere, Murzuphlum ita cohortati: „Trade nobis Isaaciden;
deinde 1 in Germaniam ad imperatorem nostrum revertemur; nos
enim necessitate coacti hue venimus; quod si feceris, tuum sit eius
regnum ! “ Neque tamen vivum eum Murzuphlus eiusque primores
tradiderunt; sed interfecto Isaacida, Francis responderunt: „Iste
obiit; venite et videte!“ Tum Franci maesti fuerunt, quia Mur-
zuphlus id quod ipsi postulaverant, neutiquam persecutus erat, et
perpenderunt praecepta imperatoris Germanici et papae Romani,


ne Constantinopoli mali quicquam inferrent. Postmodum omnes
inter se ita locuti sunt: „Isaacii filium perdidimus, quocum hue
venimus; itaque obire prae Constantinopoli malumus, quam cum
dedecore reverti“. Ac denuo bellum urbi parare inceperunt et cen-
suerunt (ut iam antea factum erat) navibus antennas inserendas
esse, quibus scalas imponerent; et in aliis navibus dolia sulphure
et assulis repleta suspendere statuèrent, quae accensa in aedes
conicerent; quo quidem modo iam prius urbem accenderant.
Die nono Aprilis, qui erat dies Yencris, quinta ieiuniarum
hebdomade, ita urbem adorti sunt, neque vero eis contigit, ut urbe
potirentur; attamen centum circiter Graeci a Francis trucidati sunt.
Ibique Franci per très dies continues stetere, donec die Lunae, pal-
marum hebdomade, denuo urbem oppugnarunt. Cum solis ortu ste-
terunt in conspectu ecclesiae Sancti Redemptoris, quae dicitur wv
Evsqystqv et Ispigarum Blachernis tenus. Tune urbem quadraginta
magnis navibus aggressi sunt, quae naves inter se coniunctae erant;
in navibus autem homines omni armorum genere instructi equis
loricatis insedebant; alii in navium et galearum puppibus excubias
agebant, ne classis incenderetur. lam prius enim S. Basilii die Graeci
decem naviculas igné repletas contra classem eorum media nocte
miserant, neque vero contigerat, ut Francorum naves destruerent;
Isaacii enim filius, cum Graecos contra Francorum classem provehi
iussisset, antea Francos monuerat, ita ut naviculae illae Francis
neutiquam nocerent.
Hocce vero modo capta est magna Constantinopolis. Yentus
ad urbem appulit navem, in qua magnae scalae urbem superemi-
nentes et minores inerant, quae altitudine murorum pinnas aequa-
bant. Atque ex altis scalis Franci petierunt Graecos qui in urbe
erant et Varangos lapidibus, sagittis assulisque accensis et e mino-
ribus descenderunt in urbem, ita ut caperetur. Murzuphlus impe-
rator primores suos omnesque homines, ut cum Francis proelia-
rentur, exhortabatur; neque vero ei obtemperarunt, sed aufugere
omnes; quos insecutus imperator in foro equino nactus et vehe-
menter de primoribus suis virisque omnibus conquestus est. Dein
imperator urbem deseruit, et fugerunt una cum eo patriarcha


oinnesque primores; Franci autem universi urbem ingressi sunt
die duodecimo Aprilis, Lunae, Sti. Basilii confessons anniversario,
et castrametati sunt quo loco prias Graecorum imperator steterat,
ad Sti. Redemptoris aedes, f ubi etiam pernoctaverunt. Mane vero
facto, übi sol ortus est, invaserunt Sanctara Sophiam portisque di-
vulsis contuderunt podium sacerdotale argento ornatum et duodecim
coluinnas argenteas, quatuor vero recessus in pariete iraaginibus
decoratos et mensam sacram perfregerunt et duodecim cruces supra
altare stantes, inter quas quidem cruces metulae eminebant, tam-
quam arbores viri longitudine altiores, araeque parietes mediis in
columnis positos; quae omnia argento fabrefacta erant. Rapuere
quoque mensam adrairabilem cum gemmis magnaque margarita,
quale facinus committerent nescii. Porro diripuerunt quadraginta
calices in altari stantes et candelabra argeutea, quorum tanta erat
multitude, ut enumerare ea non possimus, et vasa argentea quibus
Graeci diebus maxime festis utebantur. Abstulerunt evangelium,
quod ad celebrauda sacra pertinebat, et cruces sacras et simulacra
singularia et tegumentura quod subter mensam erat et thuribula
quadraginta puro auro confecta; et quicquid auri argentique praeter
vasa inaestimabilia in armariis, parietibus vasorumque loculis in-
venere, tantum fuit, ut enumerari non possit. Quae omnia de
una Sauctae Sophiae ecclesia praedico ; sed ecclesiam quoque Sanctae
Mariae in Blachernis existentem, in quam omni Yeneris die spiritus
sanctus descendit, diripuerunt. Reliquas ecclesias enumerare non
potest quisquam, quia innumerabiles sunt. Mirificam Hodegetriam
(i. e. quae per urbem graditur), Sanctae Deiparae aedes, Deus
bonorum hominum pietate servavit; et ad hune usque diem ser-
vatur, eique confidiraus. Alias aedes intra urbem et extra urbem
et monasteria tam intra quam extra urbem sita omnia diripue-
runt, quorum neque numerum neque pulchritudiuem describere
possumus; monachos vero, moniales et presbyteros spoliaverunt
quibusdam eorum occisis, Graecosque et Varangos, qui in urbe re-
manserant, expulerunt.
Ecce nomina eorum qui Francis praeerant; primus erat Mar-
chio (Markos) Romanus urbe oriundus Verona, in qua olim vixit
7


atrox Theodericus paganus 1 , secundus Cornes Flandri ...luis
Dux caecus insulae Sancti Marci Venetiarum. Quem Ducem Ma-
nuel imperator oculis privaverat; multi enim philosophi rogaverant
imperatorem, dicentes: „Si hune Ducem sanum dimiseris, grave
malutn imperio tuo inferet“. Imperator autem, ne eum occideret,
veritus, oculos eius vitro 2 caecari iussit; itaque Dux, quamvis oculi
eius non fuerint effossi, non amplius cernebat quicquam. Qui dux
grande bellum urbi molitus est; omnes enim ei obtemperabant,
quum suae essent naves quae urbem ceperant. Et oppugnaverunt
Franci Constantinopolim a mense Decembri usque ad Aprilem, quo
mense urbs capta est. Die vero nono Mail clerici creaverunt im-
peratorem Latinum coraitem Flandriae et potestatem inter se par-
titi sunt, imperatori urbem, marchioni summum tribunal, duci de-
cumas largiti. Itaque imperium urbis a Deo custoditi (d-sonqofiXri-
rov) Constantin! cecidit, Graecorumque terra ex regnorum numéro
excidit, et Franci ea potiti sunt.
1 Voilà donc l'épopée de „Dietrich de Bcrn“ répandue parmi les Grecs
(ou les Russes) dans le XIII siècle. Comparez : Müllenhoff, Zeugnisse und Ex-
curse zur deutsch. Heldensage n. XXIV chez „Haupt, Zeitschrift fur deutsch.
Alterthum Bd. XII, Berlin 1860, p. 344“. 2 II s’agit sans doute d’un mi-
roir ardent.


IV.
MARINO SANUDO RORSELLO
ISTORIA DEL REGNO DI ROMANIA.
Istoria ciel Regno di Romania sive Recjno di Morea composta per
Marin Sanudo ne la lingua latina ed in questo manoscritto divisa
nelV idioma italiano in quatro parti 1 .
PRIMA PARTE.
Il Principale d’Achaia ebbe primo Principe Miser Zuffredo 2
Fratello maggiore de Miser Guglielmo, il quale ebbe per moglie
la sorella dell’ Imperator latino allora in Costantinopoli 3 ; il quai
Imperator e per li Servizj, che li aveva prestato Miser Zuffredo
e per la Parentella li concesse li omaggi dell’ Isola di Negroponte
e d’altre isole di quà da la voccha 4 d’Abido, cosi di quelle ch’
erano fin’ allora aquistate, corne di quelle che per P avvenir s’ aqui-
stavano. Il chè io Marin Sanudo detto Torsello hô inteso da miser
Marco Sanudo, che aveva le Lettere sigillate délia Bolla plumbea
impérial del commaudamento fatto a Miser Angelo Sanudo Duca
di Nicosia e André, Fiol del quondam Miser Marco Sanudo Duca
di Nicosia e André, Fiol de Miser Marco Sanudo Costantinopoli-
tani, le quai tiene ancora e dice tener Miser Nicolô Sanudo 6 . La
succession dei quali Sanudi è per questa Generazione; per diluci-
1 Autre inscription: „Istoria di Remania composta per Marin Sanudo
detto Torsello, o divisa in quatre parti; da lui composta in latino, ma quivi
tradotta“. 2 Geoffroi II de Villehardouin 1218—1245. 3 Agnès de Cour-
tenay, soeur de l’empereur Robert. * „roccha u mso. 6 Nicole I, duc
de l’Archipel 1323-1341.
7*


dazione délia longitudine délia Signoria di Nicosia e André mostra-
remo qui di sotto.
Miser Marco Sanudo, ch’ aquisto le Isole.
I
Miser Angelo Sanudo.
1
/ "" |A - —— 1 - \
Marco Sanudo. Marin Sanudo.
Miser Guglielmo Sanudo, 1260 fatto Rè da Balduin 1 .
i
Miser Nicole 2 Sanudo, ch’ ora régna.
Nondimeno par che li Bavoni di Negroponte abbian dati al-
quanti Banni d’ oro per censo al Commun de Vinegia, li quai li
Baili Veneziani in Negroponte coutinuavano a dimandar a quelli
Signori 3 , eli fanno Prottetori già da gran tempo. E ben vero,
che secondo die dicono li vecchi li signori terzeri di Negroponte
e delle altre isole soleano far, ch’ in ipsa 4 fossero concessi 2150
Muggi dall’ Imperator Latino al Principe d’ Achaia e li 5
dell’ Imperator ô con | 8 Cavallieri ô con una Gallea armata, quando
erano richiesti sopra la loro promissione.
L’ Imperator predetto concesse e donô al detto Principe Zuf-
fredo parte d’altri omaggi, che possono esser quelli délia Rozia
e délia Bodonizza, quando il Signor délia Rozia Duca d’Attenne 6
fù ail’ aquisto del Castel di Coranto 7 , e per esso ebbe Argos e
Napoli e 400 Lyperi nel Commercio dr Coranto, ed è da creder,
che per questo fossero obbligati al detto Principe. Zuffredo pos-
sesse il stato suo assai amplo e possesse moite ricchezze ed ebbe
questo costume, che mandava de suoi Famigliari, nè quali s’ affi-
1 Cette notice se doit rapporter à son grand-père, auquel l’empereur
Baudouin 11, à ce qu’il parait, accorda tel titre; Guglielmo I ne succéda comme
duc qu’après l’an 1292. 2 „Marco“ msc. Marco ou Marcolino Sanudo, frère
cadet du duc Nicole I, reçut le 25 juillet 1341 nie de Milo en apanage; il ne
fut jamais duc de l’Archipel. 3 Voyez les documents publiés par Tafel
et Thomas, Urkunden -zur âltercn Handels- und Staatsgeschichte Venedigs.
Th. 11, Wien 1856, 8. p. 93—96.175—184 (mars 1209, novembre et décembre
1216). * „ipria“ msc. 5 Lacune, qu’on pourrait suppléer par „servivano
per commandamento“. 6 Guy Ide la Roche, grand-sire (puis duc en 1259)
d’Athènes 1225 1263. 7 „Coranzo u msc. généralement.


dava molto, alla Corte delli Baron!, che li erauo obbligati in Yas-
salli, per sopra intender li modi che tenivano nella lor vita, e che
Reggimento facevano alli lor sudditi. Egli aveva continuamente
nella Corte sua 80 Cavallieri a spiron d’oro a suo stipendie, oltre
che li dava le cose necessarie, talchè veuiyano Cavallieri di Franza,
di Borgogna e sopra tutto di Campagna, d‘ onde egli era nativo,
in la Morea per seguirlo. Altri venivano per trattenersi, altri per
pagar loro debiti, altri per malfatti per loro commessi. Frà li altri
vi venne un Baron di Franza, detto Signor de Noiers 1 , ch’ era
Uomo molto accorto, el quai era stato Orator al Papa per il Rè
di Franza ed ora è Bailo del Rè di Franza, e nipote de Miser
Gualtier de Castiglion Conte di Porzano, Contestabil délia Francia,
el quai Baron era del sangue de miser Zuan di Masi. Questo Ba-
rone io hô già udito molto dolersi délia perdita del Regno di Jé-
rusalem e del Principato délia Morea, dicendo, che d’ indi alli
Cavallieri délia Franza era seguito danuo immenso, avendo essi
perso quelli due recapiti. Ora per tornar al Principe Zuffredo, egli
doppo un tempo morse, e il Principato pervenne a suo fratello
minore miser Guglielmo detto Miser Guglielmo de Villa Arduin 2 .
Il Principe Guglielmo tenne lo Principato pacificaraente e fù
nativo di Campagna di Franza, sicome il Fratello. Questi per far
parentado con diversi Signori e Grandi, fece venir di Campagna
e Borgogna tre sue Nipoti. La prima diede per Moglie al Signor
délia Rozia 3 , del quai Matrimonio naquero tre Maschi e tre Figlie.
La seconda diede per Moglie al Signor d’lnsola 4 , del quai Matri-
monio naquero un Figlio e due Feramine. La terza 5 diede per
Moglie a Miser Guglielmo da Yerona, Fiol de Miser Guglielmo signor
d’ un Terzero di Negroponte, de quali naquero tre Figli e tre
Figliole. Nel suo tempo fù nel principato tanta cortesia e amo-
1 Miles VI seigneur do Vaudeuvre, bouteiller de France 1336—1343, était
fils de Miles V de Noyers et do Marie de Chatillon, soeur du connétable Gau-
tier de Porcicn (mort en 1329). Neveu de Miles VI était Jean, seigneur
deMaisy (mort en 1326), co-seigneur d’Eubéc par sa femme Béatrice da Ve-
rona (mort en 1328). 2 Guillaume II 1245—1278. 3 Guy 1 duc d’Athènes.
4 Thomas II de Stromoncourt, seigneur de Salona (Sola). 6 Elle s’appelait
Simona.


revolezza, che non solamente li Cavallieri, mà anche li Mercadanti
andavano sù e giuso senza denari e alloggiavano in Casa delli
Baili e con il sernplice loro scritto di mano se li dava denari e
facevansi spese abbondantemente.
Avvenne, che Lodovico Rè di Franza, che fu poi Santo, fece
il passaggio contra infedeli con circa 800 Cavallieri a Spiron d’
oro: ciascun de quali avea tre Cavalli per ascendere al numéro
di 3400 huomini d’armi, al quai Re Lodovico si accompagné il
Re di Cipri: si accompagnorono li Hospitalarii, li Templarii, li
Alemanni e li Crociferi ed altra Gente, si chè vi si noverorono in
Damiata da circa cinque mila huomini d’ Armi. Intendendo il
Principe Guglielmo che il Rè passava in persona, volse andar egli
a passarvi con circa 24 trà Gallere e Navili e con 400 boni Ca-
valli passé al Rè. E dicendo egli al Rè: „Signor Sir, tu sei mag-
gior Signor di me, e poi condur Gente dove vuoi e quanta vuoi
senza denari: io non posso far cosi“, il Rè li fece gratia, cheT
potesse battere Torneselli délia Lega del Rè, mettendo in una libra
tre onze e mezza d’argento. Il Rè Lodovico, corne si sà, fu preso
in quella impresa, e dappoi insieme con li Fratelli suoi, che ri-
masero, e altri Baroni, fu liberato in Damiata con certa quantité
d’Argento pagata a quelli, che avevano riucontro con il giura-
mento solenne del Rè. Liberato il Rè di prigionia ritorné in Acri,
ove stette anni cinque per il bisogno di quella città, la quale ac-
crebbe molto e la mantenne e formé il Casai de Pellegrini e altre
Fortezze Regai, corne si legge in scritture, e precipuô nel Specchio
istorial 1 e nel Libro délia Conquista délia Terra Transmarina 2 .
Mà il Principe Guglielmo non fece cosi, mà subito volse ritornar
alla Patria; e nel ritorno venue sù le sue Gallere e Navili a Ni-
cosia, indi* al suo Principato d’Achaia, ove stette con tanta gran-
dezza, che la Corte sua pareva maggior d’una Corte d’un gran
Rè. Sempre seguiva la sua Corte da 700 in 1000 Cavalli; e questo
hé inteso da Miser Marco Sanudo Avo de Miser Nicolao, el quai
1 Vincentius Bellovacensis, Spéculum historiale Lib. XXXII, c. Cil. 2 Al-
fonso X, La gran conquista de Ultramar, (publ. p. Gayangos, Madrid 1858)
Lib. IV, cap. CXV-CXVII, p. G 54-655.


fioriva in la Corte del detto Principe; e si dice, che li Greci si
movero contra di lui in le Contrade délia Bondonizza, ch’ era alli
Confini del suo Stato. Egli vi andô contro di loro con ben otto
mila Cavalli, trà quali erano tre mila Armigeri, e li Greci furon
rotti da lui e riraasero scornati délia loro impresa.
In mezzo di questa prosperità avvenne una sciagura, che
molto la disturbô. Morse la Signore Moglie d’un dei Terzeri di
Negroponte ed erede d’essa Signoria 1 . E perche, corne si divul-
gava, li soprascritti Terzeri aveano fatto una condition trà loro,
che mancando alcun di loro senza heredi, li altri due succedessero,
ora miser Guglielmo da Yerona e Miser Narze suo Genero, che
restavano Terzeri, intromisero al Signor de Rio il caso per la
morte délia Signera detta 2 . Quelli che pretendevano succéder in
quel Terzero, fecero querella al Principe Guglielmo, il quai cavalcô
immédiate a Rupo 3 , e mandé a dir alli detti Terzeri, che vennis-
sero a lui, i quali vennuti, furono per suo commandamento rite-
nuti e posti in prigione; la moglie 1 de quali, cioè Madonna Si-
mona Moglie de Miser Guglielmo e Nipote del Principe, e Madonna
Felisa 4 Fiola Moglie de Miser Narze, e molti altri Ca\ 7 allieri del
lor sangue con lacrime e capelli sparsi, e con li panni squarciati
vennero a Miser Paulo Gradenico allora Bailo per Yeneziani in
Negroponte 5 e lo pregorono, che provedesse a casi loro miserabili.
Miser Paulo mosso da compassione, ragunati li suoi Yeneziani, ar-
mata mano assaltarono la Città di Negroponte e s’ insignori di
questa, sottraendola dal Giogo del Principe. Mà Miser Michiel Mo-
rosini, che teneva un sestier di Negroponte per la Moglie del Prin-
cipe sopradetto, non si volse impazzar in questo, mà se ne uscl
délia Terra e per tutto il tempo délia Guerra susseguente, venne
col Principe, ove stette da per se. Il Principe intesa la mutazion
1 C’était Carintana, fille de Rizzardo dalle Carceri (mort en 1220) et
femme du prince Guillaume II; elle mourut en 1255. 2 C’est-à-dire: Gu-
glielmo da Yerona et Narzotto dalle Carceri son gendre occupèrent Oréos, qui
avait appartenu à Carintana décédée sans enfants; v. Tafel et Thomas, Ur-
kunden Th. 111, 1857, pag. 14: „quando intromissimus terzerium de Loreo“.
3 Château de Coupa. 4 „Jelisa“ msc. par erreur. 5 De 1254—1256.


cli Negroponte vi mandô subito il Signer di Caritena 1 cou gran
forze, el quai guastô tutta la Campagna dell’ Isola e finalmente
riebbe la Terra, e li Yeneziani si ridussero in quà e in là meglio
che poterono, e mal trattati.
La Siguoria di Vinegia questo successo, mandé a Negroponte
Miser Marco Gradenico 2 che fù Padre de Miser Piero, che fù poi
Principe, con tre Gallee, el quai stette al obsidion di Negroponte
ben XIII Mesi, el quai edificô una diffesa in un di, che fù chiamata
la diffesa di S. Marco de Cazzonelli, ovvero délia prima. Final-
mente Miser Marco prese la Città, mà con li ajuti del Siguor délia
Roccia Duca d’Attene 3 , e de Miser Guglielmo de Villegorde’, a cui
la Signoria di Vinegia promise per patto espresso, che se T per-
deva il stato ereditario, che aveva in Romauia, li darebbe ogni
anno XI mila soldi de grossi, e con li ajuti de Miser Francesco
da Yerona Padre de Miser Bonifacio, e d’al tri suoi seguaci; eda
Yenegia fù mandate Bailo in Negroponte Miser Andréa BarozzL,
el quai condusse seco Miser Marco Barozzi suo Fratello. Questo
Miser Marco altereando un giorno in Negroponte con Miser Paulo
Gradeuigo, che cra stato già Bailo, li diede d’una mazza ferrata
sopra la Testa e T ammazzé 6 , chè fù gran jactura, perche era
vuomo valoroso e buono.
Il Principe per ricuperar la Città mandé sopra T Isola quanta
Gente potè metter ad uno e délia Morea e del Terzero del Rio,
che teniva in se. Questa gente corse sino sotto la Città. Vene-
ziani e quelli délia Città uniti uscirouo fuori e benche fossero Pe-
doni, e quelli del Principe a cavallo, non dimeno li ruppero e pre-
sero molti e délia Morea c di Negroponte, e li mandorono a Vi-
negia, li quali furono posti in prigion. La causa precipua délia
Vittoria loro fù, che molti Yeneziani si aveano posto in mano al-
1 „Cossitena“ msc. Il s’agit du fameux Geolfroi do Bruyères, seigneur
do Carytèna et mari d’lsabelle de la Roche, mort en 1275. 2 Bailo d’Enbèe
125 G —1258. 3 „ Arzene “ msc. généralement. 4 C’est Guillaume de
la Roche, frère cadet du duc Guy I. Voyez le document chez Tafel et Tho-
mas Th. 111, p. 29-31. 5 1258-1259. 0 Voyez Commune I, fol. 107 r.
(Archives de Venise).


cuni Rampigoni astati, con li quali tiravano giuso dalli Cavalli li
Cavallieri, ed atterrati li vincevano facilmente; il che io hô udito
dalli prigioni istessi, con li quali hô parlato in Yinegia. Vene-
ziani | alzati per questa Yittoria andoi’ono ail’ espugnazione del
Castel del Rio, con li quali vi andô il Padre di Marchazzo Gra-
denigo con il Fratello detto Rigazzo Gradenigo, il quai ebbe per
Jloglie sua Madonna de Molin Fiola d’ un grande e ricchissimo
Cittadin di Negroponte. Il Padre de Miser Marcazzo detto essendo
alla detta Ossidione di Rio fù ferito da un Veretone da una ba-
listra del Castello, ed essendo portato via sopra un Scuto, fù tirato
dal Castello a quella volta da uno, se non mi inganno, un sasso,
li portatori sentendo gridar da la Gente: guarda, guarda! corne si
facea, quando si veda, che li Nemici volesero seguitar qualch’ uno,
lassorono in Terra il ferito sopra il scuto, e fuggirono, ed avvenne,
die il Sasso giunse al Gradenigo ferito e lo aramazzô. In questo
tempo istesso si guerreggiava dal Principe non solamente sopra
F Isola di Negroponte, ma ancora fuori con el Signor délia Roccia
Duca d’Attene, e le Genti del Principe qualcbe fiata corsero per
il Ducato insino ad Attene, e le Genti del Duca corsero insino a
Coranto inferendosi danni un P altro, e poco rnancô una fiata, che
il Principe essendo andato a tal, che non fosse preso dal Duca.
Finalmente il Principe fatto un gran sforzo di Gente, andô per
gir a Attene, e il Signor délia Roccia li andô in contro con la
sua Gente, e al passo del Moscro detto Cariddi 1 fecero conflitto,
e il Duca fù rotto, e fugato. Il Principe venuto vincitore, e Signore
de la Campagna, scorse tutto il piano del Duca insino in Attene,
depredando e bruggiando il tutto. Indi convocati li Baroni suoi,
li espose la guerra, che aveva mosso il Duca, e la spesa, che
1’ aveva fatto far, e che li era mancato di fedeltà, per tanto, che
dovessero sentenziar, che T fosse privato del Stato ed eseredato.
Li Baroni consultato il tutto, risposero, ch’ essi non erano pari,
si chè dovessero judicarlo, mà che li parea, che dovesse andar al
Rè di - Franza, e quanto giudicaria il Rè con la sua Corte di esso
1 La bataille de Karydhi eut lieu en 1258.


Stato, el dovesse esseguir, ed obbedir; per il cbè il Duca si as-
soggettô a questa Terminazione, e andô in Franza, e in Borgogna,
ove trovô molli suoi Parenti ed Amici e sopra tutti il Conte di
Brena 1 , che li fecero grande onore e favore, non dimeno ebbe
molto da far ivi, benche anco fosse grande e valoroso Cavalliero,
perochè alcuni pellegrini e alcuni Mercanti si dolsero alla Corte
del Rè di lui, che avevan riceputo danno da Corsari di Napoli 2 ,
e non li era stata fatta ragione da lui; e tanto stette ivi in Franza
per questa nuova querella contro lui data, che occorse la Prigionia
del Principe, délia quale diremo, che fù causa, che quelli délia
Morea lo chiarnorono per loro Principe, che fossi altramente non
si | salvato dalla Corte del Rc cosi presto. Il Principe Guglielmo
per nocer a Yeneziani, che li facean guerra in Negroponte, fece
far un Castello di Legname contra il Castello di Coron, che teni-
vano Yeneziani in la Morea, tanto forte e fornito, che mediante
quelle, el signoreggiava sotto el Territorio de Coron e Yeneziani
continuavano fornir Coron de la parte del Monte ; e Modon in quel
tempo non era stato redificato. Teneva ancora il detto Principe
in la Morea Malvasia e per guardia di quella dubitando de Vene-
ziani, teniva quatro Gallere armate compitamente da Genovesi 3 ,
li quali givan depredando il Mare, e li Navilij Yeneziani. Ancora
il Signor di Caristho 4 detto Miser Osto de Zuccon teniva con il
Principe, ed era allora Caristho in buona riputazione, e si habi-
tava nel Castello délia Morea di sotto; si chè mandava fuori ad
un bisogno tanti Marinari, che armavano una Gallea; e già per
troppo passai - V Armata di XII Gallee in Mare parte in Venezia,
parte in Negroponte capitaneate da Miser Zuan Sanudo, che abi-
tava in Romania, fù rotta ivi.
Durante questa Guerra per Terra e per Mar, il Principe Gu-
glielmo fece parentado 5 con lo Disposto delP Arta, ein Nicephoro,
el quai avea un fiollo illégitime detto Teodoro, ch’ era Sevasto Cra-
1 Hugues de Brienne, qui épousa désormais Isabelle, fille du duc Guy
et veuve de Geoffroi de Caryténa. 2 Napoli di Romania, Nauplion, fief
Moréotiquo des de la Roche. 3 „Granesi“ msc. 4 „Carischo“ msc. géné-
ralement. 6 en 1259.


tora ed avea una Sorella 1 , la quai diede per Moglie ad esso Prin-
cipe Guglielmo; e li diede per Dote il Castello délia Liconia 2 e
alcune altre Terre, e un altra sua Sorella avea dato per Moglie
al Rè Maufredi di Puglia e Scicilia, a cui avea dato in Dote Du-
razzo e la Vallona e Corfù, el quai Corfù Manfredi diede a Miser
Filippo Zonardo 3 suo Armiraglio, ch’ era nativo di Cipri. Teodoro,
ch’ era Fratel illegitimo era Signer de la Parte, d’Odrich e final-
mente délia Blachia 4 . Il Principe adunque Guglielmo vedendosi
accresciuto per questo Parentado di forze, avuti dal Rè Manfredi
400 huomini d’armi Tedeschi, e altra Gente da questi suoi Cognati
Disposto e Sevasto Cratora, délibéré andar con sue Genti, e con
questi ajuti verso Costantinopoli per Terra; ed avvenne, che pas-
sando per il Stato, che tenivano i Greci, li Greci lo tradirono, e
trà li altri suo Cognato Sevasto Cratora pér offesa, che avea rice-
puto da Latini, e il Principe con suoi Baroni fu fatto prigioue, e
la maggior parte delli Tedeschi furou morti, e li altri spogliati,
si chè pochi camporono 5 . 11 Principe con li Baroni fu preso e con-
dotto ail’ Imperator Greco detto Michiel Paleologo. E se alcun mi
dimandasse a che far audava il Principe con Gente a Costantino-
poli, io li responderia, che credo andasse per assaltar li Yeneziani,
che erano ivi, e vendicarsi di loro, che li tenivan Negroponte, e
li avean rotto la sua Gente sopra T Isola, benche potria esser, che
andasse per servir ail’ Imperator Latino, a cui era obbligato di
Fedeltà e dal quai riconoscea le Terre délia Morea che aveva.
Intesasi in Morea la rotta del Principe, e la presa sua, ve-
dendo il Paese privo di Vuomini da Guerra, ribellorono al Prin-
cipe; ma quelli Francesi, ch’ eran restati, e quelli, ch’ eransi sal-
vati dal Conflitto, non intendendo altro rimedio, che elleggersi un
Capitanio, ellessero per Bailo loro miser Guido de la Rocia, ch’ era
in Franza e cosi li scrissero, el quai avuta buona licenza dal Rè
1 Anne, fille de Michel II l’Ange-Comnène, despote d’Epire et soeur de
Nicéphore, du bâtard Théodore, d’Hélène (femme de Manfred) etc. 2 Près
de Démétrias dans la Phthiotide. 3 Philippe Chinardo. 4 C’est à dire
s de la Pâtre (Néopatras), de Lidorichi et de la ïhessalie ou Grande Vlachie“.
5 Octobre 1259, dans la bataille de Castoria.


per le cose occorse nella Morea, se ne venue nella Morea. Ed al-
lora li sopradetti Signori di Negroponte, miser Guglielmo da Ye-
rona e miser Narze dalle Carzore sue genero furono liberati, che
stavan prigioni del Principe, corne è ditto. E le cose délia Morea
passavano assai bene sotto il governo del Duca d’Attene. Ma
P imperator Greco Michiel Paleologo, vedendo, che non li era utile
tempo tenir prigion il Principe Guglielmo, lo liberô con questo,
che li lassasse Malvasia, Mistra e Mine 1 Castelli in la Morea e li
dasse ostaggi di non romperli Guerra delli Figlioli de suoi Baroni.
Mà li suoi Baroni inteso questo coucordio, non lo volevano ab-
brazzar, massime il dar quelli Castelli, congefturando, che questo
potria esser la rovina loro; mà il Siguor délia Rocia volse il con-
cordio avesse logo, e fù detto, che’ 1 facea per justificarse del bia-
simo, che avea avuto di esser stato contra il Principe, e acciô non
fosse tenuto traditore in Corte del Rè di Franza e d’altri Signori
e Baroni. E cosi essendo restituiti li Castelli e dati li Ostaggi, e
il Principe liberato, si trattô trà lui e i suoi Baroni di far con-
cordio con i Veneziani. Allora vi andorouo alcuni Yeneziani dal
Principe, e trà li altri Miser Loreuzo Tiepolo, ch’ era suo huomo
regio 2 , che li porto alcuni picoli presenti di Vasi e Varotte per
vestir li Cavallieri del Principe. Era miser Lorenzo huomo regio
del Principe per P isola di Scopolo e Schiro, el quai miser Filippo
Gisi teniva d’abitanza cou esso istessn; Miser Filippo ragionando
meco, mi disse, che il Principe li donc dappoi il Casai di Borgon 3 ,
ch’ è in le coutrade di Coron. Furon mandati adunque da Yinegia
Sindici e Procùratori a Negroponte, e ivi furon fatti li patti e con-
dizion del coucordio: e corne il Bailo 4 , che solea esser patron délia
Casa de Miser Gaétan 5 in la Città di Lobardi, cosi ritornô nel suo
pristino stato, corne appar per la forma del patto, del quai la
forma è questa: Nos Guilielmus 0 Princeps Achaie, notum facimus
universis présentés litteras inspectons 7 , [quoi] de discordia inter domi-
1 Maïna. 2 Puis duc de Venise 1268 —1274. 3 Dragami dans
les documents des archives do Naples. 4 Andréa Barbarigo 12G1 —1263.
6 dalle Carceri, seigneur d’un sestier de Négrcpont. 6 „Guglielmus“
msc. 7 „manca il resto“ msc. Je reproduis le document publié déjà par


nnm ducem et comuno Venccie suborta ex una parte, et nos et gentem no-
stram ex altéra, cum nobillibus viris, dominis Andréa Barbadico, de mandate
domini Raynerii Geno, Dei gratia incliti Venecie, Dalmacie atque Chroacie
ducis, domini quarte partis et dimidic tocius Iraperii Romanie, baiulo Nigro-
pontis, lohanni Delphyno, lacobo Quirino, eiusdem mandate ambaxatoribus,
lohannc luliano, de codera mandata capitaneo, Pctro Civrano, lacobo Basilio,
ipsius baiuli consiliariis, nuntiis, sindicis et procuratoribus predictî domini
ducis et comunis Venecie, sicut per litteras eiusdem domini ducis, ipsius
plumbeo publico sigillo munitas, apparuit, quarum forma talis est:
„Nos Raynerius Geno, Dei gratia Venecie, Dalmacie atque Chroacie dux,
dominas quarte partis et dimidie tocius Impcrii Romanie, notum facimus uni-
versis présentera paginam inspectons, quia nos et universum nostrum minus
et maius consilium facimus et constituiraus nobiles vires, lohannem Delphi-
nnm, lacobum Quirino, Andrcam Barbadico, de nostro mandate baiulum Ni-
gropontis, Marcum Michaclcm, capitaneum galcarum nostrarum et gentis in
Remania, ac Petrum Civranum et lacobum Basilium, ipsius baiuli consiliarios,
fideles nostros dilcctos, nostros nuntios, sindicos et procuratorcs, et eisdem
committimus ac plcnam virtutem et potestatem damus nomine nostri comunis
Venecie agendi, trattandi, componcndi, paciscendi, transigendi, pacem et con-
eordiam faciendi et firmandi nostro nomine et comunis Venecie cum illustri
viro Guilielmo Vilacharduin, principe Achaie et magno senescaloo Imperii Ro-
manie, sive cum illo vel illis, qui in Morea pro domino fuerit vel fucrint,
super omnibus guerris, discordiis, litibus et controversiis, querimoniis et que-
Stionibus, et poctitionibus et factis omnibus, que intor nos et gentem nostram
et dictum prineipem et gentem suam fuisse et esse ullo modo noscuntur;
promissiones et sacramenta reoipiondi, nec non promissiones faciendi pro no-
bis et comuni Venecie, et generaliter omnia et singula, que in predictis et
circa predicta fuerint oportuna, tamquam nos ipsi facere valeremus; promit-
tentes nomine nostri comunis Venecie, firmum et ratum habere et tencre per
nos et nostros succcssores quicquid idem baiulus et nobiles predieti vel maior
pars eorum in predictis duxerint faciemlum. Ego Conradus, ducalis aule Ve-
necie cancelarius, complcvi et roboravi nomine et vice eiusdem domini ducis
et comunis Venecie" :
ad pacem et concordiam venimus sub hac forma; videlicet, quod omnes
ranccores, hino indo subortas offensas, maleficia, facta et data dampna occa-
eione guerre predicte usque in hodiernum diem nobis ab invicem ex utraque
parte relaxavimus, et dimisimns iuramenta etiam omnia a captivis exacta;
et reeeptis ipsis utraque pars remansit omnino. Nos quoque, predictus prin-
eeps, habeamus, possideamus libéré et quieto homagia et servitia dominorum
Mrs. Tafel et Thomas, Th. 111, p. 51— 55 d’après le Liber Albus fol. 98 r. ss.
et les Paota Ferrariae fol. 101 r. ss. (Archives de Venise; auparavant à Vienne).


insuie Nigropontis et reliqua omnia iura, sicut habebamus et possidebamus
vel videbamur habere tempore domine Charintane. Verumtamen iura et omnes
rationes, libertates et securitates et possessiones, que dominus dus et comune
Venecie et homines Veneciis habebant et possidebant vel videbantur habere
in insuia Nigropontis et reliqua terra nostra tempore supradicte domine Cha-
rintane, habeant et posaideant predictus dus et comune Venecie et hominea
Venecie, sicut ca habeba[n]t et possidcba[n]t tempore supradicto; hoc ad-
dito, quod eadem, quibus dicti nostri nnntii, sindici et procuratores sunt con-
cordes cum dorainis Nigropontis, debeant remanere domino duci et comuni
yeneciis libéré et absoluto in ipsa insuia Nigropontis: videlicet totum co-
rnerclum maris, tali modo et ordine, quod, si qua mercimonia venerint per
mare et intraverint culfos Nigropontis, tam ex una parte a Pantaienis infra,
quam ab alia a Ponta Litadi infra, tam ab una ripa, quam ab alia, et exi-
vcrint et venerint per terram et intraverint per Pontem vel aliunde Nigro-
pontis, per comune Venecie debeant totaliter comerclari; salvo quod nos pre-
fatus princeps cum toto feudo nostro et prelibati domini Nigropontis et eorum
homines, Greci et Latini, et milites sive burgenses, présentés et futuri, et
etiam omnes prelati et reiigiosi, clerici et ecclesiastice persone, sint liberi et
franchi dicto comerclo imperpetuum.
Item rémanent suprascripto comuni Venecie tota burgesia Ste. Margerite
et omnes possessiones, que sunt a possessionibus comunis Venecie seu per
mare usque ad possessiones, que fuerunt nobillis viri Sivini de Caristo, et ab
alio latero a supradictis possessionibus comunis Venecie, sccundum quod dis-
currit callis, qui est inter domum fratrum Predicatorum et domum Adaldi do
Mediolano, usque ad predictas possessiones prefati domini Sivini de Caristo,
cum omnibus iuribus, rationibus, dominiis et iurisdictionibus, que in dicta
burgesia hodie a comuni Venecie optinentur, excepta domo, que fuit nobilis
viri Michaelis Mauroceni, que non est nostra.
Item rémanent comunis Venecie modii, mensure, statere et rubi per suum
distrietnm, secundum quod habebant tempore domine Karintane. Platea vero,
que firmat ab uno capite in via, que discurrit a sancto Nicolao ad sanctam
Mariam Cruciferorum, et ab alio latero firmat in mare, debet vacua rému-
néré, salvis rationibus domini ducis et comunis Venecie ac ipsorum domino-
rum Nigropontis.
Item sciendum, quod castrum Nigropontis debet dirrui expensis ipsorum
dominorum Nigropontis; et platea, que remanserit ipsius castri, debet esse
ipsorum dominorum; et possunt in ipsa platea hedificare domos usque passus
quatuor in latitudine 1 et non [plus] in pariete, tam de lignamine, quam de
petra. Et si venerint ad concedendum vel alienandum dictam plateam to-
tam vel partem vel partes alicui forinseco, qui non sit habitans in Nigroponte,
1 „altitudine“ msc.


primo concédant ipsam plateam totam vel parlera vel partes, ut dictum est,
comuni Yenecie vel hominibus Venecie tali preoio, servitio et condictione, quale
ab aliis habere possent, quibus dare vellent, salvo quod dictum castrum non
debet exire de manibus comunis Yenecie, doneo ita dissipatum fuerit, quod
non videatur castrum.
Item sciendum est, quod nos princeps habere debeamus omnes Venetos
salvos et securos, libères et franches per totum nostrum principatum et omnes
alias nostras terras cum omnibus suis bonis, sine aliqua dactione et aliquo
teloneo, sicut erant tempore domine Karintane.
Item sciendum est, quod dicti nuntii, sindici et procuratores remittant
dictis dominis Nigropontis et hominibus suis omnia sacramenta et omnes con-
ventiones, pacta et requisitionem factam hinc rétro, quibus tenebantur domino
duci ipsi, duci Nigropontis, et comuni Venecie.
Remittunt ctiam ipsi domini Nigropontis domino duci et comuni Venecie
omnia sacramenta et omnes conventiones et pacta, quibus dominus dux et
comune Venecie tenebantur eisdem.
Item sciendum est, quod faciemus nos princeps et fieri faciemus plenam
rationem hominibus Venecie de nostris hominibus detentis, que poterunt pro-
bari de iure usque ad hec tempora et deinceps secundum consuetudinem
hactenus observatam ; et ecuo 1 dominus dux faeiet fieri nobis principi et no-
stris hominibus similem rationem.
Prcdicta igitur omnia et singula nos predictus princeps rate et firme
habere promittimus, et tactis sacrosanctis evangeliis corporaliter iuramus.
In cuius rei testimonium et perpetuam firmitatem présentés litteras si-
gillo nostro fecimus sigillari.
Actum Thebis, in domo et presentia vencrabilis patris Eri 2 , archiepiscopi
Thebarum, currento anno ab incarnatione domini nostri Ihesu Christi mille-
simo ducentesimo soxagesimo secundo, die sexto decimo intranto Madio, in-
dictione quinta.]
Ora si puol vedere chiaramente da ciascuno per le cose oc-
corse il danno, incomodo e gravante non picolo, che risultô a Ve-
neziani di tor la Città di Negroponte, la quai se si avesse tolto
per altra via non sarebbe seguito tanto scandolo, quauto c seguito,
e pero la Signoria di Yinegia commette da quel tempo in quà e
prescrive in le Commission alli suoi Baili, che non s’ intromettino
nè di Feudi, nè di Terre, e se non fosse cosi specificato, s’intro-
metoriano, corne s’ intromettono, 1 ed essendo ancora la memoria
del successo detto fresca avvenne un Caso sotto Miser Zuan Dan-
1 aeque. 2 Henri („Erris“) archêvêque do Thèbes.


dolo Doge 1 da me commemorato. Miser Nicolô Quirini dalla Casa
Mazor 2 si parti dal Bailado d’Acri e venne in Romania a diman-
dar la mita dell’ isola d’Andri a Miser Marco Sanudo 3 , la quai
Madonua Felisa 4 , che fù Moglie de Miser Marin Dandolo, che fù
Signor d’André, che avea tenuto e posseduto, offerendosi far la
fedeltà e omaggio ad esso Miser Marco, e da esso ricever la detta
mita d’André. Miser Marco li rispose, che esso non dovea far
questo, che li richiedeva, e quando lo dovesse far, lo faria volen-
tieri, e che non volea mancar de Rason, e che era pronto a rispon-
derli anco in la Corte del suo Principe. El detto Miser Nicolô
Quirini li proteste e si parti e vennuto a Yinegia fece tanto con
suoi Pareuti e Amici ch’el 5 Doge Miser Zuan Dandolo cittô Miser
Marco Sanudo corne Cittadin Yenezian a risponder ad esso Miser
Nicolô circa la mita d’Andri, che fù de Miser Marin Dandolo, e
che esso Miser Marco li tenea. Miser Nicolô Quirini non diman-
dava tutta P Isola, perche avea perso la mita per diffetto délia
dimanda, cioè corne penso, perche ancora stato in tempo, ma di-
mandava la mita, la quai teniva Madonna Felisa corne erede de
Miser Dandolo predetto. El detto Miser Nicolô Quirini fece gran
pratiça in Yinegia per esser eletto Bailo di Negroponte, e la Città
non lo volea, finalmente fù nominato facendosi la elettione, suo
fiol Miser Maffio, e suo concorrente fù nominato Miser Marco
Michiel, e li continuato il Conseglio, restarono li Elettori a Pa-
lazzo, li quali avevano eletto Miser Maffio, e quando la elettione
fù presentata al Doge Dandolo, allora, che disnava, ebbe a dir : „il
Figlio sarà, ove non hà potuto essere il Padre“, presuponendo, che
il Conseglio approvasse Miser Maffio; ma il Conseglio approbbô
Miser Marco Michiele", e miser Maffio andô giuso ancora, che ’l
fosse degno di quel Magistrato. Dappoi sotto il Ducato de Miser
Piero Gradenigo, che successe a Miser Zuan Dandolo, la Città di
1 1279—1289. 2 „Gritti dalla Casa Matta" msc. et „Gritti“ générale-
ment. Voyez mon Histoire de l’île d’Andros ( Sitzungsbcrichtc der Wiener
Akademie 1855, Bd. XVI) p. 38 —5O et les documents no. I—IX publiés dans
les „Urkunden und Zusiitze“ àla dite dissertation p. 20 28. 3 Marco 11,
troisième duc de l’Archipel. 4 „Jelisa“ msc. généralement. 5 n del“
msc. 6 Bailo d’Eubéo 1289—1291.


Yinegia non volse décider questa lite. Dappoi andô Bailo a Negro-
ponte Miser Nicolô Justiniano 1 , el quai ebbe dal detto Miser Ni-
colô Quirini, da far concordio con Miser Marco Sanudo; e Miser
Marco Sanudo finalmente per star bene con i Veneziani in pace,
sappendo, che questi Quirini erano grandi Huomini in Yinegia, e
che avevano gran potere, contenté de dar per la mita lire cinque
mila de grossi in cinque anni, e cosi si fece il concordio e li pagô.
E Miser Marco intendendo, che quando Miser Nicolô Quirini com-
parse avanti di lui, mancava solamente due giorni da la morte de
Madonna Felisa sopradetta; e che se esso avesse voluto andar al-
trove, si chè Miser Nicolô non avesse trovato in tempo, averia
perso tutte le sue ragion, e distrutto la dimanda, se essa Madonna
Felisa avesse alcuna ragione; ma esso per conscienza, che ’1 se
facea, e perche Dio non volea, che se 1’ avea ragion alcuna, non
la perdesse, non volse far questo.
Correndo 1’ anno del Signor 1286 occorse, che li Corsari tol-
sero da la Terra de Miser Bortolamio Gisi 2 Avo di questo Miser
Bortolamio 3 , che vive al présente, un’ Asino bellissimo bollato e
Stallon 4 delle Giumente e lo condussero a Nicosia 5 e lo venderono
a Miser Guglielmo Sanudo 0 fiol de Miser Marco Duca di Nicosia
e André; miser Bartolameo si lasso talmente trasportar da lo
sdegno di questa oifesa inferitali, che armô i suoi Navilij, ch’ avea
e andô con machine 7 bellicose ad espugnar il Castello sopra T isola
délia Suda, e drizzô le Machine, e trabuccô contra il Castello, che
avrebbe alla fin avuto, mà volse Iddio, che giunse in quello ail’
isola di Milo due Gallee e un legno di Puglia di Miser Narzi di
Torzi 8 Armiraglio del Rè Carlo, le quai andavano per la Princi-
pessa d’Antiochia sua Moglie, aile quali il Rè avea commesso,
1 1291 1293. 2 „Bonagisi“ msc. Il s’agit de Bartolommeo I Ghisi,
seigneur de Tinos et Myconos, mort en 1303, grand-père de Bartolommeo II
(1311—1341). 3 „Bonifacio“ msc. 4 „6allon“ msc. Mon ami Sardagna
remarque: „Vorrà benissimo dire stallon, ma il codice dice Gallon, devisan-
dolo forse da Gallo, quasi che la mandria di giumente fosse un pollajo di
galline, e gallo 1’ asino“. 6 C’est-à-dire Naxos. 6 Seigneur de Syra
(Souda), puis quatrième duc de l’Archipel. 7 „massime“ msc. 8 Narjaud
de Toucy, mari de la princesse Lucie d’Antioche (mort en 1292).
8


che passassero per le Terre de i figlioli de Miser Marco Sanudo,
ch’ erano suoi Consobrini, e che facessero provision aile dette, se
per sorte avessero di bisogno, per il chè partendosi da Milo, la
Moglie de Miser Francesco Sanudo Madonna Cassandra, ch’ era fiola
de Miser Zuffredo de Tornaj 1 , andè ad esse Gallee, ed espose il
bisogno suo alli Capitani delle dette Gallee, e il pericolo del Ca-
stello délia Suda, e che volessero soccorerlo. Essi vennero in André
e commandando li Miser Marco Sanudo e mandando la Gente sua,
andarono alla Suda e fecero, che 1’ espugnatione fù rimmossa. Dap-
poi Miser Marco Sanudo e Miser Bortolamio Gisi andarono a Negro-
ponte, e i Veneziani s’ interposera, e li pacificorono assieme. Non
dimeno la cosa dell’ Asino costô ail’ una e 1’ altra parte più di
trenta mila soldi di grossi. E quel ch’ io dico è posto per buon’
essempio e per la conversazione ch’ io ebbi con Miser Marco Sa-
nudo Duca di Nicosia e André, e per suo fiol Miser Guglielmo e
per Miser Marin suo Fratello e per li suoi Huomini d’André e
sopra tutto per Miser Piero da Millo, e più giustamente, ch’ hô
inteso dirla da Miser Jacoino da Bergomo e per Argo Genoese e
per Zuan de Mazello e da Francesco da Verona fiol de Miser
Guglielmo e da Madonna Simona Nipote del Principe Guglielmo,
e per li Signori délia Isola e per Miser Piero Perion e per Miser
Andréa Gaffore Genoese 2 , e per alcuni altri, ch’ erano Yecchissimi.
E questo basti quanto alla prima Parte.
PARTE SECONDA.
Essendo Prigion il Principe Guglielmo, le forze de Greci s’
acerebbero mirabilmente e massime de Sir Michiel Paleologo, el
quai per innanzi si chiamava Bailo del Fiol del Lascharis 3 , eli
Liperi d’oro se battevano con la sua effige con il Puttino in brazzo.
Al Miser Marco Gradenigo detto de sopra, ch’ era andato Podestà
1 Geoffroi do Tournay, baron de Calavryta en Morée. 2 Fameux
corsaire dans sa jeunesse (12G9 ss. ), en 1308 citoyen paisible d’Athènes.
3 „Larchasis“ msc.


à Costantinopoli per i Veneziani 1 parse | far un’Arm ata di Gallee
e Navilij, per corsizar contra la Terra de Greci innimici suoi, ed
essendosi esso partito di Costantinopoli con questa Armata, T Im-
perator Sir Michiel Paleologo trattô con alquanti Borghesi di Co-
stantinopoli, che li dovessero aprir le Porte, e darli la Terra, e
cosi fù ricevuto. L’lmperator Balduin benche fosse buon Cavallier,
e soldato, nondimeno essendo solo, non potè résister, benche si
mettesse alla diffesa, e fù ferito in una mano, e finalmente li fù
forza con una gran moltitudine di Donne e di Putti ritirarsi in
alcune Navi del Commun di Yinegia, che eran ivi, e fuggirsene,
el quai si ridusse a Negroponte, ove li fù fatto grande onor e fù
presentato; indi partitosi se ne andô a Tebbe, ove similmente fu
onorato e presentato dal Signor délia Rocia, che regeva il Stato
suo ivi in Pace. Ivi andô la Madré de Miser Marco Sanudo, la
quai fù Figlia de Miser Machario di Santo Montalto 2 di Campagna
di Franza, che fù gran Baron dell’ Itnperio, ed essa era stata ma-
ritata in Palazzo del detto Imperator Latino, la quai donô grau
presenti al detto Imperator Balduin 3 e ad alcuni Nobili Huomini
e Nobili Madonne, ch’ erano con lui; e fece che 1’ Imperator fece
Cavallier suo Fiol Miser Marco Sanudo. Questo Imperator parti-
tosi d’indi, andô in Puglia e trovô il Rè Manfredi, che li fece
grande onor con suoi Baroni, e li donô gran presenti ; indi si parti
l’lmperator e andô in Franza nel suo Paese, ch’ avea ivi d’Anonia
e Analdo 4 , ove fù con el Rè di Franza, e con li altri Principi e
Baroni di quel Regno, e vi stette fin li fu data per Moglie la
Figlia di Carlo primo Rè di Jérusalem e di Scicilia, e al suo Figlio
Filippo diede per Moglie la Figlia di Carlo 5 . El quai Filippo era
stato obstaso 6 in Yenetia per una quantità di denari, che’l Padre
avea avuto da quelli de Cà Ferro. Dappoi il detto Imperator con
1 1258 1261. 2 Macaire de Ste. Ménéhould, seigneur de Charax et
grand échanson de l’Empire. 3 Voyez le fragment de Sanudo sous le no. V.
4 Hainault. 5 Les noces du prince Philippe avec Béatrice d’Anjou furent
contractées par le traité de Viterbo, le 27 mai 1267. Baudouin II lui-même
n’épousa jamais fille de Charles d’Anjou; sa femme Marie de Brienne lui
survécut. Du reste il y a beaucoup de confusion dans la généalogie des
Courtenay, telle quelle se trouve dans cette traduction du Sanudo. c ostaggio.
8*


suo Fiol venue in Puglia, ove fini la sua Vita; del quai rimase
Madonna Catterina Moglie del Miser Carlo, el Fiol délia quai è
Fratello del Rè di Franza; e délia detta Madonna Cattarinâ rima-
sero tre Figlie, cioè la Moglie del Principe di Taranto Miser Fi-
lippo; la seconda, fù nuora del detto, ed ora c moglie de Miser
Ruberto d’Artese 1 , la terza è in un Monasterio in la Città di
Puzin 2 .
Ritornato il Principe Guglielmo in la Morea liberato dalla
prigion e consegnati li tre Castelli, Malvasia, Mistra e Mine ail’
imperator Michiel, el detto Iraperator comminciô a molestar la
Morea con Gente e con Turchi, che fece venir d’Asia, e occuppô
molti lochi e fece Castelli Forti sopra Montagne e passi fortissimi;
il Principe ebbe grandi ajuti da quelli del Ducato d’Attene e da
quelli di Negroponte, e dalli altri suoi regij, e sopra tutto da | Miser
Guglielmo da Yerona Signor d’un Terzier di Negroponte, di cui
era Moglie Madonna Simona detta. Il detto Principe Guglielmo
ebbe anco il Bailato délia Cephalonia e del Zante del D. Rizardo
suo Nipote Fiol de la sua sorella 3 , per il chè conquistô gran Te-
soro, e P hô inteso da coloro, ch’ anno veduto, che qualche fiata
Miser Guglielmo da Yerona dava 1’ intimazione ovver librata a
400 Cavallieri, e tanti era li servie], ch’ esso avea fatto e fava al
Principe, si chè il Principe quasi inclinava a darli Omaggio del
Ducato d’Attene e de Terzeri di Negroponte; e doppo morto il
Principe miser Guido dalla Roda 4 Principe fù per donarli li Omaggi
di Negroponte con le isole circumstante. E di qnesto li Heredi
Figli del Signor délia Rocia e suoi Nipoti e suoi Prognati eran’
contenti, ma alla fine questa cosa non fù condotta a compimento,
perche la Morea era in mala condition; perche i Greci venivano
con gran forze in sino Andra Villa 5 e ossediavano ivi il Principe.
Ma avvenne che il Signor délia Caritena consanguineo e assai pro-
1 d’Artois; „Dantcsc“ msc. 2 Isabelle, d’abord prieuresse à Poissi,
puis abbesse à Fontevrault. 3 Erreur manifeste. Le comte Richard de Cé-
phalonie épousa plus tard Marguerite de Yillehardouin, fille cadette du prince
Guillaume et dame de Matagrifon. 4 Guy 11, duc d’Athènes et prince de
la Moréo par son mariage avec Mahaut de Hainault (mort en 1308). 6 An-
dravida; 1263.


pinquo di esso Principe, avendo per Moglie la Figlia del Signer
délia Rocia, impazzi per amer d’una Donna 1 talmente, che de-
ventô insensato, e per questo venne a parole con el Principe suo
signor e tanto andé innanzi la cosa, che ’1 signor délia Caritena,
racomandata la Terra sua al Principe, si parti; e prima fece am-
mazzar e scorticar moite Bufale, che avea già poste attorno il loco
de Claramont, e le fece apparecchiar e caricar in uno Navilio,
sopra il quai Naviglio con la sua innamorata egli passô in Puglia
al Rè Manfredi, ch’ era molto largo, e cortese Signor. Inteso, ch’
ebbe per quai modo questo si era partito dal Principe suo, che
altramente solea aver’ ottiraa fama, lo mandô a chiamar, e si gli
dimandô chiche fosse e dove andasse: il Signor di Caritena non
li seppe nasconder la verità e li confessé il tutto. Il Rè li disse,
che commetteva raala' e vergognosa cosa, e che lo voleva conzar
con il Principe, a cui scrisse, e diede gran doni al Signor di Ca-
ritena e li diede Gente da Guerra a Cavallo, e a piedi, e lo mise
sopra Navilij con questa Gente, rimandandolo al Principe, el quai
Principe a soddisfazione del Rè Manfredi si pacificé con il Signor
délia Caritena. Questo Signor di Caritena continué poi al servizio
délia Patria iusin alla Morte, e raorto non lassé erede alcuno; e
la Moglie sua fù data per Moglie al Conte di Brenna, il quai di
essa ebbe due Figli, uno Mascolo 2 ch’ ebbe il Ducato d’Attene e
fù morto a Valmiro délia Compagnia de Catelani, e una Figliola,
che fù maritata al Conte Altino da 3 Campagna, ch’ è morta, délia
quai ô rimasta una Figliola maritata in Miser Carlo Figlio de Miser
Carlo de Vallois Consobrino del Rè di Franza, e Fratello del Rè
présente. Il detto Conte che fù morto délia Compagnia de Cate-
lani ebbe similmente un Figlio e una Figlia. Il Figlio 1 prese per
Moglie la Figlia [ del Principe Filippo di Tarante. La Figlia 5 fù
1 La femme du vieux chevalier Jean de Carabas. 2 Gautier I de
Brienne, duc d’Athènes 1308 1311. 3 „due“ msc. Il s’agit d’Agnès
(t 1324), femme du comte Jean II de Joigny et mère de Jeanne (f 1336),
laquelle épousa le comte Charles d’Alençon (f 1346). 4 Gautier 11, duo
prétendu d’Athènes (mort en 1356), mari de Béatrice de Tarente. 5 Isa-
belle, femme de Gautier Y d’Enghien. La mère de Gautier V était Jolante,
fille de Robert 111 de Béthuno-Flandres.


maritata al Signor d’Angloin, che prese la Marcbia de Flaudria
e Annonia 1 e fù Figlio délia Figlia del Conte di Fiandra. Ora ri-
torniarao al nostro proposito.
Stando il Principe Guglielmo predetto in questi travagli e in-
fortunj, sich’ era quasi per soccomber del tutto a Greci ed esser
cazzato del Stato, avvenne, ch’ una parte dei Turchi, che era con
Greci, si parti da loro, ed egli li trasse alla parte sua; e con loro
si mise a cavalcar con celerità ed in loco detto Brenizza 2 , ove
combatte con li Greci suoi Nemici, e con la industria dei detti
Turchi li ruppe, e riportô gran vittoria; per il chè per gratitudine
furono date a molti di questi Turchi Donne délia Morea per Moglie
con possession, delle quai ebbero potteri ed eredi : ed è da saper,
che innanzi questa Vittoria, e doppo fù questa Guerra in la Morea
tanto acerba e sanguinolenta, che si sà per cosa certa, che una
Donna si maritô in sette huomini un dietro V altro, che furon
morti in questa Guerra, in modo, che fù necessario provedere, al-
tramente il tutto sarebbe andato in desolazione. Li Baroni adunque
Greci e Conseglieri dell’ Imperadore Greco, vedendo, che non pote-
vano cazzar li Latini fuori délia Morea, tentorono far il concordio
in questo Modo, che ’1 Principe tolesse presso di se il Primogenito
dell’ Imperator Greco e li dusse per Moglie sua Figliola, il quai
morto il Principe, avesse a succedere nel Principato, mà li Baroni
Latini non assentirono e non segui detto Concordio.
Non successo questo rimedio, continuando le Depredazioni e
incomodi in la Morea, la Fortuna ne mandé un altro. Carlo Conte
di Provenza, che fù poi Rè di Scicilia, venne in Italia e vinse il
Rè Manfredi in Campagna, ammazzato il detto Manfredi nel Con-
flitto, con li ajuti délia parte délia Iclesia 3 , e con suo Maliscalcho
fù guari Signor délia Toschana, di gran parte di Lorabardia, délia
Marca, del Ducato di Spoleti e delle altre terre sottoposte alla
Iclesia. Con questo Carlo adunque primo Rè di Scicilia il Principe
Guglielmo contrasse Parentella, dando sua Figlia primogenita 4 a
Miser Filippo Fiol del Rè Carlo, con questo patto, che avendo esso
1 „Sassonia“ msc. 2 Prinitza. 3 „Tiresia“ msc. généralement. 4 Isa-
belle de Villehardouin; les nôces eurent lieu à Trani le 28 mai 1271.


Principe heredi ô non aven do, il Principato délia Morea restasse
al detto Miser Filippo ovver suoi Heredi, ed occorse, che mentre
il detto Miser Filippo tira una balestra in presenza del Padre,
tanto si sforzô, che creppô e finalmente morse da questo sinistre 1 .
Onde il Principato rimase âl Rè Carlo primo Rè di Scicilia, morto
il Principe Guglielmo 2 , e questo Matrimonio fù fatto di volontà
delP Imperator Balduin e de Miser Filippo Fiol de Balduin, el quai
era genero del Rè Carlo, i quali ditti fecero poco utile alla Re-
mania, e si fecero poco onore in sino a questo tempo, corne si
mostrerà qui sotto.
Stando P Isola di Negroponte in stato pacifico, si chè P inni-
mico delP umana generazione le avea invidia, morse 3 Miser Gu-
glielmo da Yerona, di cui abbiamo tanto detto di sopra, e rimasero
di lui tre Figliole e tre Figlioli. El primo dei Figli fù detto Miser
Gilbert©% il seconde Miser Guglielmo 5 , il quai ebbe per Moglie la
Maliscalca délia Morea, il terzo Miser Francesco, il quai fù bello
savio e valoroso. Ebbe anco Miser Guglielmo un Fratello, che li
sopravisse, il quai ebbe un Figlio detto Miser Bonifacio da Yerona,
il quai ebbe per Moglie Madonna Simona Nipote del Principe
Guglielmo. Delle tre Figlie de Miser Guglielmo la prima ebbe
nome Madonna Felisa, che fù Moglie de Miser Narze da le Car-
cere Terzer, delli quai naquero Miser Marin e quatre Femmine, e
rimase in due; la seconda ebbe nome Madonna Margarita e fù
moglie de Miser Grapella Signer d’un Terzer, la quai ancora si
corne la Sorella rimase Vedova e fù poi Moglie de Miser Oston de
S. Homer 0 Signor délia mita di Tebbe. La terza ebbe nome Ma-
donna Porzia che fù Moglie de Miser Marin Sanudo Signor délia
mità di Nicosia e di tutto Pario. Ora torniamo alla detta Madonna
Felisa, la quai teniva un Terzer per Bailado de i suoi putti, e
stava in Casa de Miser Giberto suo Fratello, il quai teniva in la
sua Compagnia trà li altri un Cavallier délia Città di Caristo detto
Miser Licario. Li suoi Antecessori erano stati Vesentiui e vennero
1 En 1277. 2 Le 1 mai 1278. 3 12G3. 4 II était le second fils
de Guillaume I, 1275 1279. 5 Fils aîné, 12G3—1275, mari de Marguerite
de Ncuilly. 6 Eudes de St. Orner.


alcuni di Castel Novo, e corne si dice trattorono tanto, che la detta
Madonna li consenti e si degnô di torlo per marito, il che si mani-
festé e venne sopra tutto ail’ orecchie de Miser Francesco Fratello
del Padre di lei e suo Zio, che ebbe questa cosa molto a male e
non volea far dimostrazione in modo, che miser Licario inteso
questo se ne fuggi e corse a conzarsi con diversi Signori délia
Remania, e per loro mezzo aquistar la gratia de Signori Terzeri,
e nondimeno benche fosse nn disposto Cavalliero e graziato, fu
scazzato da tutti, perche avevano rispetto far cosa grata alli detti
Signori Terzeri, in tanto che il detto convenue tornar a Cariste,
ove li fù dato un certo Castello in una Montagna altissima detta
la Termopile 1 , ove fece un Castello fortissimo; il che inteso ch’
ebbero quelli di Negroponte e massime Miser Francesco barba de
Madonna Felisa, ne ebbero risentimento grande. Miser Licario, che
non si tenesse sicuro ivi, 6 che non potesse patir il viver nasco-
samente e senza gloria, fù a parlamento con il Capitaneo dell’ Ar-
mata dell’ imperator Sier Michiel Paleologo e li disse, che volea
andar ail’ Imperator e darli quel loco, e cosi andô e li diede quel
locOj d’onde poi 1’ imperator fece molti danni ail’ isola di Negro-
ponte ed aile altre, corne diremo di sotto. Quelli di Negroponte
in quel tempo erano potenti e givano per Mar con loro Navilij,
e per Terra con molta Cavalleria ed inferivano molti danni alla
parte dell’ impero che tenivano i Greci, esi faceano ricchi. E una
fiata ad Ania 2 1 guadagnarono gran Tesoro, asportando d’indi gioie,
Perle, Oro e Argeuto in gran quantità e menando via molti pri-
gioni per somma di cinquanta mila Liperi d’oro. Quelli similmente
delle altre Isole givano in corso contra Greci, depredando anco le
Provincie propinque e remote insino in Armenia, Cipro, Scitia,
depredando Mercadanti in quelle parti e Pellegrini e qualunque li
veniva per mezzo, e perô il Signer Iddio li volse castigar. Av-
venne che Miser Zuanne délia Rocca Duca d’Attene 3 fù richiesto
dal Duca délia Patora 4 e Sevasto Cratora, che T volesse venir in
1 Anemopylae chez Pachymercs, De Michaele Palaeologo Lib. V, cap. 27
(Tom. I, p. 411—413). 2 Anaea dans l’Asie mineure, nid principal des pi-
rates grecs et génois. 3 Jean Ide la Roche 12G3—1280. 4 Jean I l’Ange
1271—1296.


suo ajuto, perche il Gran Desposto Fratello dell’ Imperator Sior
Michiel Paleologo 1 e’l Meganperdarchi 2 li veniva adosso con tutto
il suo sforzo e che se non lo soccorrea, egli non si potea da se
diffendersi e soggettarsi. Il Duca d’Attene andô con le Genti sue
in suo Ajuto, e gionto alla Fatra 8 , voltatosi alli suoi li disse: „Se
c’ è alcun di voi che trepidi, ô non ardischi entrai' in Mischie di
guerra, vadasi, ora via e torni a Casa, che se li dà piena licenza,
e non s’accompagni con li valorosi Vuomini, che non temono morir
gloriosamente; e se alcun doppo questa licenza dattavi, restarà,
che non faccia virilmente il debito suo, sarà punito irremissibel-
mente“. Dicesi, che due soli di tanto numéro ritornarono a dietro.
Giunto a Fatras el Duca, el Sevasto Cratora li usci incontro con
li suoi Greci e F onorô molto e condusselo in un loco, d’onde vide
F essercito dell’ imperatore. Il Duca veduto senza mirar ben detto
essercito, disse in greco: „Poli 4 laos oligo atropi“, cioè grande esser-
cito e pochi Vuomini. Finalmente vennero aile mani li esserciti e
quel dell’ imperator fù rotto dal Duca e dal Sevasto Cratora, e
dicesi, ch’ eran quelli dell’ imperatore trenta mila a Cavallo. Quelli
di Negroponte accesi dall’ invidia délia Vittoria del Duca d’Attene,
„che non andiamo“, dicevauo F un aIF altro, „ancor noi a reportar
vittoria e trionfo contra F imperadore? e se non posiamo per terra
andiamo per mare“; e armorono XII trà Galee e Tarrette e 50 altri
Legni da Remo, e andorono presuntuosamente, incontrando F Ar-
mata delF Imperatore ch’ era di 80 Gallee, e andorono sin ad un
loco detto la Dimetriade nel Golfo d’Almirô, ove trovorono le
dette Galle dell’ Imperatore assai presse Terra, e le assaltorono.
Era Capitaneo delle Gallee di Negroponte eletto per commune con-
cordio Miser Filippo Sanudo, che fù Fiol de Miser Lion Sanudo,
che fù per il passato 5 Bailo di Negroponte magnanime e giusto,
e che riportô buon nome da quel regimento. Mà questo suo Fiol,
che non era huomo esperto in guerra nè sin a quel tempo avea
1 Jean Paléologue. 2 Jean Synadénos, 6 uiyaç
3 „Parra“ msc. La bataille eut lien en 1275. 4 „Pedi“ msc., noXvs kaàç,
oXiyoi « v&Q(onot. Voyez le bonmot de Diogène le Cynique chez Diogène
Laërce VI, 40. 5 1252-1254.


mai avuto alcun maneggio di Guerra, non dimeno in quel giorno
del conflitto, non li mancô parte alcuna non solamente di buon
soldato, mà ancora di buon Capitano, talche per la vigorosia sua
moite Gallee dell’ | Imperatore furono vinte conducendole il Yento
in Terra. Era per sorte in Demitriada T essercito Terrestre dell’
Imperatore, ch’ era stato rotto, corne si è detto, dal Signer délia
Roda e dal Sevasto Cratora, il Capitan del quai Mega Despoti se-
conde, che le Gallee se ne venivano alla Terra, corne vinte e fu-
gate, facea raontar sopra dette delli suoi soldati ben armati, las-
sati li Cavalli e ritornar contra Nemici, li quali stanchi ed assal-
tati da Gente perita di Guerra, e frescha, facilmente furono vinti,
con che del tutto abbattuti con non picola strage e fù morto trà
li altri Miser Guglielmo da Verona Mariscalco délia Morea e molti
altri segnalati. Furon fatti prigioni Miser Gaetano 1 Signor d’un
Sestier di Negroponte, Miser Butarello 2 , al quai 1’ Imperator fece
cavar li occhi, Miser Francesco da Verona Padre de Miser Boni-
facio, Miser Filippo Sanudo Capitano, Miser Zuan Sanudo e T Miser
Anzoletto suo Fiol, e Miser Zuffredo Genero del detto Miser Zuan
Sanudo, il quai portava il Stendardo ed era Confalonier, Miser
Guglielmo dalla Scora 3 e molti altri. Mà Miser Giberto da Verona
signor d’un Terzer di Negroponte se liberô con un Legno armato
sotil e venue a Negroponti con li detti, che fugirono, e mantenne
quella Città da Greci, mà non senza pericolo di perderla, se non
che il Bailo de Veneziani e li Veneziani, che si trovavan ivi, e li
ajuti mandati dal Signor délia Roccia sopradetto la diffesero.
Conseguito, ch’ ebbe T imperatore Paleologo questa Vittoria in
Demitriada, si dispose scazzar al tutto li Latini dalla Grecia ô con
Guerra ô con patti, e rimmesso ogn’ altro trattato, ch’ avesse, e
ogn’ altra cura, si mise a questa sola, e fatto un Grande essercito
de le Genti sue de Levante e de Ponente, fece suo Mega Duca
Miser Licario, di cui abbiamo ditto, il quale avea presso di se
molti dell’ isola di Negroponte, che lo seguivano, trà li quali io
conobbi un detto Rosso Matafora, valentissimo Uomo con suoi
1 „Garesca u msc. 2 „Bitares3o“ msc. 3 Guillaume de Cors, seigneur,
à ce que je suppose, de Lisaréa en Morée.


Figlioli. Venne questo Miser Licario Mega Duca mandate clell’
imperatore alla obsidione di Caristo con Gente da Terra e da Mai’,
e perche 1’ obsidion andava in longo, in questo mezzo mandé suoi
Legni con Gente, minacciando e depredando questa isola e quelle
che Latini tenivano e finalmente ebbe Caristo e il Castello; ed al-
lora l’lmperator, acciô il detto Mega Duca li fusse più leal e lo
servisse più fedelmente, li fece dono di tutta l’isola di Negroponte
pigliandosi, e li fece il Privilegio di questo amplissimo, con obbli-
gazion di servirlo con 200 Cavallieri; li diede ancora per Moglie
una Nobile dell’ Imperio con Grandi entrate e ricchezza, délia quai
Miser Licario ebbe Figli; per il chè egli mise 1’ intelletto suo a
servir bene 1’ imperatore e fece fortificar il Castello dell’Armene 1
e quelle délia Cuppa in la Vallona e quel délia Chiesura oltre il
Casai de Manducho. Principiô molto a cargar | quelli di Negro-
ponte e d’altre isole circumstante. E quelli che si riputavano più
sicuri furono espugnati, corne furbn quelli dell’ Isola di Scopolo,
che solevano dire, che prima se perderia tutta la Remania per
T Arrai, che loro, e che quando la Remania sarà persa, essi en-
trerano in loro Navilij e con lor Tesori, al dispetto de Nemici,
veniranno in loro sicuro. Ma il Mega Duca astuto, sappendo, che
non aveano Agua, ando a quella impresa in una estate e la as-
sediô tanto che mancandoli P Aqua in la Cisterna, si convennero
render, e furono mandati a Costantinopoli con molti altri miser
Filippo Gisi 2 Signor che avea tolto per Moglie una sua Congiunta
Figlia di Miser Jeremia Gisi senza dispensazione e occuppo e te-
niva Scopolo e Schiro violentamente e altre isole, che aspettavano
al detto Signor Geremia, contra Dio e la Giustizia, perche queste
isole spettavano alla Moglie de Miser Lorenzo Tiepolo, che fù poi
Doge di Yenezia, la quale 3 era maggior Figlia d’anni delle Figlie
de Miser Jeremia. El quai miser Filippo era bel Uomo e élo-
quente, mà si attribuiva molto e solea dir spesso quel verso
d’Ovidio: Maior sum, quam eui* posait fortuna nocere. Nondi-
1 Larmena dans les documents de Venise. 2 Filippo, fils de Bartolom-
meo, avait épousé sa cousine Isabetta, fille cadette de son oncle Geremia.
8 Elle s’appelait Marchesina. 4 „cum non“ msc. Voyez Metamorph. VI, v. 195.


meno fù condotto prigion a Costantinopoli, ove stette lungamente
prigion, e la Moglie sua mori in questa ivi miserabilmente sopra
una Stuora. Finalmente fù liberato, e di quel stato, che li re-
stava, diede una parte a quelli de Cà Tiepolo, e si adoprô con
loro, con il quale io ho parlato più fiate in Negroponte, perocchè
era molto aflfabile e si facea secondo Cusino de Miser Anzolo Sa-
nudo Padre del quondam Miser Marco Sanudo, da cui io ho inteso
tutte le sopradette cose, e di più mi disse, che’ 1 detto Miser An-
zolo negoziô e contrattô cortesemente con il detto circa P isola
d’Amorgô, la quai P imperator de Greci avea dato per amor de
Miser Geremia predetto, quando P essercito delP imperator detto
P avea tolta dalle mani dei Yassalli de Miser Anzolo, e io hô ve-
duto delli descendenti delP isola d’Amorgô detta in la isola de
Nicosia. Ora dirô delP isola di Stalimeue. Questa isola avea molti
Castelli, e una parte di essa era de Miser Filocaro Gradenico: un
altra di Foschari 1 , ela terza del Mega Duca 2 , e questa era maggior
delle altre due; quai insieme con suo Fratello* armava da nove
Legni di Gente, che se riduceva alli lor Castelli, perché manteniva
e dava recapito a Corsari. Alla espedizione di questa isola andô
P Armata ed essercito delP Imperatore e prima aquistô e facilmente
il Castello de Miser Filocaro e il Castello de Foschari; sotto il
Castello del Mega Duca ebbe difficoltà e vi stette lungamente,
perché vi eran dentro da 700 huomini Armigeri, e massime nel
principio délia oppugnazione, li quali uscivano anco fuori e scara-
muzzavano con P essercito de Greci, e P Imperator volse nel prin-
cipio dar sessanta mila Lipperi d’oro al Mega Duca per il Ca-
stello, | il quai non volse, si perche era magnanimo e valoroso,
si perche P abbondava de denari e si trovava aver circa nonanta
mila soldi di grossi. Mà la obsidione andô tanto in lungo, che’ 1
convenne spender più delli due terzi di quelli denari, che si tro-
vava aver, e alla tin nel mezzo délia obsidione el detto Mega Duca
morse. La Mega Duchessa sua consorte sorella de Miser Marco Sa-
nudo Duca di Nicossia e André e altre isole, sostenne la obsidione;
mà finalmente in capo di tre anni, essa trasportata la Biava del
1 „Toschani“ msc. généralement. 2 Paolo Navigajoso. 3 Filippo.


Castello, che vi era; il piombo, ciel quai eran coperti i Palazzi, e
tutte le robbe e denari che la potè, se ne usci e lasso il Castello
ail’ Imperatore, e delli denari, che la se trovava, maritô due Figlie,
la prima 1 in Miser Giberto dp, Verona, la seconda 2 in Miser Gaétan
Signore d’ un Sestier di Negroponte. Madonna Maria ebbe due
Figlioli Miser Guglielmo e Miser Francesco: i quali morirono gio-
vini senza discendenti e una Figlia detta Madonna Béatrice, che
fù Moglie d’ un Grappola 3 Signor d’ un Terzier di Negroponte,
délia quai ebbe un Figlio detto Miser Pietro, che fù Signor d’un
Terzer di Negroponte; e nel secundo Matrimonio ebbe Miser Gio-
vanni de Masi Huomo Nobile e Grande, che fù propinquo del Si-
gnor de Noers de Borgogna, con cui visse lungamente, mà non
ebbe proie da lui. Dell’ ultra Sorella Moglie de Miser Gaétan ri-
mase una Figliola 4 che fù Moglie del Marchese délia Bondonizza,
che fù morto in una Battaglia ail’ Armiro dalla Compagnia de Ca-
telani, la quale si rimaritô in Miser Andréa Coruaro grande Uomo
in Candia, mà non ebbe di lui Figlioli, e questa morse senza di-
scendenti, e la sua Terra rimase a Miser Piero dalle Carcere 5 suo
Signor suo propinquo sopradetto. Vi fù anco una terza Figlia, che
fù maritata a Miser Anzolo Queriui di Candia, ch’ ebbe una Fi-
gliola, che fù data per Moglie a Miser Zanachij Gradenigo. Indi
Miser Licario rinforzata la Gente sua venue con P Armata e campo
da Terra e passé sopra P isola di Negroponte e mise in Terra la
Gente da Terra e venne un giorno sopra la Città di Negroponte.
Miser Gilberto da Verona signor d’un Terzer di Negroponte con
Miser Giovanni dalla Rocia suo Cusino Signor del Ducato d’At-
tene, che in quel giorno si trovorono in Negroponte, uscirono fuori
con la Gente contra li Nemici, Miser Licario li aspettô nella con-
trada d’Amusonda con buona Gente d’Armi Spagnola e Catalana
e del Reame di Scicilia, ch’ era stata del Rè Manfredi, e altra
Gente, e fù aile raan con loro, e li nippe, nel quai conflitto 6 Mi-
1 Marie. 2 Agnès. 3 Grapozzo dalle Carceri. 4 Marie, femme
d’abord d’Alberto Pallavicini, marquis de Bodonitza (tué en 1311), puis d’An-
dréa I Cornaro, seigneur de l’ile de Carpathos. 5 „Carare“ msc. Il mourut
ea 1340. 6 1279.


ser Gilberto fù morto e Miser Giovanni dalla Rozia preso e molli
altri Cavallieri delli migliori furon parte morti e parte presi; li
altri si ritirorono, fugendo dentro délia Terra, con'li quali entrô
un Fantacino Spaguolo de Nemici, credendo, che li suoi fossero
entrati, e dentro délia Città giva cercando il Capitanio suo Miser
Licario | credendo, che’ 1 fosse dentro, per il che scoperto, fù preso.
La Città rimase da questa rotta molto impaurita, ed in pericolo
di perdersi, se i nemici fossero vennuti avvanti, perche il Campo
loro Yittorioso era Signor del Terreno, e T arm ata sua era in la
Contrada del Rio; non dimeno non venendo li Nemici avanti, la
se mantenne, e dicesi da alcuni, che Miser Licario Mega Duca non
•
volse procéder più oltre, nè seguir la Yittoria. Questa nuova délia
rotta di quelli di Negroponte e del pericolo délia Città volô in un
subito a Napoli in la Morea e ritrovandosi ivi il valoroso Baron
Miser Jacomo 1 de Villegorde Padre de Miser Rene e Fiol de Miser
Guglielmo predetto, intesa questa nuova, in un subito congregô
una buona Gente a Cavallo, e se ne venne, passando per il Du-
cato d’Attene in una giornata di vi[a]ggio di tre giornate com-
mune a Negroponte e vi entré con gran vigoria in soccorso délia
Città. Era allora Bailo ivi per Veneziani Miser Nicolô Morosini 2
Rosso da Sta. Maria Zebenigo, che lo raccolse molto allegramente ;
il quai Bailo sempre per addietro si era portato bene in questo
travaglio, non avendo rispetto alcuno a spender per confortazion
del loco; si chè si dice, che spese XIY mila soldi de grossi, che
fù buon opéra, ed’ utile e onor délia Signoria di Vinegia e fuor,
e in la Città entrata buona Gente, perichè fù chiamato dappoi il
bon Bailo, e giuntoli questo soccorso, tanto più s’ inanimô a spen-
der e sostentar il loco in modo, che Miser Licario intendendo del
soccorso entrato, e délia disposizione délia Città alla diffesa, non
volse proseguir quella oppugnatione, mà si voltô con le Genti ad
insignorirsi dell’ Isola, e in breve prese li Castelli dell’ Amena,
délia Cuppa e délia Clausura, e li fortificô, corne abbiamo dette
1 „Lac°.“ msc. Jacques de la Roche, baron de Véligourt et capitaine
d’Argos et de Nauplion (1278—1283), était fils du dit Guillaume de la Roche
(125 G-1264) et père de Renaud (1302, f 1311). 2 1278-1280.


di sopra, preso anco il Castello délia Filla, che guarda sopra Li-
lando, si chè venne ad essere Signore di tutto il Territorio fuor
di Negroponte, che alcun non poteva andar sicuramente a Lilando,
nè a batizar la Croce al Fonte. E in questo tempo istesso mandô
a depredar in le altre isole, e prenderle, corne fù le Zerfene e
Zifano 1 e altre assai oltra Stalimene e Scopolo, che avea preso
per avvanti, e prendeudo molti Castelli in Terra Ferma, inferl per
tutto danni immensi, rubbando, brusando e faceudo prigioni, e
ammazzando moite persone: il che anco narriamo, acciô queste
miserie siano di Terror a quelli, che seguitano il corseggiar, sichè
s’astenghino, perche T isola di Negroponte mandava ogn’ anno
fuori in corso a danneggiar quel d’altri ben cento Legni, e anco
molti di Terra ferma davan recapito a Corsari: si che giustamente
sono stati tutti puniti per permission del Signor Iddio, e sopra
tutto la Casa délia Rocia in Napoli 2 , che si teniva per lui, hà pa-
tito molto, perche vi dava I recapito a Corsari. Furono anco ro-
vinati li Marchés! delT Isole di Cerigo edi Cerigoto 3 . E queste
cose hô avute dal Nobile e Potente Miser Marco Sanudo Duca di
Nicosia e André e da altri degni di Fede.
Era allora Rè Carlo primo Rè di Scicilia in grande altezza,
avendo vinto e morto Manfredi e II 4 anni dappoi vinto e morto
Corradino, ch’ era veunuto in Italia per ricuperar il Regno di Sci-
cilia, ch’ era stato de suoi Maggiori, e avendo ricuperato 1’ Isola
di Scicilia, la quai in gran parte li era stata occupata per un
certo Conrado de Capezzo 5 Napolitano, il quai intendendo la ven-
nuta di Corradino, venne da 6 Barberia, ove era stato nascoso con
circa quaranta Huomini con selle, freni e anni e giunse al loco
ove sapeva essere li Pascoli ovver raccia delle Giumenti, e quelle
predando andô per tutta T Isola facendo gente e mettendola a Ca-
vallo e commandandola tanto, che si fece Patron délia maggior
Parte délia Scicilia, mà finalmente rotto Corradino, il detto fù tra-
dito dai suoi e morto raentre che si lavava il capo, e P isola di
1 Sériphos et Siphnos, îles possédées par les Ghisi, les Michieli et les
Giustiniani. 2 Nauplion. 3 Ils étaient issus des familles Venier et Viaro.
4 nIV“ msc. 5 Capece. 0 „a“ msc.


Scicilia tornô libéra al Rè Carlo. Ed io hô parlato con un certo,
che avea le mani mozze, che fù con Conrado Capazzi predetto, el
quai demoncato 1 fabricô un’ Ospital in Roma intitolato S. Nicole
presso S. Piero, e cavô un pozzo e giva al Bosco e tagliava le
legne e cargavale sopra 1’ Asino, conducendole ail’ Ospital pre-
detto, benche privo delle mani, il chè hô voluto interponer in
questa mia istoria per cosa guari incredibile e maravigliosa. Ora
per tornar al nostro proposito, questo Carlo cosi Potente mandô
un suo Marescalco in Romania 2 , il quai venne in Negroponte esi
dicea, che due suoi fratelli avean due Officj delli maggior délia
Corte del detto Rè Carlo. Questi condusse seco 700 Huomini
d’Arme eletti e valorosi, e il Principe Guglielmo vivea allora e
visse doppo anco qualche tempo, e venne ancor lui a Negroponte
e menô seco Gente ragunata nella Morea più, che potè, e fatto
consulto con il Marescalco, deliberarono andar ad un tempo ail’
imprese: il Principe del Castello délia Cuppa, che li Greci avean
fortificato, e il Marescalco del Rio, e cosi andarono, ma con di-
verse esito; perô che il Principe prese il Castello délia Cuppa e
ammazzô molti villani, ch’ erano dentro e altri: ed il Marescalco
fù rotto sotto Rio dalla Gente dell’ Imperatore e se ne fugl con
la sua Gente con gran botta per la Montagna e perse Gran parte
di Somieri, Arnesi, Cavalli e Gente e ne ebbe gran vergogna e
disonore, benchè nel principio, quando giunse a Negroponte, facesse
gran bravata e contendesse molto con il Bailo e altri Yeneziani,
che volea uscir fuori délia Terra, per correr la Campagna, e anco
a Yeneziani, che sappevano le astuzie de Nemici, li signori terzeri
di Negroponte non consentivano, onde esso mandava de suoi Ca-
vallieri fuori, e li Terzeri e Yeneziani mandavan lor Gente assieme,
si chè li detti non | potean nuocere, e in questo i Yeneziani si
portaron prudentemente, che il detto Miser Duca non li potè nuo-
cer. Tal fù il frutto che fece 1’ essercito del Rè predetto. Il detto
Miser Duca ebbe per Moglie una delle Sorelle de Miser Marin
dalle Carcere 3 signor d’un terzer di Negroponte. Dappoi il detto
1 „demoniaco“ msc. 2 Dreux de Beaumont, capitaine général de la
Morée en 1272. 3 n Carare“ msc. Le „Miser Duca“, Dreux de Beaumont,


Rè Carlo intendendo aquistar P Imperio di Romania, mandô Miser
Rosso de Solino 1 Gran Signor e bell’ Uomo di facia e corpo, na-
tive de Borgogna, Capitaneo suo, con circa due mila e più Uo-
mini d’arme e circa sei mila Pedoni, trà quali eran molti Sara-
ceni, e feceli passar alla Yallona e Durazzo. Il quai essercito si
mise ad assediar Bel Grado 2 e andando P ossidione iu longo, P im-
perator sior Michiel Paleologo non avendo allora modo de Gente
de disolver la ossidione, mandô alquanta Gente, che con ingenio
fornissero quel luogo di Vittuarie, delle quai el ne avea di bisogno.
Appropinquandosi questa Gente al Castello, Miser Rosso intesa la
vennuta loro per suoi esploratori: scelti venticinque Cavallieri de
suoi, li disse, che volea andar a soraveder P essercito de Nemici
e che volea, che vennissero seco, e ito, s’incontrô con P imboscata,
che Turchi, ch’ eran con li Greci, aveano fatto, e fù preso da loro,
mà li suoi si salvarono fuggendo nelP essercito loro e riportata da
loro la presa del Capitano, P essercito s’ impauri talmente, che si
mise in fuga, fuggendo il giorno e la notte seguente continuamente,
e ne furon morti molti e molti presi da nemici, che li seguivano,
e persero moite robbe; alla fine il detto Castello délia Gianina 3 ,
che è in la Yallona, e Duraccio fù restituito aIP Imperator de Greci.
predetto. Miser Rosso fù condotto a Costautinopoli con molti de
suoi e furon posti in prigione, ove stettero molti anni ; finalmente
egli fù liberato e ritornô nel Regno di Puglia. E per certo queste
cose non sono intravennute senza gran Giudicio di Dio, e senza
gran causa, corne direinmo di sotto. Mà ora continuaremo delli
soccorsi mandati dal Rè Carlo in Romania. Mandô il Rè Carlo
trenta Gallee, le quali fecero più danno, che utile alla Romania,
perche ’1 commando, che li suoi Omeni del Principato délia Morea
montassero sopra dette Gallee e andar contra P Imperator de Greci
suo Nimico e del Principe Guglielmo ed essi cosi fecero, e mas-
n’épousa pas une soeur de Mariuo dalle Carceri, mais d’abord Eve de Cayeux,
fille d’Anseau, chambellan de Romanie, et puis Agnès, fille de Guillaume, sei-
gneur de Salona.
1 Le fameux Hugues le Rousseau de Sully, capitaine général de l’Alba-
nie et de Corfou 1278—1281. 2 Bérat. 3 Canina.
9


sime obbedi Miser Marco Sanudo Duca di Nicosia e André e altre
isole, che monté in persona sopra dette Gallee, e li fnron date in
governo tre Gallee con li suoi homeni. Ma questa Armata non
fece danno alcuno ail’ Imperatore ne frutto alcuno d’ultra sorte
alla Remania. Indi mandé il detto Rè un’ ultra fiata quindici Gal-
lee, gli Uomini delle quali vennero in controversia con Veneziani
et per questo volsero danneggiar e devastar la Campagna di Ne-
groponte. E un ultra fiata ne mandé sei, che similmente non fe-
cero frutto alcuno. In conclusion li Lombard! ebbero da queste
loro imprese danno e vergogna, e ne furono feriti e morti di loro
nelli assalti, | che fecero, si chè li Esserciti e le Armate del Rè
Carlo non giovorono punto alla Remania. Fornito, ch’ ebbe Miser
Nicolé Morosini cognominato il buon Bailo il suo Reggimento e
successoli Miser Nicolé Rallier 1 délia contrada di S. Samuel, che
si porté ancor egli lodevolmeate in detto Reggimento, furon ricu-
perati li Castelli délia Chiusura e d’Argalia in questo modo. Era
in Negroponte uno Miser Bonazonto Forese; questi con alcuni di
quelli délia Terra trattorono ocultamente con alcuni di quelli, che
guardavano li detti Castelli per T imperatore, che vennendo essi
là con Gente, gli dariano. Questi trà tanto iti al Bailo dimanda-
rono alcuni Marinarj Huomini eletti da tre Navi Veneziane, che se
trovavano in Negroponte, e con questi iti al Castello délia Chiu-
sura, quelli, con quali avean trattata la cosa, li apersero; ed en-
trati presero il Castello, ammazzando quasi tutti ch’ erano dentro.
Poco dappoi presero il Castello dall’ Argalia in sirail modo. Da
questo principio successe la ricuperazione di quasi tutta l’isola
dalla Potestà del? Imperator de Greci per 1’ ardir ed esperienza de
Veneziani. E vero che 1’ Imperator Sior Michiel e suo Fiol Sior
Andronico tennero lungaraente li Castelli di' Caristo e quel dell’
Amena e quel de Metropille insino che finalmente il Castel di
Caristo detto fù riaquistato 2 da Miser Bonifacio da Verona, Figlio
de Miser Franceseo à cui il detto Castello aspettava per ragion di
succession per sua Consorte 3 , el quai aquisté li Castelli predetti
e grazia d’lddio essendo guerra mortal trà Veneziani e Genovesi,
1 1280—1282. 3 En 1290. 3 Agnès de Cicons, dame de Carystos.


et essendo anco Face in queste Parti, essendo Ballo Miser Jacomo
Barozzi 1 . Ed allora avvenne, che essendo F essercito de Negro-
ponte per Mar presse il Castello de Caristo: alcuni Navilij parte
armati e parte disarmati pef andar verso F isola de Zia, ch’ era
stà brusada dalF Armata de Genoesi di trenta due Gallee. Non
dimeno dappoi, corne hô inteso, il Commune de Genova s’ obbligô
alla restituzion predetta, e vi fece certa satisfacione. Il che fece
il detto Commune per il gran comraodo, che le sue Gallee rice-
veva de rinfrescamenti in le Contrade d’Attene e di Caristo, e
ancora, perché essi potevan tenir il corso e farli danno. Ed è da
sapper, ch’ io fui in quatro Gallee de Veneziani, delle quai era
Capitano Miser Marco Michiel, che andava Bailo a Negroponte 2 ,
e fossimo in la Valle de Ruzini presso F isola de Macronissi, ove
sopravennero cinque Gallee de Genovesi, con le quai convenissimo
star in quelle Contrade nove giorni, per la Buora forzevole. Nel
quai tempo io vidi, che quando Genovesi alzavano la loro insegna
e lor Stendardo, li Villani delli Casali di quelle Contrade descen-
devano a marini carichi, e con sommieri con Pan e altri rinfresca-
menti in gran quantità ed eran molto domestici e amici insieme,
e Genovesi li satisfacean, per averli inclinati e pronti aile loro né-
cessita e negozio; e allora quando noi mostravammo le nostre Ban-
diere di San Marco, detti Villani non venivano cosi prontamente
aile nostre Gallee.
FAUTE TEKZA.
Rotto chè fù F essercito del Rè Carlo sotto Belgrado 3 , corne
di sopra dicemmo, il Rè detto rimase molto fallito del suo di-
segno, ch’ era d’andar con F essercito suo in sin in Costantinopoli
e riaquistarlo da le man de Greci. E per questo li Abitatori no-
stri Veneziani e trattatori stettero in Puglia ben circa quatro anni
trattenuti in Puglia con parole dal Rè, trà quali furono Miser Zuan
Dandolo Can, Miser Jacomo Tiepolo Scopolo e un’ altro 4 , e quando
1 1295-1297. 2 1289-1291. 3 1281. 4 Matteo Quirini.
9*
131
Istoria del Regno di Eomania.


la rotta di Belgrade fù nel principio dell’ anno seconde del Ducato
de Miser Zuan Dandolo da S. Moisè, e per questo il Rè invite Ve-
neziani a confederazione 1 , la quai fù fatta per opéra d’un Uomo
Savio, ed accorto Cancellier délia Morea 2 native délia Campagna
di Roma. Ed intervennero in detta Confederazione 1’ imperator
Balduin 3 e sue Fiel Filippo ed il Rè Carlo mandé ad invitar Mi-
ser Zuan Dandolo Doge di Vinegia, che volesse andar seco in per-
sona a questa espedizione del riaquisto di Costantinopoli ; rispose
il Doge, che 1’ accettava 1’ invitto con che per grazia d’lddio non
avea Schenella, nè sopra esso alcuno, benche fosse vecchio; e questo
il sô, perche allora stava in la Corte del Doge predetto. L’ Im-
perator de Greci inteso, ch’ ebbe questa nova confederazione, armé
sei Gallere capitaneate da Miser Zuan da Cavo 4 suo Armiraglio,
ch’ era nativo dell’ isola di Nanfo da Chà Foscolo, mà del dominio
de Sanuti, e mandole a danni de suoi Nemici. Questo Capitano
in le Aque prese due Taratte, che venivano da Soria, una delle
quali si chiamava la Bombiza el’ altra la Zonella 5 cariche di Bom-
baso e d’altre merci; e questi io 1’ sô, perche mio Padre avea
robbe sopra dette Tarette e Casa nostra ebbe d’indi gran danno,
e questo avessimo noi Veneziani per prima Vacanza. Allora Vene-
ziani incominciorono armar Gallee in Romania seconde la conven-
zione detta fatta con Rè Carlo e Balduin predetti. Il Rè simil-
mente si mise a armar e una data e un’ altra, ma avvenne, che
durante questa confederazione, la Scicilia ribellô ad esso Rè Carlo 6
e fù per trattato, corne hô trovato scritto in Corte Romaua una
Cronica del Vescovo di Torsello 7 , dell’lmperator predetto de Greci
e delli Uomini del Regno di Scicilia, che detto Imperator avea
1 Traité d’alliance entre Charles I d’Anjou, Philippe do Courtenay, empe-
reur titulaire (1273 —1283) et les Vénitiens, conclu à Orvieto le 3 juillet 1281.
2 Leonardo daVeroli. 3 Erreur; Baudouin II était déjà mort en 1273.
4 „Corvo“ msc. Jean de lo Cavo (de Capite), auparavant fameux corsaire,
devint grand amiral de l’empire après la mort de Licario. 6 Voyez le
document chez Tafel et Thomas, Th. 111, p. 337. 351. 6 Comparez l’excel-
lent ouvrage do Mich. Aman: La guerra del vespro Siciliano, Italia 1849,
2 Vols., 8. 7 Ptolemaei Lucensis (évêque de Torccllo 1319—1328) Historia
ecclesiastica Lib. XXIV, cap. 9, chez Muratori, SS. XI, p. 1186—1187.


presso di lui e massime per industria de Miser Zuan de Procita 1
e de Miser Zaccaria 2 Genovese e altri suoi seguaci. Et hô udito
da Miser Ruzero del Oria 3 istesso, ch’ egli quando andô in Ro-
mania, andô 4 per correre e danneggiar il Paese dell’ imperatore,
perche il detto imperatore avea promesso dar al Rè d’Aragona
ogn’ anno GO mila Lipperi insino a guerra traita, e perche anco
il detto Rè d’Aragona pretendeva aver dal detto Imperator 60
mila onze d’oro per una certa Madonna 5 del Regno di Scicilia,
ch’ era stata raaritata ail’ Imperatore, che allora regnava, ch’ era
Parente del Rè Manfredi, | il chè fà anco al proposito, del quai
parliamo. Mà torniamo al proposito nostro. Yeneziani rimasero
soli alla Guerra con 1’ Imperatore, perche Rè Carlo predetto ebbe
assai da far’ a ricuperar la Scicilia. Essendo Yeneziani in Guerra
con 1’ Imperator Sior Michieli, mandorono 6 Miser Ruzer Morosini
délia Contrada di S. Antonino Uomo Nobile e di Statura Grande
e formosa Capitaneo con sei Gallee in Romania a danni delP im-
peratore, il quai inferi alcuni danni, mà non di momento nè da
me commémorât]. L’ anno sequente Yeneziani aggionsero aile sei
Gallee de Miser Ruzier Morosini altre venticinque Gallee, delle
quai tutte fù Capitano Miser Pangrasso Malipiero Uomo valoroso
e cortese délia contrada di S. Severo, el quai andô in Romania 7
per sicurar li Navilij da Mercato de Yeneziani e per dannificar le
Terre e Gente dell’ imperator predetto; e giunto ail’ isola de Langô 8
fece descender le Genti sue in Terra e correr e danneggiar sull’
isola. Quelli dell’ isola e Cavalli e Pedoni dell’ imperator, che si
trovavan ivi con il soccorso anco de Turchi fatti venir sù P isola
da la Terra ferma vicina, s’ adunorono ad uno in buon numéro e
assaltorono gli Uomini delle Gallee e li misero in rotta. Il Capi-
tano Malipiero ragunati da 500 de suoi, si volse fermar e essor-
tava quanto potea li suoi star ferrai e gridava al Bandieraro, che
1 „Posita“ msc. 2 Benedetto I Zaccaria, puis seigneur de Phocéa
(1288—1307) et de Chies (depuis 1304). 2 Le célèbre Roger de Lluria,
grand-amiral de Sicile et d’Aragon, mort en 1305. 4 En 1292. 5 Irène
de Montferrat, femme de l’empereur Andronic 11. 6 En 1296. 7 En
1297. « Cos.


ficcasse la Bandiera in Terra, mà tanta era la Gente in fuga, che
non la potè fermar; e tutti fuggirono aile Gallee ed ebbero gran
danno e stragge, e appena il Capitano si salvé, e tornato a Vine-
gia ebbe gran imputazione e villania dal Popolo solamente, in
modo, che fù levata una Canzone, che se giva cantando per la
Città: „Ficca Bandiera, spoglia Spalliera“. Non dimeno gli Uomeni
da conto délia Città P ebbero per iscusato, perche sappevan, ch’ era
valoroso e era P omo de buon governo, e circa le cose Domestiche
sue riportava forma di buon governo, e che avea con sua industria
non solamente mantenuti dodici Figlioli, che avea legitimi, mà an-
cora irrichirsi. E poco dappoi la ritornata sua dal Capitaneato fù
detto Podestà e Capitano d’lstria. L’ anno seguente 1 Miser Ja-
como Tiepolo Scopolo, che fù Figlio e Nipote del Doge 2 , fù man-
date Capitano, il quai per aver cosi in commissione levé sù P ar-
mata Gente da Cavallo e da piedi e passé sù P isola detta L’Angô
e corse P isola e depredandola tutta, bruziola, essendole cosi com-
messo, che T facesse e prese molti Villani e mandoli in Candia e
prese un Calogero che se dicea, che avea tradito la Gente de Mi-
ser Pangrasso Malipiero, e li fece tagliar la Testa, e quella scor-
ticata e impita di paglia mandé a Vinegia, per satisfazion di quelli,
che aveano ricevuto danno da quel!’ isola per opéra di questo Ca-
logero. E guardato il Mare con Navilij Yeneziani secondo la com-
missione sua, il detto Capitano | ritornô a Yenezia e con ogn’ anno
il Commun di Yinegia armava Gallee e mandavale alla custodia
del Mare, e delle Terre délia Remania, mentre visse P Imperator
Sior Michieli, e sin che fù fatto accordio con Sior Andronico suo
Fiol, che successe in P Impero. L’ accordo 3 con el detto fù, che
pagasse 24 mila Lipperi, ch’ era circa il terzo del danno inferito
a Yeneziani in le due Tarette prese dal suo Armiraglio e questo
fù, perch’ eran state prese in tempo di Tregua, e li due terzi li
furon rimmessi, ed in detta Tregua se continiva, che per sei Mesi
doppo, ch’ una parte avesse diffidata P altra, la se intendesse du-
rar, non inferendo una parte danno aIP altra in detta Triegua, e
1 1300. 2 II était fils de Lorenzo (duc 1268—1275) et petit-fils
do Jacopo Tiepolo (duc 1229—1249). 3 II fut ratifié le 7 mars 1303.


in detti sei Mesi, quella, ch’ avesse inferito il danno, fosse obbli-
gata a emendarlo e rifarlo 1 .
L’ Imperator Sior Michieli Paleologo predetto prima, che T
pervenisse alla Diguità impériale, fù strazzioto, cioè-Uomo d’Arme
non molto ricco, ma nobile, b corne dicevano alcuni, l’lmperio per
ragione li venia, corne anco ebbe. El quai si pol assimilar a Ca-
struccio 2 signor ora di Lucca e di Pistoja e di Lunigiana e di
gran parte délia Rivièra di Genova da Ponente. El detto el fù
cazzato dall’ imperio Romano e se ne andô al Soldan délia Tur-
chia, del quai fù ben riceputo, e trattato, ed ora Uomo di gran
sappere ed accorto e ritornato in P Imperio tenté con ogni modo
possibile aver la grazia e favor délia Iclesia 3 Romana e fece bat-
tar, ferir e distrugger molti suoi Calogeri Grechi e Prelati e molti
con amorevolezza e lusinghe indusse a contentar de mandar lor
solenni Ambasciatori al Concilie di Lion 4 nel tempo délia felice
memoria di Papa Gregorio Placentino, il quai fù eletto Papa, es-
sendo Legato a Latere oltre Mare, ch’ era beneficiato in la Chiesa
Maestra di Liege. Il quai buon Papa ordinô le décimé di tutte le
chiese in subsidio délia Terra Santa, le quai molti Pontefici dop-
poi le concessero a molti Rè Christiani, che le anno non spese
nella Terra Santa, corne dovevano, ma riposte in li lor Tesori,
onde infiniti Cristiani sono stati morti e distrutti da li Discendenti
di Siginarch 5 . In quel Concilie furono accettati tutti li Ambascia-
tori de Greci e de Sior Michiel Paleologo, corne quelli, che giuro-
rono li Commandamenti délia Santa Chiesa di Dio e cantarono in
quel Concilio ad alta voce: „Qui a Pâtre Filioque proccdit“, corne
si contiene nel Simbolo delli Apostoli, corne diè far ciascun Fidel
e Catolico Cristiano, per nome del detto imperatore, e del Patriarca
e d’altri Greci. Tentô ancora il detto Imperadore, corne di sopra
abbiamo detto, far Parentado col Principe d’Achaia, e dar a suo
1 Liber Albus fol. 139 v. —142. 2 Castracane degli Intelminelli, mort le
3 septembre 1328. 3 „Duchessa“ msc. 4 En 1274 sous le Pape Grégoire X,
natif de Plaisance. Comparez les lettres de Sanudo, publiées par Mr. Kunst-
mann, no. 11, p. 773 et no. VI, p. 802. 5 Ainsi le msc. 11 s’agit sans doute
des descendants de Selgiouo.


Figlio la Figlia del Principe con molli patti, nui questa cosa non
ebbe effetto.
Tentô il detto Imperator dar sua Figlia per Moglie a Miser
Giovanni dalla Roccia Duca d’Aliéné per retaggio légitime. | Mà
avvenne che ’1 detto Duca' d’Aliéné fù preso nel conflitto alla Ya-
ronda, corne hô detto e fù condotto alla presenza sua, il quai ve-
dendolo tanto aggravato da indisposizione del corpo, che parea
fuori di se e ch’ avesse a vivere poco, non volse far le nozze e
cercô aver da lui e dalli altri Prigioni quel che potè a liberarli e
cosi lo fece libero per trenta mila soldi di grossi, ed insieme con
un Pisano. Il detto Duca ritornato alla patria sua Attene, morse
poco dappoi 1 ; eli successe nel Ducato Miser Guglielmo 2 suo Fra-
tello délia Rocia, Signor délia Livadia 3 , ch’ ebbe per Moglie la
Figlia del Sevasto Cratora Signor d’Alla pâtre e Blaquia 4 , ed in
Dote la Gravia con Sidero 5 Castro e cum Gitone"; e di lei ebbe
un Figlio detto Miser Guido 7 , che successe nel Ducato d’Attene
e signoregiô gran tempo, corne Bailo, ed ebbe per Moglie la Figlia
del Principe Florenzô d’Anoldo, ed in Dote la Castellania di Ca-
lamata, e morse senza erede 8 , si che la nobil Terra d’Attene e
quel Ducato pervenne nelle man del Conte de Brenna.
Ora tornaremo ail’ Imperator Sior Michieli, che si forzô raolto
ridur il Popolo Greco ail’ obbidienza délia Chiesa d’lddio, délia
retta Fede, e delli articoli Apostolici délia quai avea deviato molto
tempo. Ed io penso, che dappoi, che P Imperio Romano fù tras-
ferito da Greci a Tedeschi, non vi fù più Amor trà Greci e La-
tini. E vero, ch’ io trovo nel Libro délia conquista d’oltre mare 9 ,
che 1’ imperator Manuel toise una Figlia 10 del Rè di Franza di quel
tempo per Moglie d’un suo Figlio. E quando l’imperio di Costan-
tinopoli fù aquistato per Balduino Conte di Fiandra e d’Analdo
1 1280. 2 Guillaume Ide la Roche 1280—1287. 3 „Levcadia“ mso.
4 Hélène, fille de Jean I l’Ange, despote de Keopatras et de la Grande Vla-
chie. 6 „Sidoro“ msc. c Zeitun; „Gitane“ rase. 7 Guy II de la
Roche, duc d’Athènes 1287—1308 et prince de la Morée par sa femme Ma-
haut de Hainault. 8 Le 5 octobre 1308. 9 La gran conquista de Ul-
tramar Lib. IV, cap. CXVIII, p. 545. 10 Agnès de France, femme de l’em-
pereur Alexis II Comnène.


e per il Doge di Vinegia e altri Baroni, questa Madonna fù ritro-
vata in Costantinopoli e dapoi la fù Moglie d’un Baron dell’ Im-
perio Greco 1 . Ancora il detto Impcrator Manuel toise per Moglie
una Sorella del Principe d’ Antiochia 2 , e prima avea dato per
moglie una Figlia d’ un suo.Fratello al Rè di Gerusalern, che
morse senza erede 3 . Ora vi hô mostrato, che doppo la Transla-
zione dell’ imperio, nè avvanti, nè dappoi alcun’ Imperator Greco
non hà fatto tanto per la Chiesa, e per ben délia Cristianità, quanto
il sopradetto Sior Michieli, il quai anco fece fabricar in Acri una
bella e Gran Torre a sue proprie spese; per il cbè a mio giudicio
il Signor Iddio li fù in ajuto suo e di suo Fiol e de suoi Eredi
fin’ ora. E d’indi ogn’ un diè trar essempio d’operar bene, perche
nella Messa, quando si dice levai* il Corpo di Cristo, si canta:
Sancfus Sanctus Dominas Deus Sabahot, che vuol dire tanto,
quanto „ Dominas Exercituum, Virtutum et Bellorum", e essendo
cosi, colui è benedetto, che hà F ajuto in le sue oppressioni, corne
si vede in molti, che Iddio precipuè mostra li suoi miracoli in le
cose délia Guerra, nella quai vi và il Corpo e P Anima, la Yer-
gogna el’ onore non solo d’un Uomo solo, ma ancora d’un Po-
polo, onde dice il Provenzal in una cobla 4 :
Rè Carlo primo di Scicilia avea avute moite Vittorie, vinto in
campagna ed amraazzato il Rè Manfredi, rotto e fatto morir Cor-
radino, preso Don Arrigo suo Parente Fratello dell’ illustre Rè di
Castiglia e Aragona, reaquistada gran parte délia Scicilia ribella-
tasi per opéra di Corrado Capezzi, corne è detto, fatto tributario
il Regno di Tunisi e il Rè suo, il che perè fece anco il Rè Gu-
glielmo di Scicilia, che fece il detto Regno di Tunisi tributario al
Regno di Scicilia, fattosi tributario il Commun di Pisa, tirato a
devozion sua e délia sua parte quasi tutta la Toscana e gran parte
délia Lombardia, aquistato parte e il Titolo del Regno di Geru-
salem, che perveniva alla Chiesa de voler délia Chiesa, doveva
aver il Principato délia Morea, corne c ditto, e il Regno di Geru-
1 Théodore Branas. 2 Marie de Poitiers. 3 Amauri d’Anjou, mort
en 1174, épousa en 1167 Marie Comnène, petite-fille de Jean, frère de Ma-
nuel. 4 manque.


salem. Il che tutto avea comprata dalla Damisella Maria 1 , a cui
dette Regno spettava, ed avea mandate dal sue Régné di Scicilia
ala Terra d’Acri el buon Conte e Savio D. F. de Savoia 2 , il quai
con T ajuto dei Templier! ottenne Acri, che spettava al Regno di
Gerusalem e cosi tenne quel Regno molti anni, si chè in somma
dette Rè Carlo era quasi in quella grandezza e potentia, che ’1 po-
teva essere, e nondimeno ebbe a dire, che quel, che aveva, era
poca cosa ad uno, che aspirava alla Monarchia del Mondo. Si dis-
pose adunque di voler aquistar 1’ Imperio e fece far preparar nel
suo Regno di Scicilia da cento Legni trà Gallee e Yasselli, e 3 nel
Regno di Napoli e nela Provenza e nella Remania ben altri tre-
cento per passar con otto mila Cavalli e più e disegnava andar
ad assediar la Città di Costantinopoli da parte da Mar, e da un
Mar ail’ altro, e fortificarsi talmente ivi con stecadi e altri modi,
che Costantinopolitani non potessero offender la sua Gente pur con
Veretoni ô dardi, non chè con altro, nè anco altri, che venissero
di fuori per soccorrer la Città e per offenderlo, e massime Tar-
tari, de quali più temeva, che di altri. Questo perô tanto appa-
rato non si potè far senza grandi Tributi e imposizioni alli suoi
Popoli, perche le ricchezze del suo Fisco non bastavano; onde ne
naquero gran querelle e mormorazioni ne popoli, e qualche tumulte,
massime in Scicilia, la quai aggravé più delP altri Regni. Indi
ottenne da Papa Martino, ch’ era allora Pontefice, per aver magior
favor nell’ impresa sua, che scommunicè P Imperator Sior Michiel
predetto e suoi heredi e seguaci, corne quello, che indebitamente
tenisse P imperio spettante a Filippo suo Genero, ch’ era dalla Casa
di Fiandra e Anonia (il che dico tuttavia con emendazione e rive-
renza quanto posso esser stato mal fatto), perche essendosi in Yia
d’unir la Chiesa Greca con la Romana, questa cosa di Rè Carlo
la disturbô del tutto e ne seguirono poi molti mali in la Città
d’Acri per Rè Carlo. Miser Ostone di Piliciuo 4 bellissimo Uomo
1 Marie d’Antiochc, qui vendit ses prétensions au roi Charles. 2 Er-
reur; il s’agit de Roger de S. Severino, comte de Marsico. 3 „el“ msc.
4 Eudes Poilechien, sénéchal de Jérusalem, épousa Lucie d’lbelin, fille de Jean
d’Arsour, et en eut un fils nommé Filippotto.


e che io ho veduto, governava quella Città, il quai avea per Moglie
la Signera d’Arzuffo | délia parte Oltremarina ed lip veduto un
Fiol délia detta Madonna, ch’ essa e Miser Ostone detto nutrivan.
Qui parmi al proposito descriver quanti Rè e quanti Regni e quali
obbediscono alla Chiesa Roiriana e quanti e quali Regni tenivero
la setta Greca, che sono sottoposti ail’ imperator Greco ed altri
Signori. E comiuciarô dal Rè Auguste de Romani Latino 1 , il quai
tiene il Regno di Alemagna e diè tener ancora il Regno de Vienese 2 ,
il quai Regno è chiuso da una parte dal Fiume de Roine over Ro-
dano e viene sino in Lombardia e passa in Alemagna in sino ad
una Terra detta Zurghen, che si chiama Zurich Città die due Regni:
dall’ altra parte il Mar de Provenza; il quai Regno Vienese include
il Contado di Borgogna, che hà sei Contadi e sessanta Bandierari
e molti Cavallieri molto valorosi. Vi è ancora il Contado di Sa-
voia, e Delphina de Vienna, e ’1 Contado de Genevra e T Conte de
Provenza e de Forchalcherio e il Principe d’Orenga, e T Contado
di Vinesio 2 e molti altri Baroni, che non tengono terre, se non
dall’ Imperio, e sono Feudarj dell’ Imperio. Ancora il detto Im-
perator die tenir la Lombardia, la Toscana, la Marca Trivigiana
insino al Fiume d’lstria, che se parte in la Terra del Rè d’
Ungheria con tutto il resto d’ Italia eccetto quel che appartiene
alla Chiesa Romana.
Il secondo èil Potentissimo Rè di Francesi 4 , che tien gran
Paese e in pacitico, che si estende dal Mar Mediterraneo insino
al Mar Oceano e questo suo Paese hà la forma d’una Vêla dalla
Parte del Mar Mediterraneo dal Fiume Rodano andando verso Po-
nente sino circa tre Giornate, cioè circa ottanta miglia Italiani, il
quai Fiume è da S. Maria delle tre Marie 5 insino al Fiume di
Susses 6 , che confina con li Viscontadi del Rè di Maiolica eun
certo Fiume detto Salsos. Da parte di Levante confina con il
Regno d’Arles e con il Regno d’Alemagna, e va insino in Fiandra
e in quella parte délia Fiandra, che possédé il Rè di Franza, e
1 Louis de Bavière 1314—1347. 2 Le royaume de Bourgogne. 3 Ve-
naissin. 4 Philippe VI de Valois 1328—1350. 5 Les Saintes Maries, pe-
tite ville près des bouches du Rhône. 6 Puis Salsos = Salces.


tutte le buone Terre di Fiandra spettano al Regno di Franza, che
sono sparse quasi per Ponente insino aile Marine délia Picardia,
Normandia e Bertagna e de Guascogna, che sono Confini con il
Rè di Spagna ovver Castiglia, e vien frà terra desceudendo insino
al loco sopradetto; e aile Contrade di Narbona, le quai tutte spet-
tano al Regno di Franza, talmente che io fè conto, che la Terra
del Rè di Franza circumcirca è di G 5 giornate, e il predetto Rè
ha tre Rè, che tengono Stato nel suo Regno, il Rè d’Anglia, che
tien il Ducato di Guascogna, cioè Aquitania, il quai ad un bisogno
fà quatro mila Cavalieri e 150 mila Pedoni di quel Paese; nel
quai Ducato son molti Conti e molti Baroni di Terre. Ancora il
detto Rè d’ Anglia 1 tiene nel Reame di Francia il Contado de
Pontieri 2 , chevale ogn’ anno circa 40 mila Fiorini d’oro ovver
trenta mila lire di Tornesi. Il Rè delle Maioliche 3 tiene Monte
Pelusiano 4 ovver la maggior parte nel Regno di Franza. E perche j
è dubbio e controversia quai sii maggior Rè, il Rè d’Anglia ô ’l
Rè di Castiglia 5 , noi decidiamo la lite in questo modo e dicemo,
che il Rè d’Anglia hà più i-icchezze e più tesori, ed il Rè di
Castiglia hà più Cavallieri e miglior Pedoni e più esperti, e che
il Paese del Rè di Castiglia lia più Yittuaria e grassa, mà non hà
tanti denari. Ora diciamo del detto Rè di Castiglia. 11 detto hà
gran Paese, nel quai vi sono, corne si dice, sette Regni, ed il Rè
di Granata 5 li è tributario e il Paese che possiede il detto Rè di
Granata, spetta al Rè di Castiglia e fù suo anticamente, prima
che Saraceni transfretassero 7 di Mauritania in Spagna: ancora il
Rè di Portogallo 8 tien con lui, doppo che 1’ hà contratto Matri-
monio con lui e tolto una sua Figlia per Moglie, e di detto Rè
di Portogallo è nato questo Rè di Spagna présente, si chè è da
metter li detti Rè per uno. Questo Rè di Portogallo hà 400 miglia
e più di Riviera sopra il Mar Oceano. Yi sono ancora due altre
1 Édouard 111 1327 1377. 2 Pontliieu. 3 Jacques 111 d’Ara-
gon 1324—1344. 4 Montpellier. 5 Alphonse XI 1312—1350. c Abou
Abdallah Mohammed IV (1325—1330) se fit en 1330 tributaire d’Alphonse XI;
c’est pourquoi on élut à sa place Aboul Hadjadj Yousouf I 1330 1354.
7 „transfettassero“ msc. 8 Alphonse IV „o osado“ 1325—1357, mari de la
tante d’Alphonse XI, Britès de Castille.


Rè in Spagna, cioè il Rè d’Aragona 1 e il Rè di Maiolica, il quai
tien dal Rè d’Aragona due Vicecontadi, quel de Perpignan, e il
Regno di Maiolica, Miuolica e Jevizza isole, talmente che in Spagna
sono quatro Rè, di uno, ch’.è in la Spagna vi abitano molti Sa-
raceni e Judei che stanno sotto li Rè predetti. Il Rè d’lnghilterra
dovrebbe esser in questo ordine terzo ovvero quarto, naà noi lo
mettiamo settimo per servar P ordine cominciato da noi. Questo
oltre il Paese, che tiene nel Regno di Franza, corne abbiamo detto,
tiene il Regno delP isola d’lnghilterra e’I 2 principato d’Walia, che
è pur sopra P isola detta, e solea tener il Regno di Scozia, mà
ora non lo tiene, perche P anno 1333 questo Rè Cristianissimo,
ch’ ora régna, aquistô il detto Regno di Scozia con gran forze e
10 diede al Rè Bagnolo 3 a cui spettava. Tiene anco P isola d’
Ibernia, cIP è grandissima, nella quai abitano Uomini molto selva-
tici, mà nelle Città e nelle Fortezze abitano per la maggior parte
Inglesi. Il detto Regno di Scozia è P ottavo Regno. Il nono è il
Rè di Boemia 4 , il quai tien il Ducato di Moravia eil Contado di
Lucemburg. Il decimo è il Rè d’Ungheria 5 . L’ undecimo è il Rè
di Cracovia, ch’ è Rè di Polonia 0 nuovamente confermato dal Sommo
Pontefice, che và presse il Mar Settentrional, ch’ è quasi chiuso.
11 dodecimo Regno è quel di Dacia 7 , ch’ è sopra il Mar detto eil
Rè suo si dice Rè d’Azin de Sclavi. Il decimo terzo è il Rè di
Suezia 8 , che èdi Gottia e Norvegia, che tengono ad uno, in esso
tien la Gottia. Il decimo quarto è il Rè Ruperto 9 di Gerusalem e
di Scicilia. 11 decimo quinto èil Rè Federico 10 , che tiene la Sci-
cilia. Il decimo sesto èilßè [ di Cipri 11 . Il decimo settimo èil
Rè d’Armenia 12 , e scrivendo noi questa opéra P Illustrissime Fi-
1 Alphonse IV „el bueno“ 1327 - 133 G. 2 „ncl“ msc. 3 Edouard
Baliol, couronné roi au lieu de David Bruce le 24 septembre 1332 ( —1342).
4 Jean de Luxembourg 1310—134G. 5 Charles Robert d’Anjou 1301—1342.
6 Vladislav I Loketiek, duc de Cracovie 1297, réunit la Pologne et est con-
firmé roi en 1320; il mourut en 1333, succédé par son fils Casimir I 1333
—1370. 7 Waldemar 111 Atterdag, roi du Danemaro „rcx Daeiae et Scla-
vorum“ 1326 1375. 8 Magnus II 1319 —I3G3, conquit en 1332 Gottia
c’est-à-dire Schonen. 9 Robert d’Anjou 1309—1343. 10 Frédéric d’Ara-
gon 1296—1337. 11 Hugues IV de Poitou-Lusignan 1324—1359. 12 Léon V
1320-1342.


lippo Rè di Franza hà dato a suo Cugino Conte di Wir 1 , per la
ragion, che avea per causa délia sua Moglie, il Regno di Navarra,
la quai sua Moglie fù Figlia del Rè Lodovico, che fù Fiol del Rè
Filippo il Bello, talchè noi abbiamo dieciotto Rè Cattolici ed obi-
dienti alla Santa Madré Chiesa. Ora diciamo delli Rè Oltramarini;
e quelle che dirô hô raccolto da divers! Uomini di diverse Nazioni
degni di Fede. Il primo è F imperator de Greci 2 , che tiene gran
Paese e ben abitado, corne si sà; indi vi sono due Rè de Gior-
giani, un 3 de quali è suddito e Fedele alli Tartari délia Persia,
e P altro 4 nô, il quale segue la setta de Greci. Li detti Giorgiani
sono Popoli molto Avari, ma valenti nell’ Armi, e più d’alcuna
Nazione in Asia, e non solamente li Maschi, mà ancora le Fém-
inine. Il quarto Rè è il Cominiano di Trabisonda, che discende
dalla Parentela d’Emanuel Imperator e si fà chiamar Imperator 5 .
Yi sono anco due Rè ô Duchi in Rossia 6 , che seguono la predetta
setta de Greci, i quali corne hô inteso sono Tributarj ed obbedienti
a Tartari e tengono un gran Paese longo e largo. In questa Rossia,
la quai parte si chiama Rossia maggior e parte Rossia Minore,
nasce gran multitudine di Varj. Yi è anco l’imperator de Zagora 7 ,
che confina con P Imperator di Costantinopoli, e si stende il suo
Regno sino el Fiume Danubio, il quai discende da la Suevia e
passa per Baviera e per Austria d’ Alemagna e per P Ungaria
descendendo sino al Mar Pontico, che Franchi chiamano Mar Mag-
giore, e questo è il settimo Gran Signor, che tien il ritto de Greci.
L’ ottavo è il Rè di Servia 8 che tiene terre a marina del Golfo
Adriatico, che si stende per 250 miglia circa, che è sotto P obbi-
1 Philippe d’Evreux (f 1343), mari de Jeanne fille du roi Louis X, fut
couronné roi de Navarre à Pampélona en 1329. 2 Andronic 111 Palôologue
1328—1341, après avoir détrôné son grand-père Andronio II (mort en 1332).
3 Costantiné I, roi d’lmiréthi 1293 —1337. 4 Giorgi V, dit Brtsqinwalé (le
brillant), roi de Karthli 1299—1301 et 1314 —1346. 5 Empereurs de Trébi-
sonde: Alexis II 1296 —1330, Andronic 111 1330 —1332 avec son fils Ma-
nuel II 1330 —1333, puis Basile 1333 —1340, déscendants do l’usurpateur
Andronic I Comnône. 6 Ivan 1 Kalita à Moscou ( 1325 —1341 ) et
Alexandre I! à Tver (1320—1339), tous les deux vassaux d’Ouzbec-Khan
(1313 1341). 7 Michel II Strasimirovic, roi de Boulgarie 1323—1330.
8 „Puia“ msc. Etienne IV 1321—1336.


dienza délia Chiesa Romana; mà tutti li altri Popoli frà terra, che
sono il più insieme con il Rè detto, seguono la Setta e il Ritto
Greco. Il nono èil Despote del Arta 1 . E vero che vi sono molti
Popoli sparsi in quà e in là, e sottoposti ad altri Siguori, che se-
guono li ritti Greci, corne èla nazion de Gazaria 2 , ch’ è sotto
Tartari, e altri signori, posti sopra il Mar Maggiore. E in Ungheria
si dice, che vi sono piu di sessanta mila persone che fauno il Ritto
Greco. In P Asia Minor, e ch’ è maggior Paese, che non c la
Spagna, délia quai abbiamo detto esser quatro Regni, la quai per
la maggior parte è sottoposta a Turchi, per il più li Popoli se-
guono il Ritto Greco e sono per il più Greci. Anco 1’ Armenia,
che si chiamava anticamente Cilicia, 6 abitata da Greci. In la
Mesopotamia è gran quantità di Greci e solevano esser molto più
al tempo del passaggio di Piero Eremita e Goffredo di Buglione,
il cui Fratello Balduino fù Conte in Mesopotamia, e si | chiamava
Conte de Roas 3 . Nel Soldanatico anco del Cairo, ove ora domi-
nano Tartari di Persia 4 , abitano Greci e Turchi, eli Greci segui-
tano il Ritto Greco, nel quai Soldanatico soleau essere quaranta
Città murate con Castelli. NelP isole di Cipri, Candia, Negroponte,
Rodi e altre isole e nel Principato délia Morea, benchè detti lochi
siano sottoposti al Dominio de Franchi e obbidienti alla Chiesa
Romana, non dimeno quasi tutto il Popolo è Greco e inclina a
quella Setta, e il Cuor loro c volto aile cose Greche, e quando
potessero mostrarlo liberamente, lo farianno 5 . E adunque chiaro,
che li Greci e quelli, che li seguono, occuppano maggior Paese,
che non occuppano li Rè Cattolici. E ben vero, che li Cattolici
sono incomparabilmente migliori in le arme, e più possono e sono
in maggior numéro, che li Greci. Sonovi anco molti Greci in Ca-
labria ed in Terra d’Otranto, che übbidiscono alla Santa Chiesa
Romana, mà forse non cosi devotamente, corne farianno, se F ira-
perator Sior Michiel Paleologo detto e il Patriarca Costantinopo-
1 Jean II Orsini, comte palatin de Céphalonie et de Zante 1323 —1335.
2 „Gazovia“ msc. 3 Édessa. 4 Les Mamlouks Baharites, alors Moham-
med I Malek en Nasr 1310—1341. 5 Comparez les lettres publ. par Kunst-
mann no. 11, p. 776 —777.


litano ed il Figlio del detto Imperatore Sior Andronico fossero
ferrai e übbidienti alla Chiesa Romaua, e non in contumacia, onde
ne segue danno immenso. E sarebbe buona cosa ritenir quel ch’ era
giusto per la miglior Via, che si possa, perché levato un Capo ro-
buste, tiranizzano e volevano far 1’ appetito loro. E non dimeno
nostro Signore disse, che dovesse esser un Pastore e un’Ovile 1 , e
la Maestà Imperatoria reviederia, quando avesse potuto, sopra tutti
li contumaci, perche oggi la Sedia Romana non vuol a questo
tempo approbbar P Imperatore e drizzava le mani ultrici contra li
Tiranni per mettervi pace nelli Popoli di Dio e convertiva incre-
duli. Ed in un altro loco 2 , il medesimo Signor dice, che il Regno
in se diviso sarà desolato, e le Case cascheranno una sopra P ul-
tra; corne vediamo oggi in Italia, che le Case delli cazzari si ro-
vinano, e P una e P ultra patisce danno, morte, distruzion per
questa divisione, corne qui sotto mi sforzarô di dichiarir.
L’ Imperator Sior Michiel Paleologo vedendo, che per sotto-
mettersi e dar übbidienza alla Santa Madré Chiesa, non avea nè
giovato a quella ne aquistato la grazia di essa, anzi in premio
delle Fatiche sue era stato scommunicato 3 e absciso, corne Membre
invalide, del Corpo de Cristiani congiunti alla Chiesa, corne dispe-
rato lasso la Custodia d’una sua Provincia ottima e Potente, che
si chiama Paflagouia, tolta da Turchi, che è sopra il Mar Mag-
giore detto anticamente e dalle Scritture Pontico, la quai è grande
e piena di belle Riviere, Fiumi e Laghi e Erbazo e ben coltivata.
Questa Provincia era molto infestata da Turchi, e specialmente da
un certo Capitano Turcho 1 crudelissimo detto per cognome Canino
Caraman 4 . Ivi già Miser Licario Mega Duca detto avea avuto una
gran Yittoria. Mà finalmente detti Turchi doppo averla molto gua-
stata e continuamente, la sottomisero e ridussero alla loro Idola-
tria, rimmettendo P Imperator la custodia di quella, per poter at-
tender più largamente e liberamente alla distruzion dei Latini, de
quali molto temeva e massime del Rè Carlo predetto e de Vene-
ziani. E levato d’indi Miser Licario lô mandô con quanta Geute
1 Ev. Joh. X, 16. 2 Ev. Lucae XI, 17 ; Matth. XII, 25; Marc. 111, 24—25.
3 Le 18 novembre 1282. 4 Les Benî Karaman depuis 1277.


el potè far a combatter contra li Latini, ch’ erano in le parti de
Romania e cosi si perse tutta quella Provincia, eccetto la Terra
ovver Castello detto Pontoraclia 1 , che se tiene posto alla Marina,
délia quai perdita se ne ebbe immenso danno. Ed è da saper,
che da Paflagonia trassero drigine li Popoli Eneti, che anticamente
vennero a soccorrer Troja, quando la era assediata da Greci, i
quali presa Troja da Greci, sotto Antenore loro Capitano, vennero
nel Mar Adriatico, edificorono Altino, la quai chiamorono dal Ca-
pitaneo loro Antenorida, e indi edificorono Padova detta cosi dal
lor Fiume Pado, indi aquistorono tutto il Paese vicino in sino al
Fiume d’Ada e lo chiamorono Venesia dal lor nome, corne si trova
in le istorie antiche e massime de Longobardi; la quai Provincia
è molto simile alla Paflagonia, d’onde essi traevano T origine. Ora
torniamo alla nostra istoria. Quasi in questo tempo istesso fù ab-
bandonata dall’ imperator Greco parte délia distruzione de Latini,
un altra Contrada over Provincia detta lo Meandro, che’ è molto
Grande, buona e Fertile d’ogni bene, per la quai passa un Fiume
Grande, che fà un Gran Lago in Morea, ed evvi qualche isola pi-
cola che guarda verso Ponente, in la quai vi stava gran multitu-
dine di Pescadori, che pescavano in quel Lago, e délia gran quan-
tità del Pesce, che pigliavano, pagavano ail’ Imperatore un gran
Denaro, i quali Pescatori erano valent! Marinari e ancora ve ne
sono alcuni. Questo loco fù lassato senza guardia dall’ Imperatore
e per li frequenti Assalti de Turchi, finalmente è vennuto sotto il
loro Dominio, de quali Turchi il Capitano si chiamava Turqueno-
domar Mandachia 2 , il quai Mandachia hà un suo Figlio detto Or-
chan, che domina le contrade del Meandro 3 . Il Paese veramente
dalla Città d’Anija, ch’ è appresso Eflèso andando insino per mezzo
Costantinopoli, e più oltre, longameute è stato dominato dall’ Im-
perator predetto e da Sior Andronico suo Figlio e dalli valenti
Greci detti Anniceri oriundi dell’ isola di Candia, insieme con li
Corsari 4 , che stavano in Anija, ein S. Zuanne dell’ Alto loco, li
quai S. Zuanne nell’ Apocalisse chiama Ephesii, quando scrisse a
1 Héraoléa Pontica. 2 Menteache. 3 „Mendro“ msc. 4 „Cor-
aazzi“ msc.
10


Timoteo Arcivescovo Efesino, il quai Paese c di circa quindici gior-
nate. Al présente è quasi tutto vennuto in man de Turchi. Quivi
eran le sette Città e Chiese, delle quali S. Giovanni parla nell’
Apocalisse, che ora tutte sono perse, eccetto Filadelphia, che il
Signor Iddio mantiene ad onor del nome suo; le altre sei sono:
Effeso, Smirna, Sardi, Laodicea, Pergamo e Tiatyra 1 .
L’ Imperator predetto tentô aver con sô Veneziani ô in Com-
mune ô in particolare, facendo larghi presenti e dando ad alcuni
di loro Moglie delle sue Donne Greche; e non potendo averlo, si
voltô a Genovesi, e fece con loro amicitia e Confederazione 2 e ad
alcuni di loro donô gran presenti e massime a due Fratelli ovver
Cugini Germani, uno detto Miser Benettino 3 Zacaria e P altro Miser
Manuel, ch’ eran Uomini astuti e industriosi e di gran negozio in
traffici e Magisterj ed esperti, a quali donô l’lmperatore la Fog-
gia, nella quai li detti fecero lavorar Lume di Rocca. Questi in
questo loco tenivan Legni armati ed aveano un Legno chiamato
Tartarin, con il quai presero molti Legni de Corsari Latini di Re-
mania; a quali Corsari presi da loro ô davano la morte ô almanco
li cavavan li occhi, talmente che per questa Via, cioè depredando
li altri Corsari, e qualche fiate depredando essi, si empivano di
preda e tornavan a Casa loro ricchissimi. Li Greci li andavano
contra, quando ritornavano carichi di preda, e trovandoli stanchi
e pieni di robba e prigioni, li combattean e facilmente li vinceano
e li tollean la preda e li prigioni e li ammazzavano, talchè infrà
breve tempo trà questi e altri Corsari furon morti ben do millia,
corne li Yecchi di Remania affermavano. Nè paia questo ad alcuno
non punto impossibile, perche prese le sopradette isole de Stali-
mene, Scopolo e altre, si ridussero in Negroponte li Uomini di
quelle, e durando la Guerra impia e mortal, altro modo non avean
da sostentar la lor Yita, che gir’ in corso, oltre che facean le lor
Vendette contra quelli, che li avean cazzati dalli lor Nidi. Ed è
da saper, che allora la Terra di Negroponte era la Scapola delli
Corsari e il ridutto ; e vi concorrevan ivi Spagnoli, Catalani, Pro-
1 „Tiariyra“ msc. 2 Déjà le 10 juillet 1261 par le traité de Nym-
phéon. 3 „Bcrcttino“ msc.


venzali e délia Riviera di Genova e di Pisa e del Regno di Sci-
cilia e di Yinegia e di Sclavonia e di tutte le parti del Monde
quasi alla sua Patria per gir iu corso. Ma la maggior parte delli
Capitani e Capi eran e la maggior parte delle Zurme e
Marinari eran Veneziani, e delle parti nostre vicine a Yinegia. Ed
io mi ricordo, che in una Guerra, ch’ avessimo con 1’ iraperatore
Sior Andronico, che èal présente vivente 1 , facendosi Armata in
Negroponte contra Greci, uscirono ben trecento huomini di Negro-
ponte senza quelli, che si accompagnavano con loro nel corso, che
furono molto più di trecento. Ed il danno, che inferivano a Greci,
non si puol estimar; tanto era Grande. E diè far Fede di questo
questa ragione, che detti Corsari di Negroponte e altre parti ave-
vano questo patto trà loro, che quelli Capi, che armavan, tiravano
per manco delli due denari délia spesa, che avean fatto, trè del
guadagno. E se givano contra alcuni lochi de Pirati, trà loro ti-
ravano un denaro délia spesa, due del Guadagno, e anco nel corpo
del Regno tiravano il quiuto del guadagno, oltrechè si tiravano al-
cune onoranze de Drogomanazo e Pedotaggio e altre regalie; | si
chè bisognava che il guadagno fosse grande, oltre quel, che si tra-
fugava e rubava, perche il danno che se faceva a Nemici, era
molto maggior di quanto andava in borsa delli Corsari. Mà le
morti, crudeltà e distruzion, che s’inferivano, non si possono com-
putar nè calcolar. Ed io hô conosciuto un detto Marinello di Can-
dia Corsaro, ch’ era picolo di statura, che soleva armar un certo
suo Legno e andar in corso, con il quai si dicea, che avea infe-
rito danno ail’ Imperio per più di quatrocento mila soldi di grossi.
L’isola di Scicilia ribellô al Rè Carlo, corne hô detto, e fu
per trattato delP imperator Sior Michiel e suoi seguaci, e fù V auno
MCCLXXXII 2 circa il Mese d’Aprile, esi dice, che segui in questo
modo. Furono scolpite in la Città di Palermo alcune Bolle per boi-
ter’ Animali; mà la Fama si divulgô, che ciascun, che non pagasse
la Coletta sua allora imposta, sarebbe bollato di dette Bolle. Av-
1 „Vice Conte“ msc. Il s’agit d’Andronic 11, détrôné en 1328 par son
petit-fils Andronic 111, et mort en 1332. 2 „1277“ msc.; sans doute le co-
piste a mal lu „MCGLXXVII“.
10*


vernie, che una Festa solenne li Deputati, che regevano la Città
per il Rè Carlo, fecero cercar a tutte le Persone le Arme, e li
Ministri indiscretamente cercorono non solamente li Uomini, mà
ancora le Donne, delle quali moite vanno coperte al modo Sara-
cinesco, per il che il Popolo di Palermo acceso di sdegno di questa
indignità, sollevossi e cominciô a gridar: „Sian morti, sian morti li
Tartaglioni", che cosi chiamavano li Francesi per dispreggio, si che
quanti allora ne furono incontrati e trovati, furono crudelmente
morti. Quelli di Curion 1 , che sono ivi nativi di Lombardia ad
esempio de Sciciliani sollevatisi, fecero il simile. Da Palermo passé
il furore per tutta P isola e furon morti quanti Francesi si trova-
vano, eccetto in Messina. Nè solamente gli Uomini eran morti, mà
ancora le Femmine Sciciliane, ch’ eran maritate a Francesi, am-
mazzando le Créature dei corpi loro e occidendosi, e alcuni si la-
vavan le mani nel sangue Francese; tanta era la rabbia délia ven-
detta delle injurie, como li parea, inferitile. La città di Messina
non usé crudeltà alcuna per circa tre giorni, anzi cortesamente
disse alli stipendiât! del Rè, che si dovessero partir per lor meglio
e li lasciorono entrar in Yascelli con loro Cavalli ed Arnesi, acciô
se ne andassero. Volse la mala sorte loro, che per dô giorni, ô
per non aver Yento ô per altro, non si partirono del Paese. Il
terzo giorno il Popolo di Messina pentitosi, che qucsti andassero
salvi via, sollevatosi con furor, ed arme, ito alli Navilij, li am-
mazzé tutti: ed ebbero il Castello de Matta Griffon, e il Monaste-
rio di S. Salvatore; si chè per tutta la Scicilia la Gente del Rè
Carlo rimase morta. Si tennero nondimeno alcuni Castelli muniti
perche avean Pressidio del Rè dentro in alcune parti dell’ isola,
i quali fecero resistenza per un tempo a Sciciliani; mà alla fine
convennero rendersi. Intesa, ch’ ebbe Rè Carlo questa nova, subito
fece armata, e imploré ajuti di tutti i Signqri suoi Pa|renti ed
Amici e quasi da tutta P Italia, e ragunata una gran Gente passé
in Scicilia con circa duecento tra Gallee e Yascelli armati, trà
quali furon molti Yeneziani e trà quelli diversi suoi Regii e Vas-
1 Corleone.


salli Miser Marco Badoer 1 e Miser Jacomo Tiepolo Scopolo, il quai
condusse seco gran compagnia, nella quai vi fù anco Miser Lo-
renzo Tiepolo suo Parente e mio Cusino. Si mise il Rè a passar
in Scicilia ad obsediar Messina con gran Cavalleria e altra Gente,
talche si dice, che dava da viver a 27000 Cavalli, e chi dice
manco, dice 24000 ovver 23000. Dicesi, che quando il Rè giunse
sotto Messina, se avesse voluto dar a Sacco la Città, 1’ avrebbe
avuta facilmente, non essendo fortificata; mà che T no volse, di-
cendo: „Io non voglio far ricchi ribaldi e vastar una mia Città“. Li
Cittadini vedendosi sul pericolo délia loro facoltà e Yita, si misero
in una notte a fortificar il Muro délia Città, ove avea più di bi-
sogno, talmente che comparendo il giorno seguente, li nemici di
fuori vedendolo, restarono privi di speranza di sforzar la Città.
Nondimeno il Rè stette con il suo essercito attorno, dandoli molti
e gagliardi assalti. Ora passeremo col stile nostro altrove e tor-
naremo poi al proposito.
Mentre, che la Città di Messina è assediata, e stretta, Rè
Piero d’Aragona fece con gran celerità un’ Armata di vent’ otto
Navilij, trà quali eran quattordici Gallee, il resto da portar ca-
richi, e sopra quelli mise quanta Genta da Guerra e a Cavallo e
a piedi el potè avéré. Allora Rè Filippo di Franza Fiol di S. Lo-
dovico Cognato del Rè Piero dette, intendendo di questa sua Ar-
mata, li mandé a dimandar, ove volea andar con questa Armata,
che facea, e se volea ajuto da lui, che gli lo facesse intendere, che
glielo daria prontamente: il quai li rispose, che volea andar in un
loco, del quai, se ci'edesse, ch’ una delle sue mani il sapesse e lo
rivelasse ail’ altra, che la tagliarebbe via, e che li perdonasse, e
che lo ringraziava molto dell’ ajuto offertoli. Si parti il Rè Piero
con detta Armata e andossene in le Contrade d’Affrica, e fermossi
in una Terra detta 1’ Alcolô. Ivi fece alcune Scaramuzze con Sa-
raceni. E vero, che alcuni dicono, che audô in Affrica per un
trattato d’un Signor délia Città di Costantina, ch’ era terra for-
tissima, la quai il detto avea promesso dar al Rè Piero, mà pria,
1 Voyez les documents des Registri Angiovini no. 15 (1272 G.) fol. 53,
et no. 21 (1274 B.) fol. 41 v., 124 v.


che giungesse detta Terra si era resa ad un altro Signer Saraceno,
e cosi T impresa sua resté vana. Mà stando nella Città d’Alcolè
andè la nuova in Scicilia del sue giunger ivi con T Armata: al-
lora alcuni Sciciliani se partirono dall’ isola, e con due Barche an-
dorono al Rè Piero in Alcolé, e per parte delli Uomini di Scicilia,
e di tutta T université,, li offrirono volontariamente la Signoria dell’
isola e s’ otfersero pronti ad obbedirlo, invitandolo a venir a pigliar
il possesso. Accettô Rè Piero P offerta, e messa ad ordine 1’ Ar-
mata, e Gente sua passé e trapassé sulF isola, e prese il Porto, e
la Terra. Era il numéro delle Genti, che mené seco, per quelle
anno rifferito alcuni, che le videro, [ GOO Cavallieri e otto mila
Almigavari 1 pedoni; si chè li Navilij eran pieni di Gente; la mag-
gior parte delli Pedoni era calzata solamente di suttisare di corde,
che son in uso in quelle parti. Intesa, ch’ ebbero li Sciciliani la
giunta del Rè Piero suif isola e a Trapano, sentirono grande alle-
grezza, e mandorono lor Sindici, Ambasciatori, e Procuratori al
Rè. Allora Rè Piero fatto il suo consulte con il conseglio suo,
mandé al Rè Carlo, ch’ era sotto Messina a dirli che si partisse
da quella obsidione, per esser sua Terra; altrimenti, che lo veni-
rebbe a trovar, e presto, o che si mettesse ad ordine per com-
battere. Rè Carlo fatto il suo consulte con suoi Conseglieri, benche
fosse stato per addietro grande Uomo, e valoroso Cavalliere, nè
mai avesse rifiutato il combattere, nondimeno vedendo, che P Yerno
li venia addosso, e che poteva patir del vivere, che vi era gran
Carestia in Scicilia, talchè alcuni morivansi di Famé, e tutti li
Popoli mal’ animati contro di lui, délibéré per il meglio partirsi,
e cosi levata la obsidione 2 , passé con le Genti in Calabria, esi
mise a combatter Rezo 3 , ch’ è distante otto miglia da Messina,
che se li era ribellato per avvanti, e non lo potè avéré. Nel par-
tirsi da Messina non potendo cosi presto aver’ ogni cosa, fece am-
mazzar molti suoi Cavalli, e bruggiar moite Vittuarie, mà salvô
tutta la Gente. E vero, che nella Battaglia sotto Rezo un mio Pa-
rente Miser Lorenzo Tiepolo perse una Gallea, perché si mise tanto
sotto la Terra, che la Gallea resté ivi, non possendosi cavarla, e
1 „Almigavasi“ msc. 2 Le 20 septembre 1282. 3 Keggio.


il Rè minacciô di farli tagliar il capo, se non che a preghiere di
molti suoi Signori, che allegavano, ch’ era vennuto a snoi servizj,
e senza obbligo, che avesse, e che bisognava aver per iscusata la
nécessita e disgrazia sua, e, li perdonô. Il Rè Piero allora rimase
in l’isola, corne Signore, e con la Gente sua, e con molti dell’
isola la scorse tutta. E cosi comminciô la Guerra raortale trà il
Rè Piero, e Rè Carlo, e Popoli loro. Quatordici trà Gallee e Asilj
del Rè Piero passorono in la Calabria e trovorono vent’ otto trà
Gallee e Asilj del Rè Carlo, e fecero conflitto, e le quatordici rup-
pero le vent’ otto. Mandé ancora Rè Piero suoi Cavallieri e suoi
Pedoni in Calabria, ove fecero moite scaramuzze con le Genti del
Rè Carlo, e molti fatti, quali quasi sempre il Rè Piero vinse, e
s’impadroni insiuo al Pian di S. Martin.
Rè Carlo fece querella con Papa Martine, ch’ era allora nella
Sedia Pontificia, e con il Rè di Franza, ch’ era suo Nipote, e con
molti altri Rè e Baroni, con quali aveva, o parentella, o amicicia;
che ’1 Rè Piero tP Aragoua Conte di Barcelona con mal modo avea
assaltato il stato suo, e usurpato la Scicilia, che li spettava con
ogni ragione. Rè Piero si diffendeva, che questo non era vero, e
ch’ era parato diffendersi. Stando la Guerra trà loro ardente in
Terra e in Mar, e massime in la Calabria, vennero in questo con-
cordio, che non essendo buono, che tanti Popoli patissero per loro,
ch’ essi due con cento | Cavallieri per uno in un loco commune,
nel quai Ambidue fossero sicuri avrebbero a combattere, e che chi
restasse Vincitore, signoregiasse il Regno di Scicilia pacificamente.
Ed elessero per loco sicuro Bordella 1 Città di Guascogna, ch’ era
sotto il Governo del Rè d’ Inghilterra, ch’ egli tiene dal Rè di
Franza con Tributo, il quai promise sù la sua Fede esser nel so-
pradetto loco. Rè Piero si parti da Scicilia, per andar a Bordella,
mà prima fece venir in Scicilia dô suoi Figli e la Moglie la Re-
gina Costanza, che fù Figlia del Rè Manfredi, e sua Figlia Ma-
donna Yiolanta, che fù poi Moglie del Rè Ruperto e Madré del
Buca 2 al présente Signer in Fiorenza. Li Figli‘del detto Rè Piero
1 Bordeaux. 2 Charles, duc de Calabria, fils du roi Robert de Naples,
devint seigneur de Florence le 24 décembre 1325 et mourut en 1328.


furono, Rè Jacobo, e Rè Federico; ed in Cattalogna lasciô altri
due suoi Figli, Alphonso, e 1’ altro detto, corne anc’ egli Piero ; de
quali P uno, e F altro morse senza Eredi. Giunti la Moglie, e li
Figli in Scicilia, egli andô in Cattalogna, e Aragona con celerità,
e pensé d’osservar la Fede data d’andar al loco predetto de Bor-
della: mà si dice, che dubitô non poter’ andar sicuro, se 1’ andava
palesemente, e perô andô incognito, fatti preparar diversi buoni
Cavalli in diverse Poste da mutarli per rinfrescar; e giunto a Bor-
della si présenté a quelli del Governo, e si fece far istrumento
délia comparizione sua, e corse per il Campo e Steccato; indi si
parti et ritorné al Paese suo salvo. Par ad’ alcuni, che non soddis-
facesse ail’ obbligazione, non avendo aspettato la Parte contraria,
perche non si dice esser vennuto chi non stà, e cosi vuolse la ra-
gion del Duello. Ali incontro il detto Rè Carlo ricercé da moite
Parti li Cavallieri, che dovevano venir seco, trà quali furono due
Cavallieri délia Morea: uno Miser Zuffredo de Dornaj 1 ottimo Ca-
vallier con suoi Figlioli, P altro Miser Giovanni de Ciscaron 2 , e
Miser Jacobo de Yillegorde, e ragunati passé le Alpi, e si mise
ail’ ordine per andar alla pugna. Dicono alcuni, che Rè Piero non
vi stette, perche non potè aver tanti buoni Cavallieri, quanti aveva
Rè Carlo, che altrimenti non dovea mancar, perche egli era del
suo corpo dei miglior Cavallieri del Mondo, nè si puol scusar per
diffetto di Cavallieri, perche e del suo Paese proprio, e del resto
délia Spagna, ch’ era del Rè Don Sancio suo Nipote Fiol di sua
Sorella, ch’ era ancor egli dei miglior Cavallieri del Mondo del suo
corpo, che in questo negozio non 1’ avria mancato, non solamente
de suoi Cavallieri, mà délia Persona sua istessa, e del Regno di
Portogallo, essendo quel Rè suo Genero, che avea per Moglie la
sua Figlia detta, non li avrebbero mancati Cavallieri. E se alcun
dicesse, che il detto Rè Sancio di Castiglia non si venniva bene
col predetto Rè Piero Fratello di sua Madré per li Figlioli di Ma-
donna Bianca, che fù Figlia di S. Lodovico Rè di Franza, i quali
naquero d’un sud Fratello maggiore 3 , li quai 1’ Avia sorella del
1 Seigneur de Calavryta. 2 Chaudron, connétable de la Morée. 3 Fer-
dinand de la Cerda, mort en 1275.


detto Rè d’Aragona salvô, portandoli in Aragona, e per questo
non li averia dato ajuto: questi tali s’ingannano, perche non c
credibile, che ’1 Rè Sancio volesse, che il Regno di Scicilia, ch’ era
in man del Rè d’Aragona apdasse in mano dei Francesi, che non
li era a proposito suo, si che qua | il Rè Piero non hà scusa al-
cuna del suo non combattere. Ora diremo alcune cose, che sono
state inanzi questo tempo, e poi torneremo al proposito.
La Città di Bologna circa 1’ anno 1268 se trovava in gran
Stato e possedeva quasi tutta la Romagna, ed era unita con se,
la quai a quel tempo elesse per suo Podestà Miser Zuan Dandolo 1
di Yinegia délia Contrada di S. Moisè, che circa dodici 2 anni dap-
poi fù fatto Doge di Yinegia: sul quai Regimento di Bologna egli
mené seco suo Genero Miser Simon Michiel, e altri Uomini da
bene, e valenti, li quali con suoi Parenti mando Podestate per la
Romagna per nome suo, e del Commun di Bologna. Questa Città
allora per la sua gran prosperità divenne molto pétulante e Vi-
ziosa, e corne è Natural di tutti li'Popoli di Romagna, Duplice, e
che dava buone parola e faceva pessimi fatti 3 , in modo, che non
possendo Miser Zuan Dandolo soportar le sue sceleratezze, nè po-
tendole punir, perche il Popolo mal avvezzo non volea, rifîutô la
Podestaria, e si parti. Volse nondimeno il Commun di Bologna
pagarli tutto il suo salarie. Poco di poi Bolognesi vennero in Lite,
e discordia col Marchese Obizoue da Este 4 Signor allora di Fer-
rara. Ed è fama, che Miser Lorenzo Tiepolo Doge in quel tempo
di Venegia trasse quella Guerra addosso Veneziani, perche trattava
parentato d’una Figlia de Miser Piero Tiepolo suo Fiol in un Fiol
del detto Marchese Obizone maggior d’età di Miser Azzo; il che
non successe, perche il detto morse. Per gratificar adunque il detto
Marchese, il detto Doge fece entrar in guerra il suo Commune
contro Bolognesi, la quai Guerra fù fatta precipuè nel Primier Ramo
del Fiume Pô, perche Yeneziani chiamarono questa Guerra la Guerra
1 II était podestà de Bologna 1266 1268, et devint duc de Venise en
1280. 2 r sette“ mso., VII au lieu de XII. 3 Comparez les lettres publ.
p. Kunstmann no. 11, p. 757. 758. 4 Obizzo II 1264—1293.


di Primier, e duré tre anni e cinque Mesi 4 , e Yeneziani una fiata
in questa Guerra furon rotti da Bolognesi, i 2 quali passorono il
Pô, P essercito de Yeneziani nel suo Alloggiamento di
quà dal Pô, essendo Capitano de Yeneziani Miser Girardino Longe
Parente de Miser Lorenzo ïiepolo Doge, e li diedero una gran
botta di Gente, e Arme, e rovinorono li edeficj. Ed un’ altra fiata
Yeneziani contre Bolognesi, li quali aveano edificato un Castello
di là dal Pô sù quel di Ravenna, die fù rovinato, del quai io hô
veduto li Fondamenti. Finalmente fù fatta la Pace, e Yeneziani
continuamente tennero il lor Castello detto Marchamo, e tennero
P andar sù, e giuso per Pô insino ail’ ultima guerra di Ferrara 3 ,
nella quai il detto Castello di Marchamo si perse. Ed avvenne a
Bolognesi quel che due fiate è avvenuto a Padovani. La prima
fiata fù, die già circa 120 anni 4 non contenti di grandissime ric-
chezze, che possedevano, nè delli Campi e Vigne moltissime, e fe-
racissime, che aveano, volsero venir a dominar la Palude e ven-
nero sotto la | Terre di Chioza con essercito, e Trabucchi quella
battendo, ed obsidiando, ed avvenne, che la coppia del Mar crebbe
tanto, che sopravenendo li Yeneziani addosso con loro Gente fu-
rono dissipati, e in grau parte morti, nella quai fazione quelli di
Chioza si portarono si bene, che furono assolti dal Commun di
Vinegia dal pagar le Galline, che già pagavano al Doge, una per
ciascuna lor Casa, ogn’ anno, che già pagavano alla Contessa Ma-
tilde, e do poi continuorono pagar al Commune di Vinegia; il quai
avea avuto la detta Città di Chioza dalla detta Contessa Matilde.
L’ altra fiata fù, ch’ io hô veduto, quando vennero al Castello posto
nell’ isola di Calcinara per far sale, e Yeneziani fecero ail’ incontro
un Arzere, ovver chiusura in la Palude, che non potevan tirar
P Aqua salsa in le lor saline. E vennero alla Guerra, che fù T
anno 1304 5 nella quai furono fatte due Scaramuzze di momento,
e benche Padoani impetrassero da diverse parti ajuti, e soccorsi,
noudimeno stettero di gotto, ed ebbero danno e vergogna, e final-
1 1269—1273; voyez Ghirardacci, Bistoria di Bologna, Bologna 1596, fol.
Tom. I, p. 216 ss. „il“ msc. 3 1309. 4 La guerre dura depuis
1214—1216. 5 „1215“ msc. par erreur manifeste.


mente lassorono il ler Castello in desolazione. E ritornati a Casa
poco dapoi naque dissension trà loro, talchè da quel tempo in quà
le cose loro sono andate pegiorando. E similmente Bolognesi poco
doppo la Guerra di Primier, f vennero in discordia, e division trà
loro, e ne naquero due parti in la Città, una detta Lambertazza,
1’ altra Jeremia, corne diremmo. Mà prima voglio racontar una
cortesia usata da un gran Gentil Uomo Bolognese. Questi fù il
Fratello de Miser Castellano Dandolo, ch’ era molto Nobile e molto
ricco, e fù detto Miser Branca Lion Dandolo 1 , che fù Rettor in
moite parti, e due fiate Senator di Roma, il quai, giunto in Bo-
logna Miser Odoardo, che fù poi Rè d’lnghilterra, che veniva al-
lora d’oltre Mare 2 , ebbe ardire presentarli cento carra, ciascuno
carico di roba di diverse cose. Dalla ricchezza, ed animo d’uno
Cittadino, si puol congetturare la potenza e grandezza di quella
Città. Ed in vero era allora Potentissima in modo, che facendo
1’ apparato délia Gente, P essercito, che la mandava in Primier di
Cavallieri, Pedoni, Arme, Munizion, Vittuarie, ritrovandosi allora
il detto Odoardo, e veduta tanta spesa, tanta potenza, ebbe a dire,
che il Regno d’lnghilterra non potea far tanto apparato, quanto
facea allora Bologna.
Essendo adunque Bologna in tanta prospérité, avvenne, che
la Parte Gibellina di Modena fù cazzata fuori délia sua Patria dalla
parte adversa. Quelli, che governavano Bologna, parendoli questa
cosa di mala natura, per provedervi, fecero un Decreto e lo fecero
intendere a Modenesi, perche se non facevano, che quella Parte
scazzata rientrasse in Casa, elli faranno ogn’ anno essercito, e Ca-
valleria, e anderanuo a danneggiar e vastar il Paese di Modena
insino aile Mura, e perche questo si continuasse insino che detti
Fuorusciti fossero revocati : il quai Decreto scolpirono in un sasso, 3 1
e lo posera sopra il Banco délia ragion del’ Orso; ed obbligorono
alla essecuzione di questo Decreto il Podestà, Capitano, Anziani,
Popolo, e le Fraternité. Alcuni Guelfi délia parte Jeremia tratto-
1 Le célèbre Brancalcone d'Andalô, comte de Casalechio, sénateur de
Rome 1252—1255 et 1257—1258. 2 1272. 3 Comparez Bartol. Pugliola
Chronica di Bologna chez Muratori SS. Tom. XVIII, p. 284—285 (an 1273).


rono infringer questo Decreto, e finalmente trovorono modo, che
essendo mandat! alcuni Podestà da Bologna in le Terre di Ro-
magna, operorono, che le dette Terre non li riceverono; per il che
la Città di Bologna per esseguir il Decreto fatto contra Modenesi,
non potea attender a far provisione contra queste di Romagna.
Mà quelli di Bologna, che avevano li lor denari in le Terre di
Romagna, li quali davano ad usurà, per ricuperar li loro crediti,
fecero istanza con quelli del Governo, e massime con li Gibellini,
che si facesse essercito, e che si mandasse a Forli, e Faenza a
farli tornar ad obbidienza, e si lassasse star T impresa di Modena,
e cosi fu deliberato nel lor Conseglio di far T essercito per Forli,
e Faenza. Allora uno de Lambertazzi andô al loco, ove era il Car-
roccio, forse per torlo, e inviarlo, ove piacesse a lui, e il Capi-
tano del Carroccio lo feri, e comincié la scaramuzza sù la Piazza,
e li Gibellini cridavano: „a Modena, a Modena“, e li Guelfi grida-
vano: „a Faenza, a Faenza“, e cosi per tutta la terra in diverse
parti cominciorono a scaramuzzar, e ferirsi insieme le Parti. Al-
lora sopravennero ajuti di fuori ad una Parte, e 1’ altra. In ajuto
de Gibellini venue il Conte Guido de Monte Feltro 1 , a Guelfi ven-
nero Genti di Ferrara, e di Lombardia. Indi una parte, e 1’ altra
cridô : „Pace, Pace“, e li Ajuti furono licenziati. ■ Essendo le cose in
questo stato la Città mandé il Podestà 2 da Milano, e li commise,
che facesse venir a se li Capi délia Parte Gibellina, e délia Parte
Guelfa, per trovar via, e modo di far la Pace, e cosi il Podestà
mandé per loro. Mà vennuti, il detto Podestà ritenne Miser Castel-
lano Dandolo Capo délia Parte Gibellina, e lascié andar li Capi
delF altra Parte. Li Gibellini non avendo Capo, restorono inferiori.
Duré la discordia trà loro sette settimane, in capo delle quali
giunsero una notte alla Città 150 Cavallieri del Marchese Obiz-
zone da Ferrara, introrono cou Facelle accese in mano, cridando:
„alla Morte, alla Morte!“ Da che sbigottiti li Lambertazzi Gibellini
800 di loro ben a Cavallo con molti pedoni uscirono délia Città,
e si ridussero a Faenza, e Forli, senza le Donne, e Putti, che si
1 Seigneur d’ürbino, mort en 1282. 2 Guglielmo da Pusterla.


ridussero chi in quà, chi in là. E questo fù 1’ anno 1279, o 74 1
d’onde cominciô la Guerra trà le Parti in Romagna mortale. Ed
essendo Podestà di Faenza Miser Guglielrain Pazzo, e cavalcando
a Imola 2 fuor délia Strada verso Bologna, Bolognesi di dentro ca-
valcorono per venir a Faenza, li quali avendo veduto Miser Gu-
glielmin con le sue Genti, pensorono di non affrontarlo, mà gir
alla dritta a Faenza Yota, corne era da credere, di Capi; e questa
sarebbe causa, che lo avrebbero, e dietro a quella conseguirebbero
il tutto ] seconde il lor desiderio. E cosi deliberato, iti, e giunti
a Faenza si misero a combatter un Battifreddo, e lo presero con
la morte di trenta Uomini, che lo diffendevano solo salvando vivo
un prigione. Tornando Miser Guglielmino intese da una Spia, che
Bolognesi erano 1500, perilchè commise a quella Spia, che sotto
pena délia Morte non dicesse ad alcuno de suoi, che fossero più
di 500, e chiamati li suoi, li disse: „Io hô per certo, che li Ne-
mici Nostri sono sotto Faenza, e non son più di 500: se avete
volontà di radrizzar le cose vostre, e vi basta P animo d’andar
ad affrontarli, questa èl’ occasione. Dittemmi adunque quelle avete
in animo di fare!“ a cui risposero,- che si andasse. Li condusse
adunque Miser Guglielmino sù la Strada, ch’ era affossata, e alta,
e passé il Ponte, e lasso sopra la Chiesa di S. Procolo circa cin-
quanta Pedoni, a quali commise, che passando i Nemici, dovessero
tirarli dei Sassi, e Coppi più, che potevano, e a quelli, che pas-
sorono il Ponte, commise, che si mettessero di sotto presso la
strada, e che lassassero passar parte de Nemici, e dassero addosso
al reste, ferendo solamente li Cavalli, e li Uomini, ch’ eran disar-
mati, e cosi esseguito, passando li Nemici furon rotti, e morti da
700 Cavallieri, e ’l resto da 800 ritornorono a Bologna guasti e
dissipati. Passato circa un anno 3 da detta Rotta: Bolognesi Guelfi,
fâtto un gran sforzo di Gente a Cavallo, e a piedi, e fatto lor
Capitano Miser Mala Testa da Rimino, uscirono di Bologna e ven-
uero ail’ istessa Contrata dell’ anno passato in la parte di sotto
délia Strada in la Campagna piana. Ed ail’ incontro li Gibellini
uscirono da Faenza Capitano loro il Conte Guido di Monte Feltro,
l En 1274, MCCLXXIV ou MCCLXXIX. 2 „Solamol“ mso. 2 1275.


e vennero ad incontrar li Guelfi, delli quali li Cavallieri appena
veduti li Nemici si misero in fuga, vedendosi disavantaggiati, e ri-
tornorono in Bologna. Il Popolo, cioè li Pedoni non volsero fug-
gir, mà ristretti ad uno aspettorono li Nemici animosamente, a
quali appropinquatosi il Conte Guido con la sua Cavalleria, li fece
dire, che si rendessero, altrimenti, che sariano morti tutti, i quali
risposero non aver paura di lui, e che venisse avanti. Questa
Fanteria credea, che la sua Cavalleria fosse discostata, per far
qualche stratagema, e non pensava, che la fosse fuggita. Il Conte
vedendo questa Fantaria stretta ad uno, e disposta a combattere,
dubitando, che volendosi romper, ô li costeria la Morte di molti
Cavallieri, ô forse ne avrebbe qualche vergogna, non volse far
questa esperienza, mà per la più sicura mandé a Faenza a tor
balestre grosse da Torno, e da pesarola, e con dette 1 fece saettar
in questa Fanteria talmente, che cadendone molti, perche non si
poteva fallir li colpi, la si divise, e slargô in quà, e in là per
schifar li colpi, e allora il Conte fece investirli alla sua Gente, e
cosl li ruppe, e si resero in gran parte, si che ne restorono pri-
gioni da dieci mila ovvero dodici mila che fù rotta notabile de
Bolognesi in modo, che si dice per cosa certa, che se ’1 Conte |
giva subito a Bologna con la sua Gente vittorioso, P averebbe avuta.
In questo conflitto molti crepporono sotto 1’ Armi, perche era il
Mese diLuio 2 , dal gran caldo, e molti si spogliorono 1’ Armi, vo-
lendo più tosto star scoperti, ed esposti a colpi de Nemici, che
patir F ardore, che pativano. Bolognesi ricepute queste due rotte
cosi notabili, dubitando non poter résister a loro Nemici Yittoriosi,
Yicini cazzati da loro fuori, e convenir per lor Schiavi, e preda,
mandorono Messi al Rè Carlo di Scicilia, ch’ era allora in gran
Stato, e Altezza, a supplicarlo, che li mandasse Capitano e Gente
in lor soccorso. Il Rè li espedi, e li mando un suo Capitano 3 con
circa 800 Cavallieri Oltremontanti 4 bellissima Gente; il quai giunto
in Bologna, toise per la prima impresa, per batter li Gibellini Ne-
mici, gir’ a Ravenna. Li Gibellini unitisi da circa 300 Cavallieri,
1 „condutte“ msc. 2 La bataille eut lieu le 13 juin 1275. 3 Richard
de Beauvoir, seigneur de Durfort. 4 C’est-à-dire Provençaux.


e molti Pedoni sotto Miser Guglieîmin Pazzo, andorono alla volta
loro, e in un loco dette Yaltorta, s’incontrorono. Avea inteso Miser
Guglieîmin da sue Spie, che i Nemici erano in gran numéro, e
volentieri averebbe schifatto il Conflitto, se avesse potuto, mà ve-
dendosi in loco, d’onde non potea fuggire, délibéré far délia né-
cessita Virtù, e perche era fama nell’ essercito suo, che i Nemici
eran pochi, e leggeri, e Gente miserabile, parlé alli suoi, essor-
tandoli a combattere virilmente, e che facessero conto, che fossero
molti e valorosissimi, che altrimenti non potean aver Yittoria ovver
salvarsi. E fatto il conflitto 1 Miser Guglielmino, eli Gibellini vin-
sero, e quasi tutti li Oltramontani furono ô morti, 6 presi. Eb-
bero Bolognesi Guelti oltre questa rotta moite altre, una sopra P
altra, che longo sarebbe il ramemorarle tutte, le quali alcuni di-
cono esser state 17 alcuni altri le fauno 27 trà Grandi, e picole,
in modo, che stanchi, ed oppressi mandorono ad offerir la loro
Città, e loro libertà a Papa Nicolao Terzo Ursinô, richiedendoli,
che mandasse qualch’ uno a pigliar la Signoria. Il Papa allora
procuré con Rodolfo Rè di Romani, che fù Padre del Duca Al-
berto, che fù poi similmente Rè di Romani, di aver da lui la detta
Città di Bologna, ed il resto délia Romagna, e cosl la ebbe 2 ; evi
mandé per Signer di quella Città, e délia Romagna Miser Bertoldo
de Ursini suo Parente. Ivi Miser Bertoldo fece far la Pace per
nome délia Chiesa trà Bolognesi, Fuorosciti, e quelli di dentro,
facendoli tornar dentro con queste condizioni: Chi detti Fuorusciti
avessero la mità delli Ufficj, e Beneficj délia Città, e del Contado,
e Stato, e godessero li loro Béni liberalmente, e fece, che tutti
toccando le Scritture corporalmente giurorono fedeltà ed obbidienza
alla Chiesa Romana, e cosl anco giurorono il Podestà, Sindici, An-
ziani, e Fraternità, e le Région di Bologna, e il Contado fecero
questo istesso. Poco da poi Miser Bertoldo cavalcé in Romagna;
allora pria, che si partisse, li Gibellini giti à lui, li dissero: „Signor
corne ci lassate voi? Mentre, che voi cravate qui, costoro si at-
tendevano | male alli patti fatti trà noi. Che pensate, che faranno
partito, che voi siate?“ Li rispose Miser Bertoldo, che non temes-
1 Lo 21 juin 1277. 2 Par le traité du 14 février 1279.


sero, che tornerii presto in la Città. E partitosi passorono pochi
giorni, che li Guelfi sollevatisi contro alli Gibellini, li scazzorono
dalla Città, e fù 1’ anno 1281. Per il chè i Gibellini riceverono
molto maggior danno, che non avevano riceputo per la prima fiata,
i quali per la maggior parte si ridussero a Faenza, e incominciô
la Guerra asprissima trà loro, e il Conte Guido di Monte Feltro,
che allora possédera Faenza, Forli, e altri Castelli, e poco doppoi
possesse anco Cesena.
PARTE QUARTA.
Non seguito il duello trà li due Rè, corne di sopra dicemmo,
Rè Carlo andô a Papa Martine, e fece querella, che Rè Piero d’
Aragona era intrato nel suo stato, e li avea tolto la Scicilia con
mal modo; il quai esso Rè Carlo riconoscera da esso Pontefice,
per tanto, che lo dovesse ajutar, e mantenir esso da suo Uomo,
e Fidele. Fece anco querella a Rè Filippo di Franza suo Nipote,
che fù Fiol del Rè Lodorico il Santo. Il Papa per questo diseredô
Rè Piero d’Aragona, e suoi Eredi del Regno suo 1 , e quello diede 2
e concesse a Miser Carlo de Vallois Fiol de Filippo detto Rè di
Franza, e accio il Padre detto, e il Fiol potessero aquistar il Regno
detto d’Aragona, li concesse le décimé délia Franza; ch’ erano
state Colette per aquistar la Terra Santa, ch’ erano in quantità
infinita. Ancora concesse al detto, e suoi, che andavano a quel!’
impresa il perdon, e indulgenza, quai si concédera a quelli an-
daran contro infedeli. Fece adunque il Rè per questa impresa un’
essercito numerosissimo, non solamente di Gente del suo Regno,
mà ancora delli Regni ricini dell’ Imperio. Vi andô anco il Duca
di Brabanzia 3 suo Cognato con molti altri Conti, Baroni, e Signori,
e insomma gionse con 1’ essercito nel suo Contado di Tolosa. Rè
Jacomo 4 di Maiolica Fratello del Rè Piero tenne con il Papa, e
con il Rè di Franza contro suo Fratello, e fatto grande essercito
1 Le 15 mars 1283. 2 Le 3 mai 1284. 3 Jean I 1260--1294; sa
soeur Marie était mariée à Philippe 111 dès 1274. 4 Jacques I 127G—1302.


e da Terra, e da Mar, commessa quella armata da Mar a Geno-
vesi passé in Cattalogna e si mise sotto Gironda, e la strinse, ed
ebbe la Terra di sotto 1 , senza poter’ aver il Castello di sopra. Rè
Piero allora si mise con le Genti sue ad un passo, per il quai
andavan le Yittuarie al Campo del Rè Jacomo, e non le lassava
passar. Il Maliscalco 2 dell’ essercito del Rè di Franza inteso questo,
tolti seco circa 350 Cavallieri eletti andô al detto passo, e fù aile
man con Rè Piero, il quai avea 600 Cavallieri, e sei mila Pedoni
Mulgaveri, e fù il conflitto dubbio per un pezzo, e Rè Piero fù
una fiata descavalcato, e da poi riavvuto da suoi, e fatto salir a
Cavallo, e alla fine fù ferito di più Ferite e massime da un Stocco,
ovvero Spontone mortalmente, delle quale Ferite da poi morse 3 ;
si chè alla fine furono ] giudicati i Francesi superiori in quel con-
flitto. Rè Piero fù portato a Barcelona sua Città, ove chiamato a
se suo Fiol Nanpho 4 , che li successe, li commise, che con la sua
Armata subito andasse a Maiolica, e la tolesse a suo Fratello, es-
sendoli vennuto contra, corne era Vincitore; si che’ innanzi la sua
Morte, se P avea a morir, li desse questa nova, che esso fosse
dentro di Maiolica, corne Signore, e cosi essegui il Figlio, che ito
a Maiolica, la ebbe con tutta P isola in sua potestà, e la Gente
da Terra del detto Rè Piero stette al passo detto delle Yittuarie 5 ;
si chè P essercito del Rè di Franza, ch’ era sotto Gironda nume-
rosissimo, cominciô a patir delle Yittuarie, e a sentir famé, e P
Armata, ch’ era sotto il Governo de Genovesi, e suoi Armiragli da
Mar, si diminui, si che non rimasero veuticinque Gallee. Il Rè
Piero commise alli Armiragli, ch’ erano Ramon Marquet e Be-
renghier Mallol 5 , che dovessero andar ad affrontarle; il chè fecero,
e riportorono Vittoria, si chè al Campo non poteva andar Vittuaria,
nè per Terra, nè per Mar. Sopragiunse un altro contrario al detto
Campo, che furono in detta Contrada tanti Tavani e male mosche,
che ammazzavouo li Cavalli aucora, che li cuprissero insino di
1 Girona fut prise le 7 septembre 1285. 2 Guillaume Vdu Bec Crespin.
5 A Valencia le 10 novembre 1285. 4 Alphonse 111, en catalan N’Anfos,
1285 1291. 5 Bataille au „ passo do Paniças“ le 30 septembre 1285.
6 „Mala“ msc.
11


Cuoio per guardarli da tali Bestiole. Da la Morte de Cavalli, dal
disaggio, e Famé alli Uomini, naque in quell’ essercito Peste, e
altre malattie raortali, e il Rè s’infermô. Deliberosi per men male
lassata 1’ impresa d’indi partirsi, e cosi si ritirô in Lingua 1 Paese
vicino, e dicesi, che Aragonesi li lassorono partire per men male
del lor Paese in Lingua. Il Rè Filippo 2 , molti Baroni, molti gran
Signori, molti Cavallieri, e del Popolo morirono, che fù grande
danno, massime délia Morte del detto Rè, ch’ era Uomo di gran
coraggio, e Leale, il quai fece trè cose memorabili al suo tempo,
la prima quando andô con suo Padre ail’ impresa di Tunisi; quando
essendo Rè andô contra il Conte di Foij 3 , per la quai impresa fece
un essercito numerosissimo, e dimandandoli alcuni, perche facesse
si grande essercito, non essendo P innemico si potente, che bi-
sognassero tante Forze, rispose, che lo facea per suo onore, e per
sbigottir li altri, che non andassero contra il suo Regno. La terza*
per i Figli di Madonna Bianca sua Sorella, délia quai di sopra
abbiamo fatto menzione, alli quali esso dicea, che li spettava il
Regno di Castiglia, 6 vogliamo dir Spagna, e passô in Spagna con
più di quaranta mila Sberghi, cioc Uomini a Cavallo arraati. Il
Rè Alfonso non avendo poter da diffendersi da queste Forze con
suo Fiol Don Sancio, che fù poi Rè, distrusse il Paese, per il quai
Francesi aveano a passar, e cosi si diffese, perche il Rè di Frauza
convenue tornar, non trovando Yittuarie. Ora torniamo aRè Piero
d’Aragona detto, il quai per le ferite rillevate stette infermo, e
finalmente morse da quelle, la cui Morte fù dannosa, perche fù
valoroso, e Savio Signor, e Perito di Leggi, e d’Astrologia, e fù
Figlio del buon Rè Jacomo, | che aquistô li Regni di Maiolica 5 ,
Minolica 6 , e Levizza 7 isole, eil Regno di Yalenza 8 , edi Murtia”
delle mani de Saraceni. E Don Jacobo fù Fiol del Rè Empetro 10 ,
il quai essendo andato a soccorrer il Conte di Tolosa, e alloggia-
tosi fuor delle Porte di Tolosa, fù preso dal Conte di Monforte nel
1 Languedoc. 2 11 mourut à Perpignan le 6 octobre 1285. 3 Guerre
contre Roger Bernard 111 comte de Foix 1263—1301 en 1272. 4 En 1276.
3 1229. 6 1233. 7 Iviça 1235. 8 1238. 0 1266. 10 En Pedro
= Pierre 11, mort à Muret en 1213.


suo Pavione assaltito da lui di notte alla sprovista, e morse da
dolore. E suo Fiol Don Jacomo 1 sopradetto, ch’ era stato preso
cou lui, rimase prigione, e fù condotto in Franza; per il chè li
Regni d’Aragona e di Cattalogna rimasero desolati, perché li Sa-
raceni vicini per mar, e per Terra, li devastorono, e misero tanto
terror in quelli Popoli, che due Saraceni é fossero a Cavalli, ô
fossero a piedi fugavano, e cazzavano cinquanta Cattalani, ovvero
Aragonesi, ovunque si mostravano, per il chè parse a quelli del
Governo délia Franza non lassar gir’ più oltra questa desolazione
di quelli Regni, e lassorono libero il detto Rè Jacobo prigione, il
quai tornato alli suoi Regni, non solamente li conservé quelli, ma
ancora aquistô li detti Regni nominati di sopra, e fù Rè magna-
nime, ardito, e Fidelissimo. Ebbe due Figlioli e due Figlie legi-
timi nasciutili délia Donna délia Casa d’Ongheria 2 . Dè Figli il
Maggiore fù Rè Piero, che passé in Scicilia, di cui ora scriviamo,
a cui il Padre lassé il Regno d’Aragona; il contado di Barcelona,
il Regno di Valeuza, e parte del Regno di Murtia, e resto di detto
Regno lassé al Rè Alfonso di Castiglia suo Genero, perche era di
sua jurisdittione e di suo aquisto. L’ Altro suo Figlio Légitime
ebbe nome, corne anco egli Jacobo, a cui diede il Regno di Maio-
lica con P altre isole, e li diede Monte Pesulano, e un’ altro Viscon-
tado di Perpignan. Delle dette due Figlie una 3 fù maritata al Rè
di Franza, al quai diede la ragion, e la jurisdizion, ch’ esso aveva
in una parte del contado di Tolosa. Fù il detto Rè Jacobo buono,
religioso, e Yalente, e sempre Fedel alla Chiesa Romana, e sempre
amico alla Casa di Franza, se non che fù lusurioso, e morta la
Moglie, di Concubine ebbe alcuni Figli illegitimi, ad uno de quali
ebbe tanta affezione, che Rè Piero suo Fiol primogenito légitime,
entré in gelosia, e sospetto, che il Padre non li lassasse il Regno,
e lo fece ammazzare con grandissime, e longhissimo dolor del Padre 4 .
Morto Rè Jacobo detto successe Pietro, del quai parliamo, a cui
1 „Carlo“ msc. 2 „Donghena“ msc. La femme do Jacques I était Jo-
lante, fille du roi André II d'Hongrie. 3 Isabelle, première femme de Phi-
lippe 111. * Fernand Sanchez, fils de Guillerma de Cabrera, noyé dans la
rivière Cinca par ordre de Pierre en 1275.
11*


morto successe suo Figlio Alphonso. Rè Carlo dappoi, che tornô
dal Rè Filippo suo Nipote di Franza, e da Papa Martino per la
querella contre Rè Pietro per il duello non esseguito, andô al suo
stato di Provenza, e a Marsiglia, e altre sue Terre maritime, e
messe ben ad ordine circa quaranta Gallee, e con quelle se ne
tornô a Napoli, ove trovô le cose di quel Regno, e di quella Città
in mala condizione; perche poco innanzi, che T giungesse, Miser
Rugerio dell’ Oria Armiraglio général délia Cicilia, e del Regno
d’Aragona era ito al Porto di Napoli con Armata di Gente, e avea
diffidato a combattere il Principe di Salerno Figlio del Rè Carlo,
e il Principe era uscito, e avea combattuto, ed era | stato rotto e
preso 1 con nove Gallee, e il resto dell’ Armata sua era stata fu-
gata in Napoli. E la Città di Napoli era in divisione, e quasi per
mutinarsi, e far novità contro Francesi, e sua Corona. Allora Rè
Carlo smontato dalP Armata sua entré in un suo Castello 2 , e ar-
mosi, e vollea uscir, e correr la Terra, e castigar il Popolo, se
non che fù disconsigliato da suoi, che li dissero, ch’ era meglio
scorrere, e lassar, che il Popolo s’ aquietasse da se, corne faria
certo, veduta la giunta sua in Napoli, e allora potria punir li
Autori delli Tumulti a modo suo, e più sicuramente. E cosi fù,
che poco da poi il Popolo s’ aquietô, mà di fuori per il Stato, e
massime per le Marine vi era tumulto per tutto. Commando dun-
que Rè Carlo, che Miser Guglielmo Signor di Marsiglia 3 Capitano
dell’ Armata sua andasse con 22 Gallee confermar li animi delli
Popoli a Marina. Questi scorse verso le parti di Scicilia et in sino
a Malta. Ivi era Miser Rugerio d’Loria con 22 Gallee di Catta-
lani, e con molti Sciciliani, il quai assaltô le Galee del Rè di notte
e fù fatto un crudelissimo conflitto, e finalmente li Provenzali fu-
rono rotti, contra de quali Cattelani usorono gran crudeltà, perche
molti di loro eran stati morti nel primo conflitto, da chè in loco
dell’ Amicizia, ed Amor, che solea essere trà Cattalani e Proven-
zali, successe trà loro innimicicia, ed Odio mortale, che duré, mentre
Rè Carlo visse. Ritrovandosi Rè Carlo in tante angustie, vennero
I Le 5 juin 1284. 2 Castel d’üovo. 3 Guillaume VII de Baux, vi-
comte de Marseille.


in suo ajuto molli Baroni, e grandi Uomini di Franza, e di Bor-
gogna, frà quali fù il Conte d’Artese suo Nipote 1 , eil Conte di
Borgogna 2 Genero del dette Conte d’Artese. Indi perse Rè Carlo
la Signoria d’Acri 3 , che li toise Enrico Rè di Cipri, per cui man-
tenne quella Signoria Miser Otto de Pillicino 4 , il quai si dicea,
ch’ era Nipote di Papa Martine, il quai io ho conosciuto, e veduto
in Acri, Uomo di bella, e Grande Statura, e di mani bellissime,
e longhe, e massime le ditta, di cui era Moglie Madama d’Ar-
zuffo, corne se diceva, che aveva un Fiol 5 , che hô veduto più date
in Acri passai - per il nostro Campo e per la nostra Ruga con una
bella compagnia, e sopra tutto avea una bellissima Stalla, e nu-
merosa di Cavalli, che venivauo a beverar alla Spiaza d’Acri. In
questo tempo, che Rè Carlo perse la Signoria d’Acri, si animale,
délia quai malattia morse 6 , ed era P Anne terzo ovvero quarto
doppo la ribellion délia Scicilia, ritrovandosi in Puglia in una Terra
detta S. Sepolcro. Si ricordô délia preditione 7 , e ringraziando il
Signor Dio, si dispose alla penitenza, e toise il Corpo di Cristo, e
con grande contrizione, e molto religiosamente morse, in vero
Grande, e buon Principe, e che primo fù Rè di Scicilia e Jéru-
salem.
Doppo la Morte del Rè Carlo, essendo suo Fiol il Principe di
Salerno prigion, coudutto di Scicilia in Cattalogna, Ruperto Conte
d’Artese governô il Regno di Napoli longamente, e lodevolraente,
e con suo grande onore, e utile del Regno, e fece moite Valentizie,
e trà P altre si célébra, che in Calabria avendo le sue Genti avuta
stretta rotta da Nemici, egli sempre stette costante alla fronte de
suoi, senza mai partirsi. Ivi in Calabria furono fatte moite Fazioni,
che luugo saria esplicare. Finalmente Alphonse Fiol del Rè Piero
predetto d’Aragona procuré aver concordio per uscir da li Pro-
cessi, che la Chiesa li facea contra; il simile procurava Odoardo 8 ,
1 „Dartese“ msc. Robert 11, comte d’Artois, fils du frère de Charles I et
vicaire général de la Sicile 1284 —l2BB. 2 Otto Y de la Franche - Comté
1266 1303, mari de Mahaut d’Artois. 3 En 1286. * Comparez p. 138.
5 Philippot de Poilechain. c II mourut à San Sepolcro près de Foggia le
1 janvier 1285. 7 Qu’il devrait mourir (à Jérusalem) auprès du saint
sépulcre. 8 Par le traité de Campofranco le 4 octobre 1288.


ch’ era Rè allora d’lnghilterra, e volea dar una sua Figlia per
Moglie al dette Rè Alphonse, mà non potetero farlo. E Don Al-
phonse nondimeno inantenne sempre li Regni suoi di Cattalogna
ed Aragona; il simile fù del detto Rè di Franza, che fù al Barba
suo Rè di Maiolica, e teniva il Yiscontado di Perpignan, se intra-
tenne anco ben con Don Sancio Rè di Castiglia; e finalmente morse 1
senza aver fatto concordio, e fù valoroso Rè, libéral e cortese. E
perche non ebbe Moglie, nè Eredi, suo Fratello Rè Jacobo, che
teniva la Scicilia ebbe li Regni suoi. Don Piero suo Fratello Mi-
nore similmente morse senza eredi 2 , benche avesse Moglie una Gran
Madonna, e riccha di Cattalogna. Mandorono li Regni di Catta-
logna e Aragona in Scicilia per Rè Jacobo, il quai venue, ed ebbe
P uno, e P altro Regno, e lasso in Scicilia suo Fratello Federico,
ch’ ora c la, e sua Madré la Regina Costanza, e sua sorella Ma-
donna Violante. Federico da poi prese il Regno di Scicilia 3 . Rè
Jacobo, montre teniva la Scicilia àrraô circa sessanta Gallee, e ben
munite d’ogui cosa necessaria, mà sopra tutto d’Uomini da Mes-
sina, ed’ altre Terre di Scicilia, e con esse andô in Calabria per
conquistarla, e si mise ail’ obsidione del Castello di Bel Yedere, e
non lo potè avéré, benche vi stesse un Mese continue, per il che
partitosi, andô a Gaieta con P Armata e con seicento Cavallieri e
dieci mila Malgaveri. Rè Carlo Martello 4 aIP incontro andô ancor
egli a Gaieta per mantenerla con dieci mila Cavallieri, e più Pe-
doni, e strinse talmente Rè Jacobo, che non si potea movere, e
convenue partirsi d’ accordo fatto con Carlo, e andosene in Sci-
cilia massime avendo inteso la Morte di Alphonse suo Fratello;
e Carlo Martello quattro di innanzi di lui si parti, e andô a Na-
poli. In Scicilia giunse il Conte di S. Bredan 5 con una Nave,
e levô il Rè Jacobo, e lo condusse in Aragona, il quai mené
seco venti sue Gallee, e fù ben veduto, ed accettato da quelli
Baroni d’Aragona e Cattalogna. In questo mezzo fù trattata la
1 II avait fait la paix avec la France à Tarascon le 19 février 1291 et
mourut le 8 juin 1291, surnommé „el liberal“. 2 Le 30 août 1296, marié
à Guillerma de Moncada. 3 Couronné le 25 mars 1296; il mourut en 1337.
4 Fils aîné de Charles 11, mort en 1301. 5 Raimond de Manresa.


Face, e condutta a fine dal Somme Pontefice Bonifacio, corne di-
remmo.
Giunto Rè Jacobo in Cattalogna, e Aragona, rincrescendoli
delli Processi fatti contre di sè e di Casa sua, diede orecchia a
Trattati di Face; per il che un valente, e savio Uomo Frà Gu-
glielmo da Villaretto Maestro délia Santa Magion, over Casa dell’
Ospedal di S. Giovanni Jerosolimitano 1 se interpose, ed ebbe tutto
il maneggio di questo negozio in man sua, e avea fama di com-
poner, e assettar una Face meglio di tutti gli Uomini del Mondo;
il quai ebbe un Nipote, che fù poi Mastro dell’ Ospedal 2 , che sa-
peva meglio metter guerra, e discordia trà li Turchi infedeli, e lor
Vicini, che tutti li Uomini del Mondo, con cui io fui lungamente
in Rodi. Fà Fede di questo quelle, che fece circa Mandachia Tur-
cho, ch’ era la prima Casa de Turchi, che la ridusse a niente, e
alcuni altri Turchi sostenne, corne fù Orchan Figlio di Mandachia,
e suo Fratello Strurabrachi 3 . Ora torniamo a Frà Guglielmo, il
quai compose la Face in questo modo: Che T Rè Jacobo dovesse
lassar liberamente la Scicilia alla Casa di Rè Carlo, e per quella
dovesse aver la Sardegna, la quai riconoscesse dalla Chiesa con
alcuni patti e condizioni; e la Chiesa li restituiva la Terra d’Ara-
gona, eil Contado di Barcellona 4 . Ma perche questo non si potea
far senza il consenso de Miser Carlo di Valois, a cui Papa Mar-
tine aveva dato quelli stati, che Rè Carlo seconde, ch’ era allora
prigion fosse liberato, dando per Ostasi due suoi Figli; cioè Rè
Ruberto, ch’ ora régna, e Miser Berenghier 5 ; che dasse per cambio
delli Regui d’Aragona, e Cattalogna a Miser Carlo de Valois sua
Figlia primogenita 0 per Moglie col Contado d’Angio, cioè Ande-
gavia’, e un altro stato, che avea nella Franza, ch’ era sua crédita,
per Dote; che il detto Rè Jacobo d’Aragona tolesse per Moglie
un’ altra Figlia del Rè Carlo 8 , e avesse in Dote la Sardegna; che
Roberto Figlio del dette Rè Carlo tolesse per Moglie Madonna Vio-
1 1296 1309. 2 Foulques de Villaret 1309 1319, mort en 1323.
3 Peut-être Ibrahim. 4 Documents du 21 juin 1295 et du 4 avril 1297.
s Raimond Bérenguer, comte de Provence et d’Andria, mort en 1307. 6 Mar-
guerite, morte le 31 décembre 1299. 7 Anjou; n Mangavia“ msc. 8 Blanche.


lante Sorella del Rè Jacobo d’Aragona, e succedesse nelli Regni
di Scicilia, Puglia, e Provenza, perche Carlo Martello suo Fratello
Maggiore era già morto’; che T Rè Jacobo personalmente fosse
obbligato dar ogni ajuto, e soccorso alla ricuperazion di Scicilia,
e altre isole, e Terre di Calabria, che teniva, che si aveano a re-
stituir al Rè Carlo. A questo concordio assentirono la Regina Co-
stanza, e Miser Zuan de Perchita 2 , eRè Odoardo lo procure» molto,
per liberar Rè Carlo dalla prigione, ch’ era suo primo Cugino, e
cosi il detto fù liberato, il quai andô in Franza, d’indi in Puglia,
e in Corte fù a Parlameuto con Papa Bonifacio, ch’ era nativo di
Campagna di Roma 3 , esi stabili il tutto. E Miser Zuan de Per-
chita andô ad inchinarsi al Papa con una sua Figlia, e fù assolto,
e tolto in grazia délia Chiesa.
Conclusa la Pace trà li due Rè: Rè Jacobo con 1200 Cavalli
e venti mila Mugaveri, e con 8G Gallee, e altri Navilij andô presso
Napoli, ove era Rè Carlo, ed ivi fermô P alloggiamento suo; indi
andô in Scicilia a Saragozza 4 , e prese il Castello di Mellazzo, e
il Castello d’Alforte 5 , ed altri otto Castelli. A Saragozza armô
venti Gallee per gir a soccorrer il Castello di Mellazzo, delle quai
venti Gallee fù Armiraglio il Nipote di Miser Rugerio d’Loria", e
appropinquatesi queste a Messina, Rè Federico Fratello de Rè Ja-
cobo, ch’ era in Messina, armô altre tante Gallee in Messina, e
uscito contra le Gallee del Rè Jacobo, le affronté, e vinse, e ne
prese dieciotto, 1’ altre due fuggirono. Con le Gallee dieciotto fù
preso P Armiraglio Nipote di Miser Rugerio, a cui il Rc Federico
fece tagliar il Capo presso il suo Palazzo. Intesa, ch’ ebbe Rè Ja-
cobo la presa delle sue Gallee, e suo Armiraglio fatto dal Fratello
pieno di dolore, e di sdegno, mandô quatre Cavallieri Nuncj al
Fratello, e a quelli di Messina a far querella, che avessero preso
le sue Gallee, che passavan per il Faro, quelli di Messina li rispo-
sero, che se tornasse in Cattalogna, li restitue™ le dette Gallee,
e tutti li Prigioni. Il Rè Federico non fece risposta alcuna alli
Nuncij. Intesa la risposta Rè Jacobo, ch’ era a Saragozza, ragunô
1 Erreur. 2 Procida. 3 d’Anagni, de la famille Caétani. 4 Syracuse.
5 Milazzo et Monforto. 6 Jean de Lluria, décapité en 1299.


la Gente sua, e quaranta Gallee, e andando per l’isola depredô,
guastô e bruggiô quanto cavalcava, indi andô alla Fossa di Rezo,
e d’indi mandô Nuncij al Fratello, e a quelli di Messina a dis-
fidarli alla Battaglia. Rispose Rè Federico non voler combatter
contra suo Fratello. Rè Jacobo allora si ritirô con 1’ Essercito, e
Armata a Mellazzo. Rè Federico armé subito trenta Gallee, e andô
a trovar il Fratello. Da fortuna quatro di queste sue Gallee peri-
rono alla Mortella, onde egli con le ventisei tornô a Messina. Rè
Jacobo intendendo, che ’1 Fratello li veniva contra, ragunô la Gente
sua, e lassato al Governo délia Scicilia un Baron di Cattalogna,
con seicento Cavallieri, e cinque mila Pedoni se ne andô a Na-
poli, ove si ammalô, e stette quatro Mesi infermo; e venendo 1’
Estate armé quaranta Gallee, e andô contra il Fratello, conducendo
seco il Rè Carlo, ed il Principe suo Fratello, e Madonna Costanza,
e Madonna Violante 1 . Prese Terra in Scicilia al Capo detto d’Or-
lando 2 , onde smontorono tutti li Rè, Regine, e altra Gente, ele
Gallee aveano le Poppe in Terra; quando Rè Federico armate
trentasei Gallee in Messina, se ne venne a quel Capo per assaltar
il Fratello. Rè Jacobo veduta P Armata Nemica, montô sopra le
Gallee, e andô ad affrontarle, e fù fatto conflitto, e Federico fù
vinto e perse dieciotto Gallee con la lor Gente, e se ne tornô a
Messina. Allora Rè Jacobo Vittorioso andô con Rè Carlo a Mel-
lazzo, e corse guari tutta | P isola, corne Vincitore. Indi, perche
avea promesso a Papa Bonifacio di star un’ anno in Scicilia al
stipendie délia Chiesa, mandô suo Nuncio al Pontefice a diman-
darli il stipendie per tutti li suoi Cavallieri, e altra sua Gente.
Il Pontefice li rispose non volerlo dar. Rè Jacobo allora con parte
dei suoi Cavallieri, e altra Gente, e sue Gallee, si parti di Scicilia,
e andô a Roma, ove era la Corte 3 , efù a parlamento con il Ponte-
fice. Il Pontefice trà le altre cose li disse, che P avea raso senza
bagnarlo, corne mi disse Miser Rizzardo da Spina Diacono Car-
dinal di S. Eustachio Signor e Patron mio 4 , nè senza causa li disse
1 „eontra Federico suo Figlio“ msc., faute du copiste. 2 Près de la
rivière Zappulla, le 21 juin 1299. 3 Elle était à Avignon, quand Sanudo
rédigea son livre. 4 Voyez la préface.


queste parole, perche 1’ Armata costava al Pontefice ogni giorno
mille, e dusento onze d’oro, ed era stato detto Rè Jacobo in quel
viaggio, e espedizione circa un Anno, e mezzo, nè sô di quanto
tempo perô sia stà pagato. Et avuta questa negativa se ne tornô
in Cattalogna; ed il signor Ruberto suo Cognato allora Duca di
Calabria rimase in Scicilia con tutte le Genti, e Gallee, che li
venue da Napoli, il quai corse tutta P isola, e vi stette due anni,
e poi tornô a Napoli. Ed innanzi Carlo seconde avea mandate con
subsidio del Pontefice suo Figlio Miser Philippe Principe di Ta-
rante con essercito di Cavalli e Pedoni, Gallee, ed altri Navilij
per sogiogar F isola, e fù fatto conflitto 1 trà lui, e Rè Federico,
e un’ altro Gentiluomo d’Aragona 2 , e il Principe di Tarante fù
vinto, e preso con molti altri de suoi. Federico vinti, e partiti i
suoi Nemici dall’ isola, ricuperô alcuni Castelli, che T Fratello li
avea tolti. L’ anno seguente 3 Carlo armô cento vinti Gallee, e Carlo
Conte di Valois suo Genero venne di Francia a petizione, e sti-
pendie del Pontefice con due mila Cavallieri a Napoli, e montô in
Gallea con tre mila Cavallieri, e venti mila Pedoni di Calabria, e
del Regno del detto Rè Carlo, e passé in Scicilia, e prese Terra
in un loco detto Termini, e indi smontato obsidiô una Terra grossa
detta Sarcha, in la quai obsidione stette quatro Mesi, e perse la
mita délia Gente sua per infirmité. Alla fine Rè Carlo detto di-
mandô Pace 4 al Rè Federico, e fù firmata trà loro, e fù concesso
ad esso Carlo di Valois tornar a Napoli ô per Mare, ô per Terra,
corne li piacesse.
1 A Falconara le 1 décembre 1299. 2 Blasco d’Alagona. 3 1300.
4 Le 19 août 1302.


V.
FRAGMENTUM MARINI SANUTI TORSELLI.
Cum in libre conquistus imperii Remanie 1 in parte prece-
denti sit scriptum et non sit complétera usque ad amissionem civi-
tatis Constantinopolitaue, ideo aliqua in scriptis ponam; scilicet
quod civitas Constantinopolitana fuit per imperatorem Balduinum,
comitem Flandrie et Hannonie, et lieredes sues, ac nobilissimos
barones alios, ac etiam per dominum ducem et commune Yenetia-
rum et Yenetos suos, circa LVIII annos acquisita, retenta et pos-
sessa. Et tanta fuit dilectio utriusque partis, tam ex parte impe-
ratoris supradicti et hominum eius, quam ex parte ducis et com-
muais Yenetiarum et Venetorum suorum, quod ad complementum
non possera exprimera nec narrare. Etiam Veneti fuerunt multum
gravati in plurimis expensis ad substinendum civitatem Constan-
tinopolitanam predictam ; ac similiter dictus imperator latinus cum
successoribus suis in tantum fuit gravatus quod ultimes Balduinus
imperator vendidit et distribué quasi totum quod habebat in Con-
stantinopoli, discooperiendo palatia plumbea et vendendo, ac etiam
alia gravamina agendo; et maxime quia unigenitum filium suum
Philippum dédit pro pignore quibusdam burgensibus Constantino-
politanis Venetis de Ca-Ferro 2 pro certa pecunie quantitate. Qui
Philippus fuit transmisses Venetias, diu in Venetiis moram contra-
bens ultra post omissionem Constantinopolitanam aliquanto tempore.
1 Les dernières notices se rapportent à Jean de Bricnne; puis deux
lignes sur la prise de Constantinople en 1261. Voyez: La gran conquista
de Ultramar Lib. IV, cap. CCCLXXII et CDXXI, p. 637-638. 656. 2 „de
Ca-Pesaro“ msc., fautivement.


Amissa vero civitate Constantinopolitana, currente anno Do-
mini MCC(LXI) imperator Balduinus de Constantinopoli fuit egres-
sus cum navibus de Ca-Pesaro civitatis Yenetiarum, veniens cum
multo populo tam Yeneto quam aliis gentium generationibus ma-
sculis, ferainis et parvulis, qui cum eo se reduxerunt in navigiis
Venetorum. Potestas vero Venetorum, nomine dominus Marcus Gra-
donico, egressus erat terram cum exercitu galearum ut iret et
dampnificaret inimicos Grecos et acciperet quamdam terram que
ei fuerat promissa dari; verum se invenit deceptum; quia cum
dictus Potestas esset vir probissimus, proditores qui erant in Con-
stantinopoli dextrum babentes quomodo terra erat evacuata genti-
bus, dederunt ipsara terram imperatori Chyer llicali Palealogo,
quam usque in hodiernum diem ipse imperator cum hominibus suis
tenuit et possedit. Micali imperatori Chyer Andronicus filius fuit
et successor. Postea Andronicus, qui nunc régnât 1 , filius filii Chyer
Andronici predicti, ipsi Constantinopoli dominatur.
Sed ad imperatorem Balduinum latinum revertar, qui venit de
Constantinopoli Nigrepontem, übi a suis hominibus fuit gratanter
acceptas, prout ab illis de Rocia qui ducatui Athenarum domina-
bantur, ac etiam à ducissa Nichxie et André et aliarum insularura,
et a dominis Nigrepontis fuit magnifiée receptus et quam plurimum
honoratus, eidem dona magna largientibus secundum possibilitatem
eorum. Qui imperator ibi multos milites fecit. Et inde discedens
venit in Apuliam illic inveniens, quod princeps Manfredus Tarenti
in Apulia et Sicilia regnabat. Qui princeps eum bonorifice susce-
pit, et tam ipse quam eius homines eum honoraverunt eidem dona
magna et multa largiendo. Inde vero discedens ivit in Franciam
ac etiam in Hannoniam übi ipse certain terram 2 habebat. Domina
vero imperatrix uxor eius precesserat ad petendum auxilia regum,
principum et baronum et aliorum quorumcumque fidelium; inter
alios vero regis Aragqniam Jacobi ac etiam n’Anfossi generi sui
regis Castelle, petens auxilium pro recuperacione filii sui Philippi
iam dicti, et habuit maxime a rege Castelle, cum quo etiam ipse
1 1328-1341. 2 Courtenay.


tractabat parentelam, scilicet velle dare filiam suam filio suo Phi-
lippe, pro acquirendo imperium Remanie. Sed ad Venetos redeamus.
Dominas Dux et commune Yenetiarum videntes se adeo de
Constantinopoli expulses, doluerunt multum et vehementer habiti
sunt. Quocirca scrutabantur omnem viam et modum ut récupéra-
ient ipsam civitatem Constantinopolis et imperium, mittentes ad
dominum papam et ad alios barones fideles quos ad istud nego-
tium valere credebant conquirendi imperium Remanie ac etiam ad
Alfonsum regem Castille predictum. Ambaxator vero fuit dominas
Marcus Justinianus Sancti Panthaleonis, vir probissimus, ibi in
Castella diu morando, sed non habuit complementum.
Finaliter ipse imperator Balduinus accepit pro filio suo Phi-
lippe filiam regis Karoli Magnifie! primi Ilierusalem et Sicilie ré-
gis, qui iam acquisiverat regnum predictum de manibus Manfredi
filii naturalis imperatoris Frederici; cum quo finaliter se Veneti
sociarunt. Sed propter rebellionem Sicilie rex predictus intendere
non potuit; itaque res remansit. Verum taraen, ante rebellionem
Sicilie, rex Karolus supradictus misit plures exercitus tam per ter-
ram quam per mare ad expugnandum imperium Remanie, sed pa-
rum fecerunt.
Postmodum vero, multo tempore elapso, Yeneti cum comité de
Valesio, pâtre illius regis Francie qui nunc régnât 1 , se sociarunt,
mittentes exercitus galearum per plures annos ad expensas utrius-
que partis, ad expugnandum et conquirendum dictum imperium
Remanie, ac etiam cum societate Catelanorum in Romaniam eun-
tium, tractando conquisitionem Constantinopolis et aliarum terra-
rum imperii; sed finaliter parum fecerunt.
Mortua vero domina Katarina, uxore regis Karoli supradicti,
ad quam ius imperii Remanie spectabat, dictus domiuus Karolus
ilium 2 in Franciam dimisit. Itaque hue usque res absque fine pre-
dicto remansit. Dominus vero dux et commune Yenetiarum transeunt
de treugua in treuguam 3 cum imperatore Grecorum nunquam pa-
cem agere volentes.
1 Philippe VI 1328 1350. 2 n iliam“ msc., fautivement. 3 Ils fai-
saient de - même avec les Catelans d’Athènes ; comp. Misti V, fol. 90 (Indice


Itaque semper homines Veneti substinuerunt et manu-tenuerunt
gentem que in imperio Remanie remansit, sicut etiam principatus
Amoree et terrarum ad eam pertinentium, cum et ipse dominas
dux et commune Yenetorum teneant bonam partem in terra iam
dicta. Et eius verso lanuenses substitueront et manu-tenuerunt
aliam partem Grecorum contra Deum et omnia iura, tam per com-
mune quam per divisum.
Quocirca ipsi lanuenses maximas divitias perceperunt, et e
contrario Veneti multa dampna receperunt, ac etiam multam pe-
cuniam expenderunt, et maxime pro conservatione Nigropontis et
aliarum terrarum que per Francos et Latinos tenentur. Que omnia
non possent breviter enarrari, et propterea dimittemus.
fol. 200 v.): „transeat Baiulus de treugua in treuguam, sicut sibi bene vide-
bitur“.


VI.
INSULAE AEGEOPELAGI.
Ad futuram memoriam scripte fuerunt Insuie infra scripte et
sunt insulae dell’ Arcipelago 1 exeuntes 2 , prima qukrum est
Thenedho 8 ,
Nicolin 4 ,
Chio 5 ,
Sarrabo 6 ,
Fortiole 7 ,
Langé 8 ,
Sanctus Nicola de Locarchi 9 ,
Brode 10 .
Iste sunt Insuie
superiores.
1 Comparez les notices sur l’état de l’Archipel tel qu’il était vers la fin
du XVI e siècle, fournies par Martin Crusius (Turcograecia, Basilcae 1584, fol.
Lib. 11, p. 207) ; je les reproduis textuellement malgré leur orthographie fau-
tive d’après le mso. autographe de Crusius (dans la bibliothèque de l’univer-
sité de Tubingue. Mb. 21. 4. fol. 4):
Ta dvofXs viava xov ’AQxÇijn eXùyov.
1. Nvarj SavdoQrjva 'AQX&mXàyov lyij xâaxQu nivxt, Zxuqô , '’Ayio NixoXuo)
xaî NovQyw/xnvQyo, ’Axnoixrjfa, XvunovQyoj. 2. Nwç (yv xctarno f va, àt’Ofxaxr]
Nio f. 3. ASia noXioç fxtjXQonoXioç, orîinaiL ‘A%îa xaî 'Anàvo Kaaxço. 4. nàçoç
(yv xaaxça âvo xul yoiça fxiu HaQrjXtja, (maxondxo, KiiyaXoç Kàaxço, 'Ayôaxa.
5. MijXoç noXi (oç èvofiaxi MiXoç, imaxonâxo, xaî yonia noXXà xaî fi >a xàaxqo,
o vifiaxh Kaaxqî ànài’O. 6. îSiqvifoç xàaxqo; f va xaî yoçîa. 7. Stjifovvoç noXtoç
(lia, hvôfiaxri Sv’fovvo, xaî yoçîa. 8. ArJ'noç noXsoç ôi'ôaaitj Ai 'J’o a ç xaî xaaxiXi
(va xaî yoQÎa. 9. Mrjxovo; xaaxqî ti>a xaî yoQiôia. 10. Ttji’oç xvç av&tvxia; xvç
Bivaniaç yoqa Trjvoç xaî yiqta. 11. ’AaxovnaXia xàaxqo tva ovofiaxt] ’AaxovnaXia
xaî yoqidia. 12. ’Afiovqyo xàaxqo ïva àvofiaxtj ’A/xovqyio xaî yoçîa, 13. ‘Avatfv;,
xaaxqî ïva,
2 Les Sporades. 3 Ténédos. 4 Lesbos (Métèlino). 6 Chios. 6 Samos.
’ Corsiae (Furni). 8 Cos. 0 Chalcia, sous le patronage de S. Nicolas.
10 et Rhodos.


In Negrepo hee est scala de media.
André l ,
Tinè 2 ,
Nicoli 3 et Sdini*.
Iste sunt a manu sinistra exeunte de Negrepo.
Iste sunt a manu dextra exeunte de Negrepo,
Ceà 5 ,
Lasudha 6 ,
Pari, Antipari
Niosea 8 ,
Lamcego 0 ,
Sanctus loannes de Palmasa 10 ,
Chalamo 11 ,
Scarpanto 12 .
Hec est scala de Insulis exeunte de Negrepo.
Serfentô 13 ,
Fermene 14 ,
Sifantô 15 ,
Melè 16 ,
Nacarea 17 ,
Exeunte de Negrepo Constantinopoli.
Seceolo IS ,
Sanctus Mandrachius 19 ,
Stalimene 20 .
Exeunte dell’ Arcipelago.
Zufalà 21 ,
Zante 22 ,
Cerigo 23 .
Omnes predicte Insuie liabent castra et aliç raultç Insuie ha-
bent et non habent castra que non sunt scripte hic intus.
1 Andros. 2 ïénos. s Myconos. 4 Illiénéu (Sdili). 5 Céos. 0 Sy-
ros (la Souda). 7 Paros, Antiparos. 8 Naxos. 9 Amorgos. 10 Patmos.
11 Calymna. 12 Carpathos. 13 Séripbos. 14 Cythnos (Thermia). . 15 Si-
phnos. 10 Mélos. 17 Icaria. 18 Scopelos. 19 Saraothrace. 20 Lcmnos.
21 Céphalénia. 22 Zacynthus. 23 Cythéra.


VII.
DYNASTAE GRAECIAE.
Quibus preponitur Dominus Dux in scribendo.
De Remania.
Domina Maria de Verona dominatrix tertiarii Nigropontis 1 ,
Beatrix eius filia 2 et Bartholomeus délia Gronda pro Magnifico viro
loanne Demassi.
Ser Bonifacius de Yerona 3 dominator Caristi et Gardichie, Se-
lizirij et Egue.
Ser Albertus Pallavicinus 4 , cornes Bondenize et Dominus Sex-
terij Nigropontis, decessit.
Ser Georgius Gisi 5 tertie partis Insuie Nigropontis, Tynarum
et Michollarum Dominator fidelis, decessit.
Ser Guillielmus Sanutus 6 Duchatus Nichoxie et André domi-
nator fidelis.
Ser Phylippus de Sabaudia 7 Princeps Achaye et Isabella Prin-
cipissa.
1 Marie Navigajoso, veuve de Giberto da Verona depuis 1279, morte après
1313. 2 Béatrice da Verona, veuve de Grapozzo dalle Carceri et femme do
Jean de Noyers, seigneur de Maisy (fl32fi), morte en 1328. 3 Boniface
deVérona, seigneur de Carystos, Gardiki, Salamis et Egine, mort en 1317.
* Marquis de Bodonitza et co-seigneur d'Eubée par sa femme Marie dalle
Carceri (fille de Gaétano), tué en 1311 par les Catalans. 6 Seigneur do
Tinos, Myconos, Scyros, Zia et Chalandritza et co-seigneur d’Eubée par sa
femme Alix dalle Carceri, tué en 1311 par les mêmes. 6 Guillaume I, duc
de l’Arcbipel 1303—1323. 7 Prince de la Morée (par sa femme Isabelle do
Villchardouin, f 1311) 1301—1307, puis prince titulaire, mort 1334.
12


Ser Thomas de la Sola 1 Dominator Solone et Principatus
Achaye Marescalchus, mortuus.
Ser Antonius Flamengo 2 miles.
Qui se preponunt Duci.
Phylippus 3 lerusalem et Sicilie Regis frater princeps Achaye
et Tarenti, Romanie Dispotus ac Regni Albanie Dominas.
De Remania.
Ser Andronicus 4 in Christo deo fidelis imperator et moderator
Romeorum Duchas Angélus Comnenus Paleologus semper Augustus.
Domina Erina 5 in Christo deo fidelis Imperatrix et Modera-
trix Romeorum Duchena Comnena Paleologina semper Augusta,
Montisferrati Marchionissa.
Domina Anna 6 Christi fidelis Despina Cumnina Duccissa.
Ser Nicolaus 7 Sancte Constantinopolis Ecclesie Patriarcha.
Ser Ludoycus 8 Princeps Achaie.
Domina Mahalda 9 Principissa eius uxor.
Ser 10 Dux Athenarura.
Ser Thomasius 11 Dei gratia Despoti Romanie Comninus dux.
Ser Thomas 12 Dei gratia magnus Romanie Dispotus, Princeps
Blachie, Archang(eli) Dominus, Dux Vigenitie, Cornes Achilo et Ne-
panti ac Regalis Castri loannine Dominus.
1 Thomas 111 de Stromoncourt, tué en 1311 par les Catalans. 2 An-
toine le Flameno, seigneur de Carditza. 3 Philippe de 'Parente, prince de
la Morée 1307 1313, mort 1331. 4 Andronic II 1282 1328, f 1332.
5 Sa femme Irène (Jolante) de Montferrat. 6 Anne Cantacuzène Paléolo-
gine, veuve depuis 1290 de Nicèphore I, despote d’Épire. 7 1308 —1314
(patriarche latin). 8 Louis de Bourgogne, prince de la Morée 1313—1310;
voyez aussi fol. 127 r. ; „Scr Princeps Achaye vocatur Ludovicus“. 0 Ma-
haut do Ilainaut, sa femme, princesse de la Morée 1313—1318, morte prison-
nière à Naples 1331. 10 Voyez fol. 128 v. ; „Duohisse Athenarum et Comi-
tisse Brene et Lieie“; Jeanne de Chatillon (f 1354), veuve de Gautier I, duo
d’Athènes et comte de Brienne et Lccce, tué par les Catalans en 1311.
11 Thomas l’Ango Comnène, despote d’Épire 1296—1318. 12 Autre titre
du même.


VIII.
ESTRATTI DEGLI ANNALI VENETI DI
STEFANO MAGNO.
Tom. 11, fol. 77 r. 1205. „l)onifasio marchese de Monfera in
el mese d’Avosto in ditto anno dè in feudo tutta la isola de Negro-
ponte con le sue pertinentie a Ravan da le Carcere, ditto Pegoraro
et a Gilberto da Verona; questo appar in scrittnre antique de Ne-
groponte corne in uno processo de’ sindici 1 ho visto et perché si-
como di tosto se dirà fô aquistà Negroponte da Ravano“.
Ibidem fit mentio Redondelli fratris eiusdem Ravani et Gi-
berti Yeronensis.
Fol. 79 v. De Gallipoli per Marinum Dandulum et lacobum
Polanum 2 occupata. De Marco Sanudo Naxi duce. „Philo-
calo Navagaso“ non nisi brevissimum tempus „Megaducha di Stali-
mene“ extitit. Dominions 3 délia Roza régnât in „Ducado de Ate-
nas“, Corinthi etc.
Fol. 98 r. De Atheuiensium legatis sese Yenetis dediturorum.
F 01.130 r. De Ravano de Carceribus Veuetorum ligio facto.
De terciariis insulae Nigropontis primoque Veuetorum baiulo Marco
Zuliano.
Fol. 131 r. „Si vede per scritture di quella Isola, che tocô a
Isabella et Berta la parte de mezzo P isola la quai fô chiamà il
terzier de Verona, à Marin et Narsotto tocô la parte del cavo de
Loredo 4 , et questo terzier fô chiamado Carcere et à Guielmo et
1 Qui n’existe plus. 2 Viaro. 3 Lisez: „Domiuus“. 4 Orées.
12»


Alberto tocô la parte del cavo de Loredo Caristo"; urbs Nigro-
pontis terciariis communis relicta est.
Fol. 133 r. Godofredus „de Vila K 1 successit „a quel de la Roza
suo padre“.
Fol. 135 r. „Uno Franzoso 2 in Zefalonia“ et Michael, Epiri
dominus, Yenetis tributarii facti sunt.
1216. „Teodoro Coinino Lascaris" occupavit Duratium Petrum-
que imperatorem trucidavit.
1224. „Zuffredo signor délia Morea essendo in gran odio co
Ruberto Iraperator per baver la fia di quello mandata al Rc de
Aragonia dispunsada, fè tanto che insiemo co ditto Ruberto fo a
parlamento in el Castel délia Rissa in Vlachia et acordossi insieme
et fè Pase et per ditto Imperator fo donado a ditto Zuffredo le
Isole de Remania le quai si chiama Arcipelago et quello fè grande
siniscalco del’ Imperio de Romania et chiamolo Prencipe de Acaia
et che lo prencipe et tutti soi descendenti debbi tegnir el Princi-
pado dallo Iraperator et zurado fù per quello de mantegnir le lezze
et usanze dello Imperio de Romania per tutto el Paese. I dise in
el statutto dell’ Imperator esser convegnudo insieme in el Anno
1214 del mese de Marzo“.
Fit mentio duodecim Achaiae „parium“ secundum „li Statutti“,
id est consuetudines imperii Romaniae.
1243. „Indictione prima die XI intrante Avosto in el mazor
consegio 3 fo presse, che stactim per el Dose et suo Consegio sia
intromesso tutto el Mobele et stabelle de Gieremia Guizi et de
Andréa Guizi che hanno in Venetia et el Dose i mandô à coman-
dar che fin alla festa de Pasqua de resurettion prossima futura i
ditti diebbi reffudar et assignai- inelle man del Bailo de Negro
Ponte vel messi del Dose senza alguna condition el Castello de
André co tutta la isola e con tutto lô haver che fo ablato si del
Castello corne délia isola inel prender di esso Castello al nobel
Homo Marin Dandolo defîunto et alla nobil Donna Maria Dorô sua
1 C’cst-à-diro Villehardouin. 2 Erreur. 3 Commune I, fol. 104 r.;
comparez les Genealogie di Marco Barbaro (Cod. Foscarini à Vienne no. 6155)
vol. I, fol. 180 r.


sorella, lo haver del quai Marin fo yperperi 3GOOO et 450 senza
i Animali et Cavali et Massarie di esso segondo die e scritto in
el catastico de Comun et lo haver de ditta Maria fo yperperi 1400
con i Animali segondo è scpitto in ditto catastico, et per la festa
de S. Piero primo ventura essi personalmente vegni a Venetia a
obedir i precetti del Dose et so consegio et se per giusto et ma-
nifeste impedimento i ditti Gieremia et Andréa venir non potes-
sero, possano mandar soi messi con plena comission a obedir i
precetti soprascritti del Dose e suo consegio corne essi istesi faria
et se essi rendera et asegnera el Castello di osto si habuerit et
in insula con ditto baver in ditto Terraene corne de sopra e es-
presso el Dose et suo consegio provedera de tutte queste cause à
tutti inde dimandanti et habbenti rason si per el Comun de Ve-
netia corne nobel Homo Jacomo Querini et Maria Dauro quanto
per tutti cbe bavesse in easdem et si contigerit cbe essi Gieremia
et Andréa sopraditti si haberet inelle man de ditto Bailo de Negro-
ponte vel alcum raesso del Dose al Termine soprascritto aut cbe
i non venisse vel mandasse real messo vel procurator con plena
comission à obedir ut supra, da san Piero in avanti siano baudi-
zati in haver et in persona qui in Venetia et in tutte parte dove
Veneti bavera Dorainio et lo baver loro interditto sia intromesso
per el Dose et consegio et di quello sia provisto per el Dose et
consegio si per el Comun de Venetia quanto per Jacomo Querini
et Maria Doro, quanto per tutti ius habentibus in eisdem, et fo
messa in do Parte separade la prima de Gieremia et la segondo
de Andréa ditti".
Tom. 111. 1259. „Adi 4 uscendo Marzo fo presse in gran con-
segio 1 sia tratto de bandir Andréa Guisi et posi vegnir a Venetia
à rason de quelli se duoT esser sta robbado in Mar et di quello
non sarà testimoni i Zudesi fati per arbitrio. Item de Bartolamio
suo fiollo".
1263. Graeci occuparunt „uno Castello ditto Scopulo el quai
era délia heredità délia Mogier del Nobel homo Lorenzo Tiepolo".
De insula per Philippum „Guisi“ contra ius occupata.
1 Commune I, fol. 107 r.


1269. Palaeologus cepit „castel!o deLoreo et el castel de Cupa“
et „forse Schiro, che ténia , Cia e Stalimene“.
Tom. IV, fol. 22 v. 1871. „Nicolô dale Carcere ducha del
Arcipelago et Signor dele do parte delà ixola de Negroponte es-
sendo anchor in pupilar etade et gobernado per Nicolô Sanudo suo
paregno il quai era sta su tutor che segondo le leze de 1’ emperio
se chiama avogier, in el castel de Nicxia adl 18 décembre donô a
Maria sua sorela uterina fiola di esso Nicolô Sanudo et suoi heriedi
in pheudo la ixola de André con tute sue raxon et vilani con
questo: quella et suoi heriedi fose tegnu servirlo cola persona a
ogni sua rechiesta et li suoi heriedi mexi 3 al anno et darli ma-
rinari 20 al anno per mexi 2, a ogni sua rechiesta-ne posi rnari-
darsi senza sua licencia et sia tegnuda nudrir Elixe sua sorela et
maridarla ala quai mario, li fece homazo el dito Nicolô cadun de-
fender ma aquella mai dare el poseso adi venudo setadi non volse
baver quella".
Fol. 39 v. 1372. „Corpo d’un galea" datum Nicolao de Car-
ceribus. Matriraonium Mariae Sanutae impeditur a Venetis.
Fol. 59 v. 1373. Philippo Tarentino mortuo, „Zuanna“, Apu-
liae regina, Corcyra potitur. „Renier di Atioli fratelo del archi-
episcopo de Patras hehe la citade de Coranto". Princeps Achaiae
factus est.... Zacharia; Leucatae dominatur „Lunardo del Tocho",
qui in litteris datis die I septembris 1373 se dicit „ ducha de Leu-
chate conte de Cephalonia et signor de la citade de Bondanza";
Lepantum paret Despotae Artae et laninae „Mauritio Spata".
Fol. 65 r. 1375. Galea datur Nicolao de Carceribus.
Fol. 66 v. 1375. „Nicolo dalle Carcere ducha del Arcipielago
et dominador de do tercerij de lixola de Negroponte tenendo dito
dominio essendo andato a Nicxia a quelle Piero Dandolo q. Marco
il quale habita in Negroponte per requérir raxon de Marin suo
fiolo in la ixola et perduto sqj privilegi fra quali era privilegi de
quelli da cha Sanudo che furono duchi del Arcipielago et domina-
tori de uno tercier de lixola de Negroponte, dai quai dito Marin
per madré havea origine, dito Nicolô dale Carcere volse che pro
censo de uno paro de vanti i dese d. 60 de la quai cosa dito Piero


venuto al dominio de Yenetia et dojutose, per el doininio adi II fé-
vrier fo scripte al bailo et capitano de Negroponte", ut eius cau-
sam examinaret 1 .
Fol. 70 v. 137 G. De Constantinopolitana et Tenedo insula.
Fol. 229 v. 1382. Inter ânnos 1373 et 1382 mortuus est „Lu-
nardo dal Tocho"; successit Carolus filius, cuius quidem frater „Lu-
nardo“ anno 1406 se Zacynthi dominum dicit.
Fol. 230 r. 1383. De galea Nerii Acciajuolii Corinthi domini.
Fol. 230 r. 1383. „In questo anno si fo morto Nicolô dale Car-
cere ducha del Arcipielago et dominador de do terzi de lisola de
Negroponte havendo fato moite cose cative et desoneste contra suoi
subditi; in la citade de Nicosia fu morto ut supra. Dicono altri che
essendo anda a cazar in lisola de Nicxia per opéra de Franguli
Crispo citadin de Negroponte de nation antiqua de Yerona el quai
teniva el dominio de lisola de Milo in dito duchado per heredità
de Fiorenza Sanudo sua madré fiola fu de Marco Sanudo fradelo fu
de Januli Sanudo ducha de Arcipielago laquai a dito Marco suo
padre per Januli ducha era sta donada et in la isola de Negro-
ponte la baronia de Astrogidis donatali per dito Januli Sanudo
ducha et dominador d’uno tercier de lisola de Negroponte". Ni-
colaus de Carceribus Naxum iure Florentiae matris, quae dicti la-
nulii filia fuit, tenuit et post lanulium dux Aegeopelagi evasit. Quo
mortuo Naxiotae uno ore Frangulium, iure Florentiae uxoris hae-
redem ducatus, ducem creaverunt. Nicolaus iste „avea tratado cum
una compagnia de Navarexi ... per signorizar la citade de Negro-
ponte".
Argis praeest Petrus Cornarius.
Fol. 233 a. 1384. De repartitione tertiorum Nigropontis, con-
sentiente Maioto Achaiae baiulo, quorum duo a Yenetis occupantur,
tertium Ghisiorum familiae remanet.
Fol. 234 v. Die XX martii Fraugulius Crispo promisit „a
Piero Zen fiolo de Andréa Zen bailo et capitano de Negroponte"
se ei daturum „Petronila sua tiola in sua moier et in dote la isola
1 Le document, qui se trouvait sans doute dans le Liber Secretus D,
n’existe plus.


de André et Suda“ cum earum iuribus secundum Romaniae leges,
se illi possessionem dictarum insularum traditurum et „in caxon
non potesse pacifichamente proveder darli la isola de Nicxia cum
11 forteze et so raxon et ultra farlo ... dominator de tute ixole
de Arcipielago per anni 15 dipoi consuma matrimonio ... excepte
de le isole de Milo et de Santerini che rimagni a eso Franguli". Qui
Zenus si post annos quinque dictas insulas eidem duci restituere
voluerit, Frangulius ei dabit „in dote 2000 ducati, et desponsada per
el dito Piero Zen la dita Petronila il dito Franguli in la citade
de Nicosia volendoli proveder de dote et doario promiseli dar du-
cati 7000 de quai ne de 3 piegi delle, pegnola la isola de André,
prometando darli per tuto il resto . . . Casali tute le ... ad esa
isola", sub bac conditione, ut teneat pro duce „ogni anno marinari
20 per la galea ... et post pasadi anni 3 astrenzelo a darli du-
cati 5000 pagadi i quai restituire i diebi dita ixola et se dito Piero
Zen morise avant! havere diebi Petronila di soi béni ducati 3000
et morando Petronila avanti posi restar debenti al dito Piero de
500“. Alio documente Frangulius uxorque Florentin „del consegio
et consentimento di soi baroni dè in pbeudo a quelo et soi fioli
legitimi la isola de André" sub bis conditionibus, ut teneat mari-
narios pro servitio galeae ducalis, det eidem „in ajuto de maridar
una delle loro fiole ducati 3000 dandole de 400 alanno" iuretque
se eidem tamquam domino suo obtemperaturum. Actum fuit „in
anno a nativitate 1384 adi 2 fevrer" 1 . Exstare dicit et aliud docu-
mentum datum die XXIX ianuarii 1384, quo Zenus se obtempera-
turum dicit „a Jacomo suo fiol primogenito; ai quai pati fu pré-
senté Januli de Corogna Kavalier et Signor de Sifano, Jacomo Gri-
mani signor de lisola de Astapalia et mita delà isola de Amorgo".
Fol. 244 r. 1384. Maria Sanuta ut sibi Andrus insula detur
postulat. Senatus pro ea scribit Frangulio, qui respondet, se
nomine uxoris suae anno 1384 tradidisse Petro Zeno „il corporal
poseso de dita isola de André et dominio de quela présenté An-
tonio episcopo de Setines vicario zeneral de Urban papa in tuto
1 Le document n’existe plus.


patriarchà de Costantinopoli et frà Beneto episcopo de André et
fra Phylippo episcopo de Longo in sala del castel abaso“.
Fol. 251 r. 1385. lanulius de Anoe tertia Nigropontis parte
investitur. Maria Sanuta, ,ut Andrum recuperet, „manda al dito
Franguli ducha per Januli da Bologna domino de la isola de For-
menie“, sed frustra. Respondet dux se „esser disposto tratar Maria
Sanudo corne fiola et che se havese la isola in suo poter“, se ipsam
eidem redditurum esse; id quod facere non posset Zeno eam te-
nente. lanulius Nigropontem reversus est.
Fol. 258 r. 1386. De Corcyra a Yenetis occupata.
Fol. 261 r. 1386. De rebus Petronilae Veneriae. — Exstat „in
libro secreto primo“' senatusconsultum de iuvanda Maria Sanuta;
pro qua die XXII mensis .... Frangulio denuo scriptum est. Simul
Frangulii et Andrensium legati Venetias veniunt, übi Philippus Sa-
nutus Mariae procurator constitutus est. Itaque die 19 novembris
„sia comandado a Piero Zen damô e do mesi dapoi questo man-
date sia usl de André ne habiti in la isola pena de lire 1000 et
star uno anno preson“. Scriptum est Nigropontis et Cretae recto-
ribus, ut hoc edictum perficerent, insinuatumque fuit Zeno die
VIII ianuarii. Sequestrati sunt gothoni Nicolai de Carceribus 2 .
Fol. 270 v. 1387. Turcae Moream invadunt. „Franguli
Crispo ducha de Arcipielago intexe le rechieste fatoli per la Signoria
de dar la isola de André al regimente de Negroponte mandé
lo episcopo de Santé Erinj et Guglielmo Samula Cattalan soi am-
basatori a excusarsi et justifichar de le sue raxon et oferirse voler
pro araore suo vegnir in acordo cum quela“.
Tom. V, fol. 19 r. 1434. De lite orta inter „Jacomo Crespo
Buca dell’ Arcipelago sive sua madré che quelle governava, et
Cursl Sumaripa Signor de Pario et Antipario“, quapropter Dux
Venetorum senatui scripsit. Die XXII iulii responsum est Ducis-
sae eiusque filio, senatum récépissé eius epistolam „e che del gra-
vame pare inferirli dette Cursi in sui subditi de Nicosia esser re-
colation, che ha detto Duca in Pario li risponde, che parendogli
che le sue querele siano giuste, scrive al detto Cursi dispiacere
1 Volume perdu. 2 Le 19 janvier 1386; Misti tom. XL, fol. 20 v.


al Dominio questa novità, che spera non farà più simili novità a
suoi Nobili e Subditi in Pario et Antipario. Quanto di 20 Mari-
nari dicè, che i diè dar per Pario, respondeli, che per délibération
del Consegio de Pregadi sopra le sue differentie fu assolto de quelli
al quai Pietro Zen comesso del Duca contenté et dovendo baver
Fiorenza Moglie fù di Giacorao Crespo olim Duca molti denari per
doario“, contra ducem multae provisiones factae multaeque mer-
ces nobilis viri „Andréa Zen de André", ex Andro insula pro-
venientes sequestratae sunt, quamvis Zenus se ducis ligium esse
negaret. Dum autem die XXIV iulii 1 ea de re sententia ferenda
est, intervenerunt et Andréas Zenus et Ducis frater, quamobrem die
XXVII dux et Andréas iussi sunt Venetias ad maium usque in iu-
dicium venire, neque amplius merces eorundem in Candia seque-
strandas esse decretum est.
„Nota; Zuanne Crispo era morto 2 lasciato un figliolo putto
Giacomo sotto il governo di Francesca Moresini sua madré et pare
eran fatti Governatori d’Arcipelago i Fratelli di esso Zuanne, e’
Nicolo di Sant Erini et Suda, et Vielmo Signor de Ananlio".
Fol. 57 r. 1436. Treugua Constantinopolitana per Christopho-
rum Marcellura legatum in quinque annos prolongata 3 .
„Havendo avudo il Dominio delF Isola di André Pietro Zen
et Petronilla sua Mogier, alla quale e suoi heredi quella fu data
per Franguli Crispo suo Padre et Fiorenza sua Madré Duca et
Duchessa delF Arcipelago, et doppo la morte del detto Pietro Zen
tenendo quella Andréa Zen suo figliolo primogenito, contra de quello
Jacomo Crespo Duca delF Arcipelago fece di moite novità, volendo
li mostrasse le ragioni che teneva detta Isola di André che non
era altro dir, se non che privarlo del Dominio che lui et suo Pa-
dre havevano tenuto per lo spatio di anni 50 e più. Questo fatto
esponer al Dominio per il detto Andréa: Adi 3 genaro in Pregadi
fù preso scriver al detto Duca che non lo molesti et se hà ragioni,
contre di lui compari. Appar in libro di Pregadi 4 59, cart. 87.
Item essendo stato adi 27 luglio 1434 preso detto Duca coin-
1 Misti tom. LIX, fol. 65 r. v. 2 en 1437. 3 Le G novembre 1436.
Document original à Venise. 4 Misti tom. LIX, fol. 186 v.


pari a mostrar sue ragioni se Andréa Zen sia obligado al Doario
di Fiorenza mugier fù de Jacomo Crespo Duca et non sia com-
parso, mà ba fatto moite novità etc. fù preso sia libéra dal Doa-
rio et scritto al Duca.
Et essendo Marin Falier il quale habita in Candia cugnado di
Andréa Zen predetto Domino de André, comparso dal Duca di
Arcipelago et dimandato il terzo dell’ Isola d’André et esso An-
dréa dubitasse comparir, non havendo salvo condutto per le novità
detto, absente fù sententiado, facendo esso Andréa supplicar si vol
doler. Adi 3 Zener in Pregadi fù preso sia commanda al ditto
Marin sia per la muda delle galere 1437 personaliter al conspetto
del Dominio vel suo Procurator et suspesa fù detta sententia.
Mentre quest’ cose erano fatte, Andréa Zen domino de André 1
passé de questa vita, del quai rimasta una sola figliola Petronilla
in pupilar etade, essendo altre volte in tempo de un’ altra Infer-
mitade del detto Andréa Zen stà scritto per il Consiglio de’ Pre-
gadi adi 19 luglio 1427 2 al Bailo et Capitano de Negroponte et
suoi Conseglieri, che havendo sentito detto Andréa Zen esser ail’
hora infermo desiderando detta Isola ad honor del Dominio sia
conservata et ad utile e commodo di Marco Zen suo fratello, al
quai occorendo alcuna cosa del detto Andréa aspettava el Dominio
star dovessero attenti occorendo tal caso intrometter et far regger
detta Isola in protettion del Dominio, ita che nelle mani d’altri
non vadi et sia salva et governa fin altro lo sarà dato in man-
datis, subito che délia morte di quelle il Bailo et Capitano di Ne-
groponte et suoi Consiglieri hebbero notitia, statim mandar uno dei
Consiglieri à detta Isola per tuor il Dominio di quella per nome
délia Signoria, acciô indebite non capitasse delle mani di altri, et
attrovandosi a Negroponte Cursi Sumaripa quello contra i precetti
fattoli per il detto Bailo Capitano et Consiglieri mandô una sua
galeotta a Jacomo Crespo Duca di Arcipelago sive suoi Governa-
tori per la persuasione del quale si conferi à detta Isola Nicolô
Crispo Signer delle Isole di Saut’ Erini et Sira et Guielmo Crespo
Signor di Anamfio commessi del quondam Zuanne Crespo loro Fra-
1 1427—1437. 2 La lettre n’existe plus.


tello quondam Düca d’Arcipelago, ai quai absente Marco Crespo
terzo Commesso per Guielma Zorzi Mugier fù di detto Andréa Zen
adi 25 Genaro nel Castello di Andros gli fù concesso per nome
di Giacomo Crespo Duca predetto Petronilla sola fiola et herede
del detto Andréa Zen in sposa del detto da esser sposada delli
anni 5 et datoli nelle mani per dote il Dominio di André con
questo, clie morendo avant! non sia tenudo render le intrade et
morando detto Jacomo, André tome in Petronilla, resservate le
ragioni del Duca con pena à contrafacenti la metà del quai vadi
nella Signoria de Yenetia, al quai contrato furono presenti Nicole
Gozadin Signor di Fermenia et Zuan de Corogna di Pietro domino
di Siphano; et andato il detto Consigliero non li fù permesso tuor
il dominio di detta Isola, nè in liberté fu di quello entrai- nella
Citade, onde convenue ritornar, nam, corne in exordio si contiens
de una parte in 1438 per information data da Negroponte, manda
per Cursi Sumaripa una galeotta al Duca indusse quello à confe-
rirsi ail’ Isola d’André, et in quella per forza entré et toise il
possesso, non estante fosse uno consegier de Negroponte manda li
per il Rezimento per tuor il possesso et cacciù detto Consegier
delP Isola; et in exordio de una parte del 1439 dise, che andato
detto Consegier per il detto Duca non li fù permesso entrai- nella
terra, et la moglie del detto Andréa et sua famiglia ita retenta,
che in sua liberté non fù et denique occupé il Dominio di quella
et in exordio di una parte 1438 messa al incontro dise essere
State le nozze volontarie.
Fiorenza Sumaripa quondam Duchessa d’Arcipelago fù moglie
di Giacomo Crespo Duca antedetto fè il suo testamento adi 13 ze-
ner 1436 1 Indictione XV ab Incarnatione".
Fol. 68 v. 1437. „Jacomo Crespo Duca delP Arcipelago, ha-
vendo il Dominio delP Isola di André doppo la morte di Andréa
Zen suo domino occupata per dote di Petronilla fiola fù de quello
pupilla, havuto novité di questo il Principe et dominio per più
lettere, piacendogli di provedere rispetto la giurisdittione, che ha-
veva nell’ Arcipelago, et ancô i Nobili Venetiani pretendono baver
1 More veneto, c’est-à-dire 1437; elle mourut la même année.


ragion in quella, adi 11 Mazo 1 per il Consiglio di Pregadi fô
scritto à Marco Lippomano Duca et Yido da Canal Capitano di
Candia et consiglieri et commesso con ogni celerità, che armi la
galera che qui è stata commandata et elegga un nobile, che non
sia propinquo di alcun di quelli, che pretendono haver rason in
quella con salario et | famiglia, che li piacerà convenirsi et vadi
al dette Duca con lettere del Dominio credentiali et à quello
esponi la Signoria esser informa quello, doppo la morte del detto
Andréa Zen essendo andato in Andros il consegier de Negroponte
per conservar la giurisdittion del Dominio et di quelli che preten-
dono haver in detta Isola rason, non fù permesso intrar nella terra
et la moglie del detto Andréa et tutta la sua famiglia ita retenta,
che in sua libertà non fù; et denique havere occupato il dominio
di quella ne hà havuto grande dispiacere et admiratione, che in
diminution dell’ lionor del Dominio esso Duca questo habbi fatto
et perô intendendo, che detta Isola devenga nelle man sue, acciô
possi darla à quelli de iure conoscerà aspettar et etiam che la
moglie et famiglia del detto Andréa lassar debba in libertà, re-
chieder et hortar debba detto Duca, che si rimova dalla occupa-
tion del Dominio di quella et darla nelle mani nostfe, et se rason
in quella pretende haver la Signoria in quelle el conservera, et
se con tal parole ottegnerà, digali, che la Signoria ne rimane ben
sodisfatta et parti di là et vadi al governo di quella per nome
délia Signoria et mandane aviso per detta galea, la quai mandi à
drettura fino à Corfù et in Colfo, dove troverà mandate nostro,
et se ricuserà volerla dar, con dir a si aspettar rispetto al Ducado
de Arcipelago, al quai per la morte del detto i se revolsi over
per rispetto delle nozze, che se dice haver contratto con la figliola
del detto Andréa Zeno, à quello debba dir, che si per queste cause
pretende havere alcuna ragione, tanto più sicuramente assentir deve
al volere délia Signoria, perô non la vuole per lei, mà per conser-
vation delle giurisditioni, che hà e sempre hà havuto essa domi-
nation in Arcipelago, et acciô possi | darla corne dispone a chi de
rason conoscerà; quando veramente detto duca ricusasse dar la
1 Secreti tom. XIV, fol. 32 v.


detta Isola, ne obedire, sia li detto per il detto Nontio baver in
maudatis dalla Signoria trattar esso Duca e suoi luoghi corne de
nemici et similmente comandiamo a i regimenti di Candia, Negro-
ponte, Napoli et altri luoghi de Levante, che essequiscano et non
contentando vadino alla detta Isola al Reggimento et li annontij,
che se quella Isola non hà i tratterà per nemici et sarà trattato
per tutti i luoghi nostri et scrivi in Creta, Negroponte et tutti gli
altri luoghi; per il quale Duca di Crete e Capitano e Consiglieri
justa detto ordine fatto immédiate armar una galera con quella
mandé Francesco Queriui Ambasciator al detto Duca con lettere
de credenza délia Signoria, il quale talmente con quelle sperô ch’
hebbe il dominio délia detta Isola, à governo délia quai rimase
con titolo di Governator, dicesi perô detto Duca quella volontarie
non li haver dato mà sforzato, pero era shà provisto fosse trattato
per nemico. Dipoi havendo fatto esponer detto Duca delliberar di
venir a Yenetia et presentarsi al dominio par dimostrar la fede et
proveder quelle vol de André per la morte di Andréa Zen richie-
dendo salvo condutto per certi legati di Fiorenza olim Duchessa,
adi 4 ottobre 1 in pregadi fo statuito quelle farli per mesi sei“.
Fol. 123 v. 1438. „Della Isola de André adi 19 Agosto 2 fù
introdotto trà la fia de Andréa Zen et Cursi Summaripa. Essendo
dapoi la morte de Andréa Zen Signor délia Isola de André nel
1437 stà tolto per nome délia Signoria in poder il dominio di
quella dalle man di Giacomo Crespo Duca de Arcipelago, che
quella occupado havea, per conservation di quelli pretendevano in
quella haver rason, et scritto se alcun pretendeva haver rason com-
para, et essendo comparsi alla Signoria Guielmo Crespo domino
de Anamfio patruo del detto Duca dimandando il dominio di quella
per vigor di matrimonio contratto in Petronilla fiola del detto An-
dréa Zen, la madré del quai Petronilla habbudo havea quella in
feudo da Franguli Crespo suo Padre Duca di Arcipelago et il pos-
sesso, et ex adverso Cursi Summaripa Signor de Pario et Anti-
pario fiolo et herede de Maria Sanudo, alla quai et suoi heredi
altre volte Nicolo délia Carcere Duca di Arcipelago suo fratello
1 Misti tom. LX, fol. 38 v. 2 Secret! tom. XV fol. 1 v.


uterino i fà dado quella in ( feudo et anco Marco Zen fratello del
detto Andréa in quella dicendo haver rason, commesso à i savi del
Conseglio aldir le rason de quelli venuti al Conseglio de Pregadi
adi 19 Agosto, divisi fù per una parte narrado et messo, cum da-
poi morto Andréa Zen domino de André per information havuta
da Negroponte el Duca de Arcipelago à persuasion fattali per Cursi
Sumaripa che si attrovava a Negroponte a tempo che mori detto
Andréa, contra i precetti fatti per il Rezimento maudô una sua
galeotta al Duca detto, indusselo conferirse ail’ Isola de Andres
nella quale entré per forza et toise il possesso non estante li fusse
uno consegier de Negroponte manda per il Rezimento per nome
délia Signoria per tuor il possesso acciô non capitasse indebite in
man de altri, et expulse detto Consiglier dell’ Isola, fusse stà pro-
visto et commesso al Duca et Consiglieri de Candia mandi una
galea et commetti al Sopracomito, che esso Duca restituisca V Isola
nelle mani délia Signoria, fecelo, mà non volontarie, mà per forza,
peré era provisto, che con soi subditi fosse in Candia, à Negro-
ponte et altri luoghi trattà corne nemigo juxta la Parte presa
adi 11 Mazo 1437, et fù scritto, che se alcun pretende haver
rason compari et essendo vegnù per il Duca Guielmazzo suo
Patruo et sotto color di matrimonio con la fiola di esso
Andréa Zen dimanda il possesso, ex adverso Cursi Summaripa
dimanda lui, che Marco Zen dice haver rason, visto, che del 1423
et altri anni la Signoria ha vogiudo sia de Pietro Zen, fô messo
sia délia fiola del detto Andréa Zen, che sia governà per i Pro-
curatori fin vien a età et sia maridà et morando vegni in Marco
Zen al quale aspetta juxta la leze de Remania, fô de questa parte 2.
Et al incontro fu messo, cum dapoi morto ditto Andréa Zen fù
contralto de volontà délia mogier de quello | matrimonio de sua
fiola con il Duca et entré di volontà in possesso et dado informa-
tion esser stà per forza fé mandà la galea a tuor et fu scritto, se
alcun pretende etc. vegni, et il Duca haver mandà Guielmazzo suo
Patruo, vegnudo Cursi Summaripa et Marco Zen, fé commesso a i
Savi del Conseglio, visto nel 1423 esser stà giudicà contra Cursi,
fù messo sia délia fia de Andréa Zen et morando de Marco suo


Patruo, fù de questa parte 38 et per i non sincieri et di nô pen-
dette et non fu preso. Deinde adi 25 Settembre iterum messe dette
Parti fu délia prima 50, délia seconda 39, non sincieri 18, non
fu presa alcuna cosa.
Deinde adi 4 Decembrio in detto Conseglio di Pregadi fu
messo, cum sit ad 11 Mazo 1437 fusse messo per i savi del Con-
seglio, che il dominio di André fosse tolto in poter délia Signoria
per conservation delle rason de quelli pretende di baver rason in
quella etc. et quella sia nelle man delà Signoria, essendo comparso
Cursi fiolo primogenito di Maria Sanudo da una parte, et i heriedi
quondam Piero Zen delF altra, esponendo ciasceduno à loro aspet-
tar, fô commesso a i savi del Conseglio aldir quelli et venir al
Conseglio per darla à chi aspetta, et aldi i detti più volte i detti
savi vennero al Conseglio do volte adi primo Agosto et 25 Set-
terabre, mà non hebbe fin, essendo honor délia Signoria dar uuicuique
quod suum est: fu messo sia chiamado el Conseglio con pena, ne
possi esser impazzà salvo bisognado per la terra, intendandose
esser chiamà de Jacobo fino à compimento, et perche dice de i
Savi fin mô hanno messo parte sia obligà etiam i altri quattro
vegnir et metter, ne se possi scusar salvo per infirmitade“‘.
Fol. 177 v. 1439. De Andro insula. Quum in consilio Roga-
torura die XXII 2 decembris 1439 Franciscus Loredanus, Paulus Cor-
rarius et Paulus Tronus proposassent, ut qui ius se habere An-
dri assererent, Venetias venirent, Guilelmus Crispus et lacobus
Belegnus procurator eius se consilio praesentarunt. Ac Guilielmus
quidem tamquam maritus filiae Andreae Zeni, ut insula sibi trade-
retur, postulabat; contra Cursinus Summaripa se suamque geutem
iam a Nicolao de Carceribus insulam obtinuisse affirmabat, ean-
demque suam esse Mardis Zenus „fiol 3 del detto Andrea“ conten-
debat. Consilium, intellecto, iam per varia décréta insulam Mariae
Sanutae confirmatam fuisse, Cursino eiusque heredibus illam tra-
dendam esse censuit, qui Marco Zeno reliquisque Andreae here-
dibus pecunias eis débitas, tria scilicet ducatorum millia, iufra ter-
1 Sccrcti tom. XV, fol. 3 r. ; Misti tom. LX, fol. 182 v. 2 Secret!
tom. XV, fol. 4v. 3 Lisez „fratcllo“.


minura decem annorura solverent. Praeterea decretum est, privi-
légia Petro Zeno a Frangulio Crispo quondam concessa obsevvanda
esse, et de Guilielmae, viduae Andreae Zeni, doario varia statuta
sunt. | „Et essendo per ditta,deliberation la Isola predetta de André
aspettar a dette Cursl, reservado rason a dette Marco Zen de quelle
che hà, havendo Piero Zen et Petronilla sua Mogier domini de ditta
Isola de André dado nel 1421 adi 4 Aprile à dette Marco Zen
sue figliolo et suoi heredi la parte del feudo délia Gridia et del
Castel de Alto fù de Berulachi Sanudo con jumenti 22 etc. da vo-
lontà de Zuanne Crespo Duca fratello di essa Petronilla et eugnado
di esse Piero messo in possesso dandoli in récognition uno porno
naranzo et in ditto anno 1421 adi 1 Maggio similiter ditti de vo-
lontade del dette Zuanne Crespo Duca donado à detto Marco Zen
et discendenti sopra le ragion del terzo délia Isola de André che
puol donar che ogni anno habbi ducati 100 in feudo, dandoli ogn’
anno in récognition uno pomo naranzo et in esso di per Andréa
Zen fiolo primogenito del detto Piero confermata tal donation et
feudo: Per remover ogni scandale di detta resserva con ditto Cursi
adi 4 Zener contrasse accordo che quello et suoi heriedi per fin
possédera detta Isola promesse darli ogn’ anno de di 22 De'cembrio
prossimo a detto Marco et suoi heredi ducati 150 in Negroponte,
renontiandoli | detto Marco per si et suoi heredi tutte le ragion
che haveva per dette donation, con questo detto Cursi non possi
detta Isola donar ne alienar, nonchè con questa condition, che detto
Marco habbi detti danari, zuraudo et obligando 1’ uno ail’ altro h
Deinde adi 7 Zener in Pregadi in essecution de ditta délibé-
ration fù preso scriver a Zorzi Corner quondam Domini Jacobi
Governator de André, che consegni la isola et fortezza a Cursi,
corne e stà preso de darli et le intrade scosse, pagando perô suo
salario et altre spese segui dapoi fu intromessa detta Isola et délia
galia fù manda a tuorla in 1437 per il tempo se ha occupa in
quella materia, quando quello condusse a ditta Isola et di questo
scriver al Duca di Candia et Capitano et Consiglieri et Bailo e Capi-
tano di Negroponte et Consiglieri, faccia detto Zorzi essequir questo.
1 Commemoriali tom. XIII, fol. 55 v. ; Sccrcti tom. XV, fol. 7 v.
13


Questo Cursi Sumaripa in questo anno maritô una fiola in Zuan
Loredano fù de Aluise Loredan Procurator et dieli in dote la Isola
di Antipario, la quale era dishabitata, et di quella lo fece signore,
il quale a sue spese condusse gente ad babitar quella et habitolla,
et overo queste nozze furono fatte nel'l44G, che 6 nota baver una
Crespa, perô si dise non hebbe salvo una Mogier Somaripa, di-
mandô Antipario desabità in dote, quai lui habitô et feceli la
fortezza" '.
Fol. 239 v. „Amuratbeg Sultan de Turchi adl 6 Marzo 1442
se bave Dragase et i Greci haversi accorda con lui . . . et fatto
essercito sottomesse Boetia et Ateca eccetto la città di Athene et
di Thebe et a Examilium lino prosegui perterriti i Greci, rovinè
il muro che a Examilia era, che lo ingresso nel Peloponeso deve-
dava et dandose se stessi i Peloponesi refuto le impose". Scribit
Pius papa II 2 , Amuratem Thessalonice capta Boeotiam et Atticam,
Atbenis exceptis, occupasse; alia epistola d. d. XXIX martii 1448
Thebas eidem subditas esse refert. Thebas Turci anno 1442 non-
dum expugnaverant.
Fol. 253 r. 1443. Senatus capitaneum Argorum creandum
censet 3 , cuius munere primus loannes Superantius functus est.
lacobus Quirinus electus rector loci „de Fitileo nella continente
vicino ail’ Isola di Negroponte" 4 .
Fol. 258 r. Treugua cum iraperatore „Calojani“ per Marcum
Quirinura per quinque annos renovata 5 .
Fol. 258 v. De rebus Corcyraeorum, Petro Berabo baiuli of-
ficium gerente. In terra firma insulae opposita castrum Struvili a
„Ser Guino Zenebisi" „sopra il capo di Vagenetia" exstructum esse,
Arsenius Pendamodi refert.
Tom. VI. 1443. De Scanderbegi gestis.
„In questo anno vel circa fù uno Zuanne Querini, si dise fô
1 II épousa en secondes noces en 144 G Valcnza Crispo, fille de Nicolô
de Santorin. Marco Barbare Nozze (Cod. Marcian. Ital. VII, no. 156) fol. 244 v.
2 Europa cap. 10 p. 404 et cap. 12 p. 405. 3 Ursa fol. 136 v., 141 r.; Ele-
zioni vol. IV, fol. 85 v. 4 Elezionl vol. IV, fol. 87 r. 5 Document ori-
ginal à Venise.


Capitani dell’ Armada in Pô il quale era bandizado da Yenetia
andô a Rodi et comprô da quelli signori dominavano nello Arci-
pelago la Isola de Astampalia, che era immunida, et in quella andô
ad habitar et intitolossi Conte et in quella refè vel da nuovo fè
uno Castello vel fortezza, délia quale fattosi Signor andô ail’ Isola
di Amorgo vel Morgo, dominada per quel popolo et quella sotto-
messe et per poder in quella dominare sposô una di quella Isola
delle principal, acciô per il mezo suo havesse a dominar, délia
quale hebbe uno fiolo detto Zôrzi quondam. Fiorenza 1 mogier
di Marco Corner venne dall’ Arcipelago a Yenetia la quai passé
de le et frà visitar quelle -le nozze délia detta Fiorenza furono
nel 1444. Nota nel 1384 vive Jacomo Grimani Signor de Stam-
palia et metà de Amergo“.
1444. Constantino Peloponnesi despotae trecenti milites e Bur-
gundia auxilio missi sunt, qui martio vel aprili anni 1445 in Pelo-
ponnesum venere.
1445. Léchas Zacharias, Dagni dominus, per Nicolaum Duca-
ginum occisus est.
1448. Imperator Calojani octobri mense mortuus est. Suc-
cessit ei Constantinus, qui Peloponnesum Demetrio fratri concessit
et die X decembris coronatus est.
„Carlo dal Tocco, primo fiolo che fù de Lunardo dal Tocco,
il quale il Duca di Leucata et Conte Palatin de Zeffalonia al Padre
successe. Questo Carlo alla morte de Mauritio Spa 2 Dispoti Ro-
meorum hebbe il dominio délia Cita di Janina, Arta et Vodizza,
dicono alcuni, che alla morte del Dispoti di Romania per i popoli
fù chiamato Dispoti. Altri dise, che per sua industria acquistô
Arta, Janina et Vodizza et altri molti luoghi. Sono privileggi del
ditto Carlo dadi nel 1427 adi primo april. indictione 15 3 dadi
nella Città de Janina de feudi in Castel de S. Steffano del Zante,
per i quali si intitola Carlo Despoto Romeorum Dux Lcucate, Co-
rnes Palatinus Cephaloniç, mà la indittion vol esser 5 vel P anno
vol esser 1422. —1428 Fo fatto Ambassador in Morea per trattar
1 Crispo, fille de Nicole de Santorin et mère de la célèbre reine de
Chypre. 2 Lisez „Spata“. 3 Ces privilèges n’existent plus.
13*


la pace cum il Dispoti di Janina. Poi mori il dette Carlo. Suc-
cesselo Lunardo suo fratello, il quale era Signor de Zante. Morte
Carlo primo il Turco toise la Città di Janina con più luoghi. 1430
Adi primo luglio, se havè Turchi haver scorso fin a Santa Maura.
Item Lunardo mori, successili Carlo suo fiolo secondo, fù Carlo
seconde, vel questo Carlo successe a Carlo suo Patruo essendo Lu-
nardo premortuo. Dicesi, che alla morte di questo Carlo il Turco
toise la Città di Arta, rimase a Lunardo suo fiolo la Isola di Leu-
cata zoè Santa Maura, Ceffalonia et Zante et in terra ferma An-
gelo Castro, Yarnazza et Vodizza. Questo Lunardo si scriveva Artç
Dispotus Dux Leucatç comesque Cephaloniç Palatinus, corne in let-
tere dade in Santa Maura in 14GG. Carlo secondo detto Dispoti
de Arta, Duca de Leucata et Conte Palatine de Cefalonia, Itaco
et Jacinto in questo anno passé di questa vita, lasciô tre figlioli
in pupilar etade, zoè Lunardo primogenito, che fù quello che poi
successe nel dominio, Antonio et Zuanne et constitui quattro Cit-
tadini d’i suoi tuttori di quelli, et buona parte di quella Isola, et
suo Dominio chiama la Signoria nostra, et fô per alcuni spazzado
uno grippo arraado ad Alfonso Re di Scicilia et Napoli acciô mandi
a tuor quella Signoria, questo si hâve adi 19 Octobrio".
1449. „Adi 2G April 1 fo preso sia tolto la Isola de Zante fu
de quello dalF Arta et sia proviso per il Bailo di Corfu, si sô
possi conservarla et fô scritto a Vettore Capello Capitanio del Colfo,
che spazzado de Albania vadili et sia con il Bailo per dar muodo
a tal conquisto. Judico che i tutori d’i Fioli fù del Dispoti Carlo
overo quelli dell’ Isola si raccommandano alla Signoria et messese
in protection et de levar la insegna di S. Marco et per il Bailo de
Corfù fù mandate uno Consolo al governo Civile delli nostri Sub-
diti, fô messo Stratiotti per esser molto abili ai.fatti nostri".
1450. Amurate raortuo, Mohammedus II successit, quem die
XXVII iunii inthronizatum esse refert Antonius „d’ Arqua astrologo" 2 .
„In questo anno vel circa 3 Jacomo Crespo Duca di Arcipelago
infermô nella sua gioventù passé de questa vita, lasciô Catterina
1 Secreti tom. XVIII, fol. 83 v., 94 v. 2 Auteur do plusieurs Prognostîca.
3 En 1447.


Sumarippa sua mogier gravida. Furono instituiti Governadori del
Ducado Nicolo Crespo Signor di Saut Erini et Sydra et Vielmo
Crespo Signor di Ananfio tutti due Patrui del dette Duca appresso
Francesca Moresini madré di, quello, che quello haveva governado.
Fô in questo anno per la Signoria scritto ai detti Governatori per
il doario de detta Francesca. Nota nasce del detto doppo morte
una fiola o uno fiolo, fù chiamado Zuan Jacorao.
Nicolo Crespo Signore di Santo Erini et Sydra uno delli Go-
vernatori dello Arcipelago passé di questa vita. El fo eletto per
Francesca Moresini mogier fu di Zuan Crespo Duca e ’1 Arcivescovo
di Nixia et Pario et Cittadini di Nixia fu electo in luogo di quello
a governo del Ducado dell Arcipelago Francesco fiolo del detto Ni-
cole insieme con Yielmo Crespo Governator fratello del detto Nicolo
morto, corne appar in parte prese nel 1451“.
1451. „Essendo morto Antonio Caopella 1 , il quale teneva il
Dominio dell’ Isola di Egina vicina alla città di Napoli di Remania
senza heredi et havendo per suo testamento il dominio di quella
Isola lassado alla Signoria, il popolo di quella morto quello si sot-
tomesse alla Signoria. Adi 2 Agosto 2 in Pregadi fù preso che’l
sia accettado et tegnudo per la Signoria la detta Isola ne si possa
render per essere d’importanza et perche il Signor Arnà pretende
haver rason in quella, sia scritto a Napoli, che mandi il Camer-
lengo li a entender delle rason del detto Signor Arnà, et se cognos-
sudo sarà quello haver rason, sia li dado tante possession! nella
Isola di Candia vel de Negroponte appar in libre 4 pro Mari cart. 80.
Hora il detto andô à star a Napoli et foli lassado le possession et
foli dado certa provision annual délia Cittade de Napoli, la quai
poi scosse Aleotto Caopela, credo suo fiolo rimase pupille. Adi
22 Agosto 3 fù eletto Eettor a detta Isola Aluise Moresini quon-
dam Andréa.
Essendo per lettere di Francesca Moresini mogier fù de Zuanne
Crespo Duca dell’ Arcipelago et da Francesco Crespo et Arcivescovo
de Nicosia et Pario et Cittadini di Nicossia data information al
1 Lisez „Caopena“. 2 Mar tom. IV, fol. 80 v. 3 Elezioni vol. IV,
fol. 89 v.


dominio essere morto Nicolô Crespo olim uno dei governatori delP
Arcipelago et elettion fatta per essi al governo del dette Ducado
délia persona di Francesco Crespo fiole quondam detto Nicolô, de-
manda che sia conforma insieme con Yielmo Crespo Governator,
adl ultimo Marzo in Pregadi fù preso scriver al detto Francesco
dolersi délia morte del Padre, confermarlo e raccomandarli Fran-
cesca Moresini fù Mogier del Duca Zuanne, che resta haver del
Doario; scrivessemo anco ai Governatori repplicati 1452 25 Agosto 1
per i Consiglieri ad instanza di Nicolô Bernardo Avogador fù ter-
mina esser cassata questa parte; perô ne in libro nè filza se trova
il nome di che P haveva messa“.
1452. „Zuan Jacomo Crespo Duca dell’ Arcipelago putto nas-
sudo dapoi la morte del Padre passô de questa vita 2 ; successe nel
Ducato Yielmo Crespo Signor d’Anamfio fratello fù di Januli Crespo
Duca Padre di Jacomo, padre di questo Zuan Jacomo; nel 1453
di Dicembre era in Duca Yielmo detto.
Quelli da Negroponte havendo per virtù délia Parte presa nel
1421 eletti dodeci cittadini, et recolto le leze dello Imperio de Re-
mania più utile et mandato di quà ambascierie per confermation
delle quali P ultimo e lo Vescovo de Atine inscontra con quelle,
che sono in Cancellaria trovà Capitoli di più, remossi tutti gli altri
37 pertinent!, adl 4 Aprile quelli gli furono confirmadi con il resto
et con quelli fu preso se rezi. Questo fù preso in Pregadi adi
. . Decembrio libro Rogatorum pro mare cart. 159 3 et dado fu la
lettera lo Aprile“.
1453. Capta est Constantinopolis per Turcos.
Urbe capta „quelli délia Isola di Schiros vicina aIP Isola di
Negroponte dominada fino à quel giorno per lo Imperatore di Co-
stantinopoli“, deserti et dominis destituti, ne a piratis opprime-
rentur metuebant. Et alii quidem „voleva il Catalusio signore délia
Isola de Metelino de nation Genovese vicina, altri il Commune di
Genova che dominava P Isola di Chio“, maior autem pars Yenetis,
qui Euboeam aliasque insulas cjrcumvicinas tenebant, favebat. Ita-
1 Notatorio tom. VIII, fol. 167 r. 2 En 1453. 3 Le 9 novembre 1452;
îlar tom. IV, fol. 159 r.


que lacobo Loredano, Capitalise generali, urbeni et castellum ob-
tulere qui privilégia ab imperatoribus Byzantinis in incolas collata
episcopumque Graecorum confirmaret. Quum vero tria insulae ca-
stella funditus eversa essent, primo magnopere dubitabat eos in
deditionem accipere; postquam, vero incolae ad lanuenses nuntios
miserunt, Yeneti insula potiti sunt 1 . Porro capta Constantinopoli
„el poria esser , che il signore di Metelino el quale possé-
dera nella Isola di Stalimene il Castello di .... per rason di dotta
occupassi il resto dell’ Isola et Castelli che erano al Imperatore,
et Nembro et Tiaso 2 , par che la cittade di Eno era del fratello
del Signer di Metelino vel il Turco occupé il Nembro e Tiaso con
1’ arma fù a Negroponte. Paulo Coresi da Chio dise, che il Signer
de Metelino preso Costantinopoli, occupé la Isola di Stalimene“.
Corinthum „Signor Arseni“ 3 , Peloponnesum „Dimitrio et To-
mado“, fortasse filii eius 4 , tenebant; sed „in detta provincia circa
30 mila Albanesi habitanti per le montagne si levaron" contra de-
spotam, „levarono la insegna di S. Marco“, castellanis Mothoni de
deditione facienda scripserunt et despotae castella eripuerunt. Ne-
que vero Yeneti eos in deditionem accepere, sed potins Demetrium
iuvandum censuerunt.
„Francesca Moresini mogier fù de’ Zuan Crespo Duca di Necsia
in Arcipelago sorella di Nicolé Morosini de S. Polo adi 15 Mazo
venne a Venetia con do grippi“.
1454. Treugua cum Mohammedo per Bartholomaeum Marcel-
lum inita 5 , Laurentius Victorius Constantinopolim, übi eo usque
Baptista Grittus vicebaiuli munere functus erat, baiulus mittitur.
Die XX iulii nuntiatum est, Albanenses in Peloponneso degentes
cum lanuensibus de peninsula occupanda tractasse r ’.
1456. Inter Albaniae primores recensentur „Signor Areniti
et Lech Ducagin“ 7 .
1457. Turci Stalimenem domino Mitylenes, ut Paulus Coresius
ait, eiusque fratribus eripiunt, qui nihilominus ibidem castella sua
1 Sccreti tom. XX, fol. 21 v. 2 Imbros et Thasos. 3 Matthieu Asan.
* Les Palcologues. 5 Commomoriali vol. XIV, fol. 136 r. 137 v. 6 Se-
cret! tom. XX, fol. 24 r. 7 Commemoriali vol. XIV, fol. 175 r.


conservarunt, post Mitylenen insulam depopulantur, „la quale una
femena haver conservada quella dicono“; quae quidem insula, etsi
moenia deiecta sunt, nondum penitus a Turcis subacta est.
Tom. VII, fol. 12 r. 1458. In Albania Nicolaus et Lechus Du-
cagini pollent. Albanenses in Peloponneso dominantur. Euboea
a Turcis infestatur. Michael Capellus quondam Aloysii die YI
Augusti 1458 Constantinopolis baiulus eligitur.
Fol. 14 v. „Nota subjugado Coranto et la Morea a trebuto,
lassado in detta Provincia Turchi 1000 de quella usci et andô
à Setines over Stives e raandô à dir al Rezimento di Negro-
ponte, corne el dl seguente volea andar a Negroponte, et subito el
dl seguente adl 2 settembris fô in sopra el monte per mezo a
Negroponte con circa cavalli 1000, dove stè per un quarto d’hora
et soprastete quella, poi andô à Stives (questo s’ hà per lettere de
esso luogo di 2 settembrio) et adi 3 settembrio parti da Stives, fô
ditto andava verso Belgrade, mà tornô à casa sua (questo s’ hà
per lettere 1 de 25 settembrio da Modon)“.
Fol. 34 v. —35 r. 1459. Petrus Bua Albanensium caput.
Classera Yenetorum in Aegeo mari morantem comitatur „Lorenzo
dei Caschi 2 Cancelier del Duca dell’ Arcipelago". Turcus invadit
„Tiaso et quella hebbe, tajô à pezzi alguni Cattelani erano in quella;
era credo P Isola de Tiaso de Durim Gathalusio, li progenitori del
quale origine haveva habbudo da Zenovesi, fradello del Padre del
Signor de Metelin, el quale ténia el Dominio délia cittade d’Eno
in la Tratia et Isola de Tiaso, Nembro e Saraandrachi ratione dotis;
credo in oration fà Zenovesi al Duca Francesco fà mention esser
de Zenovesi Taso et Stalimene, ne d’altr’ Isole non dise". Turci
Stalimenem, quam Aloysius cardinalis et patriarcha Aquilegiensis
cum crucesignatorum exercitu défendit, invadunt. „Nota in l’lsola
de Stalimene el Castel .... era tegnudo | per la Romana Ghiesia,
et quel de .... per el fradello del Signor de Mettelin". Postea
Turci Aenum, quae ultima Thraciae urbs sub Christianorum di-
tione fuerat, depopulantur et expugnant.
Fol. 71 r. „1460 adi 4 marzo in Pregadi dimandando Aleoto
1 Qui n’existent plus. 2 Lisez: „Scacchi“.


con Arnà da Caopena di Signa i sia provisto del viver vel i sia
restituido 1’ Isola d’Egina, foli provisto dar sovention".
Fol. 91 v. 1400. „Nota. Lunardo dal Tocco Dispoti d’Arta,
Duca de Leucata e Conte de Cefalonia, ottenuto, ch’ el ditto hebbe
Coranto, andô à inchinarsi a quello, mà el Turco el rettene et da
quello volse i luoghi d’Anzolo Castro e Yarnaza, rimase al detto
el dominio dell’ Isola et el luogo de Yodizza ch’ è in Colfo d’Arta.
Questo scrive Arseni Pendamodi; altri dise, che ditto Lunardo fù
preso in Coranto essendo in età d’anni 18, mà per un Corsaro
fô robbado del pavion del Turco e condutto à Santa Maura, et
amazzô quattro Prottetori ch’ alla morte de suo padre fô statui in
suo governo et toise el dominio délia man de quelli".
Fol. 92 r. Moharamedus „in luogo de Turchabei mandô Sa-
gauo Bassà, et questo per lettere de Candia de 26 Marzo“. Pelo-
ponnesus a Turcis subigitur; despotae devicti sunt.
Fol. 109 v. 1401. „Tenendo el Dominio dell’ Isola de Lesbo
dal nome délia città chiamada Mettelin in Egeopelago Domenego
et Nicolô Catalusio fradelli de nation Zenovesi, per ditto Nicolô
fu messo in vinculi Domenego mazor fradello, che longamente ha-
vea amrainistrada quella et publicà la causa dise, che quello volea
tradir P Isola a Turchi. Questo dise Pio in Asia". Turci Tra-
pezunte potiuntur.
Fol. 151 r. 1402. Turcorum classis „andô in Egeopelago ail’
Isola di Lesbo chiamada Mettelin, la quale dominava Nicolô Cata-
lusio d’origine Zenovese, el quale P anno superior fatt’ havea mo-
rir Domenego suo mazor fradello et adi 19 Settembrio hebbe la
cittade de Mettelin posta sopra quella, el quai ditto Nicolô suo
Signor se rese credando esser salvado, mà habuda quella dè in
preda quella, e T ditto Nicolô fè strangolar con una corda d’arco
in vendetta délia morte de Domenego suo fradello, et per el si-
mile fe tajar a pezzi tutti Latini; lo resto tutti fè captivi; per lo
acquisto délia quai ditto Signor acquistô gran réputation per esser
nna buona Isola e grande".
Fol. 152 v. Paulus Barbadicus baiulus Constantinopolim mis-
sus. Victor Capellus a Mitylenensibus accersitus, molestatur „da


Teodoriani che in parte dell’ Isola sono“. Ex Aegina insula „fù
tolto la testa del glorioso martire et cavalier S. Zorzi“; quod qui-
dem caput Yenetias ductum ibique magnifiée sepultum est.
Fol. 197 r. 1463. De belle Moreotico. Bertoldus Estensis
Argos obsidet. De Hexamilio „reffato 1396, poi distrutto" in-
staurato.
Fol. 202 v. Yeneti varies locos et castella Peloponnesi ex-
pugnant; „el quale quelli accettarono con allegro anemo; furono
enim i luoghi le sottomessero 1 :
Vasilica sivè Valica. S. Zorzi Tropico. Vostizza vel
Yistizza. Argirocastro vel Androcastro. Dimizana vel Di-
miza. Tartari vel Tradici Grando. Graveno vel Guevano.
Arulia. Focena vel Phonea. Montepoli. | Caritena vel
Carizena. S. Zorzi de Scorta. Crivocori. Aracleno vel
Araclavo. Strovazzi vel Strovizza. Vumeri. Chilidoni vel
Clidoni. Stamero vel Stamiro. Vunengo vel Vunango. Zoia.
Elena vel Alona. Avolanizza. Belveder. Santameri vel
Santomari. Porsos vel Pertes. Gardisco vel Cradici. Noe-
tiuni. Tripotama vel Trisetenia. Rumbili vel Rubeli. Maya-
yiado vel Maconico. Drusa. Calamata. Manteyna. Les-
faro. Maina Granda. Stelli Levizza vel Seliviza. Ruolio
vel Ruolo. Cameuizza vel Camomenizza. Calendrizzo. Bo-
cenico. Calaurata vel Calavita. Lastrana vel Listrenu. Si-
dero Castro. Camero Castro vel Cumero Castro. Paleo Castro
vel Paolo Castro. Seravali. Francavilla. Mondrusa vel
Mondrizza. Astro. Arto. Salauro vel S. Laureo. Gri-
baui vel Grebani. Jonava vel Janina. Vutina. Pidina.
Lendari. Mortomizza. Longonico. Gurenes. Ursi. |
Castri vel Castriti. Verdognia. Lacovuno. Iracchi vel Zi-
rachi. Astro. Astrizi. Parusco. Limbia. Chelido-
noni. Asopo vel Asopes. Sidro Castro.
1 Comparez le catalogue de l’an 1471, publié par Buchon dans son „Mé-
moirc sur la géographie politique de la principauté française d’Achaye“ (Livre
de la conquestc, Introduction p. LXV) et les catalogues suivants do 1463
et 1467.


Dei quali quelli délia cittade de Vostizza sopra el mar posta
in nel sino Corintiaco non molto distante ex oposito délia Cittade
de Nepanto in nella Provincia d’Acaia, discazzadi i Turchi, credo
mandô alla ditta cittade da Anzolo Gabriel, che in quella era Pro-
veditor. Hasse per lettere del Capitano de 12 Settembrio e da
Venetia de 3 ottobrio haversi reso tutti i luoghi délia Morea corne
qui sotto.
Rimase in nella man de Turchi solamente la cittade de Co-
ranto Metropolitana assediada con el Flambulario dentro con 1500
Turchi in la Roca, Modo con Turchi 200, Salmonico con Turchi
50, Chiaramonte con Turchi 80, Calaurata con Turchi 180, Arca-
dia con Turchi 150, Liondari con Turchi 150, Misitra con Turchi
120 in la Roca, Nasopo con Turchi 25, Patras cittade metropoli-
tana con Turchi 150 in la Roca, i quali sopraditti luoghi stanno
a veder quello faranno quelli de Coranto et faranno el simile di
quelle farà quella“.
Fol. 215 r. 14G3. Yeneti obtinuerunt:
„Damala appresso Napoli et tenesse dipoi la paxe.
Olena vel Helena. Chilidoni se perse 1470. Vumero se
perse 1470. Belveder se perse ut supra. Pidimia. Maina.
Calamata se perse ut supra. Piaida vel Piada, ch’ è verso Na-
poli. Andro Castro. Janizza. . Argiro Castro vel Agno Ca-
stro se perse in 1470. Dirautri over Drasi. Longanico.
Serones vel Seraphena. Castri. Yerdonia. Astro. Astrici.
Platanos vile. ( Cariposti sive Caropoli in brazzo de Maina.
Cocchochia sive Colochita ut supra. Corausta. Maina grande
in brazzo ut supra. Lefro. Mantegna in brazzo, ut supra“.
Fol. 21G r. „Monovasia cittade in Peloponeso in sopra un
promontorio in mezo el mar alla continente conzonta con un ponte
Metropolitana sive Arciepiscopal cittade havendosi per molti anni
governà in commun in libertade, havendo grandi privilegii da Im-
peratori Greci sottomessa la Morea da Turchi, prima entrodutto
Lupo de Bertagna Corsaro 1 el dominio de quella tene, mà non
molto dapoi del governo di quello non se contentando, quello perzô
1 Comparez Mar tom. I, fol. 122 v.


discazzô del castello et tornô in nella sua pristina libertade. Deinde
al Papa se sottomesse dove mandado un Governator", que minime
contenti incolae anno 14G4 Venetis se dedere. Stalimene in-
sula, | quam Turci Demetrio Palaeologo tradiderant, per Yenetos
occupatur, ut „Piero da Ponte" refert. „Sopra ditt’lsola .... sono
tre buoni castelli chiamadi Cochino, Mudron et Paleo Castro".
Fol. 323 v. 14G6. Imbro et Samothrace Yeneti potiuntur.
Bernardus Natalis Samothracen rector missus. In Thaso exstat
Larissa castrum.
Fol. 324 r. Capitaneus Venetorum „venne con galie 28 aile
marine dell’ antiqua e bella cittade de Greci Athene in nella Pro-
vincia d’Acaia in nella région d’Attica chiamada al présente Se-
tiues, distante dalla marina mia 4, et adi 12 detto avanti zorno"
urbem aggressus, eam cepit. Turcorum navibus combustis, Graecis
incolis parcit.
Fol. 334 v. „Havendo tenudo el Ducado d’Arcipelago dapoi
la morte de Zuan Giacomo Crespo Vielmo Crespo patruo di suo
Padre anni 1 .... et morto quello niuno havendo fioli mascoli, ma
solum una fiola nominada Fiorenza in pupilar etade, a quello suc-
cesse in nel Ducà Francesco Crespo Signor de Sant’ Erini 2 , eletto
per i populi fiolo fù de Nicolô Crespo Signor de Sant’ Erini et
Sidrà, el quai fu Nicolô fratello d’esso Vulielmo, el quai se dise
prommesse desponsar a Giacomo suo fiolo primogenito Fiorenza
fiola del detto Vlielmo, mà non hebbe effetto". „Par le scritture
de Domenigo Pisani non è nota ditto Francesco esser stà Duca,
mà nota esser stà successor à ditto Ylielmo Giacomo fiolo di questo
Francesco, mà perô la mogier de ditto Vlielmo in 14G4 par sia
stà Duca. Quel Francesco Crespo Duca d’Arcipelago essendo ve-
nudo à Coron per medegarsi de certa infirmitade al principio del
inverno el mon attrovandosi ail’ hora à Modon Vettor Capello Ca-
pitan zeneral mandô el suo corpo à Nicosia con la gallea Sopra-
comito Carlo Zen, el quai stè un mese à arrivar li et elevado fù
Signor Giacomo 3 fiolo de ditto Francesco, dubitavase ch’ un fra-
1 Suppléez: „dicce“; 1453—1463. 2 II mourut la même année 1463.
3 Duc 1463—1480.


dello del detto Francesco nominado Antonio non tolesse el Domi-
nio; par quest’ Antonio | era Signor de Sidra'“.
Fol. 375 v. 1468. „In quest’ anno 1’ usci dalla Palatia faste
11 de Turchi et venne al de Stalimene per scorsizar quella,
ma descoverti per quelli dell’ Isola non potero dismontar. 4 de
quelli andô ail’ Isola d’André, scalô el luogo et fù aile man con
Zuanne Summaripa suo Signor et quell’ amazzô con 13 al tri, menô
con si presoni circa 70 et fe bottin per quanto si dise per ducati
15 mila et disfè quel luogo. Questo s’ havè adl 7 Avosto 2 , rimase
Signor de quella Oursin fradello del ditto“.
Fol. 376 r. 1468. Lechus et Nicolaus Ducagini Procarium
fratrem expellunt, qui a Venetis restituitur.
Tom. VIII, fol. 394 r. 1469. In Albania Lechus et Nicolaus
Ducagini litigant.
Fol. 394 v. „1467 de settembrio questi sono Castelli sono in
la Morea; quelli hanno davanti una f sono délia Signoria, et
quelli hanno R sono rovinadi, el resto sono del Turco 3 .
Coranto. R Diacastro. Tricalia. Gardichi. Vasi-
lica. R Vistizza. Tarses. S. Elia. | S. Zorzi Tropico.
R Listrena. R Fonea. R S. Yassili. Selmenico. Cala-
vita. R Silo Castro. Patras. R Calandrezza. Pazoda.
R Saravali. R Chestena. R Alinori. R Sidro Castro. Se-
levizza. R Fanari. Curnaro Castro. S. Dameri. f R Da-
mala. Castrizzi. Pertes. R Angelo Castro. Paulo Castro.
Guevano. Sero Castelia. R Camemonia. Xironeo Castro.
Questi fin qui sono di Coranto. Riolo. S. Biasio. Greban.
Mucli. Ajuto pandatoria Casali. R Aito. R Zipiana. Tri-
sotenia. R S. Lauro. R Proiteri. Acoua. R Janina.
R Droboliza. Limisana. Arcadia. R Silimo. Caricena.
R Neocastro. f R Piada. S. Zorzi Scorta. R Loi. Tavia.
Lendari. R Adruisa. f Arziro Castro. f R Diracchi.
1 Syra; mort en 1476. 2 Lettres perdues. 3 Le même catalogue
8e trouve aussi dans: Stefano Magno, Cronaca Veneta (Cod. Marcian. Ital. Cl.
VII, no. 518), Tom. VI, fol. 38 v. 39 r. et daté de 1469 dans les „Gcnca-
logica varia “ (Cod. Marcian. Ital. CI. VII, no. 90), fol. 31 r. v.


R Spécial. Posenichi. Gordichi salo. R Lila. Caudela
Catafigo. R Acovo. f R Apidimia. R Vestra Catrona.
Siminia Casai, f R Maina. R Castelli. Longanico. f R Ca-
lamita. Ruballo. Chiaramonte. R Stamiro. R Arvano
Castro. f Olena. | f Chilidoni. Acumba. Fanari. f Vu-
mero. R Mondriza. R Diminiza. Cusibeni. R Zola.
R Vunargo. Demeco. f Belveder. Araclavo. Gardizi.
Crivo Cori. R Poria. R Spoliza. Strovizi. Sidro Castro,
f Serenes. R Manconico. f Malvasia. f R Castri. R Lico
Castro. f Astro. f Verdonia. R Teologo. f Astrizi.
Misitra. Tradici grando. R Platanos villa. Asopes. Ze-
rachi. f R Gariposti overo Garipoli. f Vadica. R Aies
Linidi. f Cochichia over Colichitia. f Arna villa,
f Mantegna. f Maina grande. f R Janizza. f Comnsta
villa. f Lefco“.
Tune temporis a Yenetorum militibus tenebantur „Napoli, Mal-
vasia, Maina, Chilidoni, Coron, Modon, Androcastro, Burdugna,
Longanico, Calamata, Vumero, Colera, Castranizza et Piastre".
Exstat alia quoque „polizza“ urbium Venetis subditarum anni 1409,
quam Magnus omittit. NB. Damala et Piada Naupliae rectori
subditae erant.
Fol. 409 r. 1469. „Vielmo Crespo Duca de Naxo, chiamado
Nixosia, rimaso di quello unie’ herede Fiorenza sua fiola fiastra
del N. H. Zuanne Pisani, quella contrasse matritnonio in nel N. H.
Aluise Barbaro et deli in dotta per rason d’heriede P Isola de
Namfo et essendo quella tegnuda per Giacomo Crespo, ch’ in ditto
Ducado era successo d’ordene délia Signoria 1’ andô il N. H. Ge-
rolamo Pisani sopracomito con gallie 4 à metter quello in Dominio
de quella et quella possesse fin vivè ditto Duca 1 ".
Fol. 413 r. 1470. Imbrus, male a Bernardo Natali defensa, a
Turcis occupatur.
Fol. 416 r. seq. De capta Negroponte insula. Recepit Magnus
in annales suos quae de excidio insulae Rizzardus enarravit, quasi
verbotenus 2 . Addit:
1 Mar tom. VIII, fol. 69 v., 102 v. ss. 2 Giac. Rizzardo, La presa di


Fol. 432 v. „Ottenuda la cittade, havend’ ottegnudo in nel
vegnir la Stuora et Basilicon, mà délia Stuora fala, hebbe dapoi
tutt’ altri luoghi d’essa Isola, | che furono el luogo de Caristo, el
quai era del N. H. Antonio Zorzi Kavalier, el luogo de Protimo el
quai era ..,.' Protimo, el luogo dei Vumi, el quai era del N. H.
Piero da Canal quondam Fillippo, el luogo de Lipso ch’ era de
Nicolô Summaripa, et un altro luogo d’un da cà Zorzi et el luogo
d’Oreo el quai era tegnudo per la Signoria .... el luogo délia
Stura, el quai era del N. H. Francesco Giustinian .... el Fiti-
leo . . . .“
Fol. 436 v. „Partl P armada da Negroponte quella passé aIP
Isola d’André, dove messo in terra levé assai anime et depopulô
quella. Era ditt’ Isola signorizada per Cursi Summaripa“. Tum
Tinum, cui Petrus Victurius praeest, obsidet Ceamque 2 insulam
masticibus refertam.
Fol. 440 r. De bello Moreotico. Yenetorum capitaneus „estado
à S. Maura hebbe una galia armada per Lunardo de Tocco Dispoti
del!’ Arta“.
Fol. 480 r. Brevis enarratio x-erum a Turcis ab a. 1462 ad
a. 1471 gestarum.
Fol. 483 r. „Arcipelago. 1466. Vielmo Crespo Duca mori.
Francesco Crespo successe. Francesco Crespo mori. Giacomo Crespo
successe. 1469. Fiorenza Crespo q. Yielmo Duca se maridô in Aluise
Barbaro et hebbe P Isola de Nantio in dota".
Fol. 514 v. 1472. Yenetorum classis Naxura appellit, post
Psiram devecta Smyrnas aggreditur, quae urbs capta et incendio
devastata est. „Molti monumenti insigni in spatio d’bore in cenere
fù complessa, in la quai molti antiqui monumenti de piere qua-
drate marmoree magnificamente edificà, de quali alguni erano ru-
vinadi, et altri etiam stavano, infra quali el monumento d’Homero
Negroponte (pubbl. da E. A. Cicogna), Venczia 1844 , 8. Magno supplée les
dates qui manquaient dans la copie de Mr. Cicogna; p. 9 adi 20; p. 11 adi
21; p. 15 adi 22; p. 16 adi 23; p. 18 adi 24 et adi 25 et lit partout „Stura“
au lieu de „Struez“.
1 Suppléez : „d’ Antonio". 2 Plutôt Chios.


con la statua et inscrittion de greche lettere 1 , et campi alla cittade
circumjecti optimamente exculto irrigue dal Melo fiume interfluente
di frequenti casali habitude tutto con el ferre et fuogo da nostri
fù prostrada“. Veneti ibidem recuperarunt „una donna de Negro-
ponte délia fameia Sumaripa cugnada de Francesco Barbarigo“,
neque vero filiam eius a Turcis raptam repererunt.
Fol. GOB y.' 1475. „Tenendo el dominio dell’ Isola de Scar-
panto i Nobel Huomini | Piero Corner et fradelli per mittade con
Piero Corner suo zerman, essendo per algune differenze stà per i
ditti fradelli descazzado el ditto Piero Corner quondam ser Andréa,
quell’ habbudo reccorso alla Signoria dimandato , per el N. H.
Antonio Loredan Capitano Zeueral fô mandà quello con gallie
2 sopracomiti i Nobel Huomini Alban Capello et Agustin Barbo
mandé alla ditt’ Isola per i quai quello messo fô in possesso délia
cittade, el quai |dapoi messo in possesso per i ditti fradelli per
uno de quelli fô morto" 2 .
Fol. G 57 r. 1477. Paleocastro, Lemni castrum, aYenetis in
Aegeo mari contra Turcos proeliantibus munitur.
Tom. IX. 1479. Lecho et Nicolao Duchaginis devictis, Petrus
Sagredus castellanus Strovilium destruit.
„Lunardo Tocho“, dux Arthae, Leucate et Cephaloniae, S.
Marci vexilla in arce collocat, sicut dux Naxiae et alii Aegei
maris domini facere solebant. Mohammedus eum aggressus Yodiz-
zam occupât eumque in Cephaloniam fugere cogit, qua quidem in-
sula et Leucata captis, Leonardus in Apuliam se confert.
Die 7 septembris nuntiatur, Turcos e Chio insula mille la-
nuenses captivos abduxisse.
1479. „Tenendo el dominio del isola de Scarpanto alcuni no-
bili da cha Corner i quali havevano pheudi in la isola de Crete,
essendo stà morto uno de quelli essendo scolpadi esser sta causa
de la morte di quello soi zermani cuxini che assieme tegniva il
1 Comparez Coriol. Cepio, De Pétri Mauroceni impcratoris gcstis, Basileae
1544, 12. Lib. I, p. 35; Sanudo, Vite de’duchi XXII, p. 1197; Malipiero, An-
nali Veneti p. 78. 2 Misti del Cens, doi X, vol. XVIII, fol. 55 v.; Notatorio
tom. XIII, fol. 89 r.


dominio de quella, incircha il fin de novembrio per décrété del
consegio de Pregadi comeso fu al regimento de Crete quelli re-
tegnir et mandar ala prison al instanzia di avogador“.
lacobus Naxi dux Florentiam filiam Dominico Pisano, filio
loannis Cretae ducis, collocat. loanues Pisanus cum filio Naxum
se confert. Insula Saucte Erini Florentiae dos assignatur, quam
restituât, si lacobus dux filium procreaverit.
1480. Dominicus Pisanus cum uxore Venetias venit, übi Se-
natus die YI iulii 1 ei insulam Sancte Erini confirmât. Sed quum
paulo post lacobus dux „pasô di questa vita“, relictis Florentin et
altéra filia nubili, loannes Crispus frater eius dux Aegei maris fit
et insulam occupât, qua de re Pisanus ad Venetorum senatura refert.
Micbael de Gothis, nobilis Corcyraeus, mulctatur.
Tom. X, fol. 35 v. 1486. Senatusconsulta de causa vertente
inter Dominicum Pisanum et loannem Sanutum 2 .
Fol. 109 r. 1490. „Nicolô Sumaripa Signer de Pario essendo
en el tempo uscite V armada de Turchi per esser a soj dani capi-
tado li Nicole Capelo provedador de lo remado cum le galee nostre,
per lo episcopo fo dito al dito provedador che dito signor daria
il dominio di quella isola a la signoria dandoli qualche cosa, questo
dise el dito dubitava molto ....“, neque vero Nicolaus dictusVe-
netis se dedere voluit 3 .
Fol. 192 v. 1494. „Zuane Crespo Ducha de Nicosia isola in
Arcipelago et signor dele isole de Santo Herini, Melo et Sira adi
primo luio pasô di questa vita“, relictis Francisco filio annorum XI
et filia annorum trium, „nasudi de .... inlegitima moier despon-
sada vivando .... la sua légitima moier la quai per non far fioli
havea repudiado“. Nicolaus Pisaurus incolas movet, ut sese Yenetis
subiieiant. Archiepiscopus Yenetias proficiscitur. Qua de re exstant
décréta consilii Rogatorum de die XXXI iulii et XX augusti 4 .
1497. Die XII septembris in senatu eligitur gubernator Naxi 6 .
1 Plutôt le 22 juin. Mar vol. XII, fol. 90 v. 2 Lisez „Crispum“. 3 Se-
cret! tom. XXXIV, fol. 75 r. 4 Comparez Secreti tom. XXXV, fol. 26 v., 37 r.
6 Ambrogio di Giorgio Contarini.
14


IX.
COMMISSIO DUCALIS. 1408.
MCCCCVIII, XIX Aprilis, Indictione
Nos Michael Sténo dei gratia Dux Veneciarum etc. Commit-
timus vobis nobilibus Viris Andree Barbaro et lacobo Michael ac
lohanni Aymo et Luce Trnno civibus et fidelibus nostris quod pro
bono ortamine sainte et conservatione locorum nostrorum Corphoy,
Mothoni, Corpni, Insuie Crete, Neapolis Romanie et Nigropontis,
et ut subditi et fideles nostri illarum partium sentiant et videant
dulcedinem et benignitatem nostram et ad ipsorum statnm pacili-
cum et tranquillnm nos plurimum vigilare in nollendo aut permit-
tendo quod aliquis subditus noster oblique vel indirecte traetetur
et contra debitum rationis: de nostro mandate Vos Andréas Bar-
baro et lacobus Michael ire debeatis in nostros solemnes proviso-
res et sindicos ad partes antedictas eundo solumodo per totam
Insulam Crete et conferendo cum ducha 1 consiliariis et capitaneo
nostris Crete et aliis nostris rectoribus dicte Insuie cum quibus ha-
bita collatione insimul quando vobis utile apparebit fatiatis publiée
proclamari: Quod omnes volontés conqueri et gravare se de extor-
sionibus aliquibus gravaminibus et violentiis vel aliis insolentiis
seu malis que quomodolibet recepissent a rectoribus vel offitialibus
nostris qui in partibus illis extitissent a X annis citra debeant
comparere coram vobis ad deponendum querelas suas ordinate et
ad dandum et producendum testificationes probationes et opposi-
1 Lodovico Morosini 1407—1409.


tiones suas assignando eis ilium terminum vel illos terminus super
hoc quos videbitis compétentes. Yerumtamen relinquimus in liber-
tate vestra incipiendum ilia terra, loco sive Castro prout vobis me-
lius et utilius apparebit.
Vos autem lohannes Aymo et Lucas Truno ire debeatis in no-
stros solemnes provisores et sindicos ad dictas partes eundo solum-
modo ad partes Corphoy Mothoni Coroni Neapolis Romanie et Ni-
gropontis incipiendo in illo loco qui vobis magis comodus et utilis
apparebit in quibus et quolibet eorum audiatis observetis et fatia-
tis in omnibus et per omnia ut de insula Crete superius dictum
est et commissum aliis sociis vestris.
Verum si vos ituri in Cretam eritis expediti de factis vobis
commissis et in reditu vestro reperietis vos in partibus Coroni et
Mothoni vel in aliis partibus in quibus alii sotii vestri non sindi-
cassent possitis etiam et debeatis pro celeri expeditione inquirere
et examinare et sindicare ut potestis de aliis vobis commissis et
si vos omnes quatuor eritis simul debeatis facere et exercere in
simul offitium vestrum.
Omnes querelas autem cuiuscunque conditionis existant, testi-
ficationes et probationes per modum predictum quas conquerentes
ipsi volunt producere fatiatis ordinate poni in scriptis observando
modum in inquisitionibus et querelis quem faciunt et observant
nostri advocatores comunis in Veneciis non impediendo seu intro-
mittendo vos de regiminibus presentibus sed de regiminibns prê-
terais inquiratis diligenter et bene secundum formam huius vestre
commissionis. Et omnia que examinaveritis et feceritis tenemini
ordinate in reditu vestro portare Yenecias et cum applicueritis Ve-
netiis omnino infra unum annum expedivisse placitasse in nostris
consiliis ordinatis sicut fatiunt et facere possunt advocatores co-
munis omnia intromissa per vos salvis de illis nostris rectoribus
et offitialibus qui se reperirent in regiminibus vel offitiis in quibus
essent. Et ut dicti taies non possint se excusare, tenemini dictis
rectoribus et offitialibus vestris literis significare et committere,
quod debeant complète termine vel offîtio suo directe venire vel
mittere Yenecias suum procuratorem legitimum ad defendendum
14*


iura sua, alioquin procéderais eorum absentia in aliquo non ob-
stante, habendo medietatem condenationum que fient. Et si qua
restarent ad expedienduin post complementura dictorum termino-
rum, et teneamini et debeatis omnes scripturas et omnes alios actus
et processus acceptes et formates per vos videlicet quaslibet per
se presentare et dare nostris advocatoribus comunis ut loco vestro
facere possint offitium predictum et dicti advocatores comunis te-
neantur omnino ipsas omnes sibi présentâtes videlicet a die pré-
sentations usque sex menses expedivisse pro posse suo secundum
eorum bonam conscientiam et sub debito sacramenti.
Insuper tenemini cum applicueritis Venetias infra unum men-
sem legisse et dedisse in scriptis omnes scripturas actus et pro-
cessus acceptos et formates per vos suivis nominibus accusatorura
nostro ducali dominio ut semper sit informatum de eo quod du-
cetis et de eo quod restabit ad ducendum, et hoc sub pena libra-
rum centum pro quolibet vestrum in vestris propriis bonis. Et
similiter teneamini postquam redieritis Venetias infra terminum
trium raensium dedisse in scriptis illos, quos intromisseritis, eorum
capitula et alias scripturas solitas dari et hoc sub pena librarum
centum cuilibet vestrum pro quolibet intromisso cui non daretis
dicta capitula et alias scripturas.
Insuper non potestis postquam redieritis a dicto sindacatu eligi
ad aliquam aliam rem extra civitatem et corpus Venetiarum, sic
et nichilominus remanere debeatis in dicto sindacatu usque unum
annum sed ad officia et Regimina de intus corpus Venetiarum non
obstante quod sitis offitiales. Et non potestis etiam postquam redie-
ritis a dicto sindacatu ipsum sindacatum refutare modo aliquo a
die applicationis usque unum annum sub pena ducatorum centum
auri pro quolibet.
Insuper quia per ultimes sindicos et provisores nostros desti-
nâtes ad dictas partes Levantis formati fuerunt aliqui processus et
accepte nonnulle testificationes quas omnes assignarunt nostris ad-
vocatoribus comunis et sic rémanent suspense, et utile sit quod
omnes tractentur equaliter, committimus vobis quod accipere de-
beatis a dictis advocatoribus comunis omnes scripturas eis presen


tatas per ipsos sindicos et ipsas vobiscum portare ut si vobis vide-
bitur super ipsis de novo accipere alias testificationes et formare
alios actus possetis facere ut potestis de aliis vobis commissis,
et sic teneantur dicti advocatores eas vobis dare et assignare.
Et ducale dominium teneatur pro expeditione predictorum tam
vobis provisoribus quam advocatoribus comunis dare consilium et
consilia que volueritis et volent sub pena librarum decem pro quo-
libet consiliario qui denegaret et qualibet vice.
De quibus omnibus suprascriptis pénis vel aliqua earum non
possit modo aliquo fieri alicui contrafacienti gratia, donum, re-
missio, recompensatio, termini elongatio vel aliqua declaratio sub
pena librarum quiugentarum pro quolibet consiliario capite sapiente
vel alio ponente vel consenziente partem in contrarium. Et pre-
dicta commissa sint nostris officialibus de Catavere qui inquirere
et exigere debeant dictas penas habendo partem ut de aliis sui
officii et si consilium est contra etc.
Insuper quia in locis nostris Crete, Coroni et Mothoni ac alio-
rum locorum nostrorum predictorum a bono tempore citra alique
rationes frumenti et aliorum bladorum ac quamplurium aliarum
rerum et diversarum nostri comunis non fuerunt vise et examinate,
et sit utile pro bono et utilitate nostri comunis, quod generaliter
onmes rationes nostri comunis, non specificando aliquod tempus,
per vos videantur et examinentur: committimus vobis, quod de-
beatis generaliter videre et diligenter examinare omnes rationes
frumenti et aliorum bladorum ac omnium aliarum rerum spectan-
tium nostro comuni cuiuscumque conditionis existant, et de quo-
cumque tempore, nt vobis videbitur fore necesse, habendo super
hoc illammet libertatem quam habetis de aliis vobis commissis.
Insuper debeatis inquirere si damna et extorsiones facte sint
per dictos Redores et offitiales contra ndstrum comune cum ilia
libertate et modis omnibus, quos habetis de aliis vobis commissis.
Ceterum reperiendo aliquem in culpa, qui foret in partibus
illis, habeatis libertatem plenam imponendi sibi penam, quod per-
sonaliter veniat Yenetias, vel mittat commissionem ad personam
que possit et debeat ipsa uti, taliter quod sufficiens sit responsator


ad consequendam intentionem dominii. Et vos notificare ei de-
beatis capitula, super quibus debeant fieri commissiones ad respon-
dendum. Yerum si aliquis offitialis commisisset taie quid et sic
enorme quod suspicaremini, quod non veniret Venetias iuxta pre-
ceptum sibi factum per vos propter gravitatem delicti, tune in isto
casu vos provisores et Hector loci, existente ipso Rectore de ipsa
opinione vobiscum, possitis ipsum offitialem facere personaliter de-
tineri et mitti Venetias, sicut vestre discretioni videbitur conside-
rata culpa sua.
Insuper quia fertur quod in Insula Crete et aliis partibus Re-
manie facta fuit et fit mala administratio bonorum et pecunie nostri
comunis, habeatis libertatem plenariam inquirendi et examinandi
ac diligenter investigandi tam per viam inquisitionis quam per
testificationes querelas et scripturas contra omnes, qui viderentur
vobis suspecti et male administrasse bona et pecuniam nostri co-
munis; videlicet ab annis decem citra. Et omnes taies quos cul-
pabiles inveniretis, condemnare et compellere ad restituendum to-
tum illud quod cognoveritis illos indebite administrasse et male
accepisse per ilium modum et cum ilia libertate plenaria quam
habent et servant officiales Rationum veterum in Venetiis contra
male administrantes bona et havere comunis, ita quod in isto casu
sitis offitiales Rationum. Et de toto eo quod exegeritis, habere
debeatis medietatem, et scribatis et mandetis Regiminibus Crete et
aliorum locorum predictorum, quod dare debeant vobis auxilium
et favorem; tam de notariis, quam de omnibus aliis, quociens ab
eis requisiveritis illud pro dicta executione quoslibet per
vos condemnatos facienda, quam executionem si complere non pote-
ritis ante discessum vestrum de partibus, in quibus fueritis, com-
mittere debeatis illam fatiendam Rectoribus locorum übi illam com-
plere non poteritis. Quibus Rectoribus commisimus et efficaciter
mandavimus, sicut sibi commiseritis. Yerum si condemnati per vos
de condemnationibus quas feceritis contra eos, conqueri voluerint,
habeant libertatem recurendi ad nostrum ducale dominium vel ad
alia loca ad que recurrere possunt illi, qui volunt conqueri de of-
fitialibus Rationum, et persequi ius suum contra vos provisores et


Sindicos, et si fueritis convinti male condemnasse et a condemnatis
exegisse, debeatis totum quod exegeritis et habueritis restituere et
medietatem plus pro pena.
Item habere debeatis de salarie pro primis quatuor mensibus
dueatos CLX auri pro quolibet, et ab inde in antea ducatos viginti
auri pro quolibet in mense, de quibus ducatis CLX vos duo Sin-
dici, qui estis ituri in Cretam, habere debeatis hic in Venetiis ante
recessum vestrum ducatos Centura auri, et alios ducatos sexaginta
habere debeatis a Caméra nostra Crete, et similiter alios ducatos
viginti in mense pro illo tempore quo steteritis extra in dicto Sin-
dicatu ultra dictos quatuor menses. Et sic scribimus et manda-
mus Regimini Crete, quod deinde vobis faciat subventionem pre-
dictam. Vos autem Sindici qui ibitis ad partes Nigropontis et Re-
manie, habere debeatis totum vestrum salarium predictum hic in
Venetiis. Et insuper de toto eo quod intromittetis et condemna-
tionem et sentenciam facietis, habere debeatis medietatem. Et po-
testis expendere vos Sindici ituri in Cretam inter vos ambos du-
catos duos auri in die ducendo vobiscum duos famulos pro quolibet,
unum notarium cum uno famulo et uuum Coquum. Et similiter
vos alii duo ituri ad partes Nigropontis et ad alias partes potestis
expendere alios ducatos duos auri in die, ducendo vobiscum simi-
lem familiara, non computatis in bis nabulis Navigiorum et agoziis
Equorum. Et debetis esse ad unum denarium de omnibus his de
quibus concurretis in una opinione.
Et si feceritis aliquam inquisitionem contra aliquem, qui esset
extra ilium locum, übi illam feceritis, habeatis libertatem, post-
quam applicueritis Venetias, faciendo officium vobis commissum per
modum supradictum contra ilium, contra quem inquisiveritis, usque
terminum vobis snperius limitatum, ita quod teneamini et debeatis
vos expedivisse per totum dicturri tempus.
Insuper declaramus vobis, quod in casu quo in aliquo essetis
difereutes, quod quilibet vestrum habeat libertatem plenariam in-
quirendi et intromittendi, prout possetis, si essetis concordes.
Quia per suprascriptam pariera de inquirendo contra illos, qui
male administrassent pecuniam comunis, non videtur vos pfovisores


et Sindicos habere libertatem in aliquo casa inquirendi contra ali-
quam spetialem personam, et sicut fertur publiée, aliqui Cives et
habitatores ipsorum locorum Remanie pro necessitatibus arduis et
magnis nostri Comunis in partibus illis mutuaverint multam pe-
cunie quantitatem Rectoribus nostvis nomine nostri comunis pro
furniendo et solvendo übi extiterat opportunum, quam pecuniam
non valentes rehabere aliquo modo in totum nec in partem, fece-
runt venditionem de ipsa pecunia vel denariis forte pro medietate
vel minore quantitate aliquibus ementibus, quibus emptoribus sta-
tim fuit solutum de bonis denariis integraliter pro tota quantitate
dictorum denariorum seu pecunie nostro comuni mutuate quod fuit
cum damno maximo nostri comunis, quia dicti Emptores nichil de
bursa sua solverunt nec aliquid mutuaverunt comuni, et tamen
lucrati fuerunt medietatem propter quod solvi non potuit nec dari
übi magis necessarium erat dari et solvi, sicut erant soldati, qui
compleverant pagas suas per longum tempus, et alie res multum
opportune cum maximo periculo status nostri, capta fuit pars, quod
committatur vobis provisoribus et Sindicis, quod quando eritis in
partibus Remanie, debeatis diligenter inquirere et examinare contra
omnem personam, quam senseritis talia mercata fecisse, per modum
predictum, et quos inveneritis omisse de talibus denariis et pecunia
ac lucratos fuisse, ut supra dicitur, faciatis totum lucrum, quod ex-
inde percepissent, restitui et poni in nostrum comune. Yefum ut
vos provisores et sindici sitis magis soliciti ad inquirendum de pre-
dictis mercatis et lucris, habere debeatis de toto eo quod inveneritis
et poni feceritis in Comune, soldes duos pro libra. Et si vobis Sin-
dicis et provisoribus constaverit aliquem Rectorem vel officialem
nostrum fuisse participera talis emptionis vel lucri, procedere de-
beatis contra eum vel eos, sicut in parte de male administrantibus
pecuniam comunis vobis commissa plenius continetur, in ilia videlicet
parte que tetigisset ilium Rectorem vel officialem de dicta emptione
vel lucro solum. Et si de predictis vel aliquo predictorum fuerit
accusator per quem veritas habeatur, habere debeat soldes duos pro
libra de parte tangente comuni et teneatur de Credentia, quam
partem, ut dictum est superius, debeatis inviolabiliter observare.


Et non potestis refutare sub pena ducatorum centum auri pro
quolibet. Et debeatis omnino recedere cum ilia galeota, quam mit-
timus Caneam. Et cum applicueritis Mothonum, Vos lohannes Aymo
et Lucas Truno, qui vaditis Nigropontem, ascendetis super galea
Nigropontis ventura Mothonum ad levandum Nobilem Yirum ser
Nicolaum Yenerio, qui vadit Baiulus et Capitaneus Nigropontis 1 ;
Vos vero Andréas Barbaro et lacobus Michael ire debeatis cum
dicta galeota usque ad partes Crete.
Insuper licet per suprascripta Capitula sit vobis data libertas
inquirendi contra omnes generaliter qui essent vel fuissent in par-
tibus et locis supra nominatis ab annis decem citra, tamen vos
avisamus, quod sicut captum est in nostris consiliis Rogatorum et
addicionis non potestis vos impedire de illis processibus, qui iam
forent abinati et intromissi per advocatores nostri comunis, qui ad-
vocatores tenentur dictes taies processus intromissos dare vobis in
scriptis, ut sciatis, quid debetis observare.
Item tenemini et debetis pro possendo melius habere informa-
tionem et veritatera rerum que non forent bene facte per Redores
et officiales nostros dictarum parciura, convocare et iuterrogare se-
paratim de nostris fidelibus dictorum locorum usque ad nuraerura
XII ad minus pro quolibet locorum tam grecis quam latinis et
plures si vobis videbuntur et illas personas que vobis videbuntur
et daré eis et cuilibet ipsorum sacramentum, quod dicant et pré-
paient omnia que sciverint vel audiverint esse acta per aliquem
Rectorem vel officialem loci unde erunt contra honorem nostrum
et contra lus et lusticiam vel in damnum nostri comunis vel ali-
cuius persone indebite et iniuste, ut vos clarius possitis procedere
et facere officium vestrum secundum formam vestre commissionis.
Item sciatis, quod de aliqua condemnatione vel sentencia que
fiat per placitare vestrum vel alicuius vestrum, non potest fieri
aliqua gracia, donum, remissio, recompensatio, termini elongatio
vel aliqua declaratio, nisi per sex consiliarios, tria Capita de XL,
XXXV de XL et très partes maioris consilii.
1 Fils de Scrgio 1408-1410.


Insuper pro transita vestro de uno loco ad alium, scribimus
per nostras literas Baiulo et Capitaneo Nigropontis et consiliariis
suis ', quod ad omnem requisitionem mittere debeant galeam Nigro-
pontis vel aliud sufficiens et tutum navigium in omnem partem,
übi fueritis, ad levandum et conducendum vos Nigropontem. Et
similiter existentibus vobis in Nigroponte dictam galeam existen-
tem armatam vel aliud sufficiens et securura navigium vobis con-
signari faciat dictam Regimen pro passagio vestro, iutelligendo quod
dicta galea Nigropontis sit solum pro Sindicis Nigropontis et alio-
rum locorum Romanie et non pro Sindicis Crete. Et insuper scri-
bimus dicta Regimini Nigropontis ac aliis Rectoribus parcium Ro-
manie quod debeant vobis de pecuniis necessariis pro expensis
vestris et familie vestre subvenire, sicut ab eis duxeritis requi-
rendum.
Et similiter scribimus Capitaneo et Supracomitis nostris Cul-
phy et aliis Capitaneis nostrorum Navigiorum armatorum, quod in
casu quo se reperirent in illis partibus Insulc Crete vel Romanie
vel aliis ibi prope et fuerint requisiti tam a vobis Sindicis Crete
quam a vobis Sindicis Nigropontis et Romanie, tam oretenus quam
per literas, quod cum una ex dictis galcis vel navigiis vos levare
et conducere debeant ad aliquas partes, ipsi debeant vos levare et
conducere prout duxeritis ordinandum, pro celeri expeditione agen-
dorum vobis commissorum, dummodo non essent aliis rebus maio-
ribus agendis occupati. Et tune quando non possetis per dictam
modum habere passagium, vos providere debeatis de transita ve-
stro, prout vobis melius videbitur et cum quam minori expensa
nostri communis poteritis.
Insuper capta fuit in consilio Rogatorum et addicionis pars
infrascripti tenons: Cum sint multa loca, territoria et possessiones
nostri comunis, que debent incantari et deliberari in Insula Crete,
de quibus est utile providere, ita quod non decipiatur comune no-
strum, vadit pars, quod stringatur et prohibeatur, quod Cancella-
rij, scribe vel notarii camerariorum Crete vel alii pro eis vel co-
nnu nomine non possint de cetero accipere ad incantum ullo modo
1 Franccsco Leono et Pietro Gradcnigo.


de illis territoriis et locis vel possessionibus nostri Comunis, sub
pena perdendi totum quod acciperent, quod sit nostri comunis, et
scribatur duché et consiliariis Crete et addatur in suis commissio-
nibus, quod sic teneantur et debeant observare et facere ob-
servari.
Item commissum est dictis duché et consiliariis Crete quod
debeant facere solvi de presenti totum quicquid predicti cancellarii
notarii aut scribe tenentur solvere nostro comuni occasione terre-
norum locorum et possessionum quas habuissent a nostro .comuni,
intromittendo et vendendo de bonis illorum si non solvent ut
dictum est, quara partem vos sindici et provisores similiter obser-
vari facere debeatis.
Insuper observare debeatis infrascriptam partem captam in
nostris consiliis rogatorum et additionis videlicet: Quia bonum est
declarare libertatem, quam sindici et provisores nostri ituri in Cre-
tam et alia loca Romanie habere debent, prout soliti sunt habere
super factis, pro quibus facti sunt provisores, ordinetur, quod quando
dicti sindici et provisores erunt in locis nostris Insuie Crete, Co-
roni et Mothoni, Corphoy, Neapolis Romanie et Nigropontis, debeant
esse et conferre cura Rectoribus ipsorum locorum et secum inqui-
rere et diligenter examinare de omnibus que sibi videbuntur esse
utilia ac necessaria pro bono comodo ac conservatione ipsorum lo-
corum et facta diligenti examinatione debeant requirere ipsos re-
ctores quod poni faciant suas opiniones et consilium in scriptis,
quas suis literis inclusas debeant Yenetias apportare et nobis pre-
sentare. Verum sit licitum dictis sindicis et cuilibet eorum venire
postea ad consilium Rogatorum et additionis infra duos menses post
adventum suum Venecias et consulere et ponere partem super omni-
bus, que videbuntur eis vel alicui eorum comoda et necessaria pro
bono et conservatione et utilitate locorum predictorum, et sicut
de conselio possit ponere ballotam. Et ultra predictam generalem
libertatem si placebit dominio aliquid specificare dictis sindicis, su-
per quo dicti sindici et provisores habere debeant advertentiam et
examinationem, ponatur spetialiter in commissione dictorum sindi-
corum non derogaudo propterea quod ultra que spetialiter com


missa eis fuerint examinanda possint generaliter examinare et pro-
videre ut superius dictum est.
In reditu vestro postquam applicueritis Yenecias tenemini in-
fra unum raensem ire vel mittere ad offitiales rationum ad fatien-
dum rationem cum eis et ad solvendum illud quod debetis dure et
refundere nostro comuni pro familia et equis qui vobis defecerint
terapore vestri Regiminis in Ratione grossorum trium in die pro
quolibet ente de vestra familia et pro quolibet equo qui vobis def-
fecissent, pro tanto tempore quanto vobis defecerint; verum si de-
ficiet vobis aliquis de vestra familia, datum terminum ad remitten-
dum alium octo dierum, et si aliquis equus vobis defecerit habeatis
terminum ad remittendum alium duodecim dierum, et si remiseritis
ad dictos termines, niebil teneamini refundere comuni pro eis; si
autem non remiseritis ad termines antedictos, tune debeatis refun-
dere comuni a die, qua vobis defecerint, usque ad diem quo re-
miseritis in ratione predicta. Hoc autem servabitis sub pena li-
brarum quingentarum, et tamen tenemini ad solvendum omne id
quod debebitis pro dictis defectibus in ratione predicta; cuius pene
librarum V e medietas sit accusatoris si fuerit per quem sciatur ve-
ritas, et alia medietas dividatur inter comune nostrum et offitiales
rationum predictos. Et si condemnabimini per offitiales rationum
ad aliquid dandum vel refuudendum, tune subiaceatis parti capte
in maiori consilio contra illos qui non solvunt postquam eis pre-
ceptum fuerit per offitiales rationum predictos.
Pars furantium.
Si convictus fueris per advocatores comunis quod furatus fue-
ris de bonis et havere comunis libras L ad grosses vel inde supra
aut acceperis ab aliis contra commissionem tuam libras G ad gros-
sos vel inde supra modo aliquo vel ingenio, intelligaris ex nunc
cecidisse ad solvendum capitale et tantumdem pro pena usque ad
très dies postquam fueris convictus sub pena soldorum quinque pro
libra tara capitalis quam pene, que pena dividatur per medium,
videlicet medietas sit advocatorum et alia medietas sit comunis,
et si fuerit accusator pena dividatur per tercium, et sit de cre


dentia et ultra hoc sis perpetuo privatus omnibus offitiis Regimi-
nibus consiliis et beneficiis comunis Veneciarum tam intus quam
extra et crideris in primo maiori cousilio de festo solenni cridato
vel in quo fiant de duodecim Regiminibus per unum de advocato-
ribus comunis. Verum si voles restituere et restituis usque ad très
dies postquam fueris requisitus ab advocatoribus non permittendo
te convinci, sed confitendo te furatum fuisse de bonis comunis vel
aliter accepisse ab aliis contra commissionem tuam, tune tenearis
solvere capitale et medietatera plus pro pena que dividatur ut su-
pra. Et ultra hoc sis perpetuo privatus preseuti regimine et cri-
deris in maiori consilio ut est dictum. Si vero convictus fueris
furatum fuisse a libris L infra de bonis comunis vel ab aliis aliter
accepisse contra commissionem tuam a libris C ad grosses infra,
tune incuras ad solvendum capitale et raedietatem plus pro pena
ad dictum terminum et sub dicta pena que dividatur ut supra.
Et ultra hoc sis perpetuo privatus hoc regimine et publiceris in
maiori consilio per advocatores comunis, ut est dictum. Et si voles
restituere et restitues usque ad très dies postquam fueris requisitus
ab advocatoribus comunis non permittendo te convinci sed confi-
tendo te furatum fuisse de bonis comunis a libris L infra ad gros-
ses, tune ad dictum terminum et sub dicta pena teneris solvere
capitale et tertium plus pro pena que dividatur ut supra, et ultra
hoc priveris hoc presenti regimine. Verum si scriberes in tuis ra-
tionibus vel quaternis aliquas expensas vel alias res, quas offitiales
rationura dicerent non potuisse poni, tune hoc non habeatur pro
furto sed veniatur ad collegium nostri consiliariorum capitum ad-
vocatorum et offitialium rationum, übi terminetur, si dicte expense
erunt bene posite vel non, sicut modo servatur et sicut continetur
in capitulari consiliariorum in hac parte. Sed si vigore alicuius
sententie determinationis vel alterius actus iuditiarii aut vigore ali-
cuius publiée consuetudinis aliquid acciperes vel dares contra id,
quod deberes, quod forte crederes posse licite accipere vel dare in
his casibus, non cadas ad dictas penas, sed servetur illud servatum
hodie, videlicet quod si volueris restituere et restitues quod inde-
bite acceperis infra très dies, ipsum restituas sine aliqua pena.


Si autem permiseris te duci et convinci ad consilia, cadas ad dictam
penam dupli que dividatur sicut dividitur hodie. Et de omnibus
dictis pénis vel capitalibus non potest tibi fieri gratia donum re-
in issio revocatio vel termini elongatio sub pena ducatorum V e pro
quolibet ponente vel consentiente partem in contrarium.
lurasti, honorera et proficuum comunis Yeneciarum eundo,
stando et reddeundo etc.
Omnia que tibi dicendo mandabimus 1 attendes et observabis
bona fide et sine fraude.
Data in nostro ducali palatio die XYIIII mensis Aprilis indi-
tione prima M° CCCC 0 VIII 0 .
' n mandabibu3“ msc.


X.
AGGIUNTE ALLE ASSISIE DI ROMANIA.
1. Capitula sovra i villani che sera possedudi anni 30.
Conzosia che ala zornada i parigi over villani de angaria se
inzegnano per moite vie francarse, che e in maximo danno si del
Comun como dei Citadini di questa ixola 1 , perche non provedando
in puocho tempo i se francherano per i muodi per lor observadi
cum fraudi et inganni cometandosse aie stride, et per haver vilani
in provation esser insidi de bastardazo over per altre diverse vie,
le quai molto nociva si ala Signoria nostra corne a tuti i Citadini
de questa ixola, et azoche per lavegnir queste cosse possano cessar
et. tajar la via dei pensieri cativi et fraudolenti de questi vilani:
Damo sia provisto che chadaun che possédera over havesse pos-
sesso per lui e per i suo passadi anni 30 pacificamente che e la
prescription segondo le nostre leze et anchora de Veniexia, non se
possa meter aie stride ne tentar per altro muodo de francarse per
algun modo e forma.
2. Capitullo de le usance antige.
Item tuti ordeni antigi et regalie, jurisdiction, usance et ré-
cognition de tute forteze e luogi de questa Isola siano observadi
segondo la qualita e consuetudine di luogo, corne sempre sono stati
observadi et observasse.
1 Eubêe.


3. Capitula sopra quelli che tua moier la vilana daltri con
sa voler.
Conzosia che per li inconvénient! soleva seguir in danno e
perjuditio di feudatarij de la Cita et Isola de Negroponte in des-
viar le villane di feudi et quelle matrimonialiter obligar ai villani
daltri feudatarij over a horaeni franchi senza volonta del Signor
de la villana, per lo condam miser André Capello olim bajulo et
capitanio Nigropontis 1 e so consejer fosse introducta sententialmente
uua provixion e leze, et desiderando a supplicar a.la nostra Si-
gnoria, la quai per soe letere remando tal provision, che meglio
fosse discuxa e mastegada al présente per questo conseglio di
XII deputadi de sovra la formation de le leze et ordeni de questa
terra segondo la forma del churaandamento dugal, Sia provisto de
qua avanti sia prohibito a chadauna persona tuor per moier la
villana de engaria de algun senza licentia e volunta del Signor de
la dicta vilana soto pena colui che la tollesse de pagar yperperi
doxendo al Signor de la vilana et star in prexon senza alguna
remission per mexi sie continui.
4. Capitula sovra i villani che non spoxasse la femena che tien
in casa soa.
Conzosia che molti villani et parizi angararii solo per inganar
i soy Signori et liberar soy fioli de servitu cum specie de bastar-
desimo tojando moier et cum quelle conversando cum tuti i muodi
demostrativi de matrimonio, et ampuo malicioxamente resta de far
e zelebrar le solemnita de sponsalicie solo per mantelarse che i
fiolli non sia nasudi de legitimo matrimonio, et ultra lingano et
fraude se comete per questa via contra le raxon si de la nostra
Illustrissima Signoria corne de li citadini a chi fosseno tal vilani,
etiam se ricorre peccato mortale; Pertanto ad obviar a tanta ma-
litia et trovar remedio salubre si aie aneme de chi pretender co-
meter el peccado corne la conservation de le raxon de chi le ha,
sia provvisto et per leze statuido e fermado, che se algun vilan
1 1427 — 1429.


de angaria tolesse alguna femena de che condition se fosse et cum
la quai legitimamente senza alguno obstaculo canonicho possa con-
trazer et celebrar matrimonio stando et conversando cum essa per
anni 3 continui et de la in suso, che non obstante che non se
possa mostrar la solemnita de sponsalicie, tamen in questo caxo
de li fiolli se intenda et tegnasse quelli esser legitimi et per con-
sequens vilani et parigi del Signor de suo padre.
5. Capitula per i pasculi.
Perche intorno el roto di animali si menudi corne grossi et
al pasculo de quelli vien observado diversi muodi per questa ixola,
et alcuni introduxe chosse che non solamente li animalj paexani
sono privadi di soi debiti pasculi anche de zonta chi ha puodro
terren, usurpa le jurisdition de chi ha luogi ampli et capazi suf-
ficiente a governo et pasculo de li animali de quella pertinentia,
et apressa a subvention di altri circonvixini, a caxon che se meta
régula generalar che chadaun se intenda, et tuti per una via sia
reguladi e che lo governo et viver de animal!) paexani sia con-
servado et acchresudo : Sia provisto che de qua avanti niuna man-
dra de animali forestier! de che sorta se sia possa intrar in luogo
e partinentia de alguni per dimorar li et usar el pascollo, excepto
che per transite senza licentia del Signor de quelle luogo over per-
tinentia et intrando sia obligado pagarli la usada jurisdition chia-
mada nomy, et tamen sia in soa libertade de lizentiarlo de quelle
tal suo luogo et pertinentia; li animali veramente de lixola essendo
de partinentia sufficiente e capace ch’ a so governo et pasculo non
possa passar de li per intrar in luogo et partinentia daltri luogi
e forteze per dimorar e dar pasculo excepto per transite sotto le
condition et strecture predicte, ma siando de partinentia streta non
sufficiente a pasculo général di animali di quella medema forteza
e partinentia, et habiando pascular per luogi de altre persone che
del Signor de la forteza principal de la dicta partinentia che non
li sia devedado el pasculo cum li muodi et condition fin hora ob-
servadi, i quai luogi habia cognosser e distinguer el Magnifico Rezi-
mento de Negroponte, cum débita information.
15


6. Capitula per le victuarie di vilain.
Declaratur quod oranes rustici debeant cogi habere domum in
fortilicium, übi scripti sunt per anagrafi, videlicet inter barbaca-
num si habuerit locum vel foris contigat barbachany, quantum non
posset habere locum intus, nec possit aliquo modo tenere foris ali-
qua victualia nisi tempore collectarum pro commoditate depositare
de suis bladis per spaciura quindecira dierum et non amplius, sub
pena perdendi totum id quod contra formam presentis ordinis foris
tenuisset, cuius medietas sit accusatoris sui. et alia medietas Co-
munis.


XI.
TABLES DES FIEFS DE LA MORÉE.
a) De l’an 1364.
Questi sono li castelli che Madama 1 ave in lo principato de
Achaya.
Primo in ello p(ia)no délia Morea:
Lo castello de Claramonte apud Clarenza, j
lo castello de Sancto Homero. !
In ella Grisera:
Lo castello de Belvedere dicto Pontichio,
lo castello délia Moutangia delle Monache,
lo castello de Belloregnardo, >
lo castello de Vunerio,
lo castello de Chillidonij.
In la Scorta;
Lo castello de lo Polcellecto,
lo castello délia Smirina,
lo castello de Crepacore, i
lo castello délia Cumba,
lo castello délia Pigria,
lo castello de Ferro.
In Calamata:
Lo castello de Calamata, \
lo castello de porto de Junco, >
la terre de Mayna. )
1 Marie de Bourbon, veuve de Robert de Tarente, princesse de la Morôe
1364—1370, morte à Naples en 1387.
15*


Questi so li castelli de li baroni in la Morea.
Del frere de Sanct Jehan:
Lo castello de Paleopuli, 1
lo castello délia Fustena. )
Lo castello novo de messer Marchisano.
De messer Centurione:
La Caladritza, \
la Stamirra, >
la Lissarea. ;
Dello singior de la Avostiza del la da Patraxo:
La Avosticza, 1
Sancto Nicola de lo Fflacto. |
Le Fortize de Archivescovo de Patraxo:
Lo castello del Cactaficho,
lo castello dello Castri,
lo castello de Ferro sopra Patrasso,
lo castello de la Caminza,
lo castello délia Torre del Bosco,
lo castello del piano de Patrasso.
In ella Grisera:
Lo castello de Sancto Elya de messer Nicola Alamagno,
lo castello de Joya de messer Jacobo de Joya,
lo castello del Fanari del singior de la Avosticza,
la terre de la Cristiana dello grant Senescallo.
In la Scorta:
Lo castello de Scala de messer Janni Misido.
In Calamata del singior delP Archadia:
Lo castello délia Archadia, \
lo castello de Sancto Salvatore, (
lo castello délia Aquila. )
Del gran Senescallo:
Lo castello de Sancto Archangelo, )
lo castello .de Bulcano. )
De meser Janni Misido:
Lo castello del Grebinj, \
lo castello délia Turchata. )


In la castellania de Coranto del gran Senescallo:
Lo castello de Coranto,
lo castello de Malvicino presse a Coranto,
lo castello de Basilicata,
. lo castello de Sancto Basile,
lo castello de Sancto Georgio de Polifengno, S
lo castello de Sercastelli,
lo castello de Angelo Castro,
lo castello de Pregata,
lo castello de lo Ligorio.
Del conte de Cupersano:
Lo castello d’Argo, )
lo castello de Napoli de Remania. $
h) De l’an 1391.
Les excadances qui sunt au prince de la Morée.
Premièrement:
La Youstice avec ses pertinances, lesqueux tient le vicaire 1 où sont
environ 200 feux.
La Beguclie, lequel tient le vicaire, où sont environ 40 feux.
La Créole. Le frere de mesrre Assane le tient par sa femme, 120 feux.
Chastel-Neuf. Nyco de Tarent le tient de par le vicaire, 300 feux.
Le Flacto. Johent de Villart le tient par le vicaire, 200 feux.
Le ChasteT de les Portes. Jaco de Chypre le tient pour le vicaire,
100 feux.
La Tour de la Gastogne. Hugues d’Alex la tient, 30 feux.
Saincte Elie. Le vicaire le tient, 40 feux.
La Tour de Gosenice. Perrot de Unay la tient, 50 feux.
La Tour de la Christiania. Johant d’Ayan la tient, 80 feux,
La Mandricé. Johane d’Agou la tient, 100 feux.
La Combe. Le Moyne de Pollay la tient, 100 feux.
Le Stala. Ele fu de Johant Misto, et la tient Bertronat Mota, 40 feux.
1 Pierre Borde de Saint-Supéran, vicaire depuis 1386, puis prince de la
Morée 1396—1402.


La Biquoque. Nycole le-Fort la tient, 40 feux.
La Tour, qui fut de mesire Nycholas Moche, 25 feux.
La Glace. Pierre Gros la tient, 25 feux.
La Fenare. Guillaume de la Forest la tient, 150 feux.
Saint-Archangel. Le vicaire la tient, 100 feux.
Le Gravenil. Le vicaire le tient, et fu de Johant Misto, 200 feux.
La Turtada. Le vicaire la tient, et fu de Johant Misto, 100 feux.
La Molines. Le vicaire la tient, et fu de Johant Misto, 40 feux.
Les lieux du propre domaine en ladicte province.
Clairence. Le vicaire la tient, 300 feux.
Clarmont. Barthe Bonvin le tient.
Belveder. Le vicaire la tient, 50 feux.
Saint-Horaer. Le vicaire le tient, 500 feux.
Porcelle. Le seigneur de l’Artadie 1 le tient et sest en l’Escorte,lOOfeux.
Castel-de-Fer. Le seigneur de l’Arcadie le tient et sest en l’Escorte,
150 feux.
La Fraye. Le seigneur d’Arcadie la tient et sest en l’Escorte, 200 feux.
Druse. Le vicaire le tient, 300 feux.
Port-Jonc. Le Moyne et Johant d’Ayne le tiennent.
Calemate. Le vicaire le tient, 300 feux.
Le Magne. Le despote 2 la tient, 40 feux.
Beau-Regart. Le Moyne la tient, 30 feux.
Les hommages des barons.
Seigneuries laïques.
Le duc d’Athènes.
Le duc de l’Archipelage.
Le duc de Leucade.
Le marquis de Bondenice.
Le comte de Céphallonie.
La comtesse de la Solle.
Le seigneur de l’Arcadie.
La ilia de Négrepont.
Le sire de la Calandrice.
La baronnie de Fatras.
Seigneuries ecclésiastiques.
L’évesque de Modon.
L’évesque de Coron.
L’évesque d’Holein.
Ordres militaires.
Le commandeur des Alemans.
Le commandeur de Rodes, tant
chevalier à servir.
1 Lisez : „Arcadie“. 2 Théodore I Paléologue, despote de Misithra 1383-1407.


Expensum pane ....
LXYII libre
II sol.
VIII den. prov.,
fructu
- „ XXXIII
n
Y)
sale pro panateria . . .
y>
VII
n
Y)
corbellis et paneriis emptis
ad portandum panem .
Y)
IX
Y)
IV „
summa panateriç .
LXIX libre
XII sol.
— den. prov.
Butte vini ......
CXIII libre
XIX sol.
IV den. prov.,
videlicet in vino romano XXXVIII „
—
Y
Y)
„ in vino varnachiç
XLYI „
XVIII
Y)
VI »
„ in vino fyano
XXIX „
—
Y)
X „
portagio vinorum . . .
Y)
—
Y >
XXX
pottis et amforis . . .
»
LXX
Y)
Y)
XII.
JOURNAL DE LA DÉPENSE DE L’HOSTEL
DU PRINCE PHILIPPE DE SAVOYE FAITTE
PAR CLERC GUICHARD.
Die dominica sequenti que fuit carnisprivii l , factum fuit con-
vivium de sponsalibus domini 2 et domine principessç 3 , prçsentibus
comité Sabaudiç 4 , comité Saucti Pauli 5 , archiepiscopo Lugdunensi 6 ,
comité de Nichola 7 , domino Othone de Granzono s , domino Petro
Fletta consiliario regis Francie et plurimis aliis iuvitatis et super-
venientibus:
1 Le 12 février 1301. 2 Philippe de Savoye. 3 Isabelle de Ville-
hardouin, princesse de la Morée. 4 Aimé V(f 1323). 5 Guy 111 (f 1317).
6 Henri de Vilars (f 1301). 7 Peut-être Nicolas 111 de St. Orner, maréchal
de la Morée. 8 Otton II (f 1326).


uvis
—
libre XLVI sol.
VIII den
prov.,
bottalleriis emptis ad repo-
nendum vinum
.
—
55
LIX
55
V
55
una sittula erea ad
extra-
hendum aquam de puteo
et corda ad idem
•
—
55
XVIII
55
—
55
in una caméra aptanda ad
faciendum buticulariam.
—
55
V
55
—
55
summa buticularie.
cxxv 1
libre XVIII sol.
V den
prov.
Coquina :
carnibus duorum bovum .
XXVIII libre
XVI
sol.
— den.
prov.,
carnib. duodecim mutonorum
XIV
55
VIII
55
—
55
novem porcis. . .
.
XXVII
Y)
—
55
—
55
carnibus septuaginta
duo-
rum edulorum. .
LXXI
55
VIII
55
—
55
octo capreolis . .
XLIV
n
XVI
55
—
55
caponis et gallinis .
LXI
55
—
55
—
55
pernicibus . . . .
XXXV
7) .
—
55
—
55
XXIV faysanis . .
XLII
55
—
55
—
55
L ansarulis . . .
LXXX
»
55
—
55
—
55
columbatis....
XXI
55
—
55
—
55
lardo
XXI
55
XVIII
55
—
55
XXIV anguillis . .
XXVIII
55
—
55
—
55
ovis
XV
55
—
55
—
55
caseo '
XI
55
XVI
55
—
55
alleis et cepis . .
—
55
X
55
—
55
petrosillo . . . .
—
55
VI
55
VIII
55
acceto
IV
55
XII
55
—
55
vermutto . . . .
—
55
XX
55
—
55
aqua roseacia . .
—
55
VII
55
—
55
vino pro geleya . .
VI
55
XIV
55
—
55
farina et pasta et furneagio
turtorum . . .
IV
5?
X
55
—
55
sale
—
„ XXXVIII
55
VI
55
1 XX V 2 XX
Vl* ' • IV*


CC libris amigdalorura
VIII libre VI sol.
VIII den
prov.,
XXYII libris Y unciis zuccari XVI
55
IX
55
—
55
VIII libris piperis . . .
—
55
LXIV
55
—
55
IV libris zinziberis . . .
VIII
55
—
55
—
55
III libris cannelle . . .
—
r>
XL VIII
55
—
55
uvis siccis
—
55
XXX
55
—
55
datolis
—
55
V
55
—
55
farina de riso ....
—
55
XXXI
55
III
55
summatto
—
55
VIII
55
—
55
locagioXhominum ad salsas
volatilibus supra allocatis
—
55
LVI
55
VIII
55
plumandis
XI amfforis ad apportandum
—
55
X
55
III
55
aquam in coquina . .
—
55
XVI
55
VI
55
portagio aquç . . . .
—
55
XIII
55
IV
55
carbone
XV
55
III
55
XI
55
lignis ........
locagio et emenda scutella-
rum, concharum et ga-
XXXVII
55
II
55
VI
55
gniarum
tela et estamenia empta pro
XV
55
XIV
55
'—
55
coquina
loccagio tynarum et cybero-
rum ad reponendum car-
55
LXXVI
55
IV
55
nés et aquam ....
—
55
XLVIII
55
II
55
locagio chanderiarum . .
portagio victualium etgarni-
menti de coquina ad do-
mum ubi factum fuit con-
vivium et pro lignis et qui-
busdam victualibus quç
remanserunt in festo por-
tandis a dicta domo ad ho-
55
XL VIII
55
55
spicium domini etdominç
VIII
55
VIII
55
—
55
hastis pro coquina . . .
—
55
XLVIII
55
IV
55
summa coquinç. .
DCLVII libre XIX sol.
I den.
prov.


Marestallum :
equi XXXI de quibus pro
domino Thomasio 1 fratre
domini XI feno de supe-
riore avena ....
feno empto de die ad do-
mum ubi fuit convivium
luminibus et candeiis . .
VII libre XVI sol.
- „ XXXIV „
n 33
X
XIV
den. prov.,
33
33
summa marestallii.
IX libre
XII sol.
—
den. prov.
Caméra:
XXX libris de cera empta
ad instar qualibet tribus
soldis IV denariis . .
libre
C sol.
den. prov.,
item V libris candelarum de
cero empta qualibet tri-
bus soldis VIII denariis.
33
XVIII
33
V
33
candeiis albis
—
33
VIII
33
V
33
jonchis, herba et ramis pro
salis
„ XXXIX
33
IV
33
locagio tabularum et tripe-
dum et pro ipsis appor-
tandis et reportandis .
XXI
33
III
33
XI
33
in sedibus faciendis in sa-
lis et drezcoribus facien-
dis in coquina et clavellis
emptis ad idem . . .
33
XLII
33
33
VIII libris dragee . . .
—
33
CXII
33
—
33
spetiis pro clarerio . . .
XIV
33
—
33
XIV
33
in expensa offîciariorum pro-
perancium hospicium ubi
fuit convivium et munien-
cium ipsum de victuali-
bus precedenti die sabbati
35
XL VI
33
VI
33
1 Thomas de Savoye, clerc en 1300, mort après le 1340.


in expensa coquorum Gui-
chardi, Euphini et Ei-
chardi coqui pernoctan-
tium ipsa die ad domum
ubi fuit convivium pro
garnimentis etvictualibus
quç superaverant restrin-
gendis et pro feno datis
ipsis equis de die . .
— libre XXIII sol.
X den. prov.,
locagio lectorum pro familia
pernoctante ibidem prç-
senti et prçcedenti nocte
x „
n
summa camerç . .
LV librç V sol.
VI den. prov.
Summa tocius diei dominice CMXVIII libre YI solidi XI de-
narii Provenesinorum. Quos campsi ad bonos Viennenses ut supra
valent CCCCLXXXYI 1 libre 111 solidi IX denarii bonorum Vien-
nensium.
Item pluribus et diversis joculatoribus et nebulatoribus qui
servierunt in festo de domo domini 111 solidi grossi Turonenses
quos cambsi ad bonos Viennenses, datis uno grosso Turonensi pro
X et VIII bonis Yiennensibus valent LIV solidi bonorum Viennen-
sium. Et sic est summa tocius diei dominicç cum donis
CCCCLXXXVIII libre XVII solidi IX denarii bonorum Viennensium.
i c xx VT
nu* mr T


XIII.
DOCUMENTS RELATIFS A ARGOS ET
A NAUPLION.
a) Episfoîa Theodori Zygomalac.
Qç àxovo), xal o')ç sv svsçysnxoîç àçyovuxoXç yçdpparti tov
yévovç ryiou’ SqMj nço TçiaxortUüv yôrj èviavrmv (r o sxsï&sv ôè
cccfityu Xsystv âià ro paxçijyoçov) ors Fovïâco'v rtç vrs Dlv 1 Xsyo-
psvoç FuXbç xal à perd roriov 'hi/.oïfloç vrs X.à 'Poxaç 2 , rjrtdv nors
xvqioi "AOrp’MV ' xal svürii'Qovio, on rj vécov ’Pcopahov sïrs Fouixmv
fiartiXsiu àrtüsvsïv dtr/ticu, xal siç '’Açyoç psnfxrjrtav, rois Mryaîj-
Xov KayopaXâv PrjrtavQOffvXuxa sîyov, xal nâv on Çvyrô disâiâoro,
tjv stF àôsiaç aîmg, o!)sv oiç oîpat xal ro ZvyopuXdç Mvopdrtl)/], Çv-
yortrarsîv Minrtpsvoç xal rà perça rtjç àçytjç ôisv&srstVj xal psrù
Mi/urÿ.ov ZvyopaXâç, oç xal psiolxinsv sic NuvnXiov. \lç-
ytïoi yàç ro àvsxaîisv qpsTç xal psrà ’loidvvqv Evrtrd'Jio; 6 tpoç
ndmroç • si ru naiyo 'iwdvvijç à spoç, xal iyd) rtvv 'hm, tywv àâsX-
(fbv sv a, xal uâsXgàç àvo psmxijrtavTsç avd-iç àno NavnXiov ttqo
xç srolv s via vOu > aîriov bvroç xal à'Çiwrtavroç tov àyiondrov na-
Tçidçyov nors, xvçov ’loidrtaip, imv paOqpdroiv ’ivsxa, ïva psraâiî)
zavia, Ovôslç yàç rp> rtysâov rois o ôiôdrtxwv yçdppara xal iôi-
éartxov rtjv 'EXXrp’ow rpon'qv xal rtyvtjv eîç paOyiùç te s§ mv sïrtiv
ol nXsiovç. Asysrai dt, xal ysyçappsvov sv romxoïç rttjpsimpartiv
srtûv, xal pâXX.ov sv Btvsriaiç, on ttqo qtc simv Maçia 3 nç àno
1 Guy Ide la Roche, duc d’Athènes. 2 Jacques do la Roche, seigneur
do Véligourt, gouverneur d’Argos et de Nauplion. 3 Marie, danse d’Argos


FaXiaç, ôidôoyoç xwr sîqrjpsriarj spsirs ôidôoypç ov poror avxcor,
àXXà y.câ xtjç uqyjjç ’Aqyovç xs xal NavnXiov drônu ôè Xaflovda
llira or Koqrdqor ’Ersxôr, oxs snl Asordqôov TarxovXoVj
ôiôwxsr snl dvpqoiriu xoïç 3 Ersxoïç t 6 rs *Aqyoç xal xô NavnXioVj
Xapfidrsir naq* aviMX yqvdirovç snxaxodiovç xaxsxoç xal Çîjr ànqay-
pàraç sq’ oqm çonjç avzrjç, snàr ôè rsXsvxridr[, ÎV’ è'yrj sn àôsiaç
àq lirai toTç xXrjùorôpoiç, vnijqixaiç avtijç, xal ônov dr üéXrj, yqv-
dirovç yjXtdôaç ôvo dç naoiçovdtr ol *Ersxol, mç è'dxtjdar xal s'yqa-
xpar snl pdqxvqi Hsm. Tovzoïr ôè niqaç dyoriMV, z Ersxol ’Aqyovç
xal NavnXiov sxvqisvdar xal zjdar avxoir x.vniov, smç ov qXOsr ô
Ayaqtjrôç, nqô X.ç snavxâr xal noXipco sXafîsr.
b) Dorotheus Monembasiota de Nauplio urbe.
”EsaXsr sxsï trar àqirxtjr (PqarzÇiÇor, drUqMnor sôixor xov,
ô ènoîoç snarxqsvd-rjxs xal snrjos yvraïxa srov dqyorxoç llvyaxiqa }
ànô xmv àqyôr xmv xmv OouyyMV, ônov rjdar sxsï sîç xbr Moiqiar,
xTjr ônoiav zrjr sXsyar dtyriolqu Maqiar. Kul Xjzor xal svqidxsxo
o avxôç OqarxÇiÇoç dqirrtjç xov AranXiov xal sxaps xaïç âqpaiç
xov xal xaïç sfiaXsr undroidsr sîç xaïç nôqxatç xov xddzqoVj ônov
yoiqiçovr xà ôvo xddzqtj oqdyyixor xal 'Pcopaîxorj xal qairorxai
smç xrjv dijpsqor. "OpMç Mdicr drîlqomoç xal avzôç qdO-irqds xal
ànid-arsr. ’Epsirs ôè rj avzov yvraïxa yjiqa, t] diynoôqu Maqia
xal ijxor xqvqà sîç xo ArdnXi xal MqtÇs xal è'xqirs xadmç xal ô
àrôqaç avzrjç. ’EpaOar ôè ol Bsrsxixoi xôr Adraior xov dqsrxoç
xov AranXiov } rjyovr xôv oqanÇs£ov, xal nwç spsirsr r\ yvraïxa
xov x.vqà, xal sr xco dpa sdxsiXar àrOqomovç xqvqwç sîç xovç jzom-
xovç xov AranXiov, ol fmoïoi ijdar ô Kapaxsqôç xal ô KaXotj&qç,
xal xoîiç syqaipar yqdppaxa, xal è'za'Çar xovç ÔMqsàç psydXaç, ira
psdizsvdovr sîç xryr aînrjr diyvtoma Maqiar rà xrjr narxqsvdovr
pè sra ysrxioXopor sôixor xovç' xal è'iÇi spsdizsvdar xovxoi ol ôvo'
(1377 —1388), fille de Guy d’Enghien, soigneur d’Argos et de Nauplion
(1356—1377), mariée en 1377 à Pietro di Federigo Cornaro (f 1383), puis à
Pasquale Zanc (f 1392).


sîç avxrjv xîjv Giyvmqa Maoiav jiè naGav yvcoGiv xaï (fqovrjGiv,
xaï rjvqav xatqbv xccï xrjç àvdcfsqav xîjv vnôàrjGiv, xcà sîç xrjv àq-
yrjv âèv sôty&rj xovç Xôyovç xovç ôià và navxqsvOrj. 'Hjiéqa ôè xrj
rjjiéqu sxctjiuv fis noXXovç xqonovç, xcà txajiuv avxrjv xaï sGxsq%s,
xcà sôcoxs xbv Xoyov xrjç • xaï xoviot côç sXafiav xbv Xoyov xrjç §é-
fiaiaj naqsvàvç ànsnxsiXav sîç xîjv Bsvsiiav syyqdcfcoç xîjv vnô-
xèsGtv xaï o]ç sXafiav ta yqàfifiaia, sydqrjGav noXXà, xaï rrjç wqaç
sGxstXav sîç tov 3 AvanXiov sva ysvxtXôjiov, Mndqnaqov xb ysvoç,
jjè tfoqsjiaxa xaï GioXiôiu ôidqoqa xaï si'Çrj xîjv svXoyrjàrj.
'Exa/is ôè xatqbv [isr 1 avxrjç, xaï rjG&svrjGsv uvtrj rj Gtyvtoôqa
Maqia, xaï cmsSavs, xaï sx.XrjqovàjiijGav aînb 10 l AvdnXt av rot oï
Bsvéxixot. r Haav ôè yqovoi sors àno XqiGiov ysvvrjGscoç t uxnà'.
Tovxot oï ôvo b Ka/iaTsqoç xaï 6 KaXotjàqç slyrjvav xaï inqoçxv-
VrjGav tov nqiyxtnov, bnov txu/iav tccîç Gvjicforviaiç. “Ojiurç amb
tb xûriiqov bnov svqiGxsxai sîç avxb rb rb bnoïov bvoiid-
'Çstai tmv TbqoiVj rjtov ntxqa (iovvonovXov, xb bnoïov qcdvsxcu scoç
xrjv Gtjjxsqov sqrjjiov yointç xavéva xxtGjta, xaï rjxov svsqysaiu xmv
uqybvxmv • xaï bxav è'Xafîav avxoï oï Bsvsiixoi avxb xb xaGxqov xov
’AvanXiov, sôcoxuv xàxs avxovvwv jtsydXctç svsqysoiaç è"Sw sîç xovç
xdjtnovç, xaï t'Xafîav avxb xb xdGxqov xb xqixov xaï avxoï sxxtGav
avxb , xaï xb wvojiaGav xmv Tbqwv. bxav snrjqsv b nqiyxmoç
avxb xb xdGxqov xov , ôèv sïysv àXXov xônov, jiovov a via
xà ôvo xaGxqrj, nXrjv rj xdxco yoîoa xov ’ 'AvanXiov, bnov tfcàvsxca xîjv
GtjjtsQav xxtGjtsvrj yvqo&sv, xîjv sxxtGav oï BsvsxÇiavoï fié xsiyrj Gt-
yovqa xaï Gxsqsd.
'ExxiG&rjGav ôè xà avxà xsiyrj àno xov xatqbv bnov rjXdsv b
GovXxàv MnayiuÇixqç, xaï snoXsjtrjGs xaï snrjqs xb Nionaxxov, xrjv
Moàojvrjv xaï xîjv Koqcôvrjv xaï xov 'Avafiuqïvov ' ôiaxï mrsàv snrjqs
xà àvco&sv xdcfxqrj, rjXds xaï sîç xb ’ 'AvdnXt, và xb noXsfiijGtj và xb
ndqrj' xaï sx.sï bnov slvcn xwqcc xà xdroi xsiyrj xxiGjisva, rjduv bXoi
ndXXoi (iaXjisvor xaï xaqifurjisvof ôiôxi rj d-dXaGGa àvéfiaivsv scoç
ànoxdxco sîç avxà xà xqiu xaGxqrj, sîç xb 'Pcojiaiïxov xaï sîç xb
oqdyyixov xaï sîç xov Téqov. °Otav yàq rjlàsv b avxbç GovXxàv
Mnayiu’Ç.ixrjç và noXsjxrjGrj avxb xb 3 'AvdnXr, Osov ftorjd-ovvioç, sjis-
xdftaXs xov XoyiGjibv avxoîr xaï àç sîôsv avxb sîç xb fiovvbv àndvco


xndfitvop > xaï yvqo&sp O-àXaddap xcâ rà xddTqtj diyovqa, àspijxsp
ccvtcc xaï sjiidsxpsp, xuï vnrjysp sîç top -9-qôpop cevrov sîç ttjp Kmp-
dtapupovnoXtp. Tors b 'Afpspirjç tov totïov, rjyovp b BspstÇiÛpoç
fis top Xabp ôXop tov AvanXiov, sxajis ncédap oîxopojiiap, xal
sxndap TQiyi’QOV tu rsiyrj, xa&obç tfcûpopTcu smç ttjp drjfisqop- xaï
fis Ca bnov tjtop tj ê-àXadda smç xutoù sîç Ttjp qiçav twp xadiqurp,
tiîîp (Sovpcop sxajiap nàdap zi/pijP, xaï svyaXap ttjp -9-aXaddap,
âtàn tjtop oXiytj, xaï yüjia noXîij xaï èxumnXdxoidap ttjp
ÿâXaddap, xaï sxndap àndpui dnrjna. Kaï b *yl(psptTjç tov totïov
à BsPst'Çiupoç sôcoxsp svsqysdîaç xaï yaqidfiaiu noXXà toùp Xqidnu-
vüpj bnov rjqyovpvap ànb s'Sm xaï èxawtxovdap jisda sîç r 6 ’yïpd-
nXi xaï s'âoyxs xaï tuvttjp ttjp ydnip > on, bnoioç rjXO-sp ànb s'Çw
xaï sxawixTjdsp sîç to l 'ApdnXi xaï xdfisi. snrà yqôvovç, pu Xsysrai
xÇnaôïpoç, Tjyovp spiomoç. Kaï cbdàp sxvqisvdsp b Tovqxoç top
MwqsuPj uff Tjxap oi Xqidnapoï ànb ta xddTQTj xaï ànb tuç yjAqaç
tu bdnrjnd tovç, xaï tu àXXa tovç nody/iata, xaï tuïç slrrjjisqiaiç
tovç, xaï Tjnyovptap (pafuX.txcoç xaï sjinaipap jisda sîç to y ApdnXi,
xaï sxaToixovdap xaï syspovpTap sPTÔmoi, àià pà XsUpovp ànb tu
ndxhj tmp Tovqxmp. Kaï àdàp rjX&s jisda sîç to xddrqop b Xabç,
an tÇo) xaï ànb [isda sxndap dnrjna sv/ioqrpa xaï (paipoPTai scoç
ttjp dTjjisQOP • xal sysjitjdsp bXoç b zônoç sxxXrjdîaiç xaï bdnrjna bnov
tu syovp [isda zà xsiyrj nsQinXsjispa, xaï sxajiap xaï naXdn tov
: 'Atfspxbç, xaï (fôgop âién sîç ttjp xdioi ymoap rjdap oXiya bdnrjna
xiîdjispa sxsT bnov tjtop ’Çijnd.
Toi âè xaïqiv bnov snrjqsp b dovXzàp Msyjihzjç ttjp E'vqmop,
sîç tovç yjXîovç TSTqaxodiovç sftâofLrjpiu ànb Xqidmv yspprjdsarç,
fiTjpï îovXtipj tsXsîcoç xdiw bdnrjnop xapspa àsp tjtop, oins rstysiop,
ovts noqza. “Otup sxsî àqyrjdap pà xzidovp tu xdrw zsiysta tov
'y/panXtov j rjdap yqépoi ànb Xqidiov yspprjdsoiç ,atp(i'. ’ApdnXiop
ixqdÇsw, âtàn l ApdnXioç, b àâsXzpbç tov BaXufirjôovç, sxndsp sxsïpa
tu âvo xddtqrj àndpo) sîç sxsîpo to / îovpop‘ xaï avTrj rj xutw %wqa
tov ApanXîov j xaï bnov tjtop bXtj iïaXadda, top naXaibp xatqbp
tjtop àqdapccç tov ”Aqyovç.


c) Documenti risguardanti i signori d’Argon e di Nauplïa,
1.
Noi Gui d’Anguiano Signor di Argues et di Napoli facciamo
a saper a tutti per lo ténor di queste présente lettere, che in com-
penso di boni agradi et accettabili servitii, che nostro caro et bene
amato Kavalier et Compagno il Signor Jacomo di Zoja noi ha fatto
e speriamo chel farà 1’ avenire a Noi et nostri heredi, di nostra
buona volontà et proprio moto per noi e nostri heredi al ditto
Signor Jacomo et alli suoi heredi habbiamo fatto, che per la ser-
vitù di tutti possessi, che egli tiene di Noi in nostro detto paise
d’Argues et di Napoli per causa di sua mogliere, che ’l detto
Signor Jacomo ne li suoi heredi non siano obligati d’altro nome
di fornire quatre huomini d’arme a Cavallo et arme alla guardia
et diffesa del nostro detto paese d’Argues et Napoli nonostante,
che li detti possessi et terre seconde il tenore di privilegij soleva
dever et esser obligati di più gran servitio, il quai di gratia spé-
ciale 1’ habbiamo assoluto et assolvemo, senza che 1’ hè obligato
di sopradetti quatro huomini d’ arme et non più esser di quelli
tenuto et costretto. Promettendo in buona fede et lealtade per noi
et nostri Heredi al detto Signor Jacomo et alli suoi heredi di non
andar mai ne far andar in alcun modo al contrario di questa gratia,
anzi la tenimo et facemo tenire rata, ferma et stabile imperpetuo.
De più sigurezza di venta habbiamo fatto fare queste présente
Letere bollate del nostro bollo grande pendente et scritte nel nostro
Castello di Napoli il mese di Decembrio 1’ anno di gratia 1364.
2.
Noi Gui d’Anguiano Signor d’Argues et de Napoli faciamo
saper alli nostri Nobili, il Signor Miser Nicolô di Zoja figliuolo del
Signor Jacomo de Zoja et Lise de Laurento, che è verita che noi
habbiamo fatto fare una rivestitione per il Signor Jacomo di Zoja
di Argues, perche la rivestitione non poteva fare rivestire il Signor
Jacomo di forestieretis, che sariano datte a sua mogliere et Hglio


di sua mogliere et che saria stato solo miser Nicolo sentenciato
et riposto il XV° di fevraro ultimo passato in presentia di noi tutti
homini delegati Signor Miser Piero d’Athènes ditto Medico et signor
Miser Giorgio délia Borda, et miser mistro Nicolo Alemano et Signor
Miser Arduino Pisan et Miser Jeanne di Brisano et Joanne Bat-
tista et Zanetto Buccone et Galleacio Mémo, Marco et Nicolo Ca-
tello nostro Thesauriero d’Argues a Petro Castelli nostro Thesau-
riero di Napoli tal Revistitione non potter esser fatta, ma si bene
divestire il Signor Jacomo, corne herede di sua mogliere, perche
egli e figliolo del Signor Nicolo di Fosserole e non altrui, unde ha
rimandata tal rivestitione, la quale non li poteva fare, et ha ri-
chiesto Niccolo di Zoja in Nostra presenza, che la era figlia de
chiera sua Madré et noi ha mostrato, che quel possesso solo signor
Rinaldo delle Porte et con quella P heredita, perche da egli è ve-
nuto uno suo figliolo il Signor Francesco Faulseron, corne noi è
stato mostrato per una investitione fatta del tempo di Gualtiero
duca d’Athene e di Brin, et e stata fatta P anno 1309, la quai
è fatta inanzi Miser Francesco figliolo del Signor Zuanne, e di
quelle e rivestito il signor Miser Nicolo de Faulseroni figliolo del
Signor Francesco suo Padre di tutti li possessi del Signor Joane
di Faulseroni figliolo del signor Rinaldo delle Porte et del signor
Nicolo di Caves secundo il modo che teneva Nurdo di Carghi quando
haveva il Castello di raggione con tutte sue adherentie et le Cas-
salle del Chitadene con tutte sue adherentie et le Cassale delle
Forne che sono appartinente al detto Rinaldo di Yalgonato con tutte
le sue adherentia délia strada che va di Santa Marina aile Castri ;
del Poneute La Marina, La Botria, le adherentie di Santa Marina,
d’Austro le adherentie del Castri et li Casali chiamati Messacorio
con tutte adherentie et il Cassallo délia Macrona con tutte sue ad-
herentie, gli mora coufini, et da Levante il monte onde si va in
Argues sino a Macronam, da Ponente li monti délia Pastura che
va di tojere alla fumara con tutto che e possesso, serve et appar-
tiene tutto al detto Nicolo di Fouguerolles et a miser Nicole di
Zoja, che e figliolo del signor Jacomo con privileggio che ’1 nostro
possesso, che hebbe una nostra Sorella Antonia Signor Gulielmo
16


Conte consolo d’Argues et Napoli, chi naque del detto Nicolo et
tutti li suoi heredi leggitimi che sarano di lui discendenti, et con
quelle è stata investita sua detta Madré, facciamo saper, che è
fatto et scritto privileggio 1’ anno 1328 del mese d’Aprile datto
al Castello d’Argues et faciamo saper et rechomandiamo a tutti
nostri Suggetti, che sia investito il Signor Jacomo corne herede di
sua mogliere nominata nella sopra detta nominatione, corne si la
detta investitione di sua detta mogliere fosse stata fatta in nome
del detto Miser Jacomo; deve ancora simile rivestitione tenere,
galder et posséder il detto signor Jacomo nella forma et modo che
la teneva sua detta mogliere inanzi ch’ ella moresse, con gli fonti,
mollini, Ville con tutte le sue ordinanze et tutto il detto possesso
et uno corpo corne apparito per il paese et non soleva per il pos-
sesso esser obligato a nome di tre huomini a Cavallo bene Armati,
et Cavali Sufficienti et buoni et si a promesse il Signor Jacomo
et jurato nella mano dell’ homo delegato esser contra tutti li nostri
nemisi, et noi promettiamo et facemo restare questo privileggio sta-
bile, durabile et valabile, salvo che il solo 1’ usarà a gli huomini
et per certezza et corroboratione di Verita del detto Privileggio
habbiamo fatto bollare quel detto Privileggio dèl nostro bollo grande
pendente. Scritto et datto e ’1 detto Privileggio P anno 1376 al mese
d’Ottobre nel nostro Palazzo di Napoli,
3.
Nos Tadeus lustinianus Miles Argos Neapolisque Vicarius Ge-
neralis Universis et singulis présentes Litteras seu hoc instrumen-
tum publicum inspecturis et audituris facimus manifestum, dum ad
nostram presentiam accedens Nobilis miles Dominas 1
1 Le reste manque.


XIV.
ANTOINE CALOSYNAS VIES DES CHALCO-
CONDYLAS D’ATHÈNES.
’Apxcù viov xov KaXodvva îaxqov xpvdxxov nqooiniov xaï
sîç xop (Hop xov XaXxoâvXov.
N«xoAaoç XaXxôâtjXoç, 'AârjvaïoÇj bç èmxXijdsïç Aaoâixsvç 1 J
aprjo à/j,cadyémaç vno xtjç uyav dnovôtjç xs xaï twfvïaç
avxov sîç xijv xü)V, Xoyoyqdqow xs xaï qxjxoQXùP, xü>p <fû.od6(foiç xov
liadtjtjaxoç xoviov nqoidxijdwp, ônwç â'ijnoxs siâoxifiüp. '// yàq
XsÇtç îj xsyqqxai êp xÿ ïdroqia xoioviov xiva yaqaxxTjqa sysi. *Ax-
xixùûxâxij [isp sdnp ovy rjtxop xov Govxvâiâov xaï ovâtp sîxrj xi&sïda
ôpofia, xtjP âidlsxxop xoviov àxqifSovda sp xoïç ndvv. TloXvv yod-
pop ènl Xdym xtjç ïdtoqiuç xaï naiôiaç ôncoç âtjnot‘ svâoxiyicôp,
(fvXâxxcùP âs'Çiüç xaï do<fwç xrjp uxqifhiap xtjç ôiaXéxxov xÿç naqà
xoïç docpoïç dvpijü-ovçj xaï xrjp xa&aqàp xrjç ïdioniaç, x]
TXQCoxij àqsxTj Àdycop xaï nqoç xo [ii[ind!}ai yalsnwxdxtj ndpxcap xojp
àpâ-QCùTxuiP sdiip. 'H àè xov AtjnqxQÎov XélÇiç TiQOçéXafhp ccnap xrjç
'Axxixrjç xaxadxsvrjç xaï [Uixrjdiorç ttqoç xrjp idxoqiap, èp xrj dvp-
&édei xôop opofidicap ‘Hqoôiapov drfslsdiéqu xaï Qovxvôiôov nsqisq-
yoiîqa xaï ojç ùnXwç tîntïp xryç aXrjdxiaç nv&avwxéqa.
Ovxoç [isp x{]P l EXXdôa xrjp naxqiâap avxovj (oç ol nXsïdxot,
xaxaXinwp âtà xo âtjnoxqaxsïd&ax xaxwç xoïç nqdyiiadip vno xîjç
xVQuppiôoç Tovqxov, coç ovy otdç xs 7\p bqdp xavxryp vtxo xipôvpcûp
xaï dviMfoqœp xaxddxsmop xaï xo xoipop xrjç ywoaç avxM vnrjxoop
ivénXijds yàq ànddap xrjp ''EXXdàap rj x&p l'ovqxcop xvqapïç uât~
1 Lisez: „Ja6t’ixos u .
16*


xiaç, gaâ-Vfxiaç, àvopiaç, qiXagyvgiuç itjhxuinij ys jXTjV drsvo-
j(aqict TTjV naTQtâa îôo]p nif'QoixsvrjV ftç doqiav tov jUov avive àyeiv
TjÇioidßV, xaï noXXà qiXonovrjdaç ngbç Taviijv fiç tvôoçiav nagijxfxa-
dxv. ITgbç qv to xaigbv tov fiiov aviov TTQOTjorjiai tmirjôtvyia to
ttqoç TtjV doqiav fitunsvsiv xaï avm tovto âéâoxrai olxoâoixrjjia,
& dis XvtsXmç nâdi iotç ixßiayavßdTßgoiç £ svisïdd-ai. Môvov ovx yàg
ibis afiaioç ivyydvovda rjv tj ôâbç tmv ’ EXXrjvr/.Mv [lufhjixdiüiv, ov
/xâvov toXç ’ ïiaXoXç, àXXà xaï avvoXç mXç tmv ‘EXXrjvcov naidij bttbï
r\ àyav àydni} xaï ttboï là 'EXXijvixà dnovôtj itoXXà xaï âstvà xaxo-
nad-MV ànsQixdXiùç xaï àvaid&rjTMÇ squiveio bïtj • mç oï noXXoi
tovtoiv ÙTTOTQéqovtai là âôxtfia xaï àfXMdyéjTMç rijv
svqvïav xaï ntgi(i6rjiov tmv 'EXXtjvixMV iïlovdMV ji id&rjdtv ovôsv n
[xàXXov êç xéXoç dîvovôdçovdi, xaï [xdXXidva tov tvnuvov yXoiddaiç
nâdiv, tmv drrovôatMV xaï dwsiMV xaï âiavotjnxMV àvâgcov ut-
TixMTÛTijV yXfjiddav.
*AXXà yàg xaï ïdMÇ ovx ànb ( d[isXeiaç jiôvov xaï tîjç àd%o-
Xtiaç tmv qû.oXoyMV MQjxijzai. Tj àiidO'Ha J rjv ndvreç IyyvXiÔMVTUi
Mdmgavsï svayeXç xaï dvbàioi xaï to xaxoXoytXv ttbqï avzrjç ôiag-
gijâtjv bdiov tîvui vofxiÇoVTsç, ôiajidXXovuç là tmv 'EXXryVMV ygdix-
[xara, noXXijV xaïayiVMdxovdi xaï àvMqéXeiav àfxqi
ta via sdnovâaxÔTMV. IJf.gï cov Xsxréov qsv irjç ànovoiaç tovtotv
tmv [udoxdXXMV xaï èXXrjVOjiavovvioiv xaï mç uttXmç sîttbXv qxXo-
xaXiaç ty&QMVj oïnvsç ovx oîôv t tdûv tmdmdihui to xaXXoxa-
yad-bv tovto TTgâyfxa xaï mç ovtmç sîttbXv ■O-tiav xaï aÇiav nagà
tm d-BM tm ndvia ôiotxovvn yXMiiav toXç (igomXç Byxtyagidnévijv.
'O NixoXuoç ovxovv ov yàg àv ijôrj (itonbv stvai aviq TjytXro
OVT rfeiov tov (Uov [xtj ovyï ifj sgo[xévTj aviov qiXoXoyiq dvyysgd-
dx.ovn ■ ovtoç yàg tovtov tov sqmtoç àyav àsï nßgißyojißvoç r t v.
EÎ'/bv ôs xaï àôsXqbv Arjjxtjtgiov XulxôâvXov bvojiuçojitvov, bç
tcqmtoç sîç ttjv (DkMgsvitav iàç xsyagidiißvaç aviov 'EXhjvtx.àç Mov-
daç £tu[ibXmç Biçéqßgs' xaï siç tov imôvia ygovov àsifiVTjdrov to
avoua xaï irjv jivtjiiTjv nagà toXç tmv OlMgsviivMV naidï svâoxi-
[imv xaisdXßvadai xaï tovto xirjiiu uvtm yßVßd!}ai
mbto, ifjç àgßTTjç xaï jtaiôiuç àvunoiovjXßVoç. Kaï yàg uv tovç
OXmqbvtlvmv dnovôaiovç ttqmtov t\v 'EXXdôa yXionav âiâadx mv.


ovy wtintq tîbid-utiiVj oï sv dxaâaiyiioiç ôiuztXovtiiv oï zbv (iiov
xaiazqiyovtiz âià navzbç xal nsqizttxvovtii zà nazqwa sîç xaivo-
xal âoxitiotfiav, ivoyXovvzsç zovç (fiXoyiad-tîç zwv véwv'
tt)X avzbç (faiôqwç ôittxti(itvoç zvyydvcov ôv tv zfi smrfavrj avzw
xal xaza&vfuwzdzt} zavztj ziôv oXwqsvztwv nôXsz, sïç rjv sXO-wv
onwç âtjnozt vnb zov AoqivzÇov oàqzia l âovxbç aîi&tqézwç avzo-
xXijdslç sqyszai zbv vîbv avzov 2 âiôd’Çai. Ov naqôvzoç oï vaîot
tvâoxifiovvzsç sXniôaç Xayinqdç èvtjqqfiévoi wovzo, xal tîç svnqa-
yiav xal avzixa ôioixwvzsç zwv xaXXitizwv fia&tnxdzwv zrjç
s[inttqiaç } xal noXvç âs Xàyoç mql zov Aijnqzqiov syijysqytsvov (fiXo-
noviav xtavfiatizbv btitjv tv zotç (fiXo;iasttii zwv véwv syznsnoiî\xsv
xal zryv ytvaiozazrjv ztjvâs zrjv nqoaiqttiiv zov âovxbç âvdipaç nqbç
ztjv zov vïov smyisXtiav xal vntqdyav ôqybqv zoîiç yaqistizéqovç zwv
'EXXtjvixwv Xbywv x.otvwç sâtâaÇsv.
r Hv âs naqà zotç oXwqsvzioiç zozs *AyysXoç JToXmavbç âi-
âdtixoiv ’EXXzjVivv xal t Pw[iaiwv yXwzzav, àXX y ôytwç zb nsqizzov
tv Xs%h xal zrfi sxXoyr\ç zwv ovofxdzwv xal zîjç ex zovzwv àqyboviaç,
î£ wv yivszai zb jitya xal titfivbv noXvtisybVOzéqwç xal ntqufavt-
tizéqwç zovzov vnsqsfiaXs.
Iltifvxt yccq rj Aij/xtjzqiov XsÇiç J tytiv zb yaqitv, zavztj yitv ârj
rîj aqezji vtizsqtt IloXmavov, nqoztqtï ys Atjyujzqwç viprjXôzsqoç
wv sxtivov xazà ztjv tqyttjvtiav xal aÇionqtnstizazoç fiaxqw xal «Jfto-
[lazixwztqoç j bzt &av(iatizbv szvyyavs xal fiéya zb zrjç Aruxfjzqiov
xazutix.fvîjç vxpoç xal ydqizoç xal Xtnzôztjzoç yéyiwv. ’Eneiza zijv
oXwqsvzia xazaXmwv sç MtâioXàvwv noXiv fîçsâqayitv, onov zbv
fliov uyaywv zotiavzrjv wiféXttav zotç tinovâaioiç zwv MtâioXàvwv,
ôtitjv sç oXwqsvziav, tivtiztjtidnsvoç j onov àxqwazal ys-
yovatiiv ovx bXiyoï. "Evita zovç svàoÇovç zwv noXizwv [ia&i]zàç sywv
(fiXtjtivywzdzovç xal tiyoXatiytxwzdzovç 3 • stiys ôè vïovç zqsïç, wv zbv
nqwzov QtôifiXov, zbv âsvzsqov BatiiXtioVj zbv âs zqizov SsXtvxiov
xaztvoiiatitv àns&avtv 6s avzbç b sv MsàioXdvw szz\
ànà ztjç d-soywviaç ,a"' zszqaxotiiotiiw Ihft’ \
1 II s’agit sans doute de Lorenzo de’ Medici, pas d’un Sforza de Milan.
2 Pietro de’Medici. 3 ayoXaanxtonaovç. * Erreur; il mourut en 1511.


XV.
EX IOANNE DOCIANO EXCERPTA
CRUSIANA.
’ lmûppov Aoxiapov syxoôfiiop sîç xbp (iadiXéa Kwpdxap-
xîpop top HaXuioXôyop.
Xw naptvxvytdxdxM xai ày'iM rj(i&p avsépxrj xvqlm Kmpdrap-
xipoi xm HaXatoXôyoï.
Oms xm [isyédsi xov Gov xqdxovç, &si6xaxs ôsdnoxMp, s/xav-
xop otoç r’ sysp6[irjp xaî xtjp naqovdap xbXiirjP intdytïv xai tïqo-
nsxsiap' ovx avfhç xm xrfi sjirjç naidtiaç ovôanipm xai d/xovdM
xrfi 7TQorh)fiiag xb diyrfiai xqsXxxop vnrjo'Çs xb (SvpoXop, *AXX' qâij
xïaQQijdttç €7ïï Ssm, xm xmp XôyMP xai Txâdtjç svqédêMÇ aîxiM
xai %OQTjym } ttqoç ôè xai xÿ xov dov \ xqdxovç dVjiTraO-tï yvorfii]
xai (ftXapâ-QMTXMj dvp aya&rj xa-D-îjxa QiipoxipâvpsXp tjxavxop xm nqdysx
xrjç VTioü-édSMç. "îXçttsq ydqnov JlipâuQOç ffie, -d-sov âstÇapxoç xrjP
aQ%fjP } ovôtp ài] xo xoiXvov ovxm xai avxbç &s6osp oî(iai xai xrfi
drfi yaXrjPOiTjroç xrjP àçyTjP süfirfMÇ, jxt] xo xov nQdyjiaxoç [isys&oç
xaxaôtXdai nQovd-S[xtjp, uXXà xai xb fiqâépa Xoyov syxMfuop avxîjç
sifixptXd&at, EI ydo ôôoittoqoç xai xvfieQPtjxtjÇj no-
Qsiaç àipdfispôij noXXdxiç dXiyoïQOVdr xmp Ixupmp tcf oô'iMP, b [isp
oîx.tia qm(iji daQQMP xb xmp oqmp vnsQslâs xouyb xai rjXifiaxoPj b
i âè xr\ xmp TxXndÔMP im\xoXÏ] ■OsXyd-tiç xb xmp npsvndxaip ovx ixpqop-
xidsp adxaxoPj sxdxsqoi ôs xuiqm (Hf aXépnç, ovâsp xi xmp Ôsipmp
nsnbp&axop, ùiç sp noXsi ôrprox dp Çvyyspôfispoi xrfi yaditqa xaxa-
xoqédsiap• 7ïMç S ye ixtjxs ttqoç TXdXaxxap âmjPtj, [iijxs ttqôç uijdt]
p. 4
p. 5


xal âvaftaxov xqcfiov àvsâtjv xuxaxoXjirjGaç, dXX* slç bqjiovç av[ina-
ÿscjxdxovç xtjç Gtjç svjisvsiaç xov Xôyov xaxafiaXcov, si xal noXv xov
xax dÇtav sXXsinoijUj j utj xoGovxov djidqxco, xad-' ocSov jitj
lutjvIutjv àv tov Gxonoî); 'AX7? fjâtj xal tu xovxmv sdojiai ÇijjisicoS-slç
xtjç nsviaç svsxa xal nqonsxtiaç xâv Xôycov ’ si à s Çvyjyvtojuj xàxsi-
voiç oxpi âvvTjcojiêvocç xtjç èm&vjilaç èfxcpoqij&Tjvai, ovx avxbç csvyyvcô-
jitjç navxdnaGi âlxaioç âv sïtjv àXXoxqiovcs&ac,’ ov ydq rtjv
olysxaij cprjai nç, ànocpsqcav b yqôvoç. "Ettsi.t si jisv àvdyxTj
%o xar dÇlav sv xoïç sXdxxovç sXéyÇai xovç Xàyovç, nov ycôqaç
XUXXSOV TJJIÏV T 6 7TQOÇ ÔVVUJHV ; KIvÔWSVSXUI ydq slç XO (ITJ ôv XOVXO
ywqrjGac, xuX ôxi xà xqsixxco xal xsXsâxsqa naGxjç vnsqxsixax xtjç xâv
Xôycov âvvdjiscoç. Kaixoi xal dvâqbç svbç àqsxij xov bqcôjisvov
xovxovi xôcSjiov vnsqsysc., xaxà xtjv xov Gcoxrjqoç naqaivsGiv. El â 1
ovxcoç sysi xovxo, xal nsncGxsvxafisv, xal ndcSrjç ( xtjç xâv Xôycov sm-
Gxtjutjç xs xal âvvdjiscoç tj XajinqoxdxTj Grj nsqicon tj xqslxxcov ârjnov
xal vntqxsqu xaxaXafifidvsxai, sdxco [ioi xoiyaqovv GvyyvâjiTj xov vvv
iyXStqijfiaTOÇj Ixsxsvco, nXsïGxov xtjç vno&éascoç vn àjia&iaç àcpscSxrj-
xôxi. Ka&dnsq ydq xiç cfijal, nqdyovç ànôqov xal xoïç ocp&aX-
fioïç ov% txacSxoç ÔGov xal ôqâ xovxo ■d-avfxdÇsc, xal GV[i-
fiéfhjxev, âçnsq alviyjia, xrj afj xqaxtGxrj xal ’Xqxjtixxj xoqvcprj' co ydq
xodovxov sicftjjuâv xal âôÇxjç nsqisGxi, xovxm xâv âç sXdycGxov âv
jisxsGxcv, s'inoi xiç, ■ ov xov navxbç Ecfôâq' èxoXov&coç
xal xavxa ÇvjifidXXsi xoïç slqrjjiévoiç, | âçnsq nqoç xov tjjisxsqov âs-
Gnàxrjv, aû? ov nqoç uXrjdtiaç xov Xôyov nsnocTjjiivoç. El âè xal
ysoûqytaç svrjv [lot nsîqa, xrjv nqwxiGxtjv tpoqdv rjvsyxa ndvxtoç âv
xm nqoGxdxrj xâv sjxâv noirjjidxMV, xad-dnsq dnaqxrjv xi va xovxcov,
âd ov xrjv smxaqniav xojiiaacsDai. Tovxl às xo xâv Xéywv ocpXijjia
dixawxsqov âjia xal svGsfUdxsqov xal xodovxov ÔGov ov&' savxovç
Çij[Mov/i£V xi xjj xâv âsGnoxâv svfrjjiict, xq/i' xo yqsoç svdsj3âç àno-
véjiojisv, xal xrjv nqod-vjiiav smâsixvvjxsvj nsql xà xqdxidxa xrjv
GypXrjv alqovjisvsav noiHGÏXai. Oîjiai âs nüoi xoïç tjGxrjxÔGiv sv xaïç
xâv yhôâviutv ydqidi xal [xovdaiç | xâv Xôycov, jidXa xtjç vvv âv
sjiiXTjcsv vnod-scSscoç 3 xrj xâv nXsovsxxijjidxcov avirjç àcp&ovia xàç
xâv oixsicov Xôycov imôsixvvjiévocç EscqJjvaç. "OjiTjqoç ydq àjiéXsi xovç
flaaiXéaç, xaixoi nov slç [iVTj[XTjv âoxâvj O-vjxbç âs jisyaç saxl âio


rQtifémv (i aGiXrjwv, tftjai. IloXXol ôl xat èxtîpop toïç zvqappiâoç
(JVfijüéXoiç evcptj[isïp nsiqwpzai tovç tjyejiopuç- tj[iïp ôé ys âqXop,
nqbç Ta) [itjâép n ■O-Vfiwâsç xal dyaqi toïç aqyp[iépoiç tlqyÛG&aij
xceï zd irfi (piXap-9-qwniuç nqoçysyspTjG&ai naGtp imfjiaq-
zvQSTca. Mtjâslç ovp xal twp wôs naqôpzwp Xoydàwp xaïaypw /uni
zîjç vvv syysiq'qGswç, ôoxovptoç | uraxztïp oT/jcu mql top Xoyop } /ttj
to tov yépovç drjdsp tmGrjixop xal nsqapaptç jtov zrjp
uQyJiP. 'Eoixspai ydq [loi ôoxw toïç nqoçiovGt ttbqï tàç âlx.aç, oîys
tiqlp dp Tfjç ôixtjç iff capMPTai, nqoxazrjXßïp tcsiqÜiptcu zccç twp ôixa-
Gtwp àxoccç, ndpza XiiXop, to tov Xoyov, xivovptfç, yoloaç tivbç
xal âià TéXovç tvyiïp, [it] naqqtjGÎq rb no à) top ÿaqqrjaapTSÇ uxxtÇo-
[tépoiç ePTSvÇcùPTai toïç dxovovGi. Kal jitjp wçnsq ol top ijXiop
in'qvovp zq) (pwzlÇstp zs xal -d-squaipsip xal Çoioyoptïp, to Tsqnpov
ol èPTßvdsp xal XvGneXèç ovxovp dp £TÔX[xtjGa naqaâovpai yqatfrj,
âiaâqXwp ânaGi twp | xaXôip optcop• ovtû) xal to gop InaipéGai xqd-
zoç alqovfispoç, d-tiozazs êtGnotwp, Gtyrj pspôfuxa naqiépai tu ào-
xovpzd jioi âÿXa xal ztjç éjiîjç xqsizra) ôvpdjua)ç. Xa)qlç ôs tovtwp
twp àzonoùTdTbap wtjâ-tjp, 'HqaxXtidaç jttp xal ITeXomâaÇj Aîaxiâaç
xal Ktxqoniàaç, oGovç ts dXXovç v[ipbï noitjGiÇj ztj nqoçwpvfiiq (iopji
xov yépovç èpafiqvpeG&at, xàpzevd-ep (ityiazapaç avrovç xal aÇiovç
qysïGxXat -d-avudÇsG&ai. Top cT dpatd-ep Ix xazayojispop
qiÇqç iw vmqzdza) uÇtoljian trfi avwxqazoqixtjç diaôoytjç xaXXv-
v6[itPoPj jitj xal TOVPOfia (jlopop <fwpi}&ip inaqxtïa&ai ( nqbç Tt]P
naqà naPTWP iv<f tj[iîap xal tovç ènatpovç, dXX* qâq xal ztjç twp
Xàywp ÎGyvoç ôsïG&at xal GV(i[iayiaç xazà tovç èqyop noiovfiépovç
Ta twp nqayfidTWP vGiiqrjiatu Ttj êvpdfxti twp Xoywp àpanXtjqovp.
Ov nqp àXV sï âst ti xal neql zovrov âiaXajSttPj avifj ttj tov (SaGi-
Xtxoï) yépovç ènwvvixiq fiéyap tyojitp nXé'Çai top Gzécpapop. El yàq
to àqxaiÔTtjn nâp âiatféqsi aîâéffijxop, to naXaiop âs tov ccqyaiov
aîâfGtfiWTsqoPj Xoyov cT ai ovdtp twp snl yïjç nqayndrwp
zeqop, àqfiàÇovGap zÿ dÇîq zrjp xXtjGip optwç tvqÎGxonsp.
Totyaqovp d’ 00-sp dq’ÇaGOat, xal nïj dp elâwç tijp
tov Xoyov xqijTtïâaj [uxqôp n xal mql tovtov Groupai wrj&rjp • xad-'
d toïç noXXoïç GxsméoPj ovy wç dâtjXa nd&wGiP, àXX* wç naGi
rà nqotfapéGrad ’ é[xoXoywGi,


BadiXïç (iiv iijâs nadcov néXttaVj aqidrrj xaï qaiôqordtt] rvyyd-
vti narqiç, ro Xayinqbv xaï mqu/tjixov tnï yijç noüyjia xaï woficcj
rj XqtduavMV îxfrj, ro [itya rtjç tvdtftttaç tqtidyid rt xaï
tjXioç àXXoç tv rjmtofp ràç rtjç oîxovutvtjç ntqiavydçcav xaï xodfiotv
noXfiÇj uffj' tjç cmadcn perd rov àqytdilai xaï nard? ànXwç rà
rov tv tirai xofiiÇovrai. | Jlqoç ovv toîç dXXoiÇj oîç xo[xâ xaXoXç
avrij, xaï ri\v tnixXtjdiv dov rs &(ia xaï rov &tlov xaï oïxidiov
fiadiXtaç nXovrtî xaï inuiqtrai, xunï ravrt} rtjv nqortqav tvôai-
yioviav Xa§tXv oiavîÇtrai 1 . rtvvrjroqtç âè xa&dntq dyijfiari xaï
nqdyfian (iadiXtXç, ovrot xaï rtj yvwfifi xaï roXç àndvroav rqânoiç
èXtj&wç ix fiadiXtwv ivtjvtyntvoi nartqmv avroï, ndvrwv (fiXav-
ÿqumiq xaï xtxod[itj[isrù)V ov% r t rrov, <q rÿ [itrovdiq rov
ôiaôijiiaroç. 'yf/X àtf tïç r\v dttqàv tym rwv nqoyovow, inï rov
[isyar tv ftadiXtvdiv tXOoij rov àoiàtfiov ytvvtjroqa fitv daviov, | na-
rtqa 4’ œç rjniov, xalP “Ojitjqov tlntlv, xaï rov ytvovç navrée.
Ovroç yàq xaï jiovXtj Q-tlq rtjV ÇSadiXtlav iyytiqid&tïç, oîxtiq
doipiq xaï rt] ntqï rovç Xéyovç tmdrrjjjiri, navroiaiç àqtraXç ro vntj-
xoov xartxéd(itjdt • xaï rov àyiôva noXvv xaO •’ yfxwv
xar txtlvo xaïqov d-aqqaXéoaç àvaôtÇdfitvoç, à(itivM noXXüt rà 'Pot-
fiaiuv àntiftjvt nqdyyiara, rodovrqt ôto/uva rtjvixavra rtjç tjxqqo-
voç îjytfioviaç, odeo fitiÇovoç rovroiç tôti roiv ma non yqévojv rtjç
fior t &ti«ç. Kaï rtjv qofitqàv txtivtiv rüv nquy[idmv rqixvfiiav xaï
ÇdXtjv xaianaXaîdaçj ovr avroç Tjnoqrjat, ravro | ntnov&utç roXç
noXXoXç, ovr tiptvdt ttjç iXniôoç rovç tîç uvrov nqoçâoxtjdavraç •
àXXà ô-tM dvvtqyw yqotfitvoç, tn àoqaXtj Xijisva ndvraç [itrtjvtyxt.
Kaï rijv tvyijv tmrtXtj rov nXdrcovoç àntiqyddaro. *Ev qiXodoqiq
yàq fiadiXtvtav, xaï qiXodoqwv tv (iadiXtiçc, rovç vntjxéovç
tvâatjiovaç àntôtixvvdf rd vn aviov dvv doqr\ xqôtfioviçç nqarro-
[ifvd rt xaï ftovXtvôtitva, tn tdyarov tqixéd&ai naqtdxtvadt (iadiXi-
xtjç tmdrrjfitjç xaï àqtrïjç. Kàxtivov [itv ràç àqtràç xaï àvâqayaO-tj-
fiara nàda dytdov rj vqtjXtoç jiaqrvqtXj qtqovda xaï tîxévaç txti-
vov xaï noXkà rà nvrj[iTjç xaï tvqrjfiiaç tnd\%ia. ’Eyoo â’ ovx ànti-
xÔtmç rjyovfiai rr\ ntqï avrov [rvijfrfj nqârov tvâtarqiipai. Ov ydq
[xt yux.qov (ftqti rtxfitjqiov rr\ç rov -d-avfiadrov ôtdnorov xaXoxàya-
1 n Falsum“ au marge.


■tHaç xal àqsTtjç to tov IlXdzMvoç snoç, navzoç mç eïntXv xaXov ztjV
aîziav yvMqiQov. *Aya&ol ô 1 iysvovzo (ftjdl, ôià to cpvvat s%
àya-d-MV. ITaqljXd-ov fiév zivtç tovç (fvdavraç ysyovàrsç ex epavX mv,
rj yeîqovç anpd'tjdav xax ovôév, mç xal (pvzov dvixfiov âna‘§ rjvsyxs
yaqievza xuqnov âsvâqov âs tpvdixijv (ftqov zijv uqtzt]V j otya-d-ÿç
ytjç xal q'tÇt]ç xal âéqoç fisTsdyt]xoç, fit] xal tov xaqnov èÇaîqsrov
dnozeXeXv, ÿ-avfia dv sït], Kai ys \ to naqdâeiyfia xofuâr] zîjç àya-
■d-tjç qiÇrjç, uQtdis âsdnozMV, tijXixovtmv dnoXsXavxôza yovéotv (iadi-
XJcüVj àç'mv tu) ftadiXil zîjç xzîdsMÇj xad? odov toïç àyad-olç sçixtov,
xal fit] fiôvov èfioiwdiv Ttjç èmyeiov nuqaftdXXtddai àvvadrsîaç, "Sidr
sïxoç, xa&dnsq xoqsvvvfisvovç ex zoiovzov xaqnoâj xal r t ;iâç nav-
âaidiaç (SadiXixîjç unoXuvovzuç (paivsd&ai. Toiavra fttv noXXÜt
fieiÇu) Ta dov yévovç snîdt]fia } zt] ts dt] sÇovdiq nqoçtjxovza Xsysiv
daifütç èmdzdfie&aj ov fivü-wâéç n nXadfia xal xaradyofisva, mç
'ylXeÇdvâqov yovàç, âqdxovra dvyxuzaxXifhsvza zf] firjzql Idzoqovdiv
oîa â* lyofitva sînsXv xal tu zîjç naiâeîaç, ov Xsîqovoç | âiâadxa-
Xîaiç xal natôsvdsdi naqanXtjdia. ‘H âs ye fiovdd ts xal yvfivd-
dia sxsXva tu de TtjXixovzov àvaôtïÇavza, TaXç xoqvcfaXç tov IltjXîov
naqafidXXsdd-ai ôixuiu • ovâ 1 oîa nqo Ttjç àqnayîjç tm Ildqiâi ipav-
Xmç èmcf rjfiiÇszai, tm oqei zîjç ’lâtjç svâiazqi§ovzi 3 xal xqXvai Xa-
yàvzi iïeàç vnsq zrjç tov firfXov xXrjqoôodiaç, zîjç fiovdtjç Xt]qMÔovdt]ç
tmv noitjTwv dXX* oîa xal toXç èvavzioiç ÇrjXovv svsdn xal %Xav-
fidÇsiv. Oî ts yàq dol naiôaywyol xal âiâddxaXoi, Ksvravqov nav-
zoç xal Ooivixoç vovvsysdieqoi xal dotpMTsqoi, zdç zé dot dnovâaiaç
ôiuTqtpdç xal ÇvvavXîaç ysvvaioziqaç xal Xvdi\zsXsdzéqaç tj neXqu
naqédztjde. Kai dtç dqyîjâév dot navra vnozéiaxTai tm Xoyqt, xal
ânadav nqâÇtv xal fiovXtjV vy rjefiovi tovzm qv&fiiÇeiv i’xqivsç ’
ov tm xal âtnXaîç smyaiqeiv naiâsvdedt, xal ndvza dot xaïqov rav-
zatç dyoXaQtiv xarù Xàyov tjyov' tt] fisVj innadîaiç xal ÿtjqsvnxoXç
aycSdt xal yvfivadîoiç nqoç àvôqiav xal diqaTt]yixt]V èfinsiqtav xal
noXifiMV dXxtjv enaXeUpovdi' zf] âs nsql zîjv àvdyvMdiv xal iss-
radiv sqyMV xal zqonaÎMV tmv nuXaiwv, zaXç fiaxqaXç ïdzoqicuç xal
ri]V tmv XoyMV dxqoadiv yqotfuvoç, ovzs naqà zdâs âiâdyfiara nqdz-
zeiVj oîov âij noz dvsyôfisvoç, ovt oîxsîmv Xo\ytd/iMV, to âoÇav
dvev tmv xqsizzQVMV fiovXtjç naqayuiqiZv ànoyaivsdd-at. Kairot tmv


yeqbvzwv avzwv xal zà nqwca zîjç (peqôvzwVj zàç dàç ipij-
(fovç enl ndvzwv ÇqXovvzwv xal zrjv diayvwdiv, zovzwv de ndvzwv
xaXwç zàç (zad-rideiç ovx ceXXod-ev àXX* èyyv&ev ely/ç fivetdd-ai
neqi(favwç. Tàç yàq zov [zeydXoç nazqbç didaaxaXiaç xcel naqai-
véeSeiç evcpvüç ndvv xazaiiatïwv, naqddeiyiia xcel zvnov navzbç xce-
Xov zotç dXXotç icevzoy nqoezl&ov xcel fiadxaviaç àvwzeqov xcel efQ-6-
vov nayzoç àrzeôeixvvsç, wç oîa xaXwç dqcev êfieX.Xeç ytvwtSxwv xal
zotç îdioiç evqidxwv (SovXevfzadiv vnijxoov zov ■9-V(ibv, ovzwç èv
xofuôÿ zîjç eÇovdtaç zwv fiadtXixwv qd-wv xal nqdÇewv
izezijqxov zzjy àdxtjdtv zovç jzèv olxeiovç xaza&aqqwv } zov oixstov
èqwvzaç nqodzdztjv nqôjiayov, zotç èvavztoiç âe dvvvoiaç ov jxixqdç
nttqéyreav xal nqoçdoxiaç avzotç ziSv /xeXXdvzwv ovx àyaâ-dç, ’AXXà
zovzwv [isv ceXeç, dvv evcftifitaiç xal daifédi (zaqzvqiaiç xijqvzzofiévwv
xal naqà ndvzùov. ’Enel ât dvv &ew } zo zov Xôyov, xal avzov dij
xéxqovxaç zov fiazrjqa zîjç -d-vqaç, nqtv ïj ztjv dnoxei[iév7]v <sol xazà
zijv zov JUXonoç èÇovdiav àizoXafSetv, ev&vç à(ieivw mql nddt]ç
evyîjç ztjv eveyxovdav zjjxtéipw. Ta ydq (Soi nqoxeéfieva \ xal [ieXe-
zoifuya zqônaia ztjv àqyijv evzevd-ev èXdfifiave. llÔXæ\zov yàq d(fo-
dqbv b zrfi ’’Ayaq d[xdyoi ôvvd[iei xaif zj[iwv dvyxqozijdaç, dvv àzifiw
nodl XvdizeXédzeqov vnodzqéefeiv eyvwxei • xal szazqlç jxtv zqvixavz ’
emxqazrfiada, eqeqe vixtjzzjqta, ‘Pwfiatoi de dV[j,noXtzai zov avzwv
(Szqaztjyov xal nqvzaviv eîi(f t]novvzeç, xal nqbç yr t v ézéqav ztjv xa-
Xovdav avzov bo[ioi/zirov dvv doqvefoqia xal xqozoïç nqonéfinovdiv
dj}ovXr]zl [isv drjnov&ev xal dvdyeqâç } diaxqidei (T evX6yu> } zov xoi-
vbv eveqyéztjv met,6[ievoi, xal dXXoiç [lezaâtdovzeç ànovadd-ai zcov
xaXwv, zaîç dtfwv evyatç evXbywç zeO-aqqtj\xôzeç, iTzavrfêeiv avfhç
avzov Tzqoçdoxwvzeç eîç Kwvdzavzivov, xal zwv èXnidav ov ipevdd-
[zevoij f lezà xqeizzovoç szqoçt]yoqiaç 3 zwv ffwv vvv evcpqfiiwv àno-
XavoveSiv. Ov [uxqov d’ è'qyov dyeâvoç ôXéy* dzza rzeql
zwv xazà zr t v TléXonôç (Sov xazoq&wfidzwv T/qt(SzeV{iévwv xal oîxo-
vofiijdévzwv wç èvrjv (Soi xa?,wç, ovy rjXKSza xal ztjç zwv Uazqwv
xazadyédewç, szoXewç zov TzqwzoxXijzov (xu&rjzov, xaXXiazi}ç ze xal
Xaqiedzdzijç ênl yîjç• àXXà zovzo dmXrjç deb/xtvov neiqaç, àno ze
zov (SV[zszaqetvai zotç exetde nqazzofiévoiç zb avayxatov exovaijç, àno
ze jXTjv zîjç zwv Xôywv dvvd/iewç • qç àfivtjzoç èyw nav\zdna(Siv


sxazsQuç neiQucSo/iai dvXXtjjîâqp ôeà (ÎQceys ojp sx zôip ypoiQliioip doe
xaXcoPj tcûv xcel ttoXXoXç àâo(ispu)p. 'HqcexXsX (isp ovp b Xoyoç rm
ZTjÇ EvQVdHsMÇ TTQOÇzàIZOPZOÇ ZOVÇ CeHXoVÇ ÔtTJVVXSPaCj
âst]oa[iépM xcel zcevzce zîjç dV(j(iuyiceç 'lôXsoij ttqoç vôocep àyon’tÇo-
fiépM ' stfv ydeQ note yQtjdce(ispo) ttqoç âvo z ovç MoXtcopéâceç ttqoç-
Tudovzceç sx Xôyov. Eoï) d’ àXXov ton’ xcezoQHca(zàz(ap ’ HQcexXsovç,
zo rrjç TiaQoifiiceç xrjQVTTOjMPOPj ceQidTs âsdnozmp } ovv' àpàyxrj
zipbç xazù)Qsovç sxsXpce zà ôvdy/QÎj, ovzs rzoz ' anstnsç ttqoç ttoXs-
fiiovç Tzce q arcezzôfispoç z\ zoïç doXç vmjxôoiç vttsq dov (iceyo(iévoiç
âsiXéce tzozs ZQOTtrjç snsyspszo. \ 'AXX' oîxsice av ypoîfirj xcel ztj tzsql
zà xceXà nnoHi’u'ece xcel (fiXoiéjiM (jTzovâfj Ht en [i6pm zsHceQQtjxcibç
èTZoXéfisiÇj xcel noXs(iüp svixceç, xcel pixüp sôsdnoÇsç' xcel ôtdnoçotp,
zcop vTzozszceyfiépeap xcel âsdovXoijitpwp ÇrjXoizjç àqszqçj coçttsq ôrj
tôùp Gconcezcùp, ovzta xcel xjjvyutp xvqioç xceHidzrjç TTQOdzàztiç xcel xi\-
ôt[iiav. Todovzop sxsipoiç zo xceXôiç zjzzzjHîjpcu, zzi dz\ re VTZOxvijjca
TZSQiamTj zîjç ttqozsquç xcezcedzàdseaç xcel zîjç pixrjç TzceQsyépszo. 'Sîç
yàq ttqoç ovàspce sïysç àpzceycopîÇsdHcei, xcel zîj ttsql zo diQcezsvsip
xsyQTjdHcee TTQoHvjxéce xcel ysppaiôzrjzi, zwp VTTijxàcap ànàpzMP àxqi-
pédzsQop rjôrj ttqospoov• xcel zovzo [isp vojioiç | zovç (isp wçttsq àefce-
vsXç upa^omvQon’, zovç âè xcel cfiXsvdtfisXç Htjisvoç' zovzo âs dvji-
(iovXctïç zs xcel TzceQcetpsdedij xcel zen (itjôsp zi zoXç vnsQsyovoiP tÇsX-
pcei ttqoç zovç VTToôssdzsQovç uXceÇoptvtdHcu, (irjô' cev vtto zovzeap
zovç àfisépovç cf HopsXdHcee [xcel] • su d’ uotiTjp, noï)
(isp dtjtpvpsip (isyceXoôeoQsceXç zs xcel smdodsde, ttov ôs xcexicep ànco-
HtXdHceij xcel Tzàdrjç àqyîjç ojçttsq àyoç sxqîtzzsip. Kal âià Tzcépzoïp
smôsixpvç àncedi zoXç vtto ztjp drjp sÇovdécep zo xtjàt(iopixop xcel
efiXapâ-QCimop, ov zà âsvzsQce tzuq 1 sxcédzov xcezà ys QsyudzoxXsa
ZQOTrœdàfispop zop sxXzjQmdo), Xéyen d’ svpoiceç rjç icevttn
TTQoheaç àéâo)dtp oç ziç ovp ceirceç • àXXà xcel Çcarjç ztjç ïôiceç ttsqiov-
déaç zs ncépzoïp ànXéâç zütp otxsewp Qceôieoç vefsXPz ’ cèp àncepzsç
vttsq dov xcel zov Hsiov opàficezoç. Todovzco xcel cf vdiç zjiztjzae
xcel svcft][iéceç zîjç dîjç. 'Etil zovzoiç àôsXefov xcel (icediXseoç xlîjdiç sîç
(TsyceXoTToXiv, xcezànXovç sîç ’lzceXicep cevzov. Té ovp noiîjdae ôsop zm
(icediXtX ttqoç zzjp q/zszsQcep àdcpdXsicep ; ovx uyesepop sâoxsi Ôqttov
roi) de zop zîjç stQijpqç iJ.szcené[xipcedHcu TZQvrcepiv. Ov yàq àXXoXôv


cfrjffi zov zov noXepuxov ftadiXéoiç. Kuï de pezaxaXeïzaz zàç
zrfi | àqytjç rjviaç b xqazdiv [tez‘ àyad-cav nqoyaqidadihai èkniâcav.
‘.Qc iiev ovv navzbç xivôvvov, [zâXXov âs nctdijç âeivüv nqofiolrjç xaï
(fdfiov xqeïzzov zr[ drj naqovdiçc ècfvXdyd-tjfieVj ârjldv zé èdn xaï uXXoiç
Xéyeiv ’Avzixqvç yuq zb xaï Jtj[iodd-évez xaï *Aqi-
dzeiârj xaXôiç ôoxovv 3 cbç aqa ov XiO-oi, ovàè %vXa 3 ovâè zéyvij
zexzdvcov aï ndXeiç dv eïev 3 uXX 1 onov noz av wdzv dvâqeç
avzovç dcoÇeiv eîâdzeç, èvzav-O-a xaï zeiyrj xaï ndXeiç.-
‘l2ç à ’ ànadav ndXiv xaï nqoç dbv àvrjqzrjdaç èqoiza, xaï zrjy evyrjv
ujirjyénq ndvzoïv oigneq xeyrjvdzoïv wç | xànï zrjv zov xqd-
zovç îôeXv de dxtjnzovyiav oî ztjç Koivdzavzivov nuvzeç uiveiqonoi-
Xovv, xïaVj.ic(Çeiy [ièy d'Çtov zqi bvzi, naqazqéyeiv âè zb nXdzoç àvay-
xaXoy j zov xatqov [zrj xaXovvzoç. "O&ev dvvzejiiiiv, nqbç zb èdnéqaç
enoirfioi zov Xdyov ztjç vno&édeoiç, naqelg ndyza dyeâov, bda zs
yvoiqigezaz dà, xaï zov àXrjO-q âzayqdcpei (iadiXéa xaï dqyovza. Tiç
yàq ovzoaç y.ez' smdiq[zt]ç àdifaXovç xaï zrfi (fiXijç -9-eqi docfiaç
qôovcay àvoheqoç oïif O-q xaï xqeizzoïv, cbç zb dbv xqdzoç xaï [léye-
i9oç3 deiovazs âednozcbv; ziç ïdzoqiaç ovzai naXaicbv [ ze xaï veoi-
zéqcav (iiuxfeXsXç ze xaï xpvyoxç eXtXç ex navzoâandbv àve[id%azo fh-
jiXia; ziç ovzui zdiy xoivdiv (pqovzidcqç nqayfidzoïy xaï zôiv dVfj,-
(feqovzoïy truftoXohazoç; ziç neqï zovç vno yeXqu xaï âeo-
liévovç nqoexzixbç ovzco xaï (leyaXdâcoqoç ; Oadïv ’AXéÇavôqov èxeXvov
zov Maxeôdva, ziveç oî &ijdavqol, naqd zivoç êqaizijd-évza nozè 3
zovç îâiovç dvddizovç xaï (fiXovç naqayayeXv, xuizoï y ’ vnd zivoiv
xaï aîizbv zdiv (fiXoiy âoxovvzoïv xax.uiç. Tavzrjv z\v
evtfzjuiav âixatdzeqov dv ziç doï neqideii] xaï evXoyoîzeqov, odoi
jieiÇoyoïy yaqidfiazcoy ze xaï xqtizzàvoiv [ nXovzeXç naqà &eov 3 xaï
(fiXoiv àyevd'VVMV xaï oîxezmv. Oî ye ôrj ndvzaç àdnd’Çpvzai -d-ti-
davqovç xaï (iiov zà xqazidza zov oîxeXov âednoztjv. Kaï [zeîÇov
Ixadvoç ri yvvr\ ènï rr\ dtpevâàvri (fzXozifieXzaz zeXeXv èni zoiovzqi ôe-
dnozji, liuXXov ô' rjniqi nazqï "o[irjqoy3y 3 rj âiâadxdXqi xaï xrjâe-
[xovi. Mezetiu ci’ èni zov uoiâtixov èy fiadilevdiv xaï naqà ndvzaç
Haxaqidzby, zov rnzézeqov oîxidzijv xaï noXiovyov, bficôvvfiôv ze zqi
dô> x.qdzei 1 , xaï âçneq vnoyqa[Z[i6v dot navzbç xalov xaï xavdva
1 »2ioxQ(<Tei«, Tafel par erreur!


7ÏQOXii[ItVOV j OÎüV XlPl XoXotfmPl Xaî nqmxio XÜP àqSXbip SXSIPOV
I | xal xà Xsyôfispa. 3 ExsXpop xoiyuqovp nqo xwp àXXmp
xaî (isydXwp sqymp xaî nqaÇsmv sXdfixxqvpsp y
svdéftsia xaî xo nqdxxsip ndvxa fier à dsov xr\ xov dxavqov dv[iixuyja
xaî TxavonXitt. Kaî dov xrjv àyad-fjp (ftjurjp xaî âo'Çap xd xé doi
TtQoysyovoxa xaî sdôfispa &sov dvpaïoofispov xaxoqd-myiaxa xaî âia-
nqintïç àqsxàç ovx àXXoOsp, rj naq* aîntjç dov xrjç svdsfisîaç xaî
xîjç txooç &sop sXrdôoç xaî nidxsooç Xf/.[iaiq6jitocc. ” Hvvdco [isp ovp
xaî naq 1 èfiov xo [uxqop xovxî dovXonqsnsç (fiXoxîiirjiia, [ici'Qôvüiv âtj-
nov xaî àÇicop doi xmp eyxwjxîcùp sp dXX w xaïqiÿ xiji nqoçrpopxi
xaixisvofiévwp naqà tcoXXmp. Xaiqoiç | cT o)ç aXij&mç, xqaxidxs, yspo-
[ispoç xaî mp xà ndpxa sp ânadi, nqodcdtrjç xs oqipapoXç, xaî ns-
PT[dtp svsqysxtjç xaî noqidxrjç, nXovxovdi dwtfqopidfioçj xaî nüdtp
ànXwç xrjôsfiopia, xaî àya&mp snayysXia xaî naqdxXtjdiç. Tîjç xs
dry; ànoXavoiysp nqopoiaç (tadiXixyç } xà xad-rjxopxa sxadxoiç vno
dov âmqd xs xaî (iqaftsXa ànoif sqôiispoi, cop xà nqwxd dot, âaipiXwç
naqadyoi Xqidxoç 6 fîadiXsvç xmp / îadiXsvôpxmp, xaî (kidtXdup doi
âaqtjddixspoç [isxà xrjç ovqapiov xaî xrjp sniysiop.
Secunda oratiuncula vocatur nqoçifmpyjiduo p } quo gratu-
latur Constantino de rebus bene gestis et optima ei precatur, se-
que et publicam salutem ei commendat. Inscriptio eius:
Tm nupsvxvysdxdxM xaî àyio) rjjiüp avd-spxjj âsdnôxrj xvqim
Kcopdxapupq) xo) UaXcuoXôyo).
Ibi tempus huius oratiunculae :
ovôs yàq ô naqmp xaïqoç spsôsi'Çaxô dov xàç àqsxàç • àXX 7 sxi {iâXXoPj
e§ ov xaxsdxtjç nqoç xo dyÿ[iu xtjç ôsdnoxsiaç rjyovp xrjç rjysnoviaç 1 etc.
Tertiae inscriptio est:
Tm xqaxidxm xaî àyim rjjimp avd-spxrj xaî âsdnoxTj Qsoômqo)
xm IToq(f vqoyspp)jxq).
Ibi haec: Kqdxidxs xaî d-siôxaxs àsdnoxmp } smXdjixpa ç xjjiXp,
sv&vç spsnXrjdaç àya&mp xmp sXniâmp etc. ’EyO-qoî xov dxavqov
âimxéjispoi xs xaî nijxxopxsç, Xqidxtapoî âimxopxsçj ol (iixqw nqôd&sp
< fsvyopxsç• noXsiç sXsv^sqov(ispai, yîj xrjç xvqappiâoç paqfiaqixmç
ànaXXaxxofisptj daymç etc. Js6[is&u xov Osoïi, xryp dtjp ÿsot/qov-
1 En 1428.


qijtov Çmijv ig /laxqovg ÿ/.iovç naqaxaiïîjvai xal x.otvov bqs-
Xoç èdofiévtjv.
Quartae imyqaxpq:
Tm xvq'im jTjfitjTQÎM xm 'yldâvtj naqajjLV&rjxixrj,
Dolet xijv ànofioXqv xal Çijiiiav xmv XafinqMV avxov vlmv, et
ipsum consolatur.
osï)j xivoç ov fiexédxev h ttqmtoç nXsovexirj[iaxog ; xivoç b
êevxeqoç, b xqv(ïov; xjjv ipvxijv èxeïvog ’s/XsÇioç; xivoç o èxsï-
VOVj xdXXidxoç xs xal %aqxxMWfiog; tj àqidxq xal ànaqdiuXXog xqiàç,
xal xrjç iïtiag xal vneqyuixov xqidôoç nqodxvvtjxal y v faiot,; ov nXij-
qng dvvédsMç xal [leyaXoifV'iaç vntjqxov àvôqeç;
Significat duos -9-avsïv x^Q^ 111 è/5-tcr xœv xal àdefiMv, tertium
in aetatis àyXcûq, oqtpavà Pqéifq xal dvÇvyov xaxaXmeXv. Esse
martyrum choro additos: Tm [isv vnsq svdefisiuç xal xtjg xoivtjg
naxqiôoç à&Xtjdavxaç, xov âè xqixov iidqxvqa xrj nqoaiqédsi eîvai.
Quintae èmyqatptj:
Tm nXijqei Xôywv dvvédeMÇ xal <SO(fiaç xvqiut xm Môdxqt.
Conqueritur se a quodam, xoïg îmèq ôiTiyi\div xqonoiç xal âo-
Xoiç xal xoîç ôittfSoXixotç svd'Vixrjfiadiv uso, deceptum esse, et
damnat xo xfi Xaxtvtxtj xaiaxqu'Jévxa âXfiji ÇvyxoiVMveîv,
Post fragmentum quoddam t\ sxxtig vnô&edig:
Gratulatur quaedam (ut videtur) puella Regis 1 ex fratreve neptis
eius reditum.
otjfiax (on 6 xov dxavqov xal tjfiéxeqoç êx&qbç xtjV xaXrjv
fîqqvtjv rjdnâdaxo) navxaxov xmv àqexMV ivrjxovdi ndvxMV
xaïç àxoaïç, xàç àyaâ-àg rjfiwv £Myqatfovdiv èXniôaç àqiôtiXoxuxa.
''Anavxeg (oï denxol aâsXcfol, % dvyxXtjxoç nada, xo (iadi-
Xswv leqdxev/xa 2 xal 6 âtjjxog dnaç xmv l PM[iaiMv) xtjv xov fiadiXéMç
naqovdiav no&ovvxsç, Mdneq ol yaXtjvijv àno ÇdXqg xal xqixvfiiaçj
\f (fativqv ijiiéqav àno vog dxoxMdsMg,
Septimae inscriptio: Tov avxov ( Joxiavov ) ex nqodwnov xtjg
ai&evxonovXaç 3 .
1 n Credo filiam esse imperatoris sicut sequcntem" au marge. 2 Peut-
être faut-il lire iaxQÙuvfiat. 3 „Gratulatio filiae ad Imperatorem ob rem
bene gestam. Ei praescripsit eam Docianus, ut praeceptor. Virgunculae Ke-
giae, ut video, institutae fuerunt in lingua Àttica i. e. pura“ au marge.


ToXfiêada tj àovXtj vtjç àyiaç (SadiXsiaç dov, ôsdnord fiov ceyis,
ôovXixwç àvapéqai.
Xaiqoiç vvv oïç ccXrfd-üiç vixonoibç afia xaï slqifvixbç iv %oïç
doïç snavicov (iadiXsioiç, ayté fioi xcà xqdudis ôsdnorwv. Xaiqoiç
yXvxsqbv sfibv <fdoç, xaï nom'?] ÿ-vfiijôiu xcel uyaXXiadiç. Xai-
qoiç yaXtjvbv xaï nsqdptffiov xqdroç irjç dxrfnrovyiaç xcel itjç rov
ITsXonoç ytjç xoqvcpij -O-soipohidis, xaï àdipaXrjç ctyxvqa xaï tônaioifxa.
Xaiqoiç zrjç àXovqyiôoç dçia vvtoiç ôiaâoyij xaï rîjç ijiTjç fwîjç xaï
nvorfi xaï ôé'Çtfç fiera Osbv svsqysrijç xaï | aïrtoç- xivsï ydq fis
o no&oç, xaï noXXdxiç zfj yXvxsia (pwvrf rb yXvxv fiai rov dov
xqdrovç nqodipO-syÇadd-ai nqâyiia xaï bvofia • (Soi nqoçry/.bvmç
fidX.a ro dqysiv vnb rîjç rov ôrffiiovqyov nqovoiaç ôsôùiqqrai, doï
xaï ro fiudiXsvsiv sïnsq ni nqoçrfxti nsqupavoiç , xaï Xabv sÇov-
dtaÇsiv rov vnsqiovdiov, eus xaï sxôvra xaï no i/o vvia naqà rrfç dryç
àqysdi/ai yaXrfvôrtfroç , xa&dnsq rov fisyav ixsîvov xaï fiaxdqiov
{!adiXsa ro vnryxoov ânav snôOsi rs xaï si/uvfiaÇs, rov dov ôrfXaâtj
narsqa (ftffiï, xaï rwv vnrjxàoiv àndvrcov xoivbv àvaipavévra nqo-
vorfrijv xaï xad-tfyijrtfv xaï oïov narsqa, rov ro vç àqidrovç rvnovç
xaï vno\yqa[ifiov rrfç savrov (iadiXsiaç xaï àqytfç doï ni ipiXrdni
xaï ruiv sxsivov xaXoiv fyjXonrf xaraXsiipuvra. Tovrov ydq xaï rrjv
svdsfisiav xaï ÇîjXov axqwç s/iifiijdcii, rov nqbç d-sov xaï roïç rwv
àqsniv xaï ôiôadxaXiaç ïyvsdtv sxsivov naqà ndvraç snij ro vç
uôsXipovç rd rs dXXa, xaï oïç avrbç rovç àqyofiévovç svfisvsdrara
nsif/aqysïç, ro rs (idqfiaqov sâvoç xaranqavvsiç dotp oiiara , xaï
àvrï noisfiioiv (fü.ovç dnocpaivfi xaï dvvaywvidràç rov ôixaiov rov
Xéyov ndvioiç nXijqovfisvov, dvôqbç àqsrifv aîôsïdd-ai xaï rov noXs-
fuov (pddxovroç ‘ xaO-dnsq ârj xaï dqn rov àôsXipbv, rov êfioï no-
i/sivorurov âsîov, rrjç rov \ ôixaiov naqsxxXivavra fioiqaç, xqoni xaï
dnsiXrf vsvovd-srifxaç, dtquronsâaqyijduç xar ? sxsivov raîç naqardÇs-
dtv, ïva firf ro ôixaiov arifiadd-siif xaxoiç, ô ôi] xaï udnddud&ui
ôsiyfian xaï fiovov àvatfionï naqsdxsvadaç, nsid&svra roîç sqyoïç
roïç avroïç fitf nXéov smystqsïv, dXX* ôqioiç scpqdvyidÇsiv roïç sav-
rov, xaï rà ïôia [isr ’ xrâddsi ipiXsïv, rf dvv ni ôtxaiqi
xaï ravra anofiaXsïv. Ovni roiyaqovv Xafinqoç sni Xafinqqi naqa-
ysvôfisvoç xaroq&iûjiari, xaï vep ’ àndvnav oîxsrüv aîvovfisvôç rs


à%iMç xaï àoÇcetôfisvoç, zb [uxqop zovzi novrjfia zmp èfiMP xpsX-
XaSfidzMPj zm (Soi xqdzsi nqoçfPsx&sPj x&)| Q tt ? favivoç ovp dÇiMâ-îjpai
ènip£V(Svp. Jixaiop yàq xcel vnsq dnaCap btfeiXrjP zrj ntqiXquépri
(Soi naiâï xaï oîxéziôi, Xâyoi zi/xqd-£i(Si) naqà -9-sov, Xoyot xaï zàç
yjxonaç uyocSiovGÏXai zoïç ahioiç fioi zmp xaXüVj xaï nuzqï xaff
‘Opriqov Tjn'iM nodziPMÇ, mç tjXioç zoïç èp ÇôifM xu&siqyfxèpoiÇj
of&épzi [xoij zrjp àovXixtjp zÿç naiâoç nqoçxvptjgip xaï nqoçuyôqtv-
(Sip ànoâé'Çati&ai. y/XXà zà nXtim [XiP xaï dÇia zmp (Smp èyxMjxiMP,
9zox6(SiiTjTS xaï âyis zmp ôtOnozMp, ip dXXotç zajxxsvtidixed-a • pi-
xwjjç âè xaï dçémiza zop àei xqopop dxSavzMç zovç dâixop xaï
nXtoptxzrxîjP ytïqa xaxà zÿç zov aov xqdzovç àqxtjç xipÿaai (iovXo-
fiépovg.
Kaï mç âovXi] zr t g àyiaç fiadiXiiaç (fov zoXfifaaa’a àpscpsqop.
Octavae inscriptio.
Toi» avzov èx nqotidnov ztjç aîid'tPzonovXaç (nqoç(f MPîjfxdziop).
ToXfxijqMç àpacféqM îsj èx stov fiaffiXdq (Sov } tj nqoçcpiXqg (Soi -9-v-
-ydztjq xaï oîxéziç. oiXa (faüïp ayaÿoïç nazqdtSi xaï zà zmp nal-
ôwp xp£XXi(S[xaza. Bene me instituendam curas, mç èp-
ztv&sPj nqoç zm sïpai, xaï zov sv sïpai zàç d(poq[iàç êuxpiXttç
vno zr\g (Sjjç (ia<siXsiaç xo[xiÇt<sd-ai. Tuae maiestatis bénéficié èx
(iaûiXiXTjç ego ntif vxvîa qîÇijç xaï jiXdcSztjç âoqvcpoqovfxai (Szscpapov-
[xépTj nci(Si zoïç vmjxàoiç fiaaiXtxaïç zifxaîç ze xaï nqono[xnaïç. Soles
zà nqoç âvpafiip ctXXoiç (Soi nqoç(feq6[ispa jxt] àna'Çiovp, xaï &sm
(fiXop zo xazà âvpafiip.
Nonae èmyqag>ij.
Tov avzov zr\ noq(pvqo(iXd(SzM av&spzonovXq zmp 'PM[iaiMP xv-
qiq ’EXspfi zrj HaXaioXoyiPfi 1 .
r .Q naï iSadiXèMP' èpztv&tp ydq (Soi nqooifiidOofxai etc.
Ildpv (Soi xa&tjxôpzMç nqoçsV(pi][iq(Saii£p è‘§ avzov zov zrjç àXovq-
yiôog opôfiazoç etc.
"Aqzi ôrpzov zt]P âsxaszîj ((Svp-&£m d’ dqijod-M xaï dyad-ÿ nqo-
voiq) zop zéXitop ènsftijç àqi&jxàp zr t ç sv(iaqovç tjXixiaç etc.
p. 43
p. 44
p. 45
1 Fille de Démétrius Paléologue, despote de la Morée (à Misithra 1449
14(50), sans doute la même, qui épousa plus tard le Soultan Mohammed 11.
17


r O &eoxà<fiitjTOV bqpoç xal [ivoloip xaxdxopop yaçtiévzwv xal
xsqnpwp àp&éap, ovx sÇco 9-sp nod-BV âéfi àqôeictç, bïxovp ôtôaGxaXiaç
xa\ naqaipéGßOoç , ttqoç xxjp nénapGiP xüp xagnoiv xaï svifoqiap,
àXX* oixod-BV evpoiQßtç ysvva'iMV xal xqvgmp naqaÔßiyyidxoap etc.
Habebat ilia adhuc parentes sues, xop nazi q a xal dsGnàxrip,
xal Ttjp [itjtéQa xal fiaGiXiâa.
Ne moveat te cogitatio yvpy sî[u aut àa&eprjç sî/u aut B%oa
[isydXqp B^ovaiav, quominus discas. El yàq àyvqxaç xal xipaç
àyqolxovç xo xwp Xàycop xog/xbi daifJiXdç, xî] ftaOÛSôi xal [ib-
ydXotv ü-vyaTQi (SaGiXéwp noaop bïxoç, xm xtjç Gotfiag XQijixaxi <pai-
ôqvp&tjpax xal ôoÇactd-rjPui; UsqvGi te Itali bp tw NavnXlqi yßPO[is-
ptjp senes, ibi ènl xoipaïç xtjç BÎQtjPtjg âtaXXayatç versantes, xsd-av-
[idxatfx videntes tuam xoGiuôxijia xal GB(iv6xt]xa etc.
'Opère ôé goi xo nsQißGitjxoç dO-qoiG(ia oîxbxup xb xal xXbqu-
naipiôwp naG&p, mg niGxop xal Bvpovdxaxop etc. xijp xal
xifiiap Goi, xifhjpop etc.
Ipsa aliquando Dociano bene rescripserat.
Aliquando xQinXoxio xal doGayd-sX xdxoyoç èyßyoPßi, poGypaxi,
xal noXiç ’Snaqxiaxmp è%BnénXijx.xo naGa, xal fj mQtoipVfioç ÙQyr]
JlfXoTTOPPijGioip rjât][x6p(ij sed xax 1 oXlyop precibus subditorum con-
valuit, [isxQi, xal tioglp oïxbluç ràg xwp &blcop èxxvmù(idxùap bïx6-
vag bp îâloig jTQoéTxsfins xoîg paoïg. Nuntiata erat haec eius con-
valescentia e Byzantio et eodem tempore, Turcicum tyrannum 1 xryp
ipvyijP ànoQQrfèai. ' OqÜç (o Helena) xovç xu&' êxdGxtjp BÎg xà jSa-
glXbm ÿsopxag xal wGttbq bp ÎBQOïg xaxaipßvyopiag ènl GnXdyypotg
avxMp x7]Ôb[iopixoTç çâop xvyxdpopxaç, y xovç naïàaç è% oÎxblùûp
naxBQCûP x&p aîxtj[idx(ap • mpqxcop, âaipiXüç top bXbop xo-
[iiÇofißPa, ââixovfxßPO)P xijp àwQ&wGiPj àfiaQtapoPxop xrjp GVfind-
&Biap etc.
p. 46
p. 47
’) Mourad 11, mort en 1451.


XVI.
VARIAE LECTIONES AD EPIROTICORUM
FRAGM. II IN CORPORE BYZANTINORUM
BONNENSI EDITUM.
Inscriptio. 'ldxoqixop Ko(iprjPov fiopaxov xcù llqoxXov (iopa%ov.
Ilsqï âicufôqbop ôsdTioxàp xrjç I Hmiqov xcù xov xvqdppov Qu>[iâ
xoi s âsdnôxov xcù Kopvijvov rov JlqsXov[mov msc. p. 209 1. 4
msc. addit ixsipov post fiaxaqhov et Kvqiov post (tccaûJcoç, 1. 6
àç bmad-ev sqrjiisp omittit msc., 1. 8 nqoqqijd-éproç omittit msc.,
1. 15 sq. xarwyoftaffrOj o xcù KqdXtjç EsqfUuç ùndarjç, xcù tôt fiuvtj'
âtdâijiia x. x. X. msc. p. 210 1. 3 msc., 1. 9 msc.
addit ovxca post UqsXovfinov", dqy . xavxijç msc., 1. 12 msc. addit
xovxop post IlaXcaoXàyoç. p. 211 1. 2 msc. addit xcù post ôç ,
1. 3 Ooofiatâa msc., 1. 4 [iijxql xcù jiovji perperam msc., 1. 5 msc.
addit xcù post oPj 1. 6 dntjyaysj 1. 8 xs omittit msc., 1. 9 xov xuv-
xijç àâsXcfov Ncxtjcpéqov msc., 1. 11 msc. addit post (IctdiXsMç: BovX-
ydqtop AXs'Çupôqov, yvpcaxdâsXcfOP âs xov ctpcad-sv qrjd-évxoç Exs-
(pdpov x. x, X.j 1.15 àç xXijQOvéfuov èx x, x. X. msc., 1. 16 sxnoâàp
msc., 1. 20 àpd-qàncap yspôfispoç msc., 1. 23 xryp ncexqàap àqyqp
msc. p. 212 1. 1 [isxà xcù msc., I. 3 msc. addit Xéyco post ’EX-
Xdâi, 1. 7 *AX(iapàp msc., 1. 8 xo savxov âqi&fiqdaç cSxqdxsvfia msc.,
1.11 àç xt]P xov nctxqoç âqd-sp msc., 1. 12 ovnca âs xop nàôa xÿ
àqxrj nqoçsqsidaç xTjç Esq(Uctg xcù ô xov x. x. X. msc., 1. 15 àç scpa-
(isp, xcù xàp âvo msc., 1. 16 xcù xov âsdnôxov AîxcaXiaç msc.;
âsffnoxdxov coni., 1. 19 xovtovç àè msc., 1. 24 xuxà xàp *AX§. msc.
17*


—p. 213 1.1 xqsxiap nôpqp msc., 1. 3 ànb âè x. x, A. omittit msc.,
1. 9 êxtïas xavxi\p rase., 1. 17 oma&sv omittit msc., 1. 22 ossp ad-
dit msc. post èat[iPvpsxo. p. 214 1. 1 nqoxaxàqÇapxog perperam
msc., 1. 2 irj TqixxàXmp msc., 1. 3 vîüp rase.; noXvD-qvXXrjxop msc.,
1. 7 xavxa fisp âirjyrfioixfO-u nqÔGùù xaï èp xuiqü) xm ïâ tw, doxi
x. x. A. msc., 1. 12 msc. post Ocofiâ addit, bnôxs xaï xbv âeanôxrjp
2v[i£(op xov âsanoxâxov txficeXàp xtjç Altm Xi a g jisxà irjç (iaGiXiGfftjg
ow [iaîâoç ixTiéiimi sîç Kuaiooiup, xàxtïds x. x. X., 1. 13 msc. post
xàxtïGe addit, ixeipq èv xfj XStqfiiq xm x. x. A.; vlif> xm Ovqédr}
msc., 1. 15 %q6vov tpa rj xaï nXfÏM msc.; xuxà xÿç ip 'EXXcéâi
BXayJug msc., 1. 19 Aaiiccrup msc.; aunfitfiâGsiç msc.; fiaGiX.
2v[isùip %ù)qovGi msc., 1. 20 xovxm naqaxMqtï l. 23 xmp omittit
msc. —p. 215 1. 3 msc. post nqoçxaqxeqr t Gag addit eîç‘, ànsq-
yxxai msc., 1. G popop msc., 1. 8 msc. post nàoa addit xîjç Aîxm-
Xiag, 1. 10 Fyïpoç Mnovïaç, 1. 13 msc. post vnb addit xryp, 1. 14 ryp
omittit msc.; nàXiç ovy vnsxcéyij xr\ xmp msc. p. 21G 1. 1 xa-
xop Txqoç msc., 1. 3 xois de msc., 1.4 xà Boâtpà msc.; xs omit-
tit msc., 1. 6 xà xtjg povXÿç" détaxai xovxmp xqp x. x. A. msc., 1. 7
xaï snaxoXovd-üip msc. ; xaï omittit msc., 1. 9 BaXaioXôyov, 1. 10
annum p. Chr. n. omittit msc., 1. 14 nqbg éavxbp msc., 1. 19 nsqi-
Poyxoç msc., 1. 21 [isXépâvxoç msc., 1. 22 xop avxÿg notfiépa msc.
p. 217 1. 1 xaï vdxsqop msc., 1. 3 msc. post sîxa addit de, 1. 4 Ba-
xàxGrjp xvq Kcùpgxupxïpop msc. ; xuftaXXaqiov Mvqtiiâxov xov *A[iv-
quxXrj msc., 1. 6 BaxdxGtjp msc., 1.7 msc.;
avxbg msc., 1. 8 ox âè xaï msc., 1. 9 Bàqàaç msc., 1. 10 xo xàdxqop
msc., 1. 11 âè omittit msc., 1. 12 AqayoftlxGaç xàaxqin nvqyop nqbg
èavxop èneGnaGaxo msc., 1. 14 (fapsqwç post Gxaidxrjxa ponit msc.,
1.17 (fvXaqyvqiaç perperam msc., 1. 20 'HXiag KXaffàç msc., 1. 24
?roAAà xaï xqijfiaxa xaï sïpai msc. p. 218 1. 1 nvqï omittit msc.,
1. 3 Gyuyèp msc.; Gxàxxqg msc., 1. 4 syxé « msc.; mGxs xb msc.,
1. 6 èô-rjdavqiGsp, cog msc., 1. 7 msc. post xovxo addit w/rdr axoç",
post ànoxaxéGxij comma ponit, 1. 8 yvMtuxbp avxb xov msc., 1. 9 xîjg
fiovXrjç avxov msc., 1. 10 xaxaâôxag msc.; KovxGo&sàâcoqop msc.,
1. 11 TfStjnxbp msc., 1. 13 avxov msc.; BaxaXâp msc., 1. 14 nqog
omittit msc., 1. 15 xaï avxbp [isxà msc., 1. 17 ànâpxcap msc.;


ovioç msc. p. 219 1. 1 tov omittit msc., I. 2 annum p. Chr. nat.
omittit msc., 1. 6 £%cdd[x[xccrce msc., 1. 10 ivoirins perperam msc.,
1. 11 xaï xaï âuniiwv, übi âuQfuôv coni. msc., 1. 12 xoifit]-
tdra msc., 1. 13 nqovoiaç xaT fiovonwXsiov âXX.ors tov oïvov msc.,
1.14 tov tvqov msc., 1. 15 âF iavtbv msc., 1.17 itbv àvO-Qwnw
XaXstv msc.; addit: ovât vovç ovâs yXwnna, 1. 18 fiayavrniuru msc.;
[iiv twv imnÿjMov ztyvrjrwv Çt][iiai xaï àyyaqsXai fisrà twv ôaq-
yiwv, nqbç ôs ton’ uisyvwv xaï tXtvOéqwv àv&qwnwv âovXsia ci/n-
-n!)oç xaï xüTTog âôandytjTog msc., 1. 21 mina xuxiu nqbç tr t v xax.
tov 0. msc., 1. 23 tjv omittit msc.; noXv&q. wifdXt] msc.;.post nô-
Xtç msc. addit avttj. p. 220 1. 1 xaxw xaï Xsysiv xaï (fdvai èbto-
d-sv msc., 1. 3 msc. post 'AXftuvnwv addit: tmôoojirfi tmxtiptvqç,
1. 6 sywv âXrjd-wç msc., 1. 8 tov [isv tov xdntQov Xabv msc., 1. 11
Aiwnaç msc., 1. 12 MaÇaqxaiwv msc., 1. 14 Aïoina msc., 1. 19 xaï
t. *AX(i. tw vmsqov navrsX.wç ixdxwns msc., 1. 20 sÇtyfdvins xaï
xartÇwXJÿqsvns msc., 1.22 nsqi3éfisvoç msc., 1. 23 âs omittit msc. —
p. 221 1. 1 êv&vfitjTixoç msc., 1. 2 fiijv âi xaï msc.; wç tiç àvtjq
msc., 1. 7 (fofiixtdqrjç msc.; qovsvç nXuvcç xaï wç nXdvoç tdya x.t.X,
msc., 1. 10 annum p. Chr. n. omittit msc., 1.12 xaï 6 nétqoç Aiw-
oaç âtnnùirjQ tlç âv&qwnwv syévsto msc., 1. 17 twv omittit msc.,
1. 20 tov swvç msc.; annum p. Chr. n. omittit msc., 1. 21 ndXiv
hsqoç msc.; Ttj omittit rase., 1. 22 tÿ noXei msc.; post Eîqtjvrj
msc. addit t] tov "loidvvov Aiwna 3avdiw x. t. X ., 1. 23 ô
Sndraç msc. p. 222 1. 1 imôqo[iaXç nxvXsvsiv msc., 1. 3 aviov
msc., 1. 8 nXsXov ôt twv dXXwv èifiXsi MiyaijX msc., 1. 9 bv omit-
tit msc., 1. 10 bç fiera ndvtwv rase., 1. 11 msc. post 3 'AyysXixîjç ad-
dit <ftj[iï , 1. 13 wç tiç msc., 1. 20 è'wvç ,çwnç' (1377); omittit an-
num p. Chr. n. msc., 1.21 Fyivrjç msc., 1.22 MaXaxannaiwv msc.;
post tifisqa iâ' addit msc. tiç wv xatqbv tov tqwyov (coni. tqvyov
D.), 1. 23 xataxqdwç msc. —' p. 223 1. 1 Fyivrjv msc., 1. 5 tov
©wjuct omittit msc., 1. 6 tov yqôvov tovtov msc., 1. 7 âvsXyev msc.,
1. 9 èÇéâoro msc., 1. 12 msc. post àncpaX wç addit avwvç, 1. 15 71/«-
XaxannaXoi rase., 1. 1G msc. post yovXdv addit xqvifiwç avroï, 1. 17
niodrTjv msc., 1. 18 twv âojidmv xaï bnXwv msc., 1. 20 wvç ye
dXXovç nayytvtï nXtj&oç dvuQiOjjrjTOV msc., 1. 21 sv tÿ ttÔXh msc.,


1. 22 msc. post vndqyovzoç addit tôts, omittit annum p. Chr. n. ;
< fefiqovaq'm rase. p. 224 1. 2 mquxvxXovv msc., 1. 7 oncoç avzoï
msc., 1. 9 ànénXevGav msc., 1. 10 vnsyavzlwv msc.; xaï ol iva-
noX. msc., 1. 11 msc. post addit zwv dvw àvvdfiswvj 1. 12
e(Uwv d)ç &ÿqeç MQVOjicyoï. vvy ixvxXwdav x. z. X. msc., 1. 17 sy&ev
zot xaï eîç msc., 1. 18 vneyayztoz msc. p. 225 1. 2 nqoç zov
Xabv msc., 1. 3 GvyfjjfQÎGazo msc., 1. 4 ÔGoi àvsvqéd-'qGav iy zw vq-
gîw msc., 1. 6 QiyoTO[ifïy avzovç msc., 1. 11 msc. post
addit: [uxqà yàq naGa xaxia nqoç xaxiav rqv zov Ooi/iü, 1. 12
êaqoç roivvv ôieX&ovzoç rase.; ndXiv omittit msc., ponit post
Xndzaç, 1. 14 ywqdifia xaï à[inéXia msc., 1. 15 xqsfiwv msc., 1. 20
ôqueysqzevovzeç msc., 1. 21 xajfxqtjfiyqGay msc., 1; 23 tî xaï ol
nXeioveç msc. p. 226 1. 1 tzeqoi ecfvXaxw&qGay,
ol nXeioveç ât fiôvov àno msc., 1.4 oîxew&eX wç msc.; ànscfvyov
en âs xaï ndXtv msc., 1. 8 msc. post xzqfidzwv addit avzwv, 1. 11
xvqiaxij male msc., 1. 12 nqooqXd-ev msc., 1. 14 èÇqzovv msc., 1. 16
Çqzwv a ecfiXei xaï wy eno&ei yqrjfxdmy msc., 1. 19 XovyovXkffa
msc., 1. 20 wy omittit msc.; nqwzoGqxqqzqy msc., 1. 21 msc. post
xqaxqGaç addit: fiqyaç âvo tîyev, tdaaç zoivvv èvii[iwç avzov
ndXiy msc., 1. 22 avzov îby msc., 1. 23 nqwzoxa&qnsvov msc.
p. 227 1. 1 yqovovç ç’ msc., 1. 3 nzaiGfiazi msc.; zovç âè Xomovç
msc., 1. 4 msc. post ocfO-aXfiovç addit avzwv, 1. 8 nqoçexaXsGazo,
To ,çwnq ' îvôixnwyoç y’, ijX&ey 6 Vcaîju. [zqyï Vom'w fi', rjyjiaXw-
zevGs zqv BeXdv xaï xqv ’Ondv msc., 1. 10 MaÇaqaxaiovç msc., 1. 11
JloXnxfàç msc., 1. 12 xaGxéXXia msc.; KqezGovviGzav msc., 1. 13
Aqaywfiqv xaï zqv BaXizGiGxav xaï zqy qayo§ixGav msc., 1. 14
vndqyovzaç msc., 1.15 xezifiqxe, xaï ogov avzov msc., 1.17 msc.
post utï addit xaï ndvzozs, 1. 18 msc., 1. 20 Mexaofiov msc.,
1. 21 èvéO-qxev msc. p. 228 1. 2 àno zqç êxxXqGiaç ndqoixoi msc.,
1. 4 nqovoiaç msc., 1. 5 Jovdzov ôè naqà zov Mvqç 'Pojiéqzov msc.,
1. 7 annum p. Chr. n. omittit msc.; îvôixxmvoç msc., 1. 8 fie Tovq-
xovç zeGGaqdxovza msc., 1. 9 xjypaXokevGe msc., 1. 11 Gvyxoiv. àno-
Gzdzr t v yàq avzov msc., 1. 12 msc. post [xezanoitjGai, addit zov &eoy
msc.; evqiGxezai * zo àt msc., 1. 14 zovzo èX.aXeîzo zo [ièv msc.,
1. 15 sfmqoGd-ey msc.; èxqqvyOq msc., 1. 17 fiqvï Maîw s' msc.,


1. 18 ànb dnafHov msc., 1. 20 MvqdijxaxaxÇdvoç msc., 1. 21 nsqï
tqç ‘EXsvijç ruse., 1. 22 tpsvôt[i(it(SdÇsxai msc.; Zsvsufhdaiovç msc.
p. 229 1. 4 annum p. Chr. n. omittit rase.; îvôixxmvoç msc.,
1. 5 à(f7jxs msc.; msc. post ipsvâaydntjv addit xaï, 1. 7 imoaxqé-
(f ti msc., 1. 9 [irjvî SsnxspPqîq) ôyâoij ô [ijjxqonoXîxqç xvq M. înéyoïv
x. x. N. sîç xov savxov -d-qôvov msc., 1. 12 àqxtfxavâqsîov
xvq F. msc., 1. 13 msc. post fiadiXsa addit xvqiov, 1. 14 àqy. Mayxa-
(iavov sîç xà ’loadvviva svéâvdav msc., 1.18 msc. post oïxrjdiv ad-
dit avxov b [j,7]TQonoXn7jç sv x. V A. âirjysv, 1. 20 wdnsq msc., 1. 21
Tôt ,ç(ûQç' îvâixnoavoç r( msc., 1. 23 xqvyov msc. p. 230 1.1
rois ôrixa msc., 1. 2 [isxà xaï msc., 1. 5 néfinsx àXXuyov xaï top
msc., 1. 6 Esvaxstqip msc., 1. 8 (iijvï xy' msc., 1. 11
( fqdyxov, xji û>qq âè xavxt] dvvad-qoiÇ. msc., 1. 12 ânavxsç msc. ;
èv xfi àyia (itjxqon, msc., 1. 13 avxwv msc., 1. 14 MsXéyXafiov msc.,
1. 15 xvq Qsodâqov xaï xovç ’laavv. msc., 1. 18 xov xaxov xoivov
nd&ovç ànaXXaytXda msc., 1. 19 bvxaç yqdmiaxa diéXXu xaï jisxa-
xaXst msc., 1. 21 Tors ol ’AXp. uqvo) sXd-bvx sç juioc xov Endxa xqv
nôXtv msc., 1. 22 jxsxà xaï xîjç XQ va V? Illsc • ~ P- 231 1. 1 noirjdd-
jitvoi, xov àâsXqbv xqç èv KsqaXXqviq ôovxtddtjç, xov bvxa
xaï avrov sv xîj K«fuXXr t v!u, xaï [ivijdxoqa sîç xtjv jSaaî-
Xiffdav nqoçxaXovdtv msc., 1.4 naqaii&sxai xaï o\ bqd-aXfioï avxov
iÇoqvtx, msc., 1. 5 ov rw yovv msc., 1. 6 xaï omittit msc., 1. 8 ô
eqxsxai msc., 1.9 msc. post vnxîaiç addit ôXaiç; avxov
msc., 1. 10 snsvqfifiovfa jxrjVÏ ’lavovaqiqi xfj Xa- naqavxixa yovv
nqoçxaXovdtv msc., 1. 11 xÿç ’EXXctâoç BXaxiaç msc., 1. 12 qvxqsmds
msc., 1. 13 qvXoyij&tjdav msc., 1. 14 ij x. ’ltaavv . nôXiç xoxs msc.,
1. 18 xvq Maxd-aXov duo xijç èÇoqiaç jxsxaxaXsX msc., 1. 19 [isxd xoiv
naqoîxoûv xaï msc., 1. 20 avxov sîys xaï navxaxov nsqtq-
ysv msc., 1. 21 s%oqîa xovç n, x. a. x. d. ’ Itaavv . àdnaaiwç vnoâsxs-
xat msc. p. 232 1. 2 msc. post ’ltaddaq addit: sv àydnr\ xaï
tfiovotçe ysvdjisi’OLj ôfio&vnaâov xàç q., 1. 4 dmdorxav, xàç noXv-
âovXsîaç xaï àyyaqiaç msc., 1. G aç Trqôxsqov msc., 1. 9 xaxatdxw&fj
msc., 1. 14 6qo}xaîo)ç qXds ndXiv msc., 1. 16 msc. post dxqaxsvytaxa
addit avxov , 1. 19 Bqvtâvqç msc., 1. 23 xw fitatjô', ’lvôtxxitâvoç
ànb x. x. X. msc., 1. 24 msc. post (iqrqonoXlxrjç addit xvq.; sv


â-spâs msc. p. 233 1. 3 cevràp ira rnsc., 1. 4 xvtjjiura xaï nqoi-
xidjiara msc., 1. 6 xvq FafiqirjX msc., 1. 7 dç snsfitj omittit msc.,
1. 8 ex noXXrjç naqaxXrjdeoiç tov âsdnârov msc., 1. 10 'lappovaoiov
msc. fitjvoç omittens, 1. 11 addit msc. verba 1. 7 omissa; os x.
t. àqy. &Q- entftrj vdreqop, 1. 12 msc. post ai roi addit âè’, ors
msc., 1. 13 fiqoprrj (isydXrj eyévero xaï sp toi xapmapaqUp tov fiopci-
drrjqiov ipvyal qâ' èpqopzrjOrjdap msc., 1. 15 o VTroiprjcpioç tijp sx-
xXfjdiap, TjTtSQ yp eorjixoç, xaï rovç msc., 1. 19 sp srsi ,S(oQs' , ÎP-
âixnwpoç ici', ànb âè msc., 1. 21 jirjpï ’AnqiXÏM rrj xy' xàxsïds s'drtj
msc. p. 234 1.1 Kaï tm msc., 1. 2 xcà top ’ lovXiop £' msc.,
1. 4 MaXaxaddaïoi msc., 1. 5 Xrjïa (p&eiqovdi msc., 1. G BsXrdidrav
msc., 1. 10 fiera xaî toî> msc., 1. 12 àcprjxsp coni. D,, 1. 13 nqoç-
nrjâijdaprsç msc., 1. 14 ors omittit msc., 1. 15 xaï airbç ànsnpiÇsp
avrb msc., 1. 16 ” Ep&sp toi xaï msc., 1. 17 ànéâqadsp msc., 1. 21
art" airô&tp msc., 1. 22 jitjvï 4sxtfi(iqiv) rrj â‘, îpâixnwpoç iâ\ sp
srei ficoqd-’ msc., 1. 23 6 *lÇaov âedn. msc. p. 235 1. 2 airbv
msc., 1. 4 avrov msc., 1. 5 ovm jisd ttqijPijç xaï dra&. msc., 1. 7
fiijpï Jey.ffjpQUt) rrj xrj' msc., 1. 8 msc. post ayad-rj addit rio opn
ys\ rj [xaxaqia xaï omittit rase., 1.11 xaï omittit msc., 1.12 msc.
post xoiprj addit tw, 1. 13 avtwp msc., 1. 16 nqorjqovpro msc.,
1. 17 roi’ç nqbç &sbp èmxtjâeîovg vjipovç msc., 1. 20 pécoPj prpx. xaï
ysq.j nXovd. xaï nsp. msc., 1. 21 navvvyiwç nqocjitivuvieç xaï noXXà
msc. p. 236 1. 4 avrov msc., 1. 6 xaX. xaï rjp avrrj yvpij àpâqsia
msc., 1. 7 àqtrrjp msc., 1. 8 I lappovaqiut msc., 1. 10 Fyioprj msc.,
1. 12 dvpsxq. dcfdÇaprsç yàq msc., 1. 13 airwp msc., 1. 15 oXlyeop ov
nXsiopcop msc., 1. 16 rovg lldxroqag msc., 1. 19 ènï srovg msc.;
/itjpï *AnqiXio) tfi s, ànb Xqidrov âè 1399, rrj xvqiaxrj tov àp-
rinadya msc., 1. 21 Fyioprj msc.; avrov msc. p. 237 1. 5 Fyiô-
ptjç msc., 1. 6 msc., 1. 7 avrov ànoxXtlei sp rrj cpqovqq
msc., 1. 10 àpsâq. sxsïpoc nqbs tb xoji/xovpiop rijç Bsp. msc., 1. 11
pmâïXop msc., 1. 13 msc. post roipvp addit ô ’lÇaov, 1. 15 Fvqoflo-
Xaiaç msc., 1. 17 avrov omittit msc., 1. 18 xaï spravd-a tîçrjX&s
[itjpï ’lovXiq) rrj Ç' srsi ,giï\rj’ îpâixnôîpoç tj' [ànb âè Xqidrov 1400)
msc., 1. 20 loco linear. 20 — 21 haec habet msc. : Tjj xS’ tov ’Ox-
roftqiov rsrcéqrtj rjfisqa b âsdnôrrjs Xndraç dnrjXxèsp x. r. X-, 1. 22


msc. post âixatamjQict addit àno tov fUov, avrov msc. p. 238
1. 2 —y. êxôtMxti msc., 1. 3 sipid-. xcà sîç (fQOVQcxç ànoxltiti xal
sîç à<(. xal (f&OQav msc. , 1. G [u>Tj[iîiP xal Otsq. msc. , 1. 7 amijç
msc., 1. 8 ou ovx msc.; ysyçaya rama msc., 1. 9 msc. post
yào addit ïôtov, 1. 10 av[in. r oïç tuvO-ovcjip msc., 1. 14 àieXiviij-
tovç omittit msc.


XVII.
EX IOANNICII CARTANI LIBRO, QUI
ANOOΣ DICITUR.
KeipdXaiov qnâ’.
\Lvztv&tv aQXOiim ànb zbv xatqbv lîjç Btvtziaç note tyivtv
xaï â-tXoo fîmt tcoç zbv xatqbv zzjç Mod-covqç.
Eîç zovç ztzqaxodiovç fixodtfita (421), tîç zatç zsaaaqtiç tov
ànqiXiov ftrivbç, è'nqwz* bxnaav zrjV Btvtziav, xaï nqôozo [iiv i'xu-
<Sav zb l PidXzov, onov rjzov zb àno zov ’yïâàft yqovoi ntvzt %i-
Xidâtç tvvaxoaia tîxoaitvvta (5929), xaï tîç zovç oxzaxoaiovç
TQidyza (830) txuaav ztjv èxxXzjaiav zov àyiov Mdqxov fitzà zt-
zqaxoaiovç ivvéa (409) yqovovç àrf ' ov txuaav zrjV Btvtzlav, xaï
Hizà âvo xqovovç tjytqav zo Xeitpayoy zov àyiov Mdqxov , ryyovv
tîç zovç oxzaxoaiovç zqidvta âvo (832) • xaï tîç zovç ytXiovç txa-
zbv aaqdvza tvvta (1149) txziaav zo xa/j,navéXij zov àyiov Mdqxov.
Eîç zovç yiliovç txazbv i'Çivza tnzd (1167), txajitv àydntj
6 (îaaiXtvç (Ptqâtqixoç [iè zbv ndna ’dXéÇavâqov.
Eîç zovç xiXiovç zqiaxoaiovç oyâoivza fila (1381), zjXiïtv ô
âtanôztjç xvq Otdâcoqoç tîç zbv Moqtav.
Eîç zovç yiXiovç ztzqaxooiovç oyâoivza névzt (1385), tîç zaïç
tïxoGi zov fiaiov , inaqdXafit y aixitvzia zwv Btvtztxôiv zbv VTjaï
zdiV Koqvrfüv [it oXu zrjç zà vzjaia.
Eîç zovç yiXiovç zqiaxoaiovç oyâoivza bxzoi (1388), vntjqav
oï Btvtzixoi zrjV Navnaxzov ànb zbv IlavXov zbv Endzav.


Eîç tovç %i)Xovç TQiaxoaiovç svvsvivia rsaaaQstç (1394), sxovq-
asxps b BsQviÇrjç xbv MoQsav.
Eîç tovç %i).iovç TQicexoaiovç èvvtvivia tÇi (1396), vnqQav ol
Tovqxoi to '’Aqyoç.
Eîç tovç %Movç TSTQaxoaiovç è\;i (1406), b NrafiVQrfç
TOV 'yïjXlJQcév.
Eîç tovç yO.iovç TSTQaxoaiovç svâsxa (1411), sçifi'qaav ol oQcéyxoi
eîç Ta Ka).u(iQVia.
Eîç tovç yô.iovç TtiQaxoaiovç âsxaiéaaaQsiç (1414), tjX9s b
fiuaiXsvç b xvq MavôXriç, xuï dgxrjas xaï s’xtiÇsv to ’EÇafiiXtov.
Eîç tovç yyj.iovç TSTQaxoaiovç âéxa s%t (1416), TjXîXs Tj xvqù
KXtüma jj (iaaiXtjaa,
Eîç tovç xiXiovç TSTQaxoaiovç aaqdvia âvo (1442), sxâXaas
b ToVQaxâvriç to ' EÇafivXiov , xaï aînov tov xuiqov sxdXaaav xaï
ol \iX§avhaiç ttjv Tafiiav.
Eîç tovç X‘Xiovç TSTQaxoaiovç sîxoanQsïç (1423), sîç tuîç sîxo-
ansaaaQstç tov [iaiovj snaQciXafiav ol Bsvsiixoi tov TovXtÇlvlov,
xaï vmjQavio fis avfKfooviav, ou ày? ov ànsd-dvsi 6 àejévtijç 6
MndXxÇaç, totsç va to Xdfiovv xaï siÇtj s'yivsv.
Eîç tovç yiXiovç TSTQaxoaiovç sîxoaniaauQsiç (1424), sîç toXç
s%i tov <j svQovuoiov, sçsfiqaav ol Tovqxoi sîç tov MoQéaVj xaï sîç
Tutç svâsxa tov aînov jirjvbç snoXsfitjas b TovQaydvijç xaï vmjosro,
Eîç xjXiovç TSTQaxoaiovç aaQcévva t'Çi (1446), sîç tuîç âsxa-
TéaauQsiç tov âsxsfifÎQiov, fjfisQa aafificéTM, siÇdxiaav ol Tovqxoi to
'EÇafivXi xaï stf vyav ol avîîsvisç ol âsanÔTaiç, b xvq Koivaiavtïvoç
xaï b xvq Owfiâç fis tovç ctQXOVTaç tovç • xaï \tovs b difévitjç ô
'AjiovQuirjç fis ib xoQfirj tov xaï rjXd-s sîç ttjv JlaTQav xaï sxaips tijv.
Eîç tovç ytXiovç TSTQaxoaiovç mvivia âvo (1452), sîç tuîç
sîxoaisvvsa tov fiaiov qfièQq TQivtj, vnrjQsv b 'AfiijQtxç Mssfièvijç ttjv
KavaiavTivovnoXtVj xaï sfiaaiXsvsv sîç aînjjv totsç b xqq Kœvarav-
xïvoç b JlaXatoXàyoç.
Eîç tovç xjXiovç TSTQaxoaiovç nsviVTaiéaaaQOVç (1454), snia-
auv ol 'AXfiuviiuiç tov âsanoTijV rov Kazaxovçivov.
Eîç tovç yjXiovç TSTQaxoaiovç nsvivuesnid (1457), indQÎhj tj
KÔqiv&oç xaï to MovyXt] xaï Tj BaTQa.


Eîç xovç yiliovç xsxqaxoaiovç nsvivxaoxiut (1458), îmrjqtv b
'‘ylfirjqàç xbv Moiqsa, xal sâsanôxsvs xôxsç Arjfirjxqioç xal Ooifiâç
ol UaXaioXôyoï.
Eîç xovç yjXiovç xsxqaxoaiovç suivra (1460), sîç xaîç iîxo-
aisvvsa xov fiaioVj içsftt] b sîç xbv Maqsav xal vnijqs xal
xbv ôsanôxtjv xov xvqiov ylijfirjiqiov ànb xov MiÇtjd-qdv.
Eîç xovç ytXiovç xsxqaxoaiovç trivia xqtXç (1463), xov fitjvav
xov asrxxsvqiov, tniuauv ol Oqdyyoi xb 'EÇujivXiov.
Eîç xoî’ç ytXiovç xsxqaxoaiovç sfiâofirjvxa (1470), sîç xaîç âvo
xov îovXiov, tjfiéqq nsfinxrj, imtjqs b 'Afitjqàç xijv Evqomnov.
Eîç xovç X'Xiovç xsxqaxoaiovç sfiâofitjvxa snxà (1477), sîç xaîç
sîxoaioxxtà xov fiaiov, ijldsv b Mnaaiâç sîç xijv "Enaxxov.
Eîç xovç ytXiovç xsxqaxoaiovç sfiôofirjvxa bxxoi (1478), sîç xaîç
sîxoamsvxs xov qsvqovaqiov , sxafiav ayant] ol Bsvsxixoi fis xov
’yï/irjqàv xov EovXxàv Mssfiéxrjv.
Eîç xovç ytXiovç xsxqaxoaiovç svvsvivxansvxs (1495), rjXfhv sîç
xijv IlovXiav b KdqXo oqdvxÇaç.
Eîç xovç yû.iovç xsxqaxoaiovç svvsvivxa svvéa (1499), xov (itj-
vav xbv [idïov, sxafiav fidyoi ol Bsvsxixoi fis xov EovXxàv Mnas-
"Qrjxrjv, xal avxbv xbv xaïqbv rjXOsv b avxbç Mnas'Qrjxrjç fis noXXà
qovadxa àvuxoXrjç xal ôvatjç • xal fis xà qovadxa tjXiisv âtd Çrjqdç,
xal fié xqiaxoaia dqfisva tjXrXav âtà d-aXdaatjç, xal bfiov âià Çtjqâç
xal ôià -O-aXdaatjç rjXOsv xal sçsftrj sîç xijv Navnaxxov , xal tjvXs-
novxsç ol Navnaxxixatç xôaiv àqfidxa, snqoaxvvtjaav fis xoiovxrjv
avfKfMviav , bxi va fitjôèv àolaovv xavsva àoîaifiov sîç xqsîç yqovovç,
xal è'xÇtj snsqiXafiav xijv Navnaxxov. Kal ijxov xôxsç xqixijç sîç
avxtjv 6 fivasq Tçovàv Môqoç. Kal xôxsç tj àqfidxa xov ''Afirjqbç
tjyovv xà nXsvxixd xov vnrjyuv [isaa sîç xb Extjqi xal s’Çsystfiaaav ,
xal b 'Afirjqàç vnrjys fié xà sxsqa qovadxa sîç xijv 'AvxqiavovnoX.tv.
Kal ndXiv fisxà sva yqôvov , sîç xovç yiXiovç nsvxaxoaiovç
(1500), sxaxéfttj 6 avxbç 3 Afitjqàç fis bXa xov xà qovadxa xal sçsfhj
[isaa sîç xbv Moqsav xal imtjqs xtjv Mo&wvrjv xal xà nXsvxixd
xov svyrjxav ànb xb Exrjqi sîç xaîç ôoiâsxa xov iovviov xal ijXd-av
sîç xijv Navnaxxov , xal saxd&rjxsv sxsî âoiàsxa ijfisqaç , xal ànb
xaîç sîxoaixéaauquç xov avxov firjvbç sÇsfitj rj àqfidxa xal vnrjys sîç


ro Kd(iu> ât Aovxccroi , xaï ixtï id[iTj%3-tjxav là xdnqya ttjç ITqe-
fiévrCag uQfisvcc eîxodioxra), xaï fiera raina èâidj}ijdav eîç rijv Mo-
fhovtjv. Kai b avO-évirjg ffyfv doidij eîç rî\v Mo&wvrjv eîç raXç âéxa
rov îovXîovj xaï inoXéfiifdé irfv rqidvia ÿjiéqaç xaï rlnoreç âèv
trjg slyev xccjiHj xaï eîç raXç èvvéa rov avyovdiov , îjXO-av èvvéa
xdreqya Bevénxa âtà và ôwdovv ftofâeia irjç Mod-ùùvtjç, xaï ol
uvO-oomoi àiprjdav rà reiyia fiovayd, rjyovv txeXvoi ônov exavav
raïg (iiyXaiç xaï vnryyav âià và ndqovv ro fiovverÇiov rÿç aidsv-
riag àno rà xdreqya, xaï ol Tovqxoi evqidxovv rà reiyi\ fiovayà
xaï depévovv xaï néovovv rqv, xaï ijrov xvQiaxij Tjfiéqu nqoç rov
èdneqivôv. Kaï eXetjXdrijddv rrjv xaï sfiaXav xaï dnà xaï sxaipav
ro neqiddoreqov fiéqoç àndvrrfv.
Kaï eîç rovç ytXîovç nevraxodiovç réddaqeç (1504), rov (iijvav
rov îawovàqioVj sxafiav ol Beverixoi ayant] fis rov dovXràv Mnaya-
Çk>l ' xaï îjrov àfinadaôovqoç ivre g ônov irjv exafie rt]V ayauiyv,
b fivdèq 'Avôqéaç b Fxqirtjç, bnoXoç aval rt]V dîjfieqov nqivrÇynoç 1 .
1 Duc de Venise 1523—1539.


XVIII.
BREVE MEMORIA DE LI DISCENDENTI DE
NOSTRA CASA MUSACHI.
Havendo inviato di Roma il Signor Andréa Angelo a me Don
Constantino Musachi una genealogia di quelle che lui ha facto stam-
pare de Imperatori Romani et Constantinopolitani et di Régi, Prin-
cipi et Signori; et in quella dice, che Constantino sesto üglio di
Michael Imperatore, il quale discende de la stirpe del Magno Con-
stantino (non computando perô li dui primidi tal nome, cioè il
Magno et il figlo), questo sesto Constantino ha generato Comin,
che nacque dopo la morte del pâtre et Zooi che per havanti nacque,
la quale ebbe per marito Britanio del midesimo genere, la matre
de lo quale fù Theodosia del genere di Theodosio Imperatore
Auguste, che in lei fini tal genere. Per la quale ebbe il Regno
di Apolo et Illiria, de la quale Zooi ha generato Marco Britanio
et Elena che- ebe Laczaro che fù primo Dispoto del 1350 dell
infirior Servia dicta Bulgaria; et il dicto Marco Britanio a gene-
rato Juvan Andréa altramente Stéphane Re di Apolo et Illiria et
Signor di Musachia, et il detto Juvan Re ha generato tre figlioli:
Yocasion, Andréa et Coico. Questo Andréa secundo genito | ebbe
il titulo de Sebaston crantes et fù signor di Epiro, et è quelle che
mio pâtre havea noticia, che nella sua memoria ghe annotato se-
guendo gli altri nostri discindenti, sincome appresso viderete, et
con voi, figloli raiei, sonno dodici Unie incomenczando da Britanio
Re predicto, et li altri anticessori si nel nostro arboro corne anco
in detta genealogia più distintamente si vedeno.


Fù Britanio Re di Apolo et Illiria del genere di Britanio Ce-
sare, e del dicte
Marco Britanio Re, e del dicto
Juvan Andréa, Stéphane, Re di Apolo et Illiria,
signor di Musachia, e del dicto
Andréa Sebaston crantos, signor di Epiro, e del dicto
Theodoro signor di Epiro, e del dicto
Andréa dispoth di Epiro, e del dicto
Gino dispoth, e del dicto
Andréa dispoth, e del dicto
Gino dispoth, e del dicto
Don Joanni dispoth, e del dicto
Don Constantino dispoth, e del dicto
Don Joanni, et D. Gasparro, alias D. Andriano Musachi 1 .
A ciô che sappiati, che vol dire et significare | questo socto
scritto titulo greco, quale havea il sopra dicto Andréa Musachi,
Sebaston Crantos.
Sebaston, Consacrato, honorabile, venirabile, degno di honore,
di riverencia, e di rispetto; latine: Augustum et venerabile, onde
Sebasta Civitas Augusti nomini dedicata, cum antea Samaria dice-
retur; Strabo liber 16: Huius meminit eciam Plinius liber 5 e 13.
Crantos, Potencia, signoria, imperio ; latine Potencia, imperium ; et
benche dicto titulo me P an diclarato alcuni licteratj greci, et per
piu certecza anco P o retrovato in Calopino in questa forma, sin-
come è qui di sopra scricto, et a chi placera, lo potrà videre per
sua satisfacione in dicto autore.
Jhesus Maria,
Breve memoria de Don Gio. Mosachi despote d’Epiro ai suoi
figlioli Don Theodoro, Don Adriano e Don Costantino; suoi figli
et successori de quel poco che lui se ricorda, et son nel anno 1510.
Cuncta sub sole vana.
Venite fili, audite, timorem domini docebo vos.
1 n e de Don Gaspare Despoto d’Epiro Don Constantino secondo; e del
detto ... [ln questo s’ estinse la famiglia Mosachi circa 1’ anno 1600.]“ p.95.


Oculi domini super iustos, et aures eius in preces eorum;
vultus autem domini super facientes mala, ut perdat de terra eos.
Clamaverunt iusti, et dominus exaudivit eos, et ex omnibus |
tribulationibus eorum liberavit eos.
Pyrro Re del’ Epiroti portava scritto in un suo anello queste
parole: Al virtnoso è poca paga P esser signor del mondo, et al
vitioso è poco castigo levarli la vita.
Quello è honorato tra P honorati che la fortuna abbatte senza
sua colpa, e quello è infâme tra P infami, che la fortuna inalza
senza meritarlo.
Tutto quello che potrete fare con lo buono, non lo fate con
lo male,
et quello che possite haver con pace, non lo cercar con guerra,
et quello che possite vingere con pregarlo, non lo spantare
con minacciarlo ;
quello che puoi rimediare in segreto, non lo castigare in
publico.
Il Padre che lascia suo figlio savio e povero, pensa lasciarle
assai, et quello che lo lassa ricco e pazzo, pensa che non le lassa
niente.
Piu vale un médiocre soccorso quai s’ invia a tempo, ch’ un
molto gagliardo se arriva tardo.
L’ homo che s’ è fatto gran tiranno per forza, giusto è che
torna schiavo per giustitia.
Non basta ch’ una persona sia bona, ma è necessario che leva
P occasione, che sia tenuta mala.
L’ homo à da pensare, mentre che vive in questa vita, che
la felicità tene per imprestata et P adversità per suo natural pa-
trimonio.
Historia e Genealogia délia casa Musachia, scritta da D, Giovanni
Musachio Despoto délV Epiro.
lo Don Giovanni Molosachi despoto d’Epiro, essendo discac-
ciato per il Turco fora de mia casa et privato de detto stato, per-
venni nel Regno de Napoli, dove la bona memoria del Re Ferrante


vecchio d’Aragonia me provedette del vitto mio e de mia casa,
con promissione d’augmentarme et darme la terra d’Apice et altre
cose, oltre d’havere accettati noi in sua corte. Ma la mia iniqua
fortuna non satia ancora per la sua morte e repentine guerre,
restai corne nave senza nocchiero in gran tempesta privo de fa-
cultà e senza intendere la lingua italiana. Et havendo io allevato
e nutrito voi figlioli miei, D. Théodore, D. Andriano e D. Costan-
tino, con due vostre sorelle Donna Helena e Donna Porfida, in
questo paese, si corne à Dio piacque, non senza miseria e fatiga,
et quando io pervenni in questa parte, voi D. Théodore erivo d’un
anno e mezo, e D. Andriano d’un mese e mezo, et voi D. Costan-
tino nascestivo in questo Regno; et acciô sappiate la ruina ) deT
Imperio de Costantinopoli e nostra, dico, che fù competentia del’
Imperio trà il Paliologo et lo Catacusino, talchè fù costretto il
Paliologo domandare ayta ad Amuratte Principe de’ Turchi primo
[di] questo nome, quai passé in Europa, dicono P anno 1363.
Discorrendo tutto quel paese e’ prese più lochi, trà P altri la
città d’Andrinopoli; et poi soccedendo il secoudo Amuratte, con
gran impeto fè P impresa de Servia e Bulgaria. Ma Lazaro Dispoto
de Servia e Marco Rè di Bulgaria e Theodoro Mosachi seconde
genito de nostra casa et altri signori d’Albania uniti insieme ven-
nero alla battaglia, e fur rotti i Christiani, e ce morse il predicto
Theodoro che portava seco grossa banda d’Albanesi, e fù prigione
il dette Lazaro de Servia e poi fù fatto morire. Per il chè inco-
minciaro le continue guerre de’ Turchi in Albania, nelle quali ce
morsero de 1 molti Signori e gentilhuomini ; e mancando il valor
delli sopradetti, mancorno anco li stati, e se perse la città de
Croya in tempo de Baicete primo de questo nome, e dopoi la Yelona,
benchè sempre ce defendeamo; ma la forza del Turco sempre
cresceva, e le nostre diminuevano. Il Signer Andréa mio avo fù
sposseduto in quel impeto de Baycete da una parte del Devoli et
délia Musacchia, le 1 quali pure le ricuperô. Il resto del stato non
lo perse mai; et il Signor Ginno mio padre e vostro avo posse-
dette dette stato paterne, et anco lui perse la Musachia, e quella
pur ricuperô.
18


Li Signori giovani d’Albania erano tutti morti quasi ; et erano
rimasti questi Signori, videlicet: Il Signer Arainiti Comnino, il
Signer Coico Bassa, il Signer Nicole e Paulo Ducaguino, il Signer
Ginno Mosachi mie padre, il Signer Andréa Topia, il Signer Pietro
Spani; tutti questi erano vecchi e li più de loro declinati de
forze e de stato; erano cene alcuni figlioli de questi, ma pochi,
che per le continue guerre erano consumati, corne ho dette; non
perô ce defendeamo al meglio possibile, benchè haveamo perso
assai paese.
Quando poi in tempo del seconde Amuratte arrivé Scander-
begh figlio del Signor Giovanni Castrioto, quai signoreggiava la
Matia in Albania (questo P havea donato il padre al dette Amu-
ratt con due altri fratelli tutti piccoli; li due morsero; lui se chia-
raava Giorgio Castrioto, mà quando si fè Turco, lo chiamarno
Scanderbegb, che Scander vol dire Alesandro, e begh vol dir Signor),
questo crescendo riusci Disposto savio e valente ; poi la morte del
padre fuggi dal Turco, videlicet mandando il Turco il bassa de
Romania contra P Ungari, mandé anco con lui Scanderbegb, onde
il detto bassa fù rotto fugendo li Turchi; il dette Scanderbegb
fuggi con P altri; onde per sorte il cancelliero del bassa se trovô
con lui; Scanderbegb lo j fè prendere e lo strinse, che le facesse
una commissione in nome del Turco al governator de Croya, che
le consignasse la terra a lui; alla fine il cancelliero la fè benchè
récusasse, secondo il suo volere; poi fece morire detto cancelliero,
che no lo révélasse. Allora Scanderbegb prese il camino con al-
cuni Albanesi erano con lui, et arrivato in Albania, et entrato in
Croya, disse al governatore P ordine e lo consegné à lui : e s’in-
signori di Croya terra fortissima; de questo li Signori d’Albania
n’ hebbero gran piacere, e Scanderbegb si fè subito Christiano.
Poi fecero consiglio detti Signori d’Albania in Alessio; chi
ce andé personalmente e chi ce mandé suoi sustituti, talchè il
detto Scanderbegb fù creato e fatto lor Capitano in Albania, e
ciascuni contribuiva de gente e de denari pro rata, et anco alcuni
figlioli de quelli signori militavano sotto de lui si per imprender
la guerra, corne anco per difendere loro stati; per essere detto


Signor prattico alla guerra e valente, fù fatto Capitano et ogn’
une 1’ obedeva.
Et il dette Scanderbegh adomandô per moglie la figlia del
Signor Arayniti Commue,» lo quale Signor | lo mandô a consultai-
con lo Signor Ginno mio padre; che il detto Signor Arayniti era
cognato a mio padre, perché hebbe per moglie la Signera Maria
Mosachj sorella de mio padre, com’ ho detto, per il chè detto ma-
trimonio fù concluso, e prese la Signora Andronica Comminata
per moglie, quale era mia sorella consoprina, et hebbe nome poi
Scanderbegha, per il nome del marito. Et finchè visse detto Signor,
sempre con sua virtù e valore et ajuto de quelli Signori fè gran
stragge de’ Turchi con moite vittorie non senza morte de’ nostri
Signori e cavaliéri.
Mà al fine crescendo le forze del Turco, et havendo preso la
Bulgaria, la Servia, la Bosua, la Morea e tutt’ il resto de quelli
paesi, non possevamo più resistere.
Ce prese anco a noi la Musachia e Belgrade capo de Mu-
sacchia detta; ma mio padre morse poco ayante, oltre la vec-
’chiezza, de dispiacere, e cossi anco il Signor Arayniti Commino
suo cognato.
Il Signor Scanderbegh vedendosi anco lui affannato da ini-
mici con poca speranza, P assaltô la febre in Alexio, e li morse
nel 1466 nelP auno de sua età 63. Possete considerare, quai restô
quel paese, havendo perso un tal capitano; pochi figliuoli de’ Si-
gnori erano remasti che non fossero morti in si lunghe e crudeli
guerre; li vecchi erano già quasi tutti morti si per P età corne
per il dolore.
La Signora Scanderbegha sua moglie sene passô in questo
Regno de Napoli morto il marito, una col Signor Giovanni suo
figlio giove|netto, e se vene passorno con detta Signora due mie
sorelle, quali loro mariti forno morti in quelle guerre; P una fù
la Signora Maria, che fù moglie al Signor Mosachi Comnino, detto
dal volgo Dangelino; Paîtra fù la Signora D. Helena che fù ma-
ritata col Signor Giorgio Caries; la detta Signora D. Maria menô
seco una figliola nomine Signora Donna Porfida grande, et la Si-
18*


gnora Donna Helena mené seco un’ altra figliuola nomine Donna
Visava; et anco altre Signore vennero, onde dal detto Rè forno
ben accolte 1 .
Io restai nel paese nostro, et al tri Signori restaro nelli loro
stati de quel poco, che ce era remasto con favore de’ Yenetiani,
sempre travagliando e defendendo circa sei anni, benchè possedeva
poco del stato; ch’ il resto era preso.
Et quando il Rè Federico d’Aragonio allora Principe ando
con 1’ armata del Rè Ferrante suo padre per prendere Durazzo a’
Yenetiani, allora io me trovava al nostro paese in la Mosacchia
minore detta la Tomonista, chiamato dal providitore délia Signoria
de Venetia, che stava in detta città de Durazzo; andai con bona
gente da piedi e da cavallo in favor de Yenetiani al soccorso de
Durazzo e la libérai dal detto Principe Don Federico.
Mà Yenetiani fando poi pace non me volsero includere in
quella, ansi me lassaro che fosse preso; e questa fù la ricompensa;
benchè prima Maometto Principe de’ Turchi più volte me scrisse,
le quali lettere sono: in caso che volesse andare da lui, e | por-
tarle anco voi, figliuoli raiei, che me prometteva sua fè con molti
giuramenti de lassarme governatore de tutto quel paese e noi te-
nerci in sua corte e farve gran Signori ; mà io non volsi mai las-
sare la mia santa e vera fede, nè tampoco non farle conoscere a
voi; non me lassai trasportare dall’avaritia nè dall’abitudine dell’
honori, per assai persuatioui che me faceva. Mà il detto Turco
fando poi pace con Yenetiani, quando li donaro Scutari, non me
volsero comprendere in quella, com’ ho detto, ansi promisero, in
lor mano venisse; talchè de questo da alcuni gentilhuomini de Du-
razzo fui avvisato, che subito fuggisse. Fui costrello allora tra-
vestirme de notte; disconosciuto andai in una barca, quai per
sorte era per partire non sapendo ch’ io fosse, me passé in queste
parti, e fù nelli 1476 in circa, e cosi anco quell’ altri Signori
d’Albania chi fuggi e chi se fè Turco; il tutto andô in roina. E
mia moglie vostra madré nomine Maria Ducaguina era già gravida
1 „Mte“ msc.


de Don Andriano, e nell’ estremo del raese del parto, quando fug-
gendo andô in la città de Durazzo travestita in casa d’alcuni gen-
tilhuomini nostri amici, dove li partori il predetto Don Andriano,
il quale fù mandate a battizzare corne tigliuolo de villano trovato,
senza sapere li compari a chi fosse figlio ; e Don Theodoro e Donn’
Helena pur disconosciuti stavano in casa d’ altri gentilhuomini.
Quando poi in un tratto vennero li commissarij delli Turchi cer-
cando per la città vostra madré e li tigliuoli, quella vostra madré
fù subito nascosta sotto un capizzale de letto de piu|ma e poi con-
ciato il letto, talchè non pareva; e cercando il commissario tur-
chesco la casa, a Dio piacque per sua misericordia, che non la
trovassero; et in questa manera scampô il furore del Turco de ve-
nire in le sue crudele mani una con li tigliuoli; onde li detti gen-
tilhuomini con alcuni huomini da bene nostri vassalli da li ad un
mese nolizaro destramente un navilio, dove 1’ imbarcaro una con
li tigliuoli e 1’ accompagnaro insino in Puglia a salvamento.
Perô ve prego, tigliuoli miei, che vogliate temere et amare
Idio, e y’ esorto, per quanto havete cara la mia benedittione, che
vogliate essere buon Cristiani, perché li peccati de tutti quelli Si-
gnori de Grecia et anco li nostri ce hanno condotto a questo esi-
lio de miseria e calamità, sichè vogliate essere humili, devoti, e
fuggir sempre li peccati, e sperare in la Santa Trinità et nella sua
Santissima Madré, che ve darà la salute dell’ anima et anco da
vivere, e metterà in core alli principi Cristiani de fare questa
santa e giusta impresa, e de condurve in casa vostra.
Perô m’ ha parso lassarve questa poca memoria, à talchè,
quando à nostro Signore piacesse per sua misericordia de con-
durve in vostra casa, almeno sappiate alcuna particolarità de vo-
stro stato e parenti; perche de quello poco ch’ io ne sô, ve ne
farô partecipi si del nome de’ | vostri antecessori, e quello hanno
signoreggiato da grado in grado insino a tanto, ch’ il Turco ve
discacciô da vostro stato e paese. Benchc dal primo dominatore
non c’ è memoria ch’ io sappia per P antichità del tempo, et anco
per esserve perse le croniche de quel paese, imperô de quello poco
ch’ io ne sô et ho notitia, ve darô luce.


Del vero dicono la uostra progenie procédé dalla città de
Costantinopoli, e vennero a dominare in Albania 1’ Epiro.
E primo essendo necessario sapere il nostro cognome, per
quai caggione noi semo cognominati Molossachi, sappiate, ch’ il
nostro cognome dériva dal detto paese de’ Molossi, per causa del
antiquità del tempo, che noi semo stati Signori de detto paese,
cossi ce hanno sempre cognominati, cioè Molossachj corrotto il vo-
cabolo dicono Mosachi.
Voglio anco sappiate, corne noi anticamente facevamo per
nostre arme un foute vivo, il quale sorge in terra cou due face,
e questo è quel fonte d’Epiro die molti autori ne scriveno ch’
estingue 1’ accese face, e 1’ estinte accende; ma dopoi ch’ havemo
havuto 1’ aquila con due teste coronata con la Stella in mezo, si-
come intenderete, e d’allora in quà lo detto fonte 1’ havemo tenuto
e tenemo per impresa e cernera, e per esserve arme nostre antiche,
e tanto 1’ arrai com’ il cognome ambedue tenemo dal detto paese.
L’ aquila bianca son 1’ arme de vostra madré che fù de casa
Ducaguina, e per esser casa nobile, non la lasserete perdere, ch’
appresso intenderete dove dériva.
Ve certifiée, com’ il Signor Andréa Molosachj seu Mosachi fù
Sebaston Cratos e Signor d’Epiro ch’ in lingua albanese se dice
Pylloria, e domino tutta la Mosachia et altri luoghi; la quai Mo-
sachia sono li popoli Molossi detta Molossia, e per 1’ antichità del
tempo che noi semo stati Signori del detto paese, havemo preso
il cognome de Molosachj, ma corrotto il vocabolo questa Molossia
se dice Mosachia, et in Albanese se dice Musachiti; e questa Mo-
lossia c il vero Epiro corne di sopra è detto, una con tutto il resto
del sotto scritto paese, benchè hoggi è una parte dell’ Epiro, e da
quanto io me ricordo, ve dirô il vero de quello che ne so et ho
notitia.
Sappiate che Sebaston Cratos vol dire Capitanio générale del
Imperadore et è uno delli cinque titoli quai dura 1’ Imperadore il
quale titolo 1’ hebbe il Signor Andréa Mosachj.
E quando troverete la città de Belgrade, s’ intende quello
ch’ in Epiro in la Mosachia e no quello d’Ungaria.


E dove troverete Théodore Mosachi Chiscetisi, Chiscetisi 1 vuol
dire capilli longhi, che cossl lui li portava, et il proprio vocabolo
in lingua Albanese Chiscetisi vol dire trezze, che cossl lui le so-
leva portare corn’ io mq ricordo, ch’ in tempo uostro in questo
Regno generalmente li portavano insino aile spalle, perô m’ ha parso
specificarlo.
E quando troverete Dispoto, sappiate che vol dire Prin|cipe,
et è il primo titolo appresso T Imperadore.
M’ ha parso tornare a speciticare particularmente che vuol
dire questa dignità overo titolo in Greco volgarmente Sevasto-
crator.
Litterato Greco dice Sebaston cratos; il senso è questo. Se-
baston vol dire Consecrato, honorabile, venerabile, degno d’honore,
de reverentia e de rispetto; latine Augustum et venerabile, unde
Sebasto Civitas Augusti nomine dedicata, cum antea Samaria di-
ceretur Strabo lib. 16. Cratos vol dire potentia, signoria, imperio;
latine Potentia, imperium, sichè questo è il senso de tal dignità,
Sebaston Cratos; questo dichiara il Calepino, e questo medesmo
m’ hanno esposto li Greci; sichè com’ ho detto Sebaston Cratos,
altramente in volgare Sevastocrator, tutta quella dignità sopra-
detta consiste in le sopradette due parole de questo titulo de Se-
baston Cratos.
De quanto io me ricordo et ho notitia delli descendent! de
nostra casa Mosachi 2 , sono li sotto scritti videlicet:
Il Signor Andréa Sebaston Cratos, e del Signor Andréa
Il Signor Théodore Chiscetisi, e del Signor
Il Signor Andréa Dispoto, e del Signor Andréa Dispoto
Il Signor Ginno, e del Signor Ginno
Il Signor Andréa, e del Signor Andréa
Il Signor Ginno mio padre, e del Signor Ginno
Io Don Giovanni, e de me sete voi
Don Theodoro, Don Andriano e Don Costantino figlioli miei.
1 Voyez: J. G. von Hahn, Reise durch die Gebiete des Drin und Vardar,
p. 286 n. 4. 2 Voyez v. Hahn p. 285—293.


Havendove notificato per la rétro scritta memoria delli descen-
dent! de | nostra Casa per diritta linea, m’ hà parso anco simil-
mente darve notitia di quelle (ch’ a me è note), ch’ hanno pos-
seduto.
Il Signor Andréa Mosachi Sebaston Crator ha posseduto e
signoreggiato lo sotto scritto paese:
La città de Belgrade' quale è cape de Mosachia, una con
tutta Mosacchia, incominciando da una parte il confine de detta
parte da una villa nomine Carugua, e d’un altra villa nomine
Giossi, e d’un altra nomine Basti e d’un altra nomine Miliota,
e passa il fiume Scombino, e tutta Mosacchia vene à detta città
de Belgrado iusino al fiume de Yiossa al loco nominato le due
pietre.
E più possedi e signoriggiô 1’ altro lato délia Mosacchia verso
Belgrado predetto, la Tomonista ch’ è Mosacchia minore.
E più possedi e signoriggiô il paese de Selenizza insino alla
marina, quale sonno de moite ville.
E più possedi e signoriggiô il paese de Tomorniza 2 con tutte
le ville sono alla valle, circoito e falda del Monte de Thomorri,
le quali sono circa sissanta ville, incominciando da Dardasi, con
tutti 1’ altri insino a Tercotigue.
E più possedi e signoriggiô Sclepari con diciotto ville, e più
possedette li Serchi, Midegni, Sereci e Duscari.
E più possedi e signoriggiô il paese d’Opari ch’ è habità de
Schiavoni, con li casali de Festazzi, Beci e Maserecchi, Lodari, Ma-
riani e Ceriasceli che tutti habitano d’Albanisi.
E più possedi e signoriggiô il paese de Devoli maggiore, e
nota, che c’ è una terra che si chiaraa Vescop, la quale è distrutta.
E più possedi e signoriggiô la città de Corizza 3 per insino
alla villa nomine Savoiana, et anco lo casale de Viola, dove se
pigliano gran’ pesci e capituni.
E più possedi e signoriggiô il paese de Devoli minore insino
à Nestramo la quale è una città ruinata.
1 Bérat; v. Hahn p. 291. 2 Aujourd’hui Tomoritza. 3 Aujour-
d’hui Djordja.


E più possedi e signoriggié la città de Costurri con tntte le
sue -ville, la quale città 1’ acquistô per forza d’arme da Marco
Craglia, e ve certifico, che detta città de Costurri seu Castoria
è una bella cosa e de grossa intrata.
De questo Signor Andréa Molosachi nacque il Signor Théo-
dore Mosachi Chiscetisi, lo quale possedi tutto il sopradetto paese.
Da questo Signor Theodoro nacque il Signor Andréa Mosachi
seconde, lo quale fù Sevastro Crator, il quale combattl col Rè Yu-
casino ch’ era Rè de Bulgaria e dominava quasi insino ad Andri-
nopoli, et era serapre stato inimicissimo deT Imperadore de Costan-
tinopoli. Allora fece un grosso esercito, e veneva a far T impresa
d’Epiro che signoriggiava e possédera dette Signor Andréa, et
havendo notitia de tal avenimento del predetto Rè, il detto Signor
Andréa fece un bello esercito in dette suo paese e mené seco tutti
baroni e gentilhuomini et anco parenti et amici et andô aT in-
contro del detto Rè, dove s’ incontrarno in un loco nomiue la Mon-
tagna de Peristeri, e li v’ è una fontana nominata Dobrida, e là
se dévidé 1’ Albania dalla Bulgaria; e li fecero la giornata, nella
quale ruppe e fracassé detto Rè, e lo fè prigione [ e lo prese uno
suo creato norainato Duslandi. Et havendo inteso questo P Impe-
radore de Costantinopoli ch’ haveva havuto tal vittoria detto Signor
Andréa, n’ ebbe gran’ piacere sempre suo gran’ inimico,
atteso che 1’ havea tolto quasi insino ad Andrinopoli, e per segno
d’amore et allegrezza de tal vittoria il detto Imperadore le mandé
a donare sue arme, cioè 1’ aquila con due teste incoronata con la
Stella in mezzo, dico P arme dell’lmperio, et anco le doné il ti-
tolo de Despoto d’Epiro con privilégie con lo sigillo d’oro, et
anco P invié una sedia despotale, nella quale era de perle raca-
mata detta insegna delP aquila; et hebbe P investitura de detta
città de Costurri seu Castoria, la quale acquisté il detto Signor
Andréa dal Signor Marco Craglia per forza d’arme. Et in detta
impresa invoeô in suo ajuto il Rè Balsa suo genero, ch’ hebbe per
moglie la Signera Comita Mosachi sua figlia prima genita, et in-
voeô anco in suo ajuto P altro suo gennero nominato Signor Groppa
Signor délia città d’Ocrida gionto con un gran paese quai tutto


era il suo; questa città d’Ocrida è appresso ad un lago, dal quale
nasce il fiume Drino, nel quale lago se piglia assai carpioni, trotte
e più pesci nobili; questo Signer Groppa predetto d’Ocrida hebbe
per moglie la Signera Chiranna seconda figlia sua; e cossi la so-
giocè, e de continue è stata de nostra casa e despotato detta città |
de Costurri.
De questo sopradetto Signor Andréa Molosachi Dispoto nac-
quero tre figliuoli mascoli, e due femine; il primo genito hebbe
nome il Signor Ginno, il seconde genito Signor Théodore, il terzo
Signor Stoya; delle femine la prima hebbe nome Signera Comita
Mosachi, la seconda Signora Chiranna. Al primo genito Signor
Ginno Mosachi le lasciô il padre tutto il resto del stato dopo de
Belgrade, Mosacchia e Costurri; al seconde genito Signor Théo-
dore le lasciô Belgrade e Mosacchia; al terzo genito Signor Stoya
le lasciô Costurri seu Castoria con tutte sue ville e dominio.
La predetta sua figlia prima Signora Comita hebbe per ma-
rito il dette Rè Balza, lo quale tenue sotto suo dominio Scutari,
Antivaro, Cataro, Scebennico e Trauri et altro gran paese; e la
seconda sua figlia Signora Chiranna hebbe per marito il predetto
Signor Groppa Signor d’Ocrida overo Debria.
E de questo Signor Ginno primo genito ne nacquero cinque
figliuoli; il primo hebbe nome 11 Signor Andréa Molosachi, il se-
conde il Signor Materango, il terzo il Signor Blasio, il quarto il
Signor Bogdan, il quinto il Signor Laldi.
De questo Signor Andréa Mosachj terzo nacque il Signor
Ginno mio padre, e del Signor Gino nacqui io Don Giovanni et
il Signor Andréa mio fratello e sei figliuole femine; e de me Don
Giovanni Mosachi nacquero tre figliuoli mascoli e due femine, il
primo Don Théodore, il seconde Don Andriano, il terzo Don Co-
stantino; la prima figlia Donna Helena, la seconda Donna Porfida,
la quale stà con | la Regina Giovanna sorella del Rè Cattolico, Re-
gina de Napoli e moglie del Rè Ferrante vecchio. Del Signor An-
dréa mio fratello nacque il Signor Ginno.
Questo Signor Andréa seconde che prese il Rè Vocasino pre-
detto Rè de Servia e Bulgaria, hebbe per moglie la figlia del Signor


Paulo Sevastro Crator, la quale Signora havea nome Etimia che vol
dire Honorata.
Il detto Signor Paulo era Signore d’uua provincia, ch’ ha
nome Ghora, che stà appresso al lago d’Ocrida. E questo Signor
Andréa Mosachi secondo Dispoto prefatto e la Signora sua con-
sorte Etimia, che cossi era suo nome, sono atterrati nella città de
Durazzo dentro alla ecclesia de Santo Antonio à man dritta dell’
altare rnaggiore in un’ bello sepolcro de marmore con un’ epitafia :
Qui giace il Signor Andréa Molosachi Despote d’Epiro.
Il prefato Signor Andréa secondo hebbe il predetto Signor
Ginno primo suo primo genito, il quale hebbe per moglie la Si-
gnora Suina, la quale fù figlia del Signor Materando Arayniti
Comninato.
E lo figliuolo del prefato Signor Ginno primo nomine Signor
Andréa terzo hebbe per moglie la Signora Chiranna che fù figliuola
del Signor Giovanni Sarbisso che fù Signore délia città d’Ario-
castro 1 et Evaguenegiana 2 , ch’ èun gran paese; questa Signora
hebbe in dote uua terra nomine Grobossa.
■ Questo Signor Andréa terzo hebbe due figliuoli mascoli e due
femine; il, primo hebbe nome Signor Ginno secondo, il secondo
Signor Theodo|ro Mosachj; la prima figlia hebbe nome Signora
Maria, la seconda Signora Heleua-
Il detto Signor Ginno seconde hebbe per moglie la Signora
Chiranna, quai fù nepote del Signor Paulo Sevastro Crator, e de
predetto Signor Ginno sono nato io Don Giovanni. 11 predetto
Signor Theodoro secondo genito suo fratello morse in una gior-
nata del Turco predetto e non lasciô heredi; resté herede mio
padre Signor Ginno predetto. E la Signora Maria predetta sorella
de mio padre hebbe per raarito il Signor Arayniti Comnino, che
fù Signor de Cerminica e de Mochino e de Spatennia per insino
al fiume de Devoli, che divide il paese nostro dal suo perché con-
fine. La seconda genita Signora Helena predetta fù maritata col
Signor Filippo ch’ havea una bona Signoria in quel de Ragusa.
’ Argyrocastron. 2 Sans doute le pays nommé autrefois la Va-
gênétia.


Délia predetta Signera Maria e Signer Arainiti Comnino nac-
quero otto figlie femine; la prima fù nominata Signera Andronica,
la seconda Signera Goysava, la terza Signera Chiranna, la quarta
Signera Helena, la quinta Signera Despina, la sesta Signera An-
gelina, la settima Signera Comita, 1’ ottava Signera Caterina.
Questa Signera Andronica prima figlia hebbe per marito il
Signer Scanderbego Castrioto, il quale fù Signer de Dibra e de
Matia e de Croya insino alla marina, e Deberina cioè Randesio,
e le paese de Guonimi.
De questa Signera Andronica e Signer Scanderbego ne nacque
il Signer Giovanni Castrioto, che fù Duca de Santé Pietro in Gala-
tina, e dette Signer Giovanni hebbe per moglie la Signera Donna
Erina Paliologa, che fù figlia del Signer Lazare Despote de Servia,
e de questi nacquero più figliuoli, li quali sono morti; solaraente
due ce ne sono rimasti, un mascolo et una femina, Don Ferrante
Castrioto quale è Duca de Santé Pietro, e la femina ha nome
Donna Maria Castriota.
La seconda figlia nomine Donna Goisava fù maritata col Signer
Giovanni Cernovichi, che fù Signore de Cernagora e de Ceta, delli
quali nacquero due figlioli ; il primo hebbe nome il Signer Giorgio,
il secondo il Signor Scanderbego.
Il Signor Giorgio s’ accasè e fece due figlioli; il primo se
chiamô Signor Salomone, il secondo Signor Costantino; e tre fe-
mine; le due sono maritale in Ungaria, e P altra in Yenetia; e il
detto Salomone fù morte, e Costantino prese moglie in Yenetia.
Il secondo genito Signor Scanderbego predetto si fè Turco, il
quale hoggi tene il governo del paese de suo fratello, ch’ il Turco
ce lo dette in governo per causa che si fè Turco.
La terza figlia Signera Chiranna hebbe per marito il Signor
Nicole Ducaguino una con suoi fratelli, da la quale Signera Chi-
ranna nacquero due figlioli; uno morse, e P altro fù Turco, lo
quale deventô Bassa e gran Capitano del gran Turco.
La quarta figlia Signera Helena hebbe per marito il Signor
Giorgio Ducaguino, li quali fecero più figlioli, e tutti furno Turchi ;
al présenté [vive] Scanderbego et è Sangiacco.


La quinta figlia Signera Despina hebbe per marito il Signer
Tanusso Ducaguino, delli quali nacquero due figlioli, une mascolo
et una femina; il mascolo morse; la figlia Signera Theodora [sposô
], la quale fece due %liuoli, il Signor Blasio e lo Signor Jacobo.
La sesta figlia Signera Angelina fù maritata col Signor Ste-
fano, lo quale fù figliolo del Signor Despoto de Servia nomine
Signor Giorgio, e délia detta Signera Angelina e Signor Stefano
nacquero due figlioli | mascoli et una femina; li mascoli morsero;
la femina hebbe nome Signora Maria, hebbè per marito il Signor
Marchese de Monferrato l , delli quali nacquero due figlioli mascoli;
il primo hebbe nome Signor Guglielmo, lo quale hebbe per moglie
la sorella di Monsignor d’ 2 [Alençon], che si è hoggi Dalfino de
Francia, et il dette Signor ha fatto due figlioli, un mascolo e 1’
altra femina; il mascolo 3 hoggi c Marchese de Monferrato, e la
femina 4 è maritata col Signor Federico Duca de Mantua; 1’ altro
fratello il 5 Signor Giorgio morse senza figli.
La settima figlia Signora Comita hebbe per marito il Signor
Coico Balsichi, che fù Signor de Misia, li quali fecero due figli
mascoli et una femina; li mascoli morsero in Ungaria; la femina
Signora Maria hebbe per marito lo Signor Conte de Muro 6 et ha
fatto due figliole femine, nomine la Signora Donna Béatrice e 1’
altra Signora Donna Isabella; la prima Signora Donna Béatrice
fù maritata col Signor Don Ferrante Orsino Duca de Gravina 7 , e
1’ altra Signora Donna Isabella col Signor Luise de Gesualdo Conte
de Conza.
L’ ottava figlia fù la Signora Caterina, la quale hebbe per
marito lo Signor Nicolô Bocali ; hebbe due fîgliuoli maschi, lo Signor
Manoli e lo Signor Constantino Boccalj e due femine.
Ritorno a dirve delli retroscritti cinque fratelli, il Signor An-
1 Bonifacio IV, mort en 1494; Marie, qu’il épousa en 1485, mourut en
1495. 2 Suppléez: „Alençon"; Anne, fille de Réné d’Alençon, morte en
15G2, femme de Guglielmo IX (f en 1518). 3 Bonifacio V, mort en 1530.
4 Marguerite, morte en 1566. 6 „del“ mse.; il s’agit de Giovan Giorgio,
dernier marquis de Montferrat, mort en 1533. 6 Jacopo Alfonso di Mazzeo
Ferillo. 7 Mort en 1549, remarié à Marie, fille de Branas Conte Scan-
derbeg.


drea Molosachi, il Signore Materango, il Signor Blasio, il Signor
Bogdan et il Signor Laldi; del Signor Andréa già v’ ho detto.
Del Signor Materango già ve dico, corne da lui nacque uno
Signor Ginno Molosachi Materango.
De questo Signor Ginno nacque uno Signor Andréa, il quale
fù Turco, e lo Signor Ginno | suo padre 1’ ammazzarno li Turchi,
e loro Signoria era de Gora, cioè Signor de Gora.
Il Signor Blasio terzo fratello fece cinque figlioli ; il primo fù
il Signor Bogdan, il seconde il Signor Ginno, il terzo il Signor
Costantino, il quarto il Signor Theodoro, il quinto il Signor Gio-
vanni, et anco fece due figlie femme; e tutti cinque suoi figlioli li
prese il Turco e li fè morire rompendole le ossa col martello.
L’ una sorella de queste hebbe per marito il Signor Costantino
Miserri, che fù Signor de Guasciti, lo quale puro amazzorno li
Turchi, et il suo figliolo il gran Turco lo fè Bassà de Remania e
li donô sua figlia per moglie; e T altra figlia hebbe nome Signora
Theodora, la quale hebbe per marito il Signor Paulo Zardari, lo
quale fù figlio al Signor Congo Zardari, lo quale era Signore da
per se d’un paese che si chiama Zardaria; questo sopradetto Paulo
hebbe un altro fratello nomine Caragnusbegla, lo quale fè due
figlioli nomine Casanbego et Abarabego, li quali sono al présente
in Turchia. De questa Signora Theodora sopradetta e del Signor
Paulo ne nacque la Signora Maria, ch’ hebbe per marito il Signor
Branai Conte, che fù Duca de Ferandina.
Et il Signor Bogdan quarto fratello fece uno figliolo nomine
Ginno Mosachi e Bogdan; il quale Bogdan fù raorto, e restô il
detto Ginno Bogdan suo figliolo, il quale havea una Baronia in
Tomorniza, che se chiamava Merlona. E il Signor Laldi quinto
fratello ha fatto un figliolo, che se chiamava Signor Andréa Mo-
sachio, il quale Andréa hebbe per moglie la Signora Theodora so-
rella délia Signora Comita, che hebbe per marito il Signor Andréa
Mosachi | ceco, Signor de Copes et altre ville.
Il Signor Andréa mio avo hebbe due sorelle; la prima hebbe
nome Signora Helena, la seconda Signora Condisa. La detta Si-
gnora Helena hebbe per marito il Signor Aidino Clopes, che fù


Signor de Vresda, il quale hebbe due figlioli, 1’ une Signer Agibeo,
e 1’ altro Signor Casarabeo ; et anco hebbe una figliola la quale se
chiamô Signera Despina, la quale hebbe per marito il Signor Ali-
beo, che fù Turco, ch’era Sangiacco de Giorno; et il Signor Agi-
beo predetto hebbe due figlioli, nno légitimé nomine Aidin, e lo
bastardo nomine Agubego. Del Signor Casambego prefato nacquero
quattro figlioli; il primo hebbe nome Andribego, il seconde Cler-
bego, il terzo Allibego, il quarto Muratbego.
La prefata Signera Condisa seconda figlia hebbe per marito
Solimanbego, delli quali nacquero due figlioli, il primo se chiamô
Andribego, il seconde Alibego.
Il Signor Pietro Mosachi era fratello consobrino à mio padre,
il quale hebbe per moglie la Signora Angelina, e fecero un figliolo
nomine Asan, ch’ il Turco lo fè Bassà de Romania, e fu ammaz-
zato in Persia nella guerra alla giornata contra il Sofi 1 . E sap-
piate, ch’ havete un parente in Turchia nomine Aidarbeo, che fù
Signor de Svernia 2 vicino à Savoiana, hebbe per moglie una con-
sobrina mia carnale nomine Signora Chiranna figliola del Signor
Andréa Mosachi ceco, delli quali nacque un figliolo nomine Ca-
sambeo; il predetto Signor Andréa ceco fù consobrino carnale con
mio padre et hebbe per moglie la Signora Comita sorella de mia
madré, delli quali nacquero tre figlioli, il primo nomine Mighiria,
il seconde Signor Paulo, il terzo Signor Blasio.
lo Don Giovanni hebbi sei sorelle, la prima hebbe nome Si-
gnora Suina, la seconda Signora | Maria, la terza Signora Helena,
la quarta Signora Comita, la quinta Signora Condisa, la sesta Si-
gnora Theodora.
La prima Signora Suina hebbe per marito il Signor Mosachi
Comnino figliolo del Signor Comnino Arainiti, lo quale havea suo
stato parte in Germinica 3 e parte in Mochina; la prima villa se
chiamô Liborasi, P altra Drago, P altra Stugna, P altra Dorisa,
P altra Zuchisi, P altra Guri, et altri casali; e predetta Signora
hebbe due figlioli, il primo nomine Signor Comnino, il secondo
Arainiti ; et anco hebbe tre figliole femine ; le due forno morte, la
l En 1514. 2 Aujourd’hui Svirina. 3 Voyez v. Hahn p. 298 suiv.


terza più piccola hebbe nome Signora Yela et hebbe per marito
lo figlio del Signor Lecca Ducaguino nomine Signor Cola Duca-
guino, il quale fù morto, e a la detta Signora Yela sua moglie il
gran Turco li dette per marito Sinaibego, che fù figlio del Signor
Bogdan Mosachi, e con questo ha fatto due figlioli, e sono Turchi.
E la seconda Signora Maria hebbe per marito il Signor Mosachi
Comnino detto dal vulgo Dangelino, ch’ hebbe un castello che se
chiamô Biesca et altri casali assai che sono in Cerminichi e Ta-
madia; son quattro ville Marguesi che son vicino à Paglola; la
quale detta Signora Maria hebbe una figliola nomine Donna Por-
fida Comninati, la quale s’ allevô in corte délia Regina Giovanna,
sorella del Rè Cattolico e Regina de Napoli, moglie del Rè Fer-
rante veccbio; e detta Signora Donna Porfida fù maritata col Si-
gnor Giulio de Valignano barone in Abruzzo, fù gran scudiere de
detta Regina, e [ suoi figli stanno in cività de Chieti ; la quale con
suo cousorte fece due figli mascoli e due femine; il primo fù il
Signor Giovanni Giacomo de Valignano e P altro fù Signor Gero-
nimo, lo quale morse senza heredi; la femina prima hebbe nome
Signora Hipolita Maria et hebbe per marito il Signor Barone délia
Tolfa, figlio del Signor Gentile délia Tolfa, P altra Signora Gio-
vanna hebbe per marito il Signor Giovanni Vincenzo Brancaccio
gentilhuomo Napolitano e non fè figlioli. Il sopradetto Signor Gio-
vanni Giacomo ha fatto due figlioli mascoli, il primo Signor An-
tonio, il secondo Signor Giulio Cesare, li quali sono in cività de
Chieti, corne ho detto.
La terza Signora Helena hebbe per marito il Signor Giorgio
Blandisi cioè Caries, lo quale hebbe la Dibra bassa, Postea, Bel-
lechi el altre più ville, dalla quale nacque la Signora Donna Yi-
sava la quale sopra detta Regina P allevô in sua corte e la marito
al Signor Francesco Martino in Theano, la quale fè più figlioli,
tre mascoli e tre femine; il primo Signor Federico fè tre figlioli
e poi morse; e il Signor Giovanni Ferrante morse senza figli; lo
Signor Alfonso quale è in Theano et ha figlioli. La Signora Por-
fida prima figlia hebbe per marito il Signor Giovanni Battista Ca-
racciolo e morse senza figlioli; la Signora Giovanna se fè monaca;


la Signora Andronica terza hebbe il Signor Giovanni Antonio Ayno
per marito, lo quale ha lasciato un figliolo.
La quarta Signora Comita hebbe per marito il Signor Arai-
niti figliolo del Signor Mosachi Arainiti, lo quale hebbe una bona
baronia in Cerminichi, el tutti loro figlioli furno morti, et resté
una figliola la quale fù maritata al figliolo del Signor Heli|chis
Signore nel paese de Cernagora.
La quinta figlia Signora Condisa hebbe per marito il Signor
Duché figliolo del Signor Aidino, lo quale hebbe Neppe et altre
ville assai in Spatinia.
La sesta Signora Theodora hebbe per marito il Signor Gois-
savo Balsa seu Basscichi, lo quale havea un bel stato ; e detto Si-
gnor fù fratello al padre délia Signora Contessa de Muro nomine
Signor Coico Balsa, et il detto Signor Goisavo morse senza figlioli;
et detta Signora se marito poi col Signor Lecca Ducaguino e non
fece figlioli.
Ve dico, che la Signora Chiranna mia madré hebbe due fra-
telli; il primo se chiamô Signor Giovanni, 1’ altro Signor Balsa;
e dal Signor Giovanni nacque il Signor Paulo et il Signor Ginno,
li quali se fecero Turchi, e del Signor Balsa ne nacque un figliolo
nomine Giovanni, lo quale devento pur Turco, et una figliola che
fù maritata col figliolo del Signor Zorca.
Nota.
E più vi fù a sapere, figlioli miei, ch’ in Albania ce sono al-
cuni paesi, ch’ al présente non ce sono padroni nè tampoco c’ è
chi quelli hérédité, e trà li quai c’ è uno paese che se chiama il
paese de Prespi et Torrichi suo figliolo, il quale paese al présente
tocca a noi, perché furono de nostra casa.
E, più c 1 è un altro paese cioè la città d’Ariocastro e Yague-
negua e Paracolo ‘, et in detto paese c’ è uno castello nomine Ostra-
villa, al présente è ruinato; questo paese fù del Signor Simon
Sarbissa 2 , ch’ era fratello consobrino a mio padre de questa ma-
nera, che la Signora Chiranna mia ava fù figliola del Signor Gio-
1 Aujourd’hui Paracalamo. 2 Zenevisi ; voyez v. Hahn p. 312.
19


vanni Sarbissa Signor d’Ariocastro et del sopradetto paese; questo
era nepote de mio avo, sichè tocca a noi una con la terra de
Grabossa, quale detta Signera Chiranna Sarbissa mia ava hebbe
in dote.
E più c’ è un altro paese dico la città d’Ocrida, che se dice
Debria et è arcivescovato, et questa città d’Ocrida tene sotte di
se un bel paese, quai rende più de dodici milia docati d’oro iu
circa; et questo paese fù del Signor Groppa 1 , ch’ hebbe per moglie
la Signora Chiranna seconda genita del Signor Andréa Mosachi
Despote, e non c’ essendo altro herede, tocca a noi. Avertite,
figlioli miei, che nel paese nostro de Tomorniza c’ è uno casale
nominato Orchova lo quale è habitato in canto alla montagna, et
in detto casale ce passa un hume dell’ altra parte, e trà lo casale
e detta montagna ce corre un rivo d’acqua, et appresso detto rivo
verso la montagna c’ è una vena d’oro, sichè ne siate avertiti,
perche è nostro paese.
E più sappiate, ch’ il detto stato de Prespa con tutto il logo
quale fù del Signor Comnino Prespa e de Torri suo figliolo, delli
quali succese herede vostra ava Signora Chiranna corne loro più
propinqua parente, e ve dico, che dentro a quel logo c’ è un’ isola,
in la quale c’ è una terra, dove c’ è uno monasterio che | c’ è il
corpo de Santo Archelao 2 .
E più anco ve fô a sapere, corne la Yelona e la città de Ca-
nina con tutta sua baronia anticamente fù de nostra casa, e tocca
a voi. Ma quando ve fosse opposto, che fù posseduta da Mar-
chisa Rè de Servia, responderete, che fù il vero, mà che fù de
questa manera. Mà sappiate, figlioli miei, corne di sopra è detto,
ch’ il Rè Bassa hebbe per moglie la Signora Comita Mosachi
figliola del Signor Andréa Mosachi Despote, dalli quali ne nacque
una sola figliola nomine Regina 3 , e questa fù accasata col detto
Marchisa Rè de Servia, alla quale il Signor Ginno Molosachi fra-
tello de detta Signor Comita donô in dote a detta Regina sua ni-
1 Voyez v. Hahn p. 303. 2 Lisez: „Santo Achille“. 2 Régina, dame
de Vallona (1396—1420), succéda à sa mère Comita en 1396 et épousa le
prince Serbe Mircé (1396—1414).


pote la Yelona e Canina predette con tutto loro tenimento; ma
essendo poi morta detta figliola Regina senza heredi del suo ma-
rito, et anco la Signera Comita sua madré una col Rè Bassa suo
marito, et non ce essendo de loro herede alcuno, detto stato tornô
alli dotanti, sichè perô tocca a voi, ch’ in tal modo se devolvi
nel dominio de casa Mosacchia.
E sappiate, che la detta città de Costurri seu Castoria con
suo stato primo fù de Marco Cragla, lo quale 1’ acquistô armata
manu il detto Signor Andréa Mosachi Dispoto, et è una bella
cosa e de grossa entrata, e il detto Signor Andréa la donô al’ ul-
time suo figliolo nomine | Signor Stoya, lo quale morse senza he-
redi, e resté al fratello nomine Signor Ginno vostro quarto avo,
e cossi fù sempre délia casa nostra, fin’ tanto se perse quella con
1’ altro stato per il Turco.
E di bisogno notificarve, com’ ho detto disopra, che la Signora
Scanderbega, il suo proprio nome era Andronica de casa Cornni-
nata ô vero Comnino, ma per il nome del marito se chiama Scan-
derbega; e questa m’ era consobrina carnale, et fù figliola délia
Signora Maria Mosachi sorella carnale de mio padre quale fù ma-
ritata col Signor Arainiti Comnino, e cossi me vene consobrina
carnale, nati de fratello e sorella.
E sappiate, che la Signora Maria de Bassa hoggi coutessa de
Muro me vene nepote consobrina, che fù figlia délia Signora Donna
Comita Comnino, sorella délia Signora Scanderbega, pur figliola
délia Signora Maria Mosachj mia zia. Et il Signor Duca de Santo
Pietro puro me viene nipote consobrino, che fù figliolo délia Signora
Scanderbega, mia consobrina carnale. E cossi anco sappiate, corne
la Signora marchesa de Monferrato me viene nipote consobrina,
che fù figlia délia Signora Angelina, sorella délia detta Signora
Scanderbega, e tutte queste Signore furno figlie délia Signora Maria
Mosachj mia zia carnale, sorella de mio padre. E la Signora Donna
Porfida grande de Comnino m’ c nepote carnale, figlia délia Signora
Donna Maria mia sorella, e la detta Donna Porfida fù maritata
col Signor Giulio de Valignano sopradetto. E la detta Signora
Donna Visava Caries quale fù maritata al Signor Francesco Mar-
19*


tino, me vene nipote, perché fù figlia délia Signera Donna Helena
mia sorella.
Parme anco necessario lassarve memoria délia casa de vostra
madré, donde viene et in che manera; ve dico che fù de casa Du-
caguina 1 , et anco intenderete, corne detta casa domino in Albania.
Dicesi per 1’ antichi, che loro origine discesero da Troyani, e poi
quelli se trasferirno in Francia; e forno due fratelli, li quali pas-
sarno in Italia nel tempo, ch’ il Ré de Francia con P altri principi
de’ Cristiani fecero P impresa de Jérusalem, et essendo arrivati in
Italia, P uno de detti fratelli resté in Italia e fé Signer de Este,
e poi col tempo de Ferrara, quali sono hoggi; P altro fratello, Du-
cadaguino nominato, passé iu detta impresa in Levante nèlla con-
quista, et essendo in Albania prese un paese nominato la Sadrima
e più oltra prese casali nominati Fanti, e li casali nominati Mon-
tagna negra, et un’ altro paese nominato li Paliti et li Flati, et
là edificé un castello nomine Fleti, et hebbe una città piccola no-
minata Sati; al présente è distrutta; il quale tutto il sopra detto
paese al présente se chiama il paese de Ducaguini, per il detto
de loro Signori Ducaguini. Il quale Signor Ducaguini fù ammaz-
zato dalli suoi vassalli in li casali di Elefanti, perché il vescovo
di quella diocesa li miré la moglie dishonestamente, et detto Signore
ammazzé il detto vescovo nelP ecclesia de Santa Maria de Ele-
fanti, de manera che fù ammazzato detto Signore et tutta sua casa,
et non scappé altro | ch’ un figliolo piccolo, quale fù occultato et
allevato per uno Stefano Progano del casale de Calameri, et es-
sendo quelle in età perfetta, detto Stefano le doné la figlia per
moglie, et con lo consiglio et ausilio del prefato Stefano detto per-
venne alla Signoria del padre e prese il nome del padre cioè Du-
caguino, e de questo figliolo nacquero molti figlioli per linea diretta
molti successori, delli quali non ne tengo memoria, solum d’uno
Giorgio Ducaguino, quale hebbe due fratelli, P uno nomine Tanusso
et P altro Ducaguino. Il primo fratello Giorgio fù Signor de Sa-
drima, il secondo nomine TanuSso fù Signor de Fanti e del resto
p. 32
p. 33
1 Voyez v. Hahn p. 309 311.


del paese, il terzo fratello Ducaguino hebbe in sua parte del stato
otto ville in la Sadriraa e prese moglie e facea sua casa iu Scu-
tari e li vivea al più, e de questo terzo fratello Ducaguino nasce
la cassata de Ducaguini ah’ era in detta città de Scutari et al pré-
sente se trova in Venetia, e forno baroni corn’ ho dette.
Del primo genito Giorgio Ducaguino preditto nacque Nicolô
Ducaguino vecchio e suoi fratelli, e del Signor Tanusso seconde
genito nacque Giorgio secondo et altri suoi fratelli, delli quali
successori discesero molti heredi, e signoriggiaro detto paese, li
quali essendo parte morti per morte naturale, et parte in batta-
glia, forno tutti consumati, e non resté altro, solum uno Paulo
Ducaguino, e questo hebbe per moglie la sorella del Signor Arai-
niti Comnino padre délia Signora Scanderbega, e morto detto Paulo
e suoi figlioli, se consumé et estinse la casa delli veri Ducaguini,
e non c’ è altro de detta casa vera; solum corn’ ho detto quelli
che sono in | Venetia, li quali procedono dall’ ultimo fratello pre-
detto Ducaguino.
Habbiate raemoria, ch’il Signor Ginno Mosachj, mio padre
e vostro avo, morse a Sereziabunga e stà atterrato in una eccle-
sia de Santa Maria, la quale fece lui in Bunga, e stà in uno se-
polcro fora dell’ ecclesia alla banda del scirocco, e cossi mia ma-
dré ancora, et anco la Signora Chiranna mia ava, madré de mio
padre, stà puro atterrata in detta ecclesia alla banda délia tra-
montana, et la detta Signora mia ava fece P ecclesia délia Trinità
in Laudari de Ceria, e similmente fecero li nostri antecessori P ec-
clesia de San Giorgio in Erosto.
lo reparto lo stato a voi figlioli mici; Idio per sua miseri-
cordia vel concéda.
A voi Don Théodore primo genito lasso Belgrade e tutto suo
tenimento, Musacchia tutta integra, et anco la città de Canina e’
suoi teniraenti e Sclipario.
A voi Don Andriano lasso Tgmorniza con tutte sue ville e
casali, li Serchi, Midigni e Serezi, e li Duscari, Opari e Ladari,
Mariani e Vescopebeci et ossia s’ intendono com’ ho detto il stato
d’Opari e Laudari per fin al casale de Mariani predetto, et anco


le lasso il paese de Devoli maggiove con la città de Corizza et il
casai de Savoiana.
A-voi Don Costantino lasso tutto il paese del Devoli rai|nore
e la città de Costurri seu Castoria con tutti suoi casali per fin a
Nostramo, la quale è città desolata.
Anco voglio, che sappiate li tituli del Imperio de Constanti-
nopoli; dico, che foro cinque li principali; in primo l’lmperadore;
il seconde titolo, che se donava, era Despoto, che questo vol’ dire
appresso Greci taiito com’ a dire appresse Latini Rè, et era unto
e sacrato', corne si fà alli Rè. 11 quale titolo se soleva dare per
1’ Imperadore alli fratelli et alli generi, alli cognati, alli figli et ad
alcun’ altro gran Signore, che li pareva degno de taie titolo, e se
concedeva per se et heredi e soccessori, com’ il nostro, et ad alcun
al tri in vita. Il terzo titolo era Sevastocrator; il quarto titolo era
Magacissate 1 , il quinto era Pagnipersevastos 2 , benchè questi dopo
di Despoto sono officij délia corte i maggiori, com’ ho detto, e
quando se parlava ad alcuni delli sopradetti cinque, se le donava
titolo de Sacra Maestà, e ciascuno de loro portava nelli paviglioni
suoi P aquila con due teste con varie e diverse libree e colori, corne
chiaramente è noto nella libraria del Papa composta per un Greco
nomine Gemisto.
Nel Imperio de Constantinopoli furno li seguenti Despoti.
In primo lo Despoto de Servia, che fù nomine Despoto Yugo
Vucovigh, del quale succese il Despoto Giorgio, e de Giorgio il
despoto Lazaro con due suoi fratrelli, e poco mancô detto Despoto,
che fù occupato per il Turco, e lor progenie s’ estinse per morte.
Il seconde fù il Despoto Codrilli Despoto de Sagorana.
Il terzo fù il Despoto de Nicopoli e d’Ariopoli.
Il quarto fù il Despoto Andréa Mosachi, Despoto d’Epiro.
Il quinto fù il Despoto Carlo de Tocco, Despoto de Larta,
primo Despoto de questa casa, e donde discende il Signor Carlo
che stà in Roma, figliolo de Lionardo, quale Lionardo fù nipote al
detto primo Carlo Despoto, il quale primo Carlo Despoto non hebbe
figlioli legitimi, e fù herede il predetto Signor Don Carlo seconde.
p. 35
p. 36
1 Miyaç do/xianxoç. 2 ITat'vmçac(laaToç.


Dispoti de casa Paliologa.
Il sesto fù il Signer Andréa Despote de Risa.
Il settimo fù il Despote Andronico Despote de Salonichi.
L’ ottavo fù il Despeto Théodore Despoto de Silvera.
Il nono fù il Despoto Dimetrio Despoto de Mistria.
Il decimo fù il Despoto Toma Despoto de Fatras.
Li sopra detti cinque Despoti furno figli del Imperadore Ma-
nuel Imperador de casa Paliologo.
E più fù il Despoto Ginno Catacusino, e ce foro altri Despoti,
delli quali non me ricordo il nome.
E più sappiate ch’ il Signor Giovanni Castrioto 1 , padre del
Signor Scanderbego, hebbe per moglie la Signera Yisava Tribalda,
con la quale fece quattro figli mascoli e cinque figlie femine.
Il primo se chiamô Repossio, il seconde Stanisso, il terzo Con-
stantino, il quarto Giorgio.
Repossio predetto fù huomo de santa vita e se n’ andô al
monte Siuai e si fè frate e li morse.
Li tre altri il padre li dette al Turco, si corne poco ayante
havete inteso.
La prima figlia hebbe nome Signora Maria; la seconda Si-
gnera Yela; la terza Signora Angelina; la quarta Signora Vlaica;
la quinta Signora Mamiza.
La prima figlia Signora Maria P hebbe per moglie il Signor
Stefano Cernovichi; la seconda Signora Yela P hebbe per moglie
; la terza Signora Angelina fù maritata al Signor Yladino
Araniti Comnino; la quarta Signora Ylaica fù maritata al Signor
Balsa; la quinta Signora Mamiza fù maritata al Signor Musachi
Topia.
De questa sopra detta terza Signora Angelina e dal detto Si-
gnor Yladino Comnino seu Comninati ne nacque il rétro scritto
Mosachi Comnino, detto dal vulgo Dangelino, che fù nipote al Si-
gnor Scanderbegh; il quale hebbe > per moglie corn’ ho detto Maria
mia sorella, delli quali nacque Donna Porfida Comninata, quai
1 Voyez v. Hahn p. 303 309.


stava con la Regina, corn’ è rétro scritto, e la chiamavano Donna
Porfida grande.
Dell’ altra quarta sorella Signora Vlaica fù maritata col Signor
Balsa, dalle quale nacque Giovanni e Coico' Balsa; questo Signor
Coico fù padre délia Signora Confessa de Muro.
La quinta Signora Mamiza P ebbe per moglie Mosachi Topia,
poichè il Signor Scanderbegh sparti dalla prima moglie, che se
cbiamava Signora Zanfina seu Suina Musachia, e le donô detta
Signora Mamiza sua sorella, corn’ in suo luoco intenderete. Il Si-
gnor Moise Comnino Aranitij, suo padre fù Mosachi fratello del
Signor Arainiti Comninato e la madré se chiamô | Signora Goi-
sava, e questo Signor Moise hebbe per moglie la detta Signora
Zaffina seu Suina Mosachia quella che fù moglie del Signor Mo-
sachi Topia, che disparti il detto Scanderbegh, delli quali Signora
Zanfina e Signor Moise ne nacque il padre délia Signora Giovanna
Comminata, quale stà in Napoli maritata col Signor Paulo Bran-
cazzo; e questo Signor Moise fù un valent’ huorao.
Nota ch’in la Tomorniza nostro paese c’erano quattro baruni
ch’ io so, Ginno de Bogdani, ch’ hebbe Borlois e cinque altre ville,
et anco ce fo Bardi Fachiemiri 1 ch’ hebbe due altri casali, che sè
chiamavano Barci, e più ce fo Joan Visagni, e più fù uno Duca
Dobril, ch’ hebbe uno casale de Gurisciti, e ce fù anco Basan Bi-
lochisi, et hebbe Disguimari, et un altro ch’ havea puro un casale,
questo se chiama Aidin, et anco c’ erano due de casa Cervotai,
1’ uno Giovanni Cervota e P altro Martino Cervota, e più fù uno
Condi Balguri, ch’ hebbe un casale nomine Guerbisi e fù Voivoda
de Tormoniza.
E com è detto, lo sopra detto paese de Tormoniza fù de no-
stra casa, e detti baroni erano suggetti e sudditi nostri, e questo
sopra detto Voivoda lo mettevano li nostri per governatore; che
vol dire Voivoda com’ a dire capitano overo governadore.
Sappiate ch’ il Signor Nicole Saccati fù barone in Sendia de
due ville lo quale hebbe tre tigliole femine, T una j fù maritata col
Signor Comnino Arainiti, T altra [non] se maritô, e 1’ altra 1’ hebbe
p. 38
p. 39
1 Fakje mire; à la belle visage.'


il padre del Signor Domenico Sati, e lo Signor Domenico hebbe
per moglie la Signera Filippa Yvana e de questa nacque la Si-
gnera Andronica moglie del Signor Ginno quale stà a Misagne.
Dico ch’ il sopra dette Signor Musachi Comnino padre délia
Signera Donna Porfida grande et anco lo Signor Moise Comnino
preditto e similmente uno Signor Ginno Mosachi, tutti tre questi
furno valenti cavalier! et iu una battaglia combattendo roppero li
Turchi et animosaraente sequendo la vittoria, tagliando a pezzi
molti Turchi, che fugevano da lor forza insino a mezo délia valle
de Valeha, e là stava un’ imboscata de’ Turchi, che allora se mos-
sero tutti contra questi Signori e cavalieri, li quali combattendo
virilmente passaro per mezo de quella valata e montarno sopra
un certo colle, et nella cima di quello stavano li fanti Turcheschi,
e da detti cavalieri non conosciuti, credendo fossero Christiani,
furno presi e menât! avanti a Balaman Bendera loro capitano, e
subito li mandé al Grau Turco; et il Signor Scanderbego mandé
al Gran Turco che le restituisse quelli prigioni, che le daria il
cambio d’altri Turchi et anco I’offerea denari; ma avisato dal
detto Balaban del valor loro, non volse restituirli, anzi per più
crudeltà li fece scorticare vivi a poco a poco, talchè per quindici
dl continui con simile afflittione e dolore passaruo da questa vita.
Il sopradetto Mosacchi Comnino fù nepote del Signor Scander-
begh e se chiamava Dangelino, che cossi era il nome délia madré,
sorella del detto Signor Scanderbegh, quale detto Signor Mosachi
fù marito alla Signera Donna Maria mia sorella, dalli quali nacque
la predetta Signora Donna | Porfida grande.
Yi fô a sapere, corne la città de Durazzo fù del Signor An-
dréa Topia 1 , et anco sappiate ch’ il Rè Roberto quale fù Rè de
Napoli, mandé ad marito una sua figliola bastarda al Principe
délia Morea, et essendo per la fortuna menata in detta città de
Durazzo, là stette alcuni giorni di modo ch’ il Signor Andréa se
n’ innamorô de detta Signora e lei de lui, li quale furno d’accordo
d’accasarse insieme, e cossi fecero e fero due figlioli; il primo
hebbe nome il Signor Carlo, e P altro Signor Giorgio. E per spatio
1 Voyez v. Hahn p. 294 297.


de tempo il Rè Roberto convitô sua figliola e suo genero in Na-
poli, e poi che foro in suo potere, li fece ambidue morire per
T atto fatto, e li detti suoi figlioli fugirno indietro al lor paese;
e dopo il detto Signor Carlo 1 s’ accasô con la Signora Yoisava
figlia del Signor Balsa, il quale fè un figliolo nomme Giorgio, e
questo Giorgio impegnô Durazzo a’ Yenetiani, e lui morse senza
heredi 2 ; et il secondo genito Signor Giorgio, fratello del detto Si-
gner Carlo, se maritè e fè figlioli, delli quali ne sono discesi questi
che chiamano Topia.
E sappiate, ch’ il Signor Musachi Topia vel Carlo Mosachi
hebbe per moglie la Signora Zanfina alias Suina, con la quale fece
due figlioli, il mascolo nomine Andréa, la femina Yela, la quale
Signora Yela fù maritata col Signor Giorgio Cernojevichi, e ve
dico ch’ il Signor Scanderbeg sparti questo matrimonio del predetto
Signor Musachi e Signora Zanfina Mo|sachi predetta, non mirando
nè a Dio nè a cosa nulla nè alli figlioli che quelli haveano, e lo
donô alla Signora Mamiza sua sorella; lo quale Signore fece con
questa seconda moglie quattro figliuoli mascoli e due femine; li
mascoli se fero Turchi, la figlia Signora Yela T hebbe per moglie
il Signor Andréa Mosachj.
Questo Signor Carlo Topia signoriggiô tutte due Scurie, e Fii-
sina e Blevisti, in Taransa 3 minore, Canabi, Fuorcha; et il Rè
Balsa com’ ho detto, tenne in suo dominio Scutari, Antivari e Ca-
taro,. Scibenico, Traguri, la Misia et altro gran paese, et ultima-
mente casa Balsa teneva in suo dominio lo paese délia Misia.
Li Signori de casa Ducaguina signoriggiano il paese nomine
la Sadrima una con li casali nomine Fanti e li casali nominati
Montagna negra, et un altro paese nominato li Paliti, et li Flati,
il quale hoggi tutto si chiama il paese de Ducaguini suntaraente
Lalla del Drino fiume.
Il Signor Giovanni Castrioto padre del Signor Scanderbeg fù
Signore del paese nomine la Matia; raà dopo il Signor Scanderbeg
fù Signore non solum délia Matia, ma si fè Signore de Croia, de
1 Prince d’Albanie; „primas de domo Franciae“ 1358 1388, seigneur
de Durazzo depuis 1368. 2 En 1392. 3 Lisez: „Tiranna“.


Dibra, de Birina, cioè de Randisia, Tomorista e Misia e lo paese
de Guonimi insino alla marina.
E il Signer Giovanni Cernovichi fù Signore del paese noraine
Cernogora et de Ceta.
Il Signer Arainiti Commue fù Signore de una parte de Mace-
donia, cioè del paese de Cerminiclia, e del de Mochina e di Spa-
tennia stendendo per fin al fiume de Devoli, che divide il paese
nostro dal | suo, ch’ è confine.
Il Signer Lecca Zaccaria fù Signore délia città ch’ è chiamata
il Daguo appresso il fiume Drino,
Il Signer Giovanni Sabrissa fù Signore délia città d’Ario-
castro e del paese Yaguenegua et Paracalo, e poi successe il figliolo
del Signor Giovanni nominato il Signer Amas Saribissa, e tocca
a noi corn’ ho detto.
Il Signor Paulo Zardari fù figliolo del Signor Drugo Zardari,
li quali furo Signori d’un paese che se chiama Zardaria 1 .
Il Signor Groppa fù Signor délia città d’Ocrida è vero Aeleria
la quale tocca a noi corn’ bo detto.
Il Signor Ercecho era Signor del Ducato de Santo Saba, quale
era nel Regno de Bosna, quale era verso quelle parte de Ragusa,
e confinava con li Ragusei, e Casteluuovo era il suo, e cosi vulgar-
mente questo Duca de Santo Saba è chiamato Chercecho, et uno
de questa casa è in Yenetia et ha preso moglie.
Il Signor Scanderbeg morse nell’ anno 14G6 alli quattro de
décembre 2 , visse anni 23, dopo chè retornè a farse Christiano, e
quando venne, era de circa anni 40, si chè visse circa anni sis-
santa tre; duré la guerra continua del Turco col Signor Scander-
beg circa anni 24, e dopo la morte de quello duré con P altri
Signori d’Albania circa anni sette ; e il predetto Signor Scanderbeg
fù savio e valente, ben disposto, e fù il più gran Signore de tutti
suoi predecessori; che dopo che recuperô la Matia, stato paterno,
s’ insignori délia città | de Croia, ch’ il padre non P hebbe, e dopo
che fù stato Capitano générale delli Signori d’Albania, da li a poco
spatio de tempo tende designo d’insignorirse de tutto quello paese,
1 Voyez v. Hahn p. 313. 2 Plutôt le 17 janvier 1468.


fè prigione il Signor Giovanni e il Signor Coico Balsa fratelli e li
mandô al Rè Ferrante vecchio in Napoli, che li tenesse prigioni,
e li toise il stato loro ch’ era trà Croia et Alesio, dico il paese
délia Misia. Toise anco al Signor Moïse Comnino il stato suo,
quale era in la Dibra, il quale Moise era huomo de core e che
valeva; non possendo sopportare tal violentia, se n’ andô al Turco,
il quale Turco il fè capitanio d’un suo esercito elo mandô contra
Scanderbeg, mà dopoi li mandô a dire, che ritornasse, che lo te-
neria da fratello, e Moise conoscendo, che lui stava mal sicuro col
Turco, anco per non ingrandir quelle con sangue de’ Christiani, se
ne ritornô. Et essendo morto mio padre, ce toise anco a noi la
Tomonista, cioè Mosachia minore et similmente ad altri Signori il
paese de Commi e de Randisia, che non se ne possevano ajutare,
perche lui già se ritrovava apoterato delle gente de guerra, et il
Turco c’ era sopra ad ogn’ hora, e tanto più le crebbe la speranza,
quanto che Papa Pio seconde volse fare la cruciata; ma dopoi
ch’ il dette Papa morse, incominciô a perdere detta speranza, et
alla fine il Turco ce levô a noi et a lui d’impaccio, che cossi piac-
que a Dio per li nostri peccati.
Avertite, figlioli miei, che nel paese nostro de Tomorniza c’ è
uno casale nominato Horcova, et è habitato incanto a la montagna,
e dall’ altra parte è acanto ad un fiume, e trà la montagna | e
detto casale ce passa un rivo d’acqua, et appresso a detto rivo
d’acqua verso la montagna c’ è una vena d’oro, sichè ne siati
avvertiti, perché è nostro paese.
Nota, che questi altri Ducaguini non sono délia vera casa per
linea diretta, mà sono allevati per sorte da poco tempo in quà,
cioè da Paulo Ducaguino che s’ allevô col Signor Giovanni Padre
del Signor Scanderbeg, e de questo primo Paulo nacque Nicolô
Ducaguino e Luca Ducaguino, e due fratelli nominati Giorgio et
Progano Ducaguini, quali essendo morti, da Luca lor fratello ne
nacque Stefano Ducaguino lo quale al présente è in la Marca d’An-
cona, e del prefato Nicolô ne remase un figliolo nominato Progano
quale al présente è Turco et è Bassa de Remania; et in la Marca
ce sono 1’ heredi de detto Stefano, cioè Lecca e Paulo Ducaguino.


Sappiate corn’ 1’ avo del Signer Scanderbeg se chiamô Signer
Paulo Castrioto, e non hebbe più de due casali nominati Signa
e Gardi-ipostesi; e de questo Signer Paulo nacque il Signer Gio-
vanni Castrioto, lo quale se fece Signer délia Matia, e de questo
nacque il Signor Scanderbeg; e la madré de dette Signor Scander-
beg, moglie del dette Signor Giovanni, hebbe nome Signera Voisava
Tripalda e venne da bona parte.
Acciô sappiate, in che modo c’ era parente il Signor raarchese
délia Tripalda, ve dico, che P c per parte de donna; videlicet del
Signor Blasio Mosachj nacque la Signera Theodora, la quale fù ac-
casajta col Signor Paulo figliolo del Signor Vugo Zardari, lo quale
Signor Vugo era Signor da per se d’un paese che se chiama Zar-
daria, e de questa Signera Theodora predetta e del Signor Paulo
nacque la Signera Maria che fù duchessa de Ferandina.
A talchè più distintamente sappiate, che del Signor Mosachi
ne nacque il Signor Andréa mio avo et lo Signor Blasio; del dette
Signor Andréa nacque il Signor Ginno mio padre e la Signera
Maria, la quale fù madré délia Signera Scanderbega; e del Signor
Blasio predetto nacque la Signera Theodora che fù accasata col
Signor Paulo Zardari; ne nacque la Signera Maria predetta che fù
duchessa de Ferrandina; e del Signor Don Ginno sono io Don Gio-
vanni Mosachj; e la Signora Chiranna mia madré fù figliola alla
Signora Maria sorella del Signor Vugo Zardari, la quale Signora
mia madré et il Signor Paulo padre de detto Signora duchessa de
Ferandina sono fratelli consibrini. Mà questo matrimonio délia
detta Signora Maria col Signor Brana Conte, se fece le nozze a
tempo, che già quasi tutti li Signori d’Albania erano roinati per
il Turco, e detta Signora era giovene senza ricapito, perché anco
li suoi erano roinati e morti la maggior parte in detta guerra del
Turco, e per non venire in mano de’ Turchi, se ridusse con la
Signora Scanderbega, quai bisognô anco detta Scanderbega fugirsene
in queste parti, sichè primo che partisse da là', P accasô con il
detto Signor Branai Conte 1 , che poi fù duca de Ferandina, il quale
fù honorato cavalière e barone.
1 Voyez v. Hahn p. 309.


Yoglio, che sappiate, quai fù il padre délia Siguora Donna
Giovanna Comnino, et anco donde descende la madré del Signor
Tomaso Minutolo, e benchè in altra parte n’ abbia fatto mentione,
corn’ il Signor Scanderbego reparti il matrimonio délia Signera
i Zanfina Musa|chia e del Signor Carlo Mosacbj, et al detto Carlo
le donô la Signora Yela sua sorella; e la Signora Zanfina predetta
se maritô col Signor Moise Comnino, delli quali ne nacque il Si-
gnor Comnino alias Cesare Comnino, et anco la Signora Despina;
del Signor Cesare nacque la Signora Donna Giovanna Comnino,
ch’ è moglie al Signor Paulo Brancazzo gentilhuomo del seggio
Nido, e la Signora Despina fù maritata col Signor Stanissa fratello
del Signor Branai Conte, che poi fù duca de Ferandiua, dalli quali
ne nacquero due figliole femine, la Signora Andronica, la quale andù
con la Signora duchessa de Milano in Milano e fù maritata con
un gentilhuomo de Pavia de casa Corte, ch’ havea due castelli e
stava ricco; P altra fù maritata col Signor Carlo Minutolo, délia
quale ne nacque il Signor Tomaso Minutolo, gentilhuomo de Ca-
puana.
Corne Roma hebbe la prima insegna e di quella delli primi Im-
peradori, e corne V hebbe il comune de Firenze et altre città.
Al tempo de Numa Pompilio per divino miracolo cadde in
Roma dal cielo un’ scudo vermiglio, per la quai cosa et augurio
li Romani presero quella insegna et arme, e poi v’ aggiuusero
S. P. Q. R. in lettere d’oro, cioè a dire: Senato del popolo de
Roma; e cossi dell’ origine délia loro insegna diedero a tutte le
città edificate loro cioè vermiglia, cossi a Perugia, a Firenze, a
Pisa; ma i Fiorentini per il nome de fiorino e délia città v’ ag-
giunse|ro per intrasegna il giglio bianco, e Perugiui il grifan biauco
et li Horivietani F aquila bianca. Ben’ è vero ch’ i Romani Sena-
tori, Consoli e Dittatori, dopoi che 1’ aquila per augurio apparve
sopra Tarpea, cioè sopra la caméra del thesoro de Campidoglio,
corne Tito Divio fa mentione, se presero per loro insegna P aquila,
e troviamo, ch’ il console Mario nella battaglia de’ Cimbri hebbe
le sue insegne con P aquila d’argento, et simile insegna portava


Catelina, quando fù sconfitto da Antonio nelle parti de Pistoja,
corne raconta Salustio, et il gran Pompeo porto il campo azuro e
1’ aquila d’argento, e Giulio Cesare porto il campo vermiglio e
P aquila d’oro, corne fa mentione Lucano 1 in versi dicendo:
Signa [pares], aquilas, et pila minantia pilis.
Mà poi Ottaviano Agosto suo nipote e successore Impera-
dore la mutô e porté il campo d’ oro et P aquila naturale di
color vero a similitudine délia Signoria del Imperio; che corne
P aquila è sopra ogni uccello e vede chiaro più ch’ ogn’ animale
e vola insino al cielo del emispero del fuoco, cossi P Imperio
dè essere sopra ogni Signoria temporale, et appresso Ottaviano
tutti quelli Romani P hanno per simile modo portata; mà Co-
stantino e poi P altri Imperadori Greci ritennero P insegna de
Giulio Cesare, cioô il campo verraiglio e P aquila d’oro, mà con
due capi. Lasciaremo delle insegne del comun de Roma e
delli Imperadori e tornaremo a nostra materia sopra i fatti de
Firenze.
Thoma Paliologo, figliolo d’Emanuel Paliologo Imperadore de
Costantinopoli, fratello delli due Imperadori ; lo primo fù Giovanni, |
il seconde Costantino, che furo primogeniti, quai Thoma nelP anno
1430 prese per moglie Caterina figliola del Principe Zaccaria As-
sanni et con essa fece due figliuoli Andréa et Emanuel et una
figliola Helena, la quale nelP anno 1447 la maritô col figliolo del
Dispoto Giurgo Yulgo nomine Lazaro, e per tal causa al detto La-
zare lo sopra detto Giovanni Paliologo Imperadore li donô lo ti-
tolo de Dispoto de Servia e lo criô, e questi fecero tre figlie, la
prima fù maritata nomine Maria col Signor Leonardo Tocco de
Santa Maura; la seconda nomine Signera Hierina col Signor Gio-
vanni Castrioto Duca de Santé Pietro; la terza Signera Miliza fù
maritata col Rè de Russia. Morse detto Despote Lazaro Vulgo nelP
anno 1458; la prefata Signera Helena si fece monaca in Santa
Maura P anno 1474 e fù nominata Pacientia, e la prefata Caterina
morse a Corfù P anno 14G2 e fù sepolta nel monasterio delli Santi
1 Pharsal. I, G.


Apostoli, e lo prefato Despote Thoma fù Despote de Fatras morse
in Roma F anno 1465, di età d’anni 56. La madré del detto
Despote de Servia fù sorella de Thoma Catacusino che fù figlio
de Giovanni; morse F anno 1457, et nel detto anno morse suo
raarito Giurgo Vulgo predetto, et il prefato Giovanni Catacusino
fù alcuni anni Imperadore, che fè la guerra in Albania et la roinô.
Notamento per me Don Costantino MosacM a voi figlioli miei de
tutto quello che segne appresso.
Dico che Don Giovanni, mio padre e vostro avo, lasso a miei
fratelli ( et a me la rétro scritta memoria de nostra casa, de tutto
quello che lui sapeva et havea notitia, tanto de nostri descendent!
corn’ anco del stato. Et io ve lasso alcune altre particolarità et
memorie de più antiquità de quello che lasso mio padre a voi, le
quali sono state rittrovate in alcune croniche antiche delli Rè e
Despoti de Servia, e similmente in alcune altre croniche delli Greci
Imperadori, le quali da Venetia me F ha inviate il Signor Andréa
Angelo délia impériale stirpe Constantinopolitana; senza perô che
mai presentialmente m’ havesse visto nè conosciuto, se non per
nome, ne io mai visto lui. Lo quale primo da Roma me scrisse
e poi da Yenetia, e cossi ce semo alcune volte per lettere visitati,
sichè io non ce F ho cercate, se non ch’ havendole ritrovate da
lui medesimo. La prima volta che me scrisse s’ offerse mandar-
mele, le quali vederete; m’ ha parso lassarle a voi, a tal sappiate,
corne le cose de questo mondo son tutte vanità, e che non c’ è
altro ch’ amare e temere Idio sopra ogn’ altra casa; ch’ Idio esalta
et humilia; e forzateve essere virtuosi e far honore alla casa.
E ve certifico, che raggionando con detta Signora contessa de
Muro un di de tal memoria, me disse che sua Signoria la teneva
scritta in un suo libro quale fece venire e se lesse, et s’ approbù
con questa, che tanto più la tengo per vera et authentica, la quale
qui vederete, che parla de tutti li Rè e Despoti de’ Servia, et anco
del progenitore de nostra casa, sichè questi tre fratelli, donde noi
descendemo, quai vedrete, descendano da stirpe Impériale; vide-
licet :


Don Costantino, mando a Y. S. lo transunto, li promesi da
Roma del’ origine delli Despoti de Servia, et anco del Signer An-
dréa vostro progenitore, scritto in lingua Chiureliza Serviana, tra-
dotto in lingua Italiana, ar|rivato fui inVenetia, me son ricordato de
V. S., corne deggio; ma la mando nell’ 1545.
Fù un Signore overo un Imperadore nominato Magnamo, il
quale havea in suo potere 1’ Epiro, la Macedonia, la Dalmatia, con
le due Servie, et tutta la nova Roma alias Romania; dal quale fù
generato ürosio cieco, il quale per le virtù sue da ciascheduno era
honorato et obedito, il quale generô Stefano, che successe ail’ Im-
perio suo, e lui generô Urosio secundo, il quale mancô senza he-
redi; onde che li principal! suoi se devisero 1’ Imperio suo. Al
Conte Lazaro pervenne la inferior Servia, e la superior Servia
overo Bulgaria a Nicolô Suppano, e tutta la nova Roma alli tre
fratelli, videlicet Vocasion che nome regio teueva, Andréa et Coico,
che dal!’ Impérial stirpe de Bertanio Imperadore descendevano,
e monirno certamente quelle parti e città maritime, e dividende
poi trà loro il stato, al sopra detto Andréa seconde fratello, quai
fù vostro genitore, le pervenne in sua parte e dominio 1’ Epiro.
E délia stirpe del prefato Magnamo nacque Balsa Re, al quale
pervenne in suo potere quella parte délia Bajana prossima a Scu-
tari persino al mare, et hebbe Scutari, Antivari, Cataro, Alesio con
tutta una parte délia Dalmatia, e Drivasto, benchè tributaria per
1’ accorde annuale; li confini delli quali paesi era il fiume Neritan,
e quella città Alba greca e tutto quel tratto. Questo Re Balza ebbe
per moglie la figliola d’Andréa Musachi, e con questa Signora ge-
nerô una figliola, e detta | Signora morse, e con 1’ altra moglie
generô tre figlioli, Giorgio, Stratiomirio e Balsa. Soccedendo nel
regno Stratiomirio hebbe per moglie Yrine figliola de Progano pa-
rente del Signer Angelo, dalla quale Gerine nacque Giorgio, e mo-
rendo lei, il prefato Stratiomirio hebbe poi per moglie Miliza
figliola de Lazzaro Despoto de Servia, delli quali nacque Alba;
notrendo detta Miliza il prefato Giorgio corne lo proprio figlio, do-
nandole il proprio latte, amandolo corne proprio figliolo, talchè la
maggior parte credeva esser suo figlio, e cossi credeva lui proprio,
20


inperochè altramente non conosceva. L’ altra figliola del prefato
Lazaro nomme Hielena 1’ bave Milos Cubilovich per moglie, et il
figliolo Stefano non generô figli, se dice essere santo ; et Alba so-
pradetta fù maritata con Coico overo Golem. Lazaro fù preso da
Amurat Principe de Turchi e fatto morire, per la cui morte volen-
dosene vendicare Milos con un’ pugnale accise Amurat e fù morto
lui; si che Giorgio soccedendo nel Despotato, dal quale fù gene-
rato Gregorio, Stefano e Lazaro, Hielina et Lisabet altramente
Miliza, la quale hebbe per moglie il Signor Alesio Span délia
stirpe de Theodosio Imperadore; Hielina bave Amurath seconde et
ha generato Maumeth, e Stefano ha generato Giovanni e Maria;
e de Meliza nacque Marco, Biasio, Lucia e Demetria, Angela et
Andriana; et Giovanni ha generato una figliola maritata col Conte
Frangipane. E Maria bave Bonifatio quinto Marchese de Monfer-
rato, délia quale nacque Goglielmo nono, e Lucia sopra detta bave
lo Signor Pietro Angelo delP impérial stirpe Constantinopolitana
nato, e procreorno Paulo, Alesio, Giovan Andréa e Geronimo;
Angela bave lo Signor Stefano Du|caguino, e procreorno cinque
figlioli, e Demetria bave un’ barone del Rè d’Ungaria Matias suo
affine e procréé cinque figlioli, et Andriana bave Giovanni Micheli,
patritio veneto, e procréé figlioli e figliole.
E perché voglio, figlioli miei, che meglio intendiate la retro-
scritta memoria over cronica, ve dico che li detti tre fratelli, a
chi pervenne tutta la nova Roma seu Remania, erano pur del
sangue del detto Magnamo, e d’impérial parte descendevano, et
erano regij, et il primo genito Yocasion nome reggio teneva, sicome
la cronica délia Signora contessa de Muro ancor testifica; et prima-
mente loro progenitori possedevano P Epiro et altri regni, mà corne
poi sole intervenire e spesso se vede, il detto Magnamo s’ in-
grandi, et occupé tutto quello stato havete inteso; mà quando poi
viddero li detti tre fratelli il tempo de recuperare il stato de’ loro
predecessori, presero P occasione e se fecero Signori de tutta la
nova Roma. E sappiate che nella nova Roma se c’ include e com-
prende tutta la Tracia, la Macedonia, P Epiro, la Morea seu Pelo-
peneso e tutta Grecia, sichè forno grau’ Signori, e quando poi li


detti tre fratelli dividero trà loro il stato, al sopradetto Andréa
seconde fratello, quale fù nostro progenitore, che le toccô in sua
parte e dominio il regno de Epiro, questo è quelle de chi mie
padre havea notitia, clie teneva la dignità e titolo de Sevastro
Crator, che vuol dire Capitanio générale del Imperadore, et vicario,
sico|me uel principio v’ ho particularmente più specificato, e de
questo detto Andréa ne nacque Théodore, e de Théodore il se-
conde Andréa, che fù Despoto d’Epiro, sicome per la memoria
de mio padre havete inteso, e seguitô insino a noi. Et il Rè
Balsa, che sta nella retroscritta cronica, questo è quelle, de che
mio padre nella sua memoria scrive, ch’ ebbe per moglie la figlia
del seconde Andréa Mosachi seconde Despoto d’Epiro, nomine Si-
gnera Coraita, et anco annotate, che dove trovarete Stefano figliolo
de Giorgio Despoto de Servia, ch’ hà generato Giovanni et Maria:
questo Stefano Despoto hebbe per moglie una sorella consobrina
de mio padre nominata Signora Angelina, che fù figlia de Signer
Arainiti Comnino nata de Maria Mosachi, sorella de mio avo, si-
come mio padre nella sua memoria scrive; e de questo Stefano De-
spoto e Signora Angelina predetta ne nacque Giovanni e Maria,
la quale Maria fù maritata con Bonifacio quinto Marchese de Mon-
ferrato, sicome mio padre pur lo scrive, e questa retroscritta cro-
nica se conferma con la memoria de mio padre; e perô era no-
stro parente il Marchese de Monferrato, sichè dove trovate in
la retroscritta cronica il segno délia croce, quali son loro, a tal
meglio intendiate.
Il predetto Signer Andréa Angelo délia impérial stirpe Con-
stantinopolitana nT ha inviato quest’ altra sotto scritta cronica over
memoria de mia casa nell’ anno 1550, che dapoi délia prima che
m’inviô, già erano passati cinque anni, che mai havea havuto nova
de lui, nè sapea che ne fusse. E ritrovandose il Signer Don Co-
stantino Castriota inYenetia, per lui m’inviô la sotto scritta me-
moria, benchè il detto Signor Don Costantino non me la donô,
perché disse haverla per se, et | il predetto Signor Andréa pur me
T inviô per via de Roma scrivendome in questa forma:
Signor Don Costantino Mosachi, io per brevità le mando al
20* -


présente qui incluse la memoria ritrovata de vostra casa appresso
le memorie de casa nostra, e s’ il Signer Don Costantino Castrioto
non l’ha date quella memoria, le donai che ve la portasse; al pré-
sente le mando 1’ esemplo corne jace, e per esser cosa veridica,
penso de farlo registrare in libro d’un valentissimo historiografo,
dove sono poste tutte le famiglie illustri, che lui habbia possuto
havere e ritrovare, e se dice ch’ incomincia da Adam insin’ al pré-
sente e poi è per imprimerse.
La memoria è taie; videîicet.
Britanius Rex Apolo Illyriaeque, ex genere Britanij
Caesaris, genuit Marium Britanium Regem;
Marcus Britanius Rex genuit
loanum Musachiç, Andream, alias Stefanum Reg. Duc.; ■
Ginos Mariam, Dominicus alias Moncinus, Gai minste (?)
I I I
loannes Agnese André Yoisava Ivani
Angeli mater. uxorem
I
Giudico, che questo Giovanni Giorgium Scan-
fosse padre de Y. S. derbegh.
Averteudove, che se in la sopra detta memoria over cronica
non sono notati tutti li discendenti de vostra casa per linea di-
retta, sappiate ch’ il cronista non fà mentione si nô del’ | origine
délia casa, donde descendano e del’ ultimi Signori, che se ritrovaro
in Signoria in quel tempo, che se perse il paese, quando il Turco
li scacciô; fù in quel tempo de vostra casa Gino Mosachi vostro
avo quai morse allora in stato, e Giovanni vostro padre, quai passô
nel regno de Napoli, e similmente dell’ altre case de’ Signori ch’ al-
lora se ritrovaro, sicome detta memoria testifica.
Corn’ ho detto, Don Giovanni mio padre ha lasciato memoria
de tutto quelle che lui tenea notitia delli descendent! de nostra
casa fin a me Don Costantino Mosachi, sicome appare, incomin-
ciando dal primo Andréa Mosachi Sevasto Crator, che più avante
non tenea notitia; et io ho havuto luce per altre croniche et anco


per la retroscritta del nome del padre et avo del sopra dette An-
dréa, qualmente descendino délia stirpe e sangue de Brittanio Im-
peradore. Narra la Cronica, che fù Brittanio Rè [d’] Apolo [et] ll-
liria, délia stirpe e generatione de Brittanio Imperadore, del quale
Brittanio Rè nacque Ivano Mosachi Rè, lo quale de tre nomi se
nominava, cioè Ivano, Andréa, alias Stefano Rè, dal quale Ivano
Rè nacquero tre figlioli, videlicet Yucascon che nome regio tenea,
Andréa e Coico; questo Andréa secondo fratello è quello de chi
mio padre havea notitia, sicome de sopra è dette; et acciô me-
glio sappiate, ve dico, che trovarete in la retroscritta memoria seu
cronica de Magnano, quai fù un gran Signore overo Imperadore,
che possedeva 1’ Epiro, la Macedonia, la Dalmatia e le due Servie
et tutta la nova Roma; e de lui nacque Orosio, e d’Orosio Ste-
fano, e de Stefano il secondo Orosio, che fù ultimo, quai possedeva
il sopradetto stato, e morendo il predetto ultimo Orosio senza he-
redi, il suo Imperio se divise in tre parti in questo modo; vide-
licet il Conte Lazaro prese la superiore Servia, Nicolô Zupani |
l’inferior Servia alias Bulgaria; li trè fratrelli, figlioli del sopra-
detto Ivano Mosachi Rè, se pigliorno tutta la Nova Roma alias
Romania, che se c’ include la Tracia, la Macedonia, 1’ Epiro e lo
Peloponeso alias la Morea, et dividende poi trà loro li tre fratelli
il stato, al sopra detto Andréa secondo fratello nostro progenitore
li pervenne in sua parte e dominio il regno d’Epiro e Musachia,
loro antico stato, quale prima e poi hanno posseduto, crescendo e
diminuendo secondo la diversità de tempi insino a tanto, ch’ il
Turco ne discacciô e toise il tutto per nostri peccati.
Descendenti de nostra casa Mosachj.
Fù Britanio Rè, e de Britanio nacque Ivano Mosachi Rè, e de
Ivano nacquero tre figlioli, Vucasione, che nome regio teneva, An-
dréa e Coico; questo secondo fratello Andréa Mosachi Sevastro
Crator, che vol dire général Capitanio del Imperadore, è quello,
de chimio padre havea notitia, che più oltre non sapea; talchè
incominciando dal detto Britanio Rè fin a Don Giovanni mio figlio
sono per diritta linea undeci linee, sicome appresso vedrete par-
ticolarmente, videlicet:


Fù Britanio Rè, e del detto Marco Britanio Rè, e del detto
Ivano Rè, e del detto Andréa Sebaston Crantos, e del detto Théo-
dore, e del detto Andréa primo Despote, e del detto Ginno, e del
detto Andréa, e del detto | Ginno, e del detto Don Giovanni, e del
detto Don Costantino, e del detto Don Giovanni e Don Gasparro
Mosacbj; mà, corn’ ho detto, mio padre havea notitia de otto linee
dal primo Andréa Sebaston Crantos fin a me Don Costantino; la
nona è de Don Giovanni mio figlio, quai lui non vedette, e le tre
altre sono de Britanio Rè e de Marco Britanio Rè e de Ivano Rè
suo figlio, sicome per la retroscritta memoria, quai’ io ho havuta,
havete visto, sichè son dodici, sicome è scritto, tin al présente; gli
nostro Signore per sua misericordia moltiplichi e con miglior for-
tuna, amen.
Figlioli miei, tenerete tanto la memoria de mio padre corne
la présente memoria appresso de voi in bona custodia, a tal chè
piacendo a nostro Signor che ve doni figlioli, habbiano anco loro
luce e notitia délia casa et origine donde discendeno, et anco quelle
ch’ hano posseduto vostri antecessori; se Idio ce fà grazia corne
10 spero, che Carlo V Imperadore nostro overo Filippo suo figlio
recuperi T Impero de Constantinopoli, almeno sappiate domandare
vostro stato e quai fù.
Trovarete, che questo retroscritto ultime Orosio, che morse
senza heredi, di chi li sopra detti se divisero il stato, costui fece
fare T al tare maggiore con la cova d’argento a Santo Nicole de
Bari, e fù nell’ anno 1300 a di 19 de Jugnp, VI ind., e cossi in
sua memoria son scolpite ditte letere nella detta cova d’argento,
sicome hoggi se vede chi la vorrà vedere.
Benchè dopoi il detto Andréa Angelo m’ ha inviato una ge-
nealogia d’ Imperadori Romani e Constantinopolitani e de Régi,
Principi, e Signori de quelle ch’ à fatto stampare, e dice che Con-
stantino quinto figlio de Michèle 1 Imperadore il quale descende
délia stirpe e linea del magno Costantino, non computando perô
11 due primi de tal nome, cioè il magno et il figliolo, questo Co-
stantino hà generato Comin che nacque dopo la morte del padre,
e Zooi che per avante nacque, la quale hebbe per marito Britanio


del medesmo genere, la madré del quale fù Theodosia del genere
de Theodosio Imperadore Auguste, ch’ in lei fini tal genere; per
la quale hebbe il Regno d’Apolo et Illiria, délia quale Zooi ha
generato Marco Britanio et Helena ch’ ebbe Lazare che fù poi De-
spote del 1350 del inferior Servia detta Bulgaria; e Marco Brita-
nio ha generato Juvane Signor de Musachi, Andréa, altramente
Stefano, Rè d’Apolo et Illiria, et il dette Ivane Rè ha generato
trè figlioli Yocasion, Andréa, et Coico, et questo Andréa seconde
genito che fù Sevastro Crator e Signor d’Epiro, seguitano 1’ altri
nostri descendent, si corne è retroscritto, talchè con il detto Marco
Britanio sono dodici linee de nostri descendent e no undece.
E desiderando io sapere, quale fusse questo Britanio Cesare,
de chi la retroscritta memoria dice, che discende Britanio Rè e de
lui Ivano Mosachi Rè nostro progenitore, et havendo di ciô parlato
con alcuni geografi e visto le croniche et historié, trovano che il
primo Imperadore Britanio fù Costantio, il quale hebbe per moglie
Helena figlia vedova del Rè de Britania hoggi ditta Enghilterra, il
quale hebbe il principato suo in Brittania e morse il terzo decimo
anno del suo imperio, e del detto Costantio et Helena ne nacque
Costantino magno, et morto detto Costantio Costantino predetto
suo figlio fù in Brittania creato Imperadore in loco del pajdre sun-
tuosissimamente et andô in Roma et fù Augusto nominato.
Et in un altro loco dice la cronica, che Costantino magno,
figliolo de Costantio Augusto, in Brittania fù creato Imperadore
1’ anno 339 e sotto questo buon Principe li Christiani dalli tiranni
oppressi incominciarono a respirare, et havendo mosso guerra alli
Parti et travagliando in Mesopotamia, nel 31 anno del suo imperio
et dell’ età sua G 6 in Nicomedia in villa publica passô de questo
vita, e lasciô tre figlioli, videlicet Costantino, Costante, Costantio.
Perô sappiate ch’ il Britanio Cesare gl’ è questo Costantino Cesare
figliolo d’Helena cognominato magno, Imperadore Brittanio, dal
quale sangue e stirpe discese Britanio Rè predetto, e de lui Ivano
Rè suo figlio, e questo Costantino Cesare è quel Britanio Cesare
che la memoria nostra dice, pero chè nacque in Brittania e li fù
creato Imperadore e ne fù signore, sichè per questo fù nominato


Brittanio Imperadore, e per più chiarezza ho recopiato la sustan-
tia d’alcuni capitoli, sicorae l’istoria del Supplimento delle cro-
niche dice, videlicet: Constantius et Galerius, abdicantibus se ab
imperio Diocletiano et Massimiano, imperii gubernacula susci-
pientes, provincias inter se partit! sunt. Constantius igitur et Gal-
lerius Augusti creati sunt, divisusque est inter eos ita Romanus
orbis; nam Gallerius Illiricura, Asiam et Orientera sortitus est, Con-
stantius vero singulari moderatione usus Gallia tune et Hispania
contentus fuit, licet et ei Italia sorte obtigerit; Constantius enim
contentus dignitate Augusti Italiae atque Africae administrandae
sollicitudinem recusavit, vir egregius et prestantissimus, et Helenam
Anglorum Regis filiam captivam uxorem duxit. Constantius cura
humanissime gubernasset, Constantino ex Helena suscepto, Eboraci
in Brittania principatus sui anno decimo tertio moritur atque in
divos omnium consensu refertur ob eius mansuetudinem et clemen-1
tiam.
In un altro loco dice; Constantinus Magnus, filins Constantii
Augusti, in Brittania creatus est Imperator anno domini 339; sub
hoc principe Christiani a tirannis ante oppressi non nihil respi-
rare incipiunt; bellum eadem versus Partos moliens qui iam Me-
sopotamiam fatigabant, uno et trigesirao imperii sui anno, aetatis
vero sexto et sexagesimo, apud Nicomediam in villa publica obiit.
E de lui restorno tre figlioli: Constantino, Constante e Con-
stantio. E perche ve parera forse confusione, ch’ il predetto Ivane
Mosachi Rè s’ ha de tre nomi nominato, sappiate che tutti li Rè
d’llliria, ch’ oggi dicono la Bosna, le gente de quel paese chiamano
il loro Rè Stefano e lassaro il nome proprio. Costui de tre nomi
se nominava, videlicet: Ivanus, Andréas, alias Stefanus Rex; Iva-
nus vol dire Giovanni in Italiano, et Andréa, che dice Giovanni
Andréa, ma com’ ho dette, al volgo questi nomi cessano quando
il Rè è coronato, e le dicono Stefano Rè, sicome il supplimento
Cronicarum testifica, et anco Papa Pio seconde in la sua historia
volgare, quale in brève dico e non tutto ; il capitolo (del)la cronica
dice: Post Albaniam, Illiriam secuntur gentes ad occidentem septen-
trionemque versus, hoc genus hominum nostra aetas Sclavos ap


pellat; et alii Bosneses, et alii Dalmate, alii Croaci, Histri Carni-
que nuncupantur. In Bosna rex gentis Stephanus nomine; sic enim
reges sues appellare consuevere.
Il medesmo dice Papa Pio seconde in la sua historia volgare ;
perô lasso quel che dice la cronica, per non replicare il tutto; nel
capitolo pô del Europa dice, che li Dalmatini, ch’ hoggi sono li
Schiavoni, et Illirij ch’ oggi dicono Bosnesi, Tribali overo Misii
ch’hoggi se nominano Serviani; e nel capitolo decimo sesto dice:
Dapoi P Albania seguono le gente d’Hliria rivolte ad occidente e
settentrione; queste gente chiamano 1’ età nostra Schiavoni, et altri
son detti Bosnesi, altri Dalmatini, altri Croacij, altri Istri, altri
Garni. Nella Bosnea il Rè de questo paese Stefano, cossi usano
chiamare i suoi.Reggi, e nel capitolo 17 dice, che Plinio disse, il
fine délia Liburnia essere il principio délia Dalmatia e tra Tragu-
rio in essa consunto il marino, e Salona colonia la quale è lon-
tana da Zara 222 et Zara distante da Pola 160 miglia, di che
avviene che Liburni erano frà la Croacia e la Dalmatia, e forsi
anco li Croatini, novo nome de gente, occuparo li lochi di Liburni;
basti a noi d’baver cio dimostrato; se sia chi desideri maggior
certeza, volga 1’ antichi autori. Tholomeo confuse la Liburnia, la
Dalmatia e la llliria insierae, e la Illiria disse essere confine la
Pannonia verso settentrione, daP oriente la Misia Superiore, daP
occidente P Istria, da mezodl P Albania et il lito Adriatico, sichè
per quest’ hora sappiate, quale è P llliria e Pola città, dove giace,
che in Istria e Crovacia. Perô sappiate ch’ il detto Brittanio che
fù Rè de Pola cioè d’lstria e Crovacia e d’llliria, che son Bos-
nesi predetti, li che fù Rè de Pola e tenea queste provincie sotto
de lui.
E più avertite che Strabone et altri autori scriveno, che Apo-
lonia fù città nobile et antica in lo Epiro, la quale hoggi è de-
strutta. Vogliono alcuni scrittori, che quelle reliquie fusse edificato
quelle ch’ hog[gi dicono Avolona pur in lo Epiro, ma quelli ch’ hanno
visto la sopra detta cronica, vogliono che s’intenda de questa Apo-
lonia e non de Pola in Istria; perché P llliria e P Epiro son regni
vicini, m’ hà parso farve questo discorso per più intelligenza. Mà


sia Rè de Pola in Istria overo d’Apolonia d’Epiro, basti che fù
Rè de due regni, et intendase de qualsivoglia; benchè anco ho
trovato che nel Regno de Bosna alias Illiria c’ è una città che si
chiama Apolona ch’ è più vero simile che sia questa 6 vero quella
d’Epiro, e puro in Tracia c’ è un altra città, se chiama Polonia
non molto lontana dal’ Epiro ch’ ogn’ un’ de loro potria essere.
Sappiate, che Don Andriano mio fratello havea cento cavalli
leggieri in ordinanza del Rè de Francia, dico in pace et in guerra
ben pagati, e detto Don Andriano Mosachi morse alli diece de
maggio attossicato da certi gentilhuomini francesi che stavano con
Monsignore de Yandomo, per haver la sua compagnia e denari, quali
erano da dodici milia scudi, et altri mobili de cavalli, et argento,
e sta atterrato in la città de Bivilla, che li morse, in 1’ ecclesia de
San Francesco appresso 1’ altare maggiore alla banda del scirocco;
e detta città de Bivilla è in la provincia de Piccardia, e detto Rè
F havea douato un castello nomine Mundi appresso de Monstro e
de Bivilla; morse nel 1526 a di diece de maggio.
Don Giovanni mio padre fè fare nelP ecclesia maggiore de
Francavilla in terra de Otranto un’ tabernaculo de marmo, dove
stà il sacramento e ce fè fare un’ epitafio delle subseguenti parole
e ce lasso tre messe la settimana, videlicet:
Omnipotens lesu, sacrarium hoc tibi loannes Mosachi filius
En Ghini Despotis Epirothae et Mosachiae domini ex urbe Bizantis
oriundi bicipitem aquilam habentis insigne coronatam religiose de-
dicat anno domini 1510.
Seguitano due altri epitafij, che son fatti qui in Napoli per
mettere un di quelli alla mia sepoltura.
loanni Mosachio Gini filio Molossorum domino Epirique
Despote, sanguine et cognatione Regia, ex
urbe Bizantis oriundo, suis finibus Turcarum
tirannide eiecto, Constantinus filius patri
et sibi suisque fecit anno ....
loanni Mosachi Gini filio Molossorum et Epirotarum Principi,
a Turcarum tirahno principatu spoliato, Constantinus patri et sibi
suisque fecit.


Tratto délia casa d’Ottomane e corne passd in Europa, e délia
ruina delV imperio de Constantinopoli, e d’alcuni Signori de quel
paese, fatto per Theodoro Spandolitio gentilhuomo Greco, e la
donb a me Don Costantino Mosachi nel tempo che la Maestà C.
fù in Roma nel 1535, dico de Carlo Quinto.
Clarissima cosa è, che andando Francesi, Venetiani, Genoesi,
il Marchese de Monferrato con altri al conquisto de terra santa,
essendosi loro imbarcati in Yenetia per far la pia e giusta espedi-
tione, trovorno a Zara un figlio del Imperadore de Constantinopoli
d’età de 18 anni nominato Alexio, quai era stato ex]pulso dopo
la morte del padre dall’ Imperadore de Constantinopoli, et era ri-
corso al’ Imperadore d’Alemagna, fratello délia madré sua, implo-
rando ajuto, il quale non possendo ottenere, corne disperato se
trovava in detta città de Zara, al quale loco applicando la detta
armata andô là e se composse con loro de pagare certa quantité
de denari, se il remettevano in sua casa, cossi detta armata andô
alla obsidioue de Constantinopoli, dove stette per spatio d’un’ anno,
perché era grandissima. In la città alcuni teneano col’ Imperadore
de dentro, alcuni con quel de fuora, altri nè con quel di fuora nè
con quel de dentro, talchè in spatio de quel’ anno ch’ era asse-
diata la città, dentro detta città forno creati tre Imperadori; 1’ ul-
time de loro fù uno nominato Morzuffolo, quai’ solum quaranta
giorni resse l’imperio, sotto il quale se perse Constantinopoli; perô
chè quelli de fora dando la battaglia, haveano intelligentia con
quelli da dentro, et espugnorno la città, et in quella battaglia fù
morto Morzuffolo et etiamdio quel giovene ch’ havea condotto
1’ esercito alla obsidione de Constantinopoli; fù sacchegiata la città
et disolata, et 1’ esercito vincitore creô un Francese Imperadore, et
li Signori Venetiani possedevano l’intrate del patriarcato; et li gen-
tilhuomini Greci non content! de questo se partirno da Constan-
tinopoli, e se passorno in la Natolia, et creorno un Imperadore
frà loro de casa Lascari; onde è da sapere, che nel’ intervalle
d’anni sessanta cinque che fù possessa Constantinopoli da Fran-
cesi, e cossi li Greci ancora in la Natolia hebbero tre Imperadori


de casa Lascari, e P ultime Imperadore de casa Lascari havendo
quattro figliole | femine et une mascolo, prese per genero une Mi-
chael Paliologo, quai fù estrenuissimo soldato e moite amato dalle
genti d’ arme; e morte P Imperadore Lascari, questo Michaele
usurpe P imperio e fece privare delP occhi il sue cognato d’età
de cinque anni, il chè fù causa de grandissima discordia et alte-
ratione de tutta Grecia e ruina [to]tale di quella. Succese poi, che
questo Michaele Paliologo Imperadore fece tregua cou quel Impe-
radore Francese che stava in Constantinopoli; durante la tregua
questo Michael Paliologo mandô un’ suo capitano nominato Stra-
tigopolo con uno esercito de venti cinque milia combattenti contra
Bulgari, il quale capitanio appresso vinti miglia de Constantinopoli
incontrô un’ vecchio Greco, ch’ abitava in Constantinopoli, il quale
disse: „Signor, non me farà Dio tanta grazia de morire sotte un’
Imperadore Greco? Se Y. S. vole, io te metterô dentro Constanti-
nopoli con tutto P esercito, perch’ io sè un loco aperto nelle mura,
nel quale facilmente puô entrare un huorao a piedi, per il quale
spesso entre tornando dalla possessione mia, trovando la porta
serrata“. Onde il capitanio mandô alcuui de suoi fidati e trovaro
essere la verità quelle P havea manifestato il vechio, e per tanto
délibéré fare P impresa de Constantinopoli, senza significare altro
al suo Imperadore, e cossi da prima sera fatta dare la biada alli
cavalli, fece gran diligentia de caminare, e pervenuto a Constan-
tinopoli avanti il giorno e mandati alcuni de’ suoi per la predetta
apertura dentro la città per una parte, per la quale entré tutto
P esercito, comandô che tutti stessero aile parte, acciô che P iui-
mici non potessero fugire dalle sue mani, e sopravenendo il giorno,
vedendose P inimici già privati délia città, cercando fugire, non
possendo, se misero alcuni de loro a combattere, delli quali molti
ne forno morti; alcuni mettendo fuoco nelli più belli edificij et ec-
clesie délia | città, più facilmente scamporno, per chè li Greci cor-
revano ad estinguere il grande incendio. Ancora P Imperadore
Francese fuggi e se salvô e venne in Napoli; et andé il corriero
in la Natolia, e significato il successo, fù fatta gran festa e lumi-
narie. Ma fù un’ gentilhuomo greco maturo d’anni e d’esperientia


pieno, nominato Theodoro Tornichi, ch’ intesa la novella délia re-
cuperatione de Constantinopoli da alcuni ch’ erano andati a visitarlo
ch’ era in letto ammalato, ruppe in lacrime dicendo: „Ahimè, questa
è la ruina de Christian! “j quelli resposero e dissero ; „ Che dite
voi, Signer? Habbiarao recuperato la nostra patria, e voi pian-
gete?“; quelle disse; „Non senza causa piango; voi vedete quanta
alteratione è nell’ Imperio de Greci e perche via è venuto in mano
de Michali Paliologo, il quale per stabilirse nel Imperio me ch’ è
recuperata Constantinopoli in tempo suo, vorrà andare a fare il
domicilie in Constantinopoli, e tutti questi valent’ huomini, che
tant’ anni sono consueti nel’ arme, et hanno combattuto contre
questi Turchi, che per le discordie de principi Christiani son ve-
nuti insino quà, e le genti d’arme nostre e nostri giovani gentil-
huomini conveniranno andare col’ Imperadore in la città e lassa-
rando questa impresa de Turchi, e trovarando le delitie délia città,
e perderando 1’ esercitio dell’ arme, e quelli Turchi che signoreg-
giano quelli monti, mai non hanno possuto signoreggiare la cam-
pagna, e vedendo partire quelli, signoreggiarando ogni cosa, e pas-
sarando ail’ Europa, e pigliarando Conjstantinopoli e tutto T Im-
perio nostro" ; e dette queste parole se voltô ail’ altro canto dell’
letto et spirô.
Dico che circa la fine dell’ Imperio de Francesi e primo délia
casa Paliologo Imperadore de Constantinopoli, essendo quattro Si-
gnori de Turchi convicini ogn’ uno per se picciol Signore, vedendo
partito 1’ Imperadore Michaele de questa fronttera e lassati alcuni
de suoi divisi e sparsi in più luoghi per difendere più presto che
per offendere P inimici com’ erano soliti, e vista la potentia de
Christiani grande e non posserli ogn’ uno huomo per se solo offen-
derli, dico sostenersi, deliberarno più presto provedere al ben pu-
blico che al ben loro proprio, e furno a consiglio insieme ad un’
giorno deputato, et accordoronsi creare Signor frà loro, et essendo
in questa elettione, ciascuno la voleva per se, e P altri ch’ erano di
più autorità che questo Ottomano, quale era de natura bonario, non
se possendo accordare loro de comme consenso più presto havere
un’ fratello che signoriggiorno in lor Signor. Ottomano, che fù primo


Imperadore de Turchi, resse dette Imperio trenta quattro anni,
quale havuto ch’ hebbe la Signoria, mostrè più valore et ingegno
de quelle che s’ estimava, volse vedere tutte le sue gente e far la
inostra a piede et a cavallo e feceli un’ bellissimo parlamento, fa-
cendo loro intendere che per ampliatione de loro fede se moveva,
e per uscir de sogettione de Christiani; drizzè 1’ anime sue a cose
grandi. Questo fù un’ dignissimo e benignissimo Principe giustis-
simo e fè moite bone et utili leggi, quali fin ad hoggi osservano
li Turchi; questo fù clemente, bellicoso, libérale, talchè la fama
sua serà in fin che saranno li Turchi, che sogliono dire nella crea-
tione d’un Imperadore loro: „Idio voglia che s’ assomiglia alla]
bontà d’Ottomano“. Questo Ottomane mandô a tutte le terre ch’
erano nella Natolia sottoposte ail’ Imperio de Constantinopoli,
perche partito Michaele da quelli luoghi de la Natolia per andare
ad habitare a Constantinopoli, facilmente Ottomane hebbe suo in-
tente e fecesi signore de tutta la campagna, e questo perche Mi-
chaele Paliologo havendose usurpato P imperio era exoso a’ Greci,
et dubitava etiam de Francesi e d’ltaliani, e massime del Rè de
Napoli al quale era ricorso P Imperadore Francese implorando
ajuto, et ora dette Michaele Paliologo andato in Franza al cou-
siglio Lugdunense per vedere d’accomodare il rito de Greci con
Latini credendo per questa via e mezo assettar le cose; ma in
questo intervalle de tempo dell’ absentia de detto Michaele Paliologo
dall’ imperio [fù] facil cosa ad Ottoraano a conseguir Pintento suo;
fecesi signore de queste terre del’ Imperio de Greci nella Natolia.
Tornato da Franza Michaele Paliologo senza conclusione e poi
morto, succese il figlio Andronico, lo quale non fù délia militar
disciplina del padre, e questa discratia permesse Dio per li nostri
peccati; sicome principiô la casa Paliologo ad imperare ali Greci,
cossi anco incominciù P imperio de Turchi, a tempo che Ottomano 1 ,
il settimo Imperadore de casa Ottomano, caciô il settimo Impera-
dore de casa Paliologo. L’ Imperadore de Turchi s’ il primo fù
buouo, subsequentemente tutti quelli che seguirno, andorno miglio-
rando di bene in meglio.
1 II s’agit de Mohammed 11.


Li Paliologhi veramente andavano di male iu peggio, de sorte
ch’ il figliolo de Michaele Paliologo per disgratia sua overo poga-
gine, havendo fatta lega contra de lui Francesi, Navaresi, il Rè de
Napoli, perse il Peloponenso, quale li vincitori donorno ail’ eccle-
sia, perse anco 1’ insula de Corfù, ch’ il Rè de Napoli tenne per
lui; perse eciam 1’ insula délia Zefalonia, Itaca, Giacinto, S. Maura,
quale insuie li Venetiani venderno per certo prezzo ad un Napoli-
tano de casa de Tocco. Et havendo controversie et alteratione
Andronico Paliologo col Principe de Gocia e con li Bulgari, et col
Rè de Servia, che dopoi s’ è cognominato Despoto, attese più presto
aile guerre de Christiani che a difendere la casa sua contre Turchi,
di sorte ch’ Ottomano hebbe ardire d’andare ad assediare la gran
città de Bursia e nel combattere in dare la battaglia alla terra,
fù morto Ottomano, e successe in suo luogho Orcano figliolo del
figlio suo d’età d’anni 24, quale dopoi fabricô un sepolcro ad
Ottomano in la predetta città de Bursia. Orcano successe ad Otto-
mano e fù estrennuissimo Imperadore; signoriggiô 57 anni; in
questo intervalle de tempo li miseri Christiani cioè 1’ Imperadori
de Constantinopoli Paliologhi che di tempo in tempo successino,
1’ un 1’ altro non cessorno d’havere alteratione e divisioni e dia-
volarie tra loro.
Era pervenuto 1’ imperio in mano d’uno Emanuel Paliologo
huomo indiavolato, ch’ essendo decrepito d’anni ottanta, et havendo
un nipote figlio de suo figlio che se chiamava Giovanni Paliologo,
homo dottissimo et assai esperto nell’ arme, questo Emanuel es-
sendo decrepito com’ ho detto volse pigliar moglie, la quale cosa
intesa ch’ hebbe Giovanni suo nipote, accordosse con uno socero
suo chiaraato Giovanni Catacusino estrenuissimo e nobile de sangue,
questi due insieme mossero guerra ad Emanuele Paliologo pre-
nolminato, e cacciarnolo dal imperio. Poi al divider délia preda
fù grandissima alteratione che duré più anni tra Giovanni Palio-
logo e Giovanni Catacusino, perche tutti li gentilhuomini erano
dalla parte del Catacusino, allegando quelle essere nobile corne
huomo fosse in Grecia, che discendea da uno delli dodici Pari de
Franza, e che la casa Paliologa era venuta da Viterbo, perché il


padre di Michael Paliologo che di sopra se mentiona, fù figlio d’
un condestabile Italiano venuto da Yiterbo, e poi era fama tra
Greci et opinioiïe, che per havere usurpato 1’ imperio Michaele
Paliologo, tutta quella casa Paliologa era volontà d’ldio che capi-
tasse male. La plebe tutta tenea con Giovanni Paliologo, li gentil-
huomini et alcuni mercanti tenevauo con Giovanni Catacusino, il
quale facilmente cacciô detto Giovanni Paliologo suo genero dal
imperio, e fù Imperadore resideute in Constantinopoli. Catacusino
regnô anni vinti, nel quale tempo detto Catacusino e detto Palio-
logo suo genero hebbero grandissime guerre, e fù il fatto d’Or-
gane per menare la spada in cerchio a suo modo. In questo Gio-
vanni Catacusino per stabilire meglio 1’ imperio e le cose sue ma-
ritô uno suo figlio nominato Matteo ad una figlia del Rè de Servia,
li quali capitolorno, ch’ il detto Rè 1’ ajutasse a soggiogar 1’ Al-
bania, per ferraar meglio il piede a dominare 1’ Albanesi a suo
modo, perche non li possea dominare. Gionti ambi insieme pen-
sorno questa astutia, farne due effetti in un tratto, cioè fare uno
essercito d’Albanesi, ultra che li dettero buon stipendie, li fero
promissione ch’ andassero ail’ Imperadore délia Morea | seu Pelopo-
nenso alla ricuperation de quella, la quale teneva la Chiesa corn’
ho detto, con offerta de darli gran preraij si de territorij, corne
de governi e ville e luoghi, corne con effetto fù; perô ce andaro
de molti valenti huomini de detta Albania in detta Morea, e subito
discacciorno quello legato apostolico, e recuperorno quella, e detti
Albanesi meuorno poi lor fameglia in detta Morea e s’ allargorno
et habitorno in li miglior luoghi e città de detto paese. E 1’ altro
effetto fù per dispogliar 1’ Albania de huomini da bene e valenti,
e questo fù gran detrimento aIP Albania et alla Christianità. Perô
succesero moite guerre e traversie in Albania e massime in P Epiro.
Per il che il Signor Andréa Mosachi, Despoto d’Epiro e Signor
de Musachia, fù forzato ajutarse e difenderse dal detto Imperadore
e Rè de Servia uno con P altri Signori d’Albania; ma questo non
successe a lui corne al primo Andréa Musachi Despoto d’Epiro,
quale li venne ad invadere il Rè de Servia e Bulgaria, ch’ il ruppe
e fè prigione; a costui esseudole il detto imperadore et il Rè de


Servia suoi iniraici sicom’ anco per essere dispogliata 1’ Albania
de tanti valent’ huomini, corne sopra c dette, siche in questa guerra
il detto Andréa Mosachi Dispoto ce perse la città de Janina capo
del Epiro et altri luoghi ch’ il detto linperadore Catacusino ce la
toise, e c’ inviô per governadore in detta città un’ privato gentil’
huomo nominato Gin Spata, siche questa fù gran causa de abasar
la casa del detto Mosachi Despoto, et anco del’ altri Signori per
causa, che subito poi venne il Turco in detta Albania alla ruina
de quella, corne intenderete, et anco dell’ altre provincie de Grecia;
ma questo non fù solum detrimento dell’ Albania, ma anco alla
Christianità. Et havendo disegnato 1’ 1 linperadore Giovanni Cata-
cusino predetto Mattheo suo fîgliolo ail’ imperio, et quelle havea
fatto incoronare, e Giovanni Paliologo se trovava foreuscito e stava
in Eraclio, cercô per tutte le vie et modi de recuperare l’imperio,
espellendo il socro Catacusino foro. Erano quelli tempi crudelis-
sime guerre tra li Venetiani e’ Genoesi; li Venetiani tenevano la
parte del Catacusino e li Genoesi la parte del Paliologo, et an-
dando le cose sinistre de Venetiani che furno vinti da Genoesi per
difetto d’alcun loro capitano, fù anco la fortuna contra Giovanni
Catacusino, perché li morse il figliolo suo Matteo, et era restato
a Giovanni Catacusino un’ altro figlio nominato Théodore creato
Despoto d’età d’anni sedici. Giovanni Paliologo vedendo andar
sinistre le cose de Venetiani, fece un’ armata per mare potentis-
sima e fù etiam in suo ajuto il Castoluzo, al quale, poi ch’ ottenne
l’imperio, le donc» 1’ insula de Metelline et altri luoghi. Il Cata-
cusino era fortissimo in terra ferma, per havere li nobili de Gre-
tia, et havere insieme il Rè de Servia in suo ajuto, et Giovanni
Paliologo per ottenere suo intento diede una sua sorella per moglie
ad Orcam Imperadore de Turchi ch’ era decrepito, el quale s’ obligé
per un’ certo prezzo condurre sissanta milia combattenti Turchi a
guerra finita, e mettere in casa | il Paliologo, e cossi fù trattato
dalle navi de Squarciafico dalla Natolia in Gretia sissanta milia
Turchi per sessanta milia docati; fù 1’ anno 1383 1 seconde l’lstorie
de Turchi benche li Cristiani altramente dicano, et la prima terra
1 Plutôt 1357.
21


cli’ liebbero li Turchi, fù Gallipoli in Europa, et essendo passato
Orcam andé alla obsidione de Constantinopoli, e fù costretto Gio-
vanni Catacusino lassare 1’ imperio e farse monaco nel Peloponeso
e chiamosse Joasaph. Intrato Giovanni Paliologo in casa, havendo
pagato Orcam suo cognato de quelle P havea promesso, volendo
detto Orcam tornare in Asia in la Natolia, essendo lontanato da
Constantinopoli ben quattro giornate, et essendo presse a Gallipoli,
il di avanti che lui se dovea imbarcare, fù un terremoto tanto ec-
cessivo che cascorno quasi tutte le mura delle terre vicine, de
sorte che tutti P aurispici andorno ad Orcano persuadendoli che
non partesse delP Europa, e cossi detto Orcano disse: „Poiche Idio
ce âpre la strada, stiamo in Europa!" Il Rè de Servia subito par-
tito Catacusino da Constantinopoli mosse guerra a Giovanni Palio-
logo, la quale cosa intesa Orcam facilmente s’ accordé col Rè de
Servia, e li Yilachi introrno in lega, de sorte ch’ Orcam pigliô
piede in Europa, et essendo certa tregua trà questo Paliologo e
Principi Christiani sopra norainati, se mosse il Signor Giovanni
Unglesi che signoriggiava le Seres con infinité numéro de Chri-
stiani, et andô et assediô Orcam in Demotico', il quale Orcam se
trovava in quel luogo con pochissima gente, et trovandose asse-
diato Orcam usci la notte fora e trovô li Bulgari charichi d’ebrietà
e sonno e li ruppe e dissipé quello esercito; questa fù la prima
vittoria che Dio per li nostri peccati concesse aIP infedeli sù le
parte de Grecia. Orcam | havendo conquistato certi luoghi morse
il terzo anno poiche passé in Europa; successe Amurath suo figlio.
Questo Amurath dicono che fù il più valente che fù délia casa
sua d’Ottomane ; questo fù il primo delP Ottomani che s’intitolé
Imperadore, questo hebbe guerre col’ Iraperadore de Constantino-
poli, con Bulgari, con Goti. Nel tempo de costui essendo grandis-
sima controversia tra il Rè d’Ungaria et il Rè de Servia, il Rè
de Bosna et li Yilachi, quelli tutti insieme haveano congiurato con-
tra il Regno d’Ungaria, et Amurath s’ intese con loro, et assal-
torno da due parti P Ungaria, dall’ una parte li sopradetti Prin-
cipi Cristiani, dall’ altra parte Amurath, con più d’ottanta milia
persoue assaltorno P Ungaria, e se non fosse stata la divina pro


videntia ch’ ajutô 1’ Ungari, havriano fatto male il fatto loro, siche
un gentilhuomo ammazzô Amurath nominato Lazavo Cherdo, che
finse fuggire da Ungaria et andé armato nel campe de Turchi,
adimandô de parlare ail’ Imperadore, quale intendendo ch’ era bell’
huorao e ben’ armato, le volse parlare entre nel paviglione, et ac-
costandosi a parlarli cacciè mano ad un’ pognale et ammazè dette
Amurath; il cavalier Ungaro a pena usci fora del paviglione, | che
fù anco lui ammazato. Succese in sue luogo Baisit Imperadore de
Turchi suo figlio e no degenerô dal padre, et vedendo T alterationi
ch’ erano tra Principi Christiani cioè tra il Despoto de Servia,
Goti e li Yilachi, che tutti contendeano contro P Imperadore Ema-
nuel Paliologo Imperadore de Constantinopoli, figlio del sopra no-
minato Giovanni Paliologo, Baisit s’ intese con loro e raosse guerra
al detto Emanuel, et abrusciô e scorigiô più e più luoghi del im-
perio, et prese la gran città d’Andronopoli per altri tempi appel-
lata Orestiade, per essere fondata da Oreste, e se puô dire la per-
dita de detta città essere stata la perdita de tutta la Grecia; e li
stabili la sedia sua, scorigiô più luoghi de Grecia, talchc steseno
le bandiere loro per tutto; perche com’ è detto di sopra havendo
lo Rè de Servia e 1’ Imperadore Catacusino stati d’accordio do-
minare 1’ Albania, li quali haveano mandati tutti li valent’ huo-
mini di quella alla conquista délia Morea seu Peloponeso, dove
poi li restaro per la bontà del luogo e comodità loro dopoi la
morte del Catacusino, ch’ havea volontariaraente ceduto al imperio
e fattose monaco, era remasta 1’ Albania nuda de molti valent’
huomini, Baisit, a ch’ era noto il tutto, entré in Albania, e fece
un gran fracasse de loro e prese la Yelona, per causa del detto
Catacusino et il Rè de Servia 1’ haveano travagliati, e stava esau-
sta de gente e de denari. Allora il Signor Ginno Mosachi figliolo
del predetto Andréa perse la Musachia, ma poi pur la récupéré,
perch’ il Turco non se possette fermare in quella cioè in Albania,
e cossi anco il Signor Coico Balsa e li Signori Duca|guini, e tutti
1’ altri Signori de dette paese sempre andaro dopoi declinando a
poco a poco de stato e de valore. Ma il detto Catacusino pensé
al suo disegno cieco per li peccati nostri e roiné il tutto, perche
21*
p- 75
p. 76


dovea attendere a cacciar il Turco da Europa e non dominai- 1’ Al-
bania. E poi se voltô detto Turco aT altro canto de Grecia e prese
Salona terra al lato sinistro che entra al golfo de Fatras, dopoi
venne ail’ assedio de Constantinopoli, e già tin allora corse pericolo
d’essere presa, se non fosse stato, che T Imperadore Emanuel Pa-
liologo mande» per ajuto al’ Imperadore de Tartari, lo quale venne
con ducento milia Tartari de Scitia, et abrusciô tutta la Natolia,
e predava huomini e donne, per la quale cosa Baisit per vera ra-
bia passé con sua gente in la Natolia, e con lui era il figliolo del
Rè de Servia nominato Giorgio, lo quale dopo la morte del padre
fù cognominato Despoto, ell fecero il fatto d’arme générale. Bai-
sit fù rotto e fatto prigione e dissipato F esercito suo de Turchi;
venne poi questo gran Tanburlan Sacatai e fermosse in Brusia; e
Baisit lo tenea incatenato con catena d’oro conducendolo seco den-
tro una gabbia di ferro, et ogni volta che voleva cavalcare, lo fa-
ce va cavare dalla gabbia e condur in sua presentia incatenato, e
salivale su le spalle e montava a cavallo, | del che vedendose Baisit
in tal maniera dolendose délia fortuna volendose ammazare lui me-
desimo e non havendo cortello, percosse tanto la testa in quella
gabia che s’ ammazô. Dopo de lui succese nel imperio Mechemeth
suo figlio. Soldano Mehemet succese al padre, e non se trova scritto
ch’ abbia acquistato nulla terra, ma assai fece in tanta roina del
padre sostentarse in Europa, e questo lo causé la ignavia de Prin-
cipi Cristiani, perché quando doveano pigliar T arme comunemente
vedendo li Turchi rotti e fracassati, cacciarli da Grecia, ma loro
attesero aile contreversie loro perseguendo 1’ un T altro, di sorte
ch’ Emanuel Paliologo era bersagliato da tutti li convicini Prin-
cipi Cristiani. In questo intervalle Mahumeth se fermé il piede in
Grecia. Emanuel Paliologo Imperadore de Constantinopoli havendo
fatto certa tregua con li Principi Christiani convicini, et essendo
1’ erario esausto del’ Imperio, non piglié impresa de cacciare altra-
mente li Turchi da Gretia, immo fece tutto il contrario di quelle
haveano fatto li suoi predecessori, ciascun di loro havendo più
figlioli, creavano un Imperadore e possédera il tutto. Questo Ema-
nuel Paliologo Imperadore havendo sette figlioli divise il stato dell’


imperio in sette parte, dando la portione a ciascuno, e questo per-
mese Idio per li nostri peccati, acciô che nascesse la divisione,
che tra loro fratelli nacque. Questo Mahumeth morse e successe
Amurath.
Questo Amurath assunto ch’ ebbe l’imperio, vedendo le grand’
alterationi de’ Cristiani che tra loro erano continuamente, perche
essendo diviso l’lmperio in sette parti erano sittanta volontà, era
toccato per sorte nel dividere Salonichi ad un figliolo d’Ema|nuel
nominato Andronico Despoto lazaroso, lo quale vedendo 1’ altera-
tione trà fratelli volse assecurarse e fece una conventione con la
Signoria de Yenetia de darle Salonicchi, e loro le davano ad usu-
fruttuare in vita sua Trivigio, et havuto ch’ hebbero Salonicchi,
andando la volta de Yenetia, morse questo Andronico per camino.
Li Venetiani havuto ch’ hebbero la possessione, mandaro suoi go-
veruatori, quali volsero governare quel’ luoghi altramente de quelle
erano soliti essere governati, e sapendo questo il Turco Amurath
provocô alcuui delli maggiori délia terra, se ne venne e prese detta
città fortissima. Era et toccato per sorte ail’ altro figliolo d’Ema-
nuel Imperadore nominato il Despoto Andréa la Signoria 1 e stato
diviso con altri luoghi circumstanti, il quale Andréa venendo a
morte senza figlioli, Amurath usurpé lo stato suo. Poi questo Amu-
rath vedendo le cose d’Albania cioè dell’ Epiro in gran’ contro-
versie e discordie e questo perché quando V Imperadore Catacusino
fè la guerra in Albania, prese Janina corn’ è detto città principale
e capo del Regno d’Epiro, che primo fù de casa Mosachi, et in
quella ce mese il predetto Spada per governatore, e ritrovandose
con autorité del governo dopo la morte dell’ Imperadore Catacu-
sino e senza superiore, si per la privatione del detto Catacusino,
corn’ anco che 1’ Imperadore | Giovanni Paliologo, ch’ era successo
ail’ imperio, stava occupato in più cose, massime vedendo il Turco
in Europa, et havendo il dette Spada de levar lo stato al Signor
d’Angelo-Castro seu Ariocastro, quale Signore era de casa Sar-
bissa, senza più pensare che il Turco P era sopra le spalle, volse
pur farle la guerra; perô stipendié un certo Carlo de Tocco, del
p. 78
p. 79
1 Suppléez „di Risci“ (Khousion).


cui il padre havea comprato com’ havemo detto di sopra per un
certo prezzo 1’ insula d’ltaco, Jacinto e Santa Maura da coloro
che 1’ aveano conquistata da Andronico figliolo de Michaele Impe-
ratore in tempo délia guerra predetta, e n’ era stato creato duca
de quelle insuie dal Rè de Napoli. E questo Carlo Toeco essen-
dose con lo prefato Ginno Spada pervenuto per una certa somma
de denari solita per 1’ arte militare, e creato suo capitano, andô
questo Carlo Tocco insieme con un’ suo fratello nomiuato Lionardo,
il quale condusse una certa armata maritima, e Carlo andô con
esercito terrestre, onde facilmente espugnorno e roinorno detto
d’Ario-Castro, e redusse quella alla soggettioue del Spada. E segui
il detto Spada il suo intente, perche li Siguori d’Albania non pos-
seano donarle ajuto al detto Signor d’Ario-Castro, per esserve dal
Turco de continue travagliati e depredati, ma corne Dio è giusto,
adimandô poi detto Carlo Tocco la mercè sua al prefato Ginno
Spada, e non havendo di che pagarlo, occupé e tenue per se il
detto Carlo Ariocastro e restorno uemici, ma poi s’ interposero al-
cuni et accordorno la cosa de manera, che questo Carlo pigliô
per moglie T unica figliola del detto Ginno Spada, lo quale Spada
li a poco poi morse, e resté governadore solum de Janina detto
Carlo, per il che iucomincié a dominare cou auimo d’allargarse, |
mà non le reuscl il disegno, siche havendo havuto intérim 1’ Arta,
detto Carlo fù il primo che se cognomiuasse de questa casa De-
spoto de T Arta, et hebbe la concessione da Emanuel Paliologo,
che divise T imperio dei Greci, del quale di sopra feci mentione.
Questa concessione de Despoto non era officie o titolo ch’ andasse
per successione dalT uno ail’ altro, ma consisteva al eletione im-
peratoria; questo offîcio overo titolo se solea dare a fratelli, figlioli,
propinqui et altri Signori a beneplacito del Imperadore. Tenne
detto Carlo pochissirao tempo la città de Janina, che volendo si-
gnoreggiare alla foggia Italiana quelli de Janina con austérité,
quelli Albanesi non soliti in cio lo discacciorno fora de detta Ja-
nina, per il che de dolore morse il detto Carlo. E volendo chia-
mare il loro primo Signore quelli de Janina, non li volse ; perche
Amurath Imperadore de Turchi non stava molto lontano, quale


mandé un suo capitano nominato Zurocambei e prese Janina luogo
fortissimo, capo dell’ Epiro. Questo Carlo non hebbe figlioli legi-
timi délia prefata sua moglie, ma solum havea cinque bastardi;
era etiam morto Lonardo suo fratello et havea lassato uno figliolo
legitimo nominato Carlo, il quale dapo la morte del tio mai volse
mandare per 1’ investitura in Constantinopoli a cognominarse De-
spoto de 1’ Arta, ma se cognomiuava il Signor Carlo de Tocco.
Questo Carlo hebbe fastidij assai ) dalli fratelli bastardi; alcuni di
loro andorno ad Amurat, alcuni andorno alli Despoti délia Morea.
Amurat cli’ era sul’ arme entré in quella parte del’ Epiro, et oc-
cupé Ariocastro, e poi passé nel’ Arta, et occupé quella e più altri
lochi, redusse dette Carlo Tocco ad habitare a Santa Maura.
Questo Carlo ricouosceva ancora li Venetiani per superiori di dette
insole che teneva, e tutte T appellationi andavano inYenetia tanto
civili como criminali; ma corn’ ho detto il Turco entré in quella
parte del Epiro, et il Signor Ginno Mosacbi pur tenea verso la
Yelona certo paese cbiamato la Musacbia et altri luoghi. Non più
poi Amurat fatto questo, non cessé de trovar modo e forma de
metter freno ail’ Albanesi e di continue li vessava con far diverse
e varie correrie di predare quelli cioè Albania, et ogni giorno
estraea una infinità de prigioni in cattività. Successe poi, che tro-
vandose Giovanni Paliologo figliolo d’Emanuel Imperadore de Con-
stantinopoli, quale delle moglie sua non havea figli, vedendo la
potentia de Turchi ampliata e da per se non posser resistere, e ve-
dendo il despote Théodore che signoriggiava a Selvera era morto
e de lui non era restato proie alcuna, solum una figliola maritata
al Rè de Cipri, délibéré venire al consiglio e chiamé dal Pelopo-
neso il fratello Despote Constantino, e per la morte del Despoto
Theodoro s’ appartenea a lui T imperio per soccessione poi la
morte de Giovanni, e lo lassé in Constantinopoli, e lui se parti e
venne la volta d’ltalia e mené seco T altro fratello nominato il
Despoto Demetro, lo quale signoreggiava Mitra cioè Lacedemonia,
et era tanta alteratione trà il detto Demetro et il fratello Thoma
Despoto che signoreggiava Patras, che P un fratello havria mangiato
il core ail’ altro, de sorte che l’lmperadore Giovanni Paliologo cre


dendose far bene, chiamô seco al consiglio Demetrio, e seguirno
molti Signori e gentilhomini de detti due Principi, ita che per il
partir del Despote Coustantino ch’ andè a Constantinopoli; mené
seco Giovanni Catacusino degno capitanio, e molt’ altri armigeri
P haveano seguito. Amurat vedendo ch’ il Peloponenso era restato
quasi nudo d’armigeri, benche ce fusse il Despote Thoma, per le
gran’ discordie hebbe ar|dire entrare in lo Peloponenso e pigliar
l’impresa e facilmente ruppe li Greci, e dall’ là a cinque anni tornô
un’ altra volta e ne fè Signore, e P Imperadore Giovanni Paliologo
venue al tempo d’Eugenio quarto, incominciorno a celebrare il
consiglio a Ferrara, ma sopravenendo la peste ritornorno il con-
siglio a Firenza, dove stetteno in disputa per spatio de tre anni
e mezo, nel quale loco concordorno il rito de Greci con Latini.
Veune il detto Imperadore a visitare li santi luogbi, e poi andô in
Franza et in Vorgundia et a molti Principi de Cbristiani per ani-
marli e provocarli ail’ impresa de Turchi, e stette foro de Constan-
tinopoli ben sette anni. In quello intervalle Amurat fece il fatto
suo, e de tutti li Principi de Cbristiani, li quali Giovanni Palio-
logo fù personalmente e per letere ammouirli nel pericolo, nello
quale se trovava la religione Cbristiaua, solum il Rè d’Ungaria
et il Duca Borgona pigliaro P impresa contro il Turco; fù etiam
mandato per S. Sautita il Revd'"" Cardinale Cesarino, et andô il
campo Cristiano contro ad Amurat; furno aile mani in un loco
appellato Varna, li Cbristiani furno vincitori rompendo e flagel-
lando il campo de Turcbi. Fù costretto Amurat con alcuni Janni-
zeri et altri ben’ pochissimi retirarsi fugendo in uno mouticello li
propinguo, et assediato da Cbristiani lui con tutti P altri per tre
giorni stette senza mangiare, perô fù costretto capitulare salvo la
persona e P altri a discretione; et Amurat di ciô lagrimando, un
Jannizero disse ad Amurat: „Voi sete un" gran poltrone; pensate
con lacrime vincere P iuimici e mitigarli; P Imperadori con la
spada vincono!“ e mise mano alla spada per ammazarlo e cossi
tagliô li piedi a cavallo suo | d’Amurat; e li miseri Cbristiani
confidandosi alla capitulatione aIP improvise furno assaltati e non
hebbero tempo de cacciar mano alla spada, che forno rotti, e ce


fù morto il Rè d’Ungaria, et il Cardinal legato, et infiiiiti Chri-
stiani, et il Duca de Borgogna fù condotto avante de Amurat e
dopo molti vituperij fur fatti al dette Duca e minacci per tagliarle
la testa ; alla fine fece tagjlia per ducento milia scudi, li quali furno
dati a quelle Jaunizero, e terne a casa sua; preparava de novo
la guerra contra Turchi, ma Die le volse seco, e lasso la male-
dittione al figlio, che facesse vendetta, ma il figlio fece il contra-
rio, li usé contre Cristiani consanguinei. L’ Imperadore Amurat
prese per moglie la figlia de Jurgo Despote de Servia nominata
Maria, prive délia luce dell’ occhi li due suoi cognati, P une de
quindici e 1’ altro de sedici anni, erano andati a visitai - la sorella
in Andronopoli e trovandosi alla caccia questi predetti fanciulli
con Amurat, cacciato un cervo, ambidue ad un tempo feriro il
cervo; visto questo Amurat al’ hora del maugiare li fè abacinare
1’ occhi e rimandolli ambi al padre, e poi messe guerra al socero
sue Despote Jurgo e cacciollo dal stato e pigliè tutta Rasia e Ser-
via. Poi essendo scampato dette Despote, s’ accolse con Erina Ca-
tacusiua sua moglie e figlioli in la città de Ragusa, dove al dette
Despote forno preseutati molti déni da sua moglie, et asoldè Ja-
nino Voivoda padre del Rè Matias, et récupéré il stato sue. Amu-
rat dapoi andé a campo alla città d’Atena; un’ Fiorentino de casa
de li Azaioli nominato il Signer Neri lo quale s’ arrendè ad Amu-
rat et dettegli per ostaggio il figliolo nominato Signer Franco;
venne poi Amurat in Albauia ail’ assedio délia fortissima città de
Croia in quel tempo siguoriggiata dal Signer Scanderbeg, e non
possendola preudere, de dispiacere s’ araalé e morse nell’ assedio.
Mabumet seconde de questo nome suo figliolo succese ail’ imperio,
e subito masse guerra a Constantino Paliologo Imperadore de Con-
stantinopoli, quale era successo ail’ imperio al loco de Giovanni
Paliologo suo fratello, e prese la grau città de Selvera Mabumet,
la captura délia quale fù total roina de Coustantinopoli, e poi
venne Mahu|met con gran esercito per terra e per mare et assedié
Coustantinopoli. Havea P Imperadore Costautino Paliologo mandate
ambasciadori al somrao Pontefice et anco scritto a tutti li Principi
Cristiani addimandando ajuto, ma nullo di loro se mosse a darle


ajuto. Havendo longamente Mhacumet assediato, perraese Idio per
li nostri peccati che alli 29 de Maggio 1453 dando la battaglia fù
ferito il condestabile Genovese, e per quel loco entraro li Turchi,
e permese Idio cbe cossi corne da Coustantino figliolo d’Helena
Constantinopoli fù edificata, cossi etiam al tempo de un’ altro Con-
stantino figliolo d’Helena fù presa ese perdesse per forza. L’lm-
peradore de Christiani possea salvarsi, ma disse: „Non voglia Idio,
ch’ io viva Imperadore senza iraperio; io voglio morire insieme
cou la città mia!“ e combattendo virilmente alla fine fù morto.
La ruina che successe delli templj sacri corne de donne e huomini
se puô considerare. Il seconde dl dopo presa la città fè uno editto
alla pena délia vita, che tutti quelli ch' haveano prigioni, 1’ appre-
sentassero, et appresentati comandù che tutti li gentilhuomini fos-
sero liberi dicendo, non essere giusto ch’ un gentilhuomo viva
serve, e dopo da li a certi giorni Machumet fece intendere alli
Christiani, che' tutti quelli provaranno essere gentilhuomini che
abundantemente sariano provisti, che non era giusto ch’ una per-
sona nobile andasse mendicando, e cossi alcuni pazzi di loro s’ an-
daro a scrivere. Era deputato allora un’ giorno che se le dovea
dare la provisione il quale fù il giorno de Santo Pietro; di man-
date de Mahumet furno tutti decapitati, beati loro che morsero al-
lora per non provare, quanto dura cosa è un gentilhuomo andar |
mendicando a mercè d’altri! Mahumet dopoi mosse guerra alli
Bulgari, fece gran’ macello de loro privandoli délia vita e del stato.
Poi se voltô verso il Caramano et cacciollo dal stato, il quale fuggi
dal Rc de Persia e li morse miserabilmente. Poi pensô Mahumet
occupare il Peloponenso, quale facilmente ottenne, per le discordie
quali erano trà loro, cioè trà il Despoto Demetrio et il Despote
Thoma suo fratello, perche dopo la morte d’Emanuel loro padre
quasi li due fratelli stavano sempre in distintione, e dopo la morte
de Costantino Imperadore loro fratello li Signori Greci tutti vole-
vano creare Demetrio, perche a lui de jure spettava, ma Thoma
suo fratello ch’ era meno d’età, non voleva cedere a quello niente-
dimeno. Vedendo questo li Signori Greci cercavano con ogni indu-
stria por pace fra loro fratelli, mai potettero. Thoma il quale vera


mente fù tiranno, volendo ancora occupare il stato del Principe de
Chiarenza sue cognato, nomiuato il Principato -d’Acaia, chiamô
quelle con salve condutto, ruppegli la fede e miselo prigione, nella
quale le fece morire de famé iusieme con li figlioli, et al genero
del dette Principe li taglio le mani e le naso. Ancora con salve
condutto prese un certo Theodoro Bochali huomo de conditione e
privollo dell’ occhi. Era un’ altro gentilhuomo Emauuel Catacusino,
il quale siguoreggiava il Braccio de Mainna et era nobilissimo e
di crédité, e lo chiamô pur con salvo condutto, non volse andare
e feceli resistenza, perche Thoma li volea togliere il stato, e 1’ Al-
banesi per non soffrir questa viglianazia e tanto corne lui faceva,
creorno per Despote detto Emanuel Catacusino, e mutarli il nome
e chiamornolo Ginno, e la moglie ch’ avea nome Maria, la chia-
morno Cucchia, e sono nomi Albanesi, e fù tanta la moltitudine
de costoro Albanesi, ch’ assedioruo P uno e P altro Despote cioè
Thoma in Patras e P altro Demetrio iu Mistria cioè Lacedemonia.
Intcndeudo questo Malmmet accéléré il suo venire e cavô tutti
d’impaccio; Thoma non volse aspettare, ma s’ imbarcô in Patras
e venue in Roma, e porto seco la testa del Santo Andréa Apostolo
la quale donô a Pio seconde Poutifice, e coudusse seco Thoma | due
suoi figlioli mascoli, cioè il Despoto Andréa et il Despote Ema-
nuel, et una figliola, la quale Sisto quarto la maritô dopo la morte
de Thoma al Cran Moscovita. Delli due figlioli quel Despoto An-
dréa morse in Roma iu somma calamità e miseria, il Despoto Ema-
nuel homo generoso vedendo il fratello in tanta calamità, corne de-
sperato se parti da Roma et andô a trovare Maumet, pensando d’
esser morte da quelle, ma fù tutto il contrario, perché Mahumet
P accettô benignameute e li dette bona provisione e lassollo morire
Cristiano. Il Despoto Demetrio et Despoto Ginno Catacusino anco
s’ accordaro col Turco, alli quali Mahumet li donô bona provisione;
mà non se volse fidar, se fuggi dal re d’Ungaria e li se morse.
Demetrio, havendoli il Turco Mahumet tolta la provisione, morse
de dolore in breve tempo. Il duca d’Atene nominato Franco de
li Azioli lui segui la persona delP Imperador Turco, il quale Ma-
humet mandé uni Jannizeri, quali finsero voler mangiar con lui


e 1’ ammazzoro, e cossi fù ucciso dette duca. Michaele Paliologo
che stava in Malvasia, la teneva in nome del Despoto, partito che
fù Mahumet; il Paliologo Griza abandons Mugli ch’ era sua et andô
al senato, dal quale fù benignamente recevuto et accettato e fatto
capitanio générale de tutti lor cavalli leggieri, in breve mori; 1’ al-
tro Nicolô Paliologo videndo poca speranza che Principi Christiani
facessero P impresa contre Turchi, vendè per poca somma de de-
nari la città de Malvasia al senato Veneto. Et è da sapere ch’ es-
sendo morto il Despoto Jurgo de Servia, erano rimaste di lui due
figliole, P una de quelle era maritata a Sultano Amurat chiamata
Maria predetta, P al|tra fù maritata aP Imperador Federico de casa
d’Austria conte de Cilo. Mà rimase che furno vedue, de Maria
non ce furo figlioli, e de Catarina seconda remase una figliola
che fù la prima moglie ch’ havesse Mattias Rè d’Ungaria. Havea
lassato etiam detto Jurgo tre figlioli mascoli, il primo il Despoto
Jurguro, il seconde il Despoto Stefano: questi due furno privati
délia luce delP occhi da Amurat corne di sopra è detto; il terzo
figliolo fù Lazare Despoto, quale vivente il padre prese per moglie
la figliola de Thoma Paliologo preditto. Per havere lui P occhi et
essere più atto al governo del regno, dopo la morte de Jurgo suo
padre succese a quella signoria; fù contenta ancora de questo 1 ,
benche da Jurgo fosse lassata tutrice e governatrice del stato e
figlioli. Lazaro non coutento de questo per usurpare il tutto, senza
alcun timoré de Dio in una lattuca avelenô la madré Caterina Ca-
tacusina alias Erina; questo avelenare délia madré lo fece exoso
et odioso a tutt’ il mondo il detto Lazaro, de sorte che mosse a
Mahumet ad occupare la Rasia et Servia, la quai cosa intendendo
Lazaro Despoto temendo de Mahumet, s’ ammalô e morse de do-
lore senza figli mascoli, benche lassasse tre figlie femine; et anco
Jurgo intendendo P ad vente de Mahumet fugi in Ungaria, dove
morse senza figli legitimi; Stefano se ne fuggi in Albania, in quelle
loco s’ accasô cossi orbo e prese per moglie una virtuosa signera
che fù figlia del signor Arainito Comnino et nipote del signer Ginno
Suppléez „la madrc“.


Mosachi, acciô la casa non mancasse de proie, onde lasso dopo la
morte sua due figlioli mascoli cioè Jurgo e Giovanni Despoti et
una figliola nominata Maria, che fù maritata al signor marchese de
Monferrato. Mahumet poi délibéré d’occupare il regno de Bosna,
lo quale per aventura era un duca de Santo Saba volgarmente
chiamato Chercecco, quale continava con li Ragusei. Questo duca
havea tre figlioli; il primogenito suo chiamato Ladislào havea per
moglie Anna Catacusina. 11 prefato duca essendo vecchio prese
una donna per concubina, menolla in casa; disdegnato di cio il
figlio e la nora intendendosi con alcuni délia terra, il quale duca
per | questo irato mandé a Mahumet per ajuto e mandolli il figlio
minore per ostaggio, il quale fïï fatto Turco da Mahumet, e poi
fù fatto Bassa e se chiamava Ercechi. Venendo Mahumet nel du-
cato de Bosna, il duca vecchio era morto, e Ladislao fuggi e venue
in Yenetia con la moglie e figlioli, e de li passé e morse in Un-
garia. Mahumet occupé il tutto, lassé solamente 1’ altro figliolo
del duca vecchio, che se chiamava Vultacco, Castelnovo con altri
luoghi per suo vivere, reconosceva Maumet per Signore e li pagava
tributo; pagollo insino a tanto che ne fù espulso dalla signoria del
Turco. Voltossi poi et entré nel Regno de Bosna, dove era il Rè
Stefano, lo quale havea per moglie una figliola de Lazaro de Ser-
via nominata Maria; era entrato in animo ad un principale del
regno de volerse far Rè de Bosna, per questo andé al Rè d’Un-
garia adimandando ajuto, et allegava ch’ il Rè Stefano s’intendeva
col Turco per havere la figliola de Lazaro Despoto, et anco che
de la maggior parte era chiamato Rè per non volere loro il Rè
Stefano per signor, onde il Rè d’üngaria le doné una sua nipote
per moglie e mandé seco uno buono esercito, il quale comincié cru-
delmente a pugnare col Rè Stefano ; onde il Turco vedendo questo,
ch’ altro no desiava che loro division!, mandé il suo Belerbei avanti,
che posse assedio al Rè Stefano, il quale presto s’ arrese salvo T ha-
vere e la persona, ma sopravenendo Mahumet, li fece tagliar la
testa, non servandoli quelle che T avea promesso il suo Belcherbei,
e fece pigliare la Regina e la donola al suo cortigiano, lo quale
la toise per moglie. Mahumet se voltô verso quel campo dell’ Un


gari che guidava quel che se voleva far Rè, e subito furo rotti e
dissipati. Ma vedendo Mahumet le gran discordie e travagli d’Al-
-3 bania, pensé d’occupar quella, e | temendo perch’ in quella era en-
trato Scanderbeg huomo valente e per natura Serviano, le virtù
del quale furno tante ch’ era estimato non solum dalT Albanesi,
ma auco da ogn’ altra natione. Questo havea pigliato per raoglie
una figliola del Signor Arainiti Comnino e nipote del Signor Ginno
Mosachi, figlia d’una sua sorella, quale era moglie del detto Arai-
niti ch’ havea nome Maria Mosachi, et havea talmente apparentato
con tutti quelli che signoreggiavano et haveano piedi in Albania,
e dalli Signori d’Albania fù fatto lor capitanio générale, perché
era tanta la virtù militare eh’ in lui régna va, che non se potria
narrare, il quale fece mirabil cose coutro Turchi. Finalmente piac-
que a Dio un dl chiamarlo a se, e passé da questa vita, et etiam
morto Arainiti suo socero, et anco Ginno Mosachi zio de sua mo-
glie predetta e molti altri de grandi principal! dellà detta Alba-
nia; onde vedendo Maumet 1’ Albania esausta de tutte le case de
tante controversie, ch’ haveano bavuto per il passato, et in quella
esserve morti una infinità de valent’ huomini e massime in guerra
contra Turchi, entré Mahumet dalli a poco tempo in quella con
grandissimo esercito e ruiné e caccié, annichilè tutti quelli che
signoreggiavano detta Albania, mà pur restorno alcune reliquie
delli detti Signori con favor de Yenetiani. La Signora Scanderbega
moglie del Signor Scanderbego una con suo figliolo Giovanni se
n’ andé al Rè Ferrante d’Aragona Rè de Napoli, e con lei andaro
altre Signore vedove, che loro raariti erano morti in quella guerra
de Turchi, e da detto Rè forno bene recevute. Ma com’ ho detto,
restaro in Albania alcuni delli Signori Ducaguini in parte de lor
paese, resté anco Giovanni Mosachi, figlio del Signor Ginno Mo-
sachi sopra nominato, in una parte de suo paese chiamato la To-
monista cioè la Musachia minore, e li s’ interteneva con ajuto e
favore de Yenetiani, restaro alcuni Signori Balsi in lor paese di
Misia. Ma faudo poi pace Yenetiani col Turco, furno forzati fug-
gir tutti, et il detto Mosachi venue al Rè de Napoli, li Bassi in
Ungaria, altri in Venetia, li Ducaguini in la | Marca d’Ancoua,


altri si ferô Turchi, sichè tutti andaro in fuma e roina, et il Turco
resté monarca de detta Albania.
Occupé Baisit anco il stato de Yultacbo figliolo del duca no-
minato Chersecco, quale confina con li Ragusei, del quale sopra par-
lassimo, lo quale Signore Vultalco mori in la città de Arbe. Ha-
vendo Baisit in esoso li Zamarioti per 1’ infiniti corsioni faceano
a Turchi, pervenne con tutto il suo sforzo per terra contre di loro
per roinarli; se retiraro in quelle montagne fortissime e per essere
huomini indomiti loro et ferocissimi, non passorno sei mesi die
tornorno aile case loro, et abitano fino al présente. Caccié etiam
il Signor Giorgio Cernovichi, et occupé lo stato suo, il quale si-
gnoreggiava al confine de Cataro, hebbe per moglie una gentil
donna Venetiana, andé con la moglie e figli in Venetia e li stette
per alcun tempo, fù posto prigione per alcune parole che lui disse,
fuggl et andé in Francia, venne poi in Borna, non trovando reca-
pito, disperato torné a Baisit, renegô la fede e fecese Turco. Lo
sopra nominato Lionardo de Tocco, quando il Turco prese la Morea,
se ne fuggi con un’ suo figliolo nomine Carlo e tre figliole femine
de Miliza sua moglie fù figlia del Despoto Lazaro de Servia; questo
Lionardo era venuto in esoso alli popoli suoi vassalli per la sua
tirannide, e cossi fuggi e venne in Borna e li morse, che le cascé
una casa addosso.
Notametito per me Don Constantino Mosachi de tutto quello segue
appresso.
Essendo discordia fra Isac et Alesio suo fratello del iraperio
de Constantinopoli, essendo lor morti, Balduino per natione Fran-
cese conte Flandria succese ueT imperio de Constantinopoli con fa-
vore de Yenetiani e del Bè Filippo allora Bc de Francia che fù
cognato d’Alesio; mandé Balduino preditto et in sua compagnia
molti Signori, e fù fatto Imperadore nelT anno 1200, e de questo
Balduino ne successero cinque Imperadori insino a Balduino, quinto
et ultimo de questa casa, e regnorno nel dette imperio anni 60, e
tal dignité, quale era stata appresso Fraucesi anni sissanta, fini.


E poi nelli 1260 prese 1’ imperio Michaele Paliologo primo
Imperadore de questo nome e casa, e discacciô da Grecia Yenetiani
e Francesi, e H due figlioli de Theodoro piccoli, quali a lui havea
racomandati, fece morire, e prese 1’ imperio per se, e reguô anni
45 seguendo sua progenie; fin’ ail’ anno 1494 regnaro.
Roberto figliolo de Carlo 11° succese nell’ imperio del Regno
de Napoli e de Sicilia e de Puglia nell’ anno 1318, visse anni 23
e non lasso heredi raascoli.
Alfonso d’Aragonia primo Rè in questo regno fini sua vita
al primo de luglio 1458 e de sua età P anno 66; regno nel regno
de Napoli anni 22, succese Ferdinando suo figlio.
Alarico Rè de Goti nato délia nobile stirpe de Balti provintia
de Goti, questo anno 1164, quinto de suo regno, de aprile asse-
diata la città de Roma la prese e ce raese fuoco, perche era con-
federata col Rè Dacoso nel paese de Goti.
Athaulfo Balto poi la morte de detto Alarico essendo parente
suo strettissimo, de volontà de tutti Goti fù fatto loro Rè, regno
tre anni, fù magnanimo. Vedo attestât! questi Rè de casa Balto,
perche ho inteso dire e cosi credo io, che la casa del Balso dicono
che discende dalli tre Maggi, dico al parer mioche venghino da
quelli Balti de Gocia, e non dalli tre Maggi, et perche portano
per insegna la stella, e perche Gocia è in quelle parte estreme
délia tramontana, *et in Albania il Rè Balsa, quale fù | Signore
e Rè del paese antedetto, che apparenté con nostra casa, era ve-
nuto et disceso de quella progenie de questi Rè de Balti che più
volte son venuti con esercito in Europa; perô ô siano delli tre
Maggi, ô siano de questi altri, me remetto al vero e di che ne
sa più.
Estratto d ’ una brevùsima descrittîone délia prosperità délia casa
d’Ottomane.
Del 1353 Araurat Principe de Turchi passô in la Grecia e
Gallipoli con sittanta milia soldati da piede e scorse la Servia in-
feriore ditta Bulgaria, e quelle délia Macedonia e délia Servia su-
periore; del 1366 prese la città de Gallipoli che era del Imperio


de Constantinopoli ; del 1370 prese il Regno de Bulgaria. Del
1375 Baisit prese la città d’Andrinopoli et ivi fece la sua sedia.
Del 1442 Maumet figliolo de Herina, figlia de Giorgio Despote de
Servia, prese la città et imperio de Constantinopoli; del 1459
prese il regno de Servia dopo la morte de Lazaro suo tio, e prese
ancora quello délia Bosna e facea guerra in Albania; del 1460
prese la Morea, Attene e tutta Thessalia; del 1462 prese 1’ impe-
rio délia Trabisonda; del 1463 prese 1’ insola de Mitellino e tutt’
il dominio de Caramano et altre terre; del 1470 fin alli 1473 prese
Nigroponte con tutta 1’ insola; del 1475 prese la città de Gafa, la
Tana, Sinopo (?) in Mar Maggiore; del 1477 prese la città de Drivasto
in Albania et hebbe ancora Scutari non per forza ma per accorde,
fù espedita alli 4 d’Aprile 1478, e cossi fù; alli 1479 esso Mau-
met prese più altri luoghi in Albania. Del 1479 Baisit successore
de Maumet seconde prese Coliamo et Cesaro nel | Regno délia Vi-
lachia; del 1480 prese capo d’Otranto che gia per avanti fù presa
dal padre; del 1493 prese Durazo in Albania; del 1500 prese Mo-
don et Coron et Lepanto. Del 1512 Selim Sultan succese a Baisit,
se parti dalla Trabisonta, combattè col padre suo, ma il padre
hebbe vittoria; del 1514 ritorno in Constantinopoli contre il padre
per favor de Jannizeri, li toise la Signoria; del 1515 fece morire
due suoi fratelli; del 1516 andô con gran’ sforzo contre il Sofi
Rè de Persia e ruppe quelli; del 1518 andô in Aleppo, combattè
con un’ altro Soldano, ch’ era alivato per li schiavi, e lo superô e
lo fece morire, e cosi hebbe la Soria con tutto l’Egitto; del 1520
se mori. Del 1521 Solimano figlio del detto Selim prese la città de
Belgrade in Ungaria; del 1522 esso Soliman andô a Rodi per mare
e per terra, al fin se rese; del 1523 il Bassa del Caire se ribellô
al suo Signore, dico Sua Signoria, vintidue giorni e fù aramazato.
Del 1526 Soliman venne in Ungaria et acquistô alcuni luoghi; del
1529 venne nell’ Ungaria con 300000 persone e retornô il Yoivoda
Giovanne nel stato; andô sotto Vienna et abrusciô assai luoghi e
città nova, dette a Vienna dicianove battaglie. Alli 24 décembre
scrisse a Ferdinando Rè d’Ungaria amminacciandolo troppo contro
Christiani, la quai cosa vista il Giusto Dio mosso da lacrime, da
22


gridi de suoi fedeli, non volendo per quanto se spera che quella
setta prospérante per anni continui 250 procéda più oltro alla oc-
cupatione dele terre de Christiani, a lor danni e confusione e ver-
gogna per li suoi tanti enormi peccati etc.
Breve memoria delli descendenti de nostra casa Mosachi.
Havendo inviato da Roma il Signor Andréa Angelo a me Don
Constantino Mosachj una genealogia di quelle che lui ha fatto
stampare de Imperadori Romani e Constantinopolitani e di Reggi
Principi e Signori, et in quella dice che Constantino quinto, figlio
de Michaele Imperadore, il quale descende dalla stirpe del Magno
Constantino, non computando perô li due primidi tal nome cioè
il Magno et il figlio, | questo quinto Constantino ha generato Co-
min, che nacque dapô la morte del padre, et Zoi che per ayante
nacque, la quale hebbe per marito Britanio del medesmo genere,
la madré del quale fù Theodosia del genere di Theodosio Impera-
tore Auguste, ch’ in lei fini tal genere, per la quale hebbe il regno
d’Apolo et Illiria, délia quale Zooi à generato Marco Britanio et
Helena, ch’ hebbe Lazaro che fù primo Despote del 1350 del in-
ferior Servia detta Bulgaria. Et il detto Marco Britanio ha gene-
rato Juvan Andréa, altramente Stefano Rè d’Apolo et Illiria e
Signor de Musachia, et il detto Juvan Rè ha generato tre figlioli,
Yocasion, Andréa e Coico. Questo Andréa secondogenito hebbe il
titolo de Sebaston Crantos e fù Signor d’Epiro, et è questo che
mio Padre havea notitia, che nella sua memoria gl’ è notato se-
guendo P altri nostri descendenti sicome appresso vederete, e con
voi figlioli miei sono dodici linee, incominciando da Britanio Rè
predetto, et altri antecessori, si nel nostro arbore, corn’ anco in
detta genealogia più distintamente si vede.
Fù Britanio Rè d’Apolo et Illiria del genere di Britanio Ce-
sare, e del detto Marco Britanio Rè, e del detto Juvan Andréa
altramente Stefano Rè d’Apolo et Illiria, Signor de Musachia, e
del detto Andréa Sebaston Crantos, Signor d’Epiro, e del detto
Theodoro Signor d’Epiro, e del detto Andréa Dispoto d’Epiro,
e del detto | Ginno Dispoth d’Epiro, e del detto Andréa Dispoto


d’Epiro, e del detto Ginno Dispoto d’Epiro, e del dette Don Gio-
vanni Dispoto d’Epiro, e del detto Don Constantino Dispoto d’
Epiro, e del detto Don Giovanni, Don Gaspare alias Don Andriano
Mosachi, e de Don Gaspare Despoto d’Epiro Don Constantino
seconde, e del detto ... (In questo s’ estinse la famiglia Mosachi
circa 1’ anno 1600.)
Acciô che sappiate che vol dire e significare questo sottoscritto
titolo greco quale havea il sopradetto Andréa Mosachi, Sebaston
Crantos:
Sebaston, Consecrato, honorabile, venerabile, degno d’honore
e de reverentia e di rispetto, latine Augustum et venerabile ; unde
Sebasta Civitas Augusti nomini dedicata, cum antea Samaria di-
ceretur, Strab. lib. 16. Eius meminit et Plin. lib. Y, c. 13. Cran-
tos, Potentia, Signoria, Imperio, latine Potentia, Imperium. E benche
detto titolo me 1’ ban declarato alcuni litterati greci e per più cer-
tezza ... Calepino in questa forma si corne è qui di sopra.
Il barone di Puglianello délia casa Martine de Caries di Teano,
discendendo da Poriida Musacchia, ha nelle mani un codice, in cui
sono un privilégié délia Regina Giovanna d’Aragona del 1494 in
pergamena a prô di Francesco Martine di Teano e di Guisava de
Caries, un simile privilégié di Giovanni de Borgia Duca di Teano
del 1497, un simile privilégié di Rô Federico del 1499, un simile
privilégié di Rè Ferdinando il Cattolico del 1508 ed un simile pri-
vilégie délia Regina Giovanna e Rè Carlo del 1516, una nota d’af-
finità con Caracciolo di | Forino per Andriana Egidia maritata a
Fabio Caracciolo e sua sorella Lucrezia Egidia maritata a Costan-
tino Mosacchi padre di Porfida maritata a Giovanni Maria Martino
de Caries, una stampata patente de capitan a guerra de la ciudad
de Taverna y su districto, spedita nel 1639 dal Yicerè Duca di
Médina de las Terres in persona di Don Luys Martin de Caries,
Governador de dicha ciudad, due sonetti per la morte del cavallo
di Don Luise Martin de Caries successa nella sortita di Capodi-
chino contre i popolari 1’ anno 1648, un’ altra nota dell’ affinitâ
de’ Caraccioli e de’ Martino de Caries per le sorelle Egidio, una
stampata instrucion delT esercizio del cargo de capitan a guerra
22*


spedita nel 1639 al detto Don Luise Martino de Caries governa-
tore in Taverna, Illustrissimormu Flav. Caes. Augustorum Impera-
torum Regumque Ducum et aliorum Principum atque Comitum et
dominorum in diversis mundi partibus dominantium arbor con-
sanguineitatis, eorundem ex Romanorutn procerum patriciorum
senatorumque genere oriundorum, mandate da Roma in pergamena
a Don Costantino Musacchi 1’ anno 1551 dal Signore Andréa An-
gelo, la seguente breve memoria de li discendenti de nostra casa
Musachi di carattere forse di Don Costantino, e tutto quello che
segue scritto per fermo da un antico amanuense 1 .
1 Comme le monument le plus ancien de la langue Albanaise est resté
inconnu à Mrs. de Hahn et Miklosich, je le copie ici tel qu’il se trouve dans
le livre très-curieux: „Dic Pilgerfahrt des Ritters Arnold von Harff von Coin
durch Italien, Syrien, Aegypten u. s. w., 1496 1499, herausgegeben von
E. v. Groote“, Coin 1860. 8. En parlant de Durazzo, il dit p. 65; „Item dese
stat lijcht in Albanijen, dae sij ouch eyn eygen spraiche bayent, der man
nyet wael geschrijven en kan, as sij geyn eygen litter in deme lande
en haven“ ....
Item albanische spraiche.
Item boicke broyt, fijet schlaffen,
vene wijn, myreprama guden nacht,
oie wasser, meretzewen guden daik,
misebe fleysch, ake ja kasse zet ve wat haistu
jat kese, dat mir bevelt,
foeije eyer, kess felgen gyo kaffs wat gylt
oitter essich, dat,
poylle eyn benne, do daple ich wyl it gelden,
pyske vyssche, laff ne kammijss wesche mir mijn
krup sais, hempt,
myr goyt, ne kaffs wio heyscht da.
kyckge buesse,
megarune essen, Tzellen.
pijne drincken, nea eyn,
taverne eyn wirthuys, dua tzwey,
geneyre eyn man, trij dreij,
growa eyn frauwe, quater vier,
denarye wijsgelt, pessa vunff,
sto ja, jast sees,
jae neyn, statte seven,
criste got, tette acht,
dreck der duvel, nante nuyne,
kijrij eyn kertz, dieta tzien,
kale eyn pert, nijtgint bundert,
elbe baver, nemijgo dusent.


XIX.
ESTRATTO DALLA STORIA INEDITA, ANTICA E
MODERNA DELLA CITTA E ISOLA DI ZANTE,
SCRITTA GIA IN LATINO DA MONSR. BALDASSAR
MARIA REMONDINI ED ORA TRADOTTA IN ITA-
LIANO E RIFORMATA, CORRETTA ED ARRICHITA
DI MOLTE CONSIDERABILI AGGIUNTE, STUDIO E
FATICA DI NICOLO SERRA NOBILE ZACINTIO
1784.
1357. Leonardo primo de Tocchi fù il primo di questa no-
bilissima faraiglia, che abbia regnato in queste isole sotto 1’ usato
titolo di Conte Palatino di Cefalonia e del Zante, il che successe
nell’ appresso guisa. Roberto Principe di Accaja e di Tarante, e
che aveva pure il titolo di Imperatore de Costantinopoli, ebbe corne
abbiamo veduto il dominio di queste isole verso P anno 1343, e
le comperô anche poco dopo la morte del sunominato Niceforo dai
Despoti délia Morea. Ora questo Roberto era molto propenso nel
colmare di onori e di ricchezze li fratelli de Tocchi Principi Bene-
ventani, e cercava ogni occasione di beneficarli, per aver essi con
grandissime impegno procurata la di lui liberazione, allor quando
fù fatto prigioniero di guerra da Lodovico Rè d’Ungberia. Esso
dunqué dappoiche ebbe fatto dono di molti feudi a Pietro ed a
Carlo fratelli de Tocchi, voile anche beneficare P altro fratello Leo-
nardo col dare ad esso ed ai suoi posteri in quest’ anno 1357 il
dominio di Cefalonia e del Zante col titolo di Conte Palatino delle


stesse Isole. E di più 1’ anno IBG2 aumentô questi di lui stati
col donargli il Ducato di Leucade 1 .
IBG4. Carlo primo de Tocchi figlio di Leonardo Conte Pala-
tino di Cefalonia e del Zante. Questi lasciô dopo di se due figliuoli,
Carlo cioè e Leonardo. Cosl egli è solito d’intitolarsi nei suoi
Diplomi: „ Carlo per la Dio grazia Duca di Leucade Conte Pala-
tine di Cefalonia e di Zante".
1404. Carlo secondo de Tocchi figlio del suddetto Carlo primo
e Conte Palatino di Cefalonia e di Zante. Egli successe nell’ cré-
dita a Guino Duca di Spata, la di cui figlia aveva esso presa in
moglie, e la quale passé in altra vita subito dopo la morte del
padre, senza lasciare alcun figlio dopo di se. Per il che impadro-
nitosi Carlo a nome délia defuuta sua moglie di tutto quel ampio
tratto di paese che comprendeva P Acarnania, Angelocastro, Jan-
nina e 1’ Etolia, gli riusci con facilita di ottenere dall’ Imperatore
di Costantinopoli il real titolo di Despote. E perô esso è cosi so-
lito intitolarsi: „ Carlo primo Signore del Despotato di Arta, Duca
di Leucade e Conte Palatino di Cefalonia e del Zante". Si uni
poscia in seconde nozze a Francesca figlia di Reniero o Neri Ac-
ciajuoli Duca di Atene colla promessa délia Signoria di Corinto
dopo la morte del di lei padre, il quale in fatti morendo le lasciô
in crédita questa porzione de’ suoi stati. Questo Carlo ebbe varie
1 Un document bien intéressant sur la famille des Tocco se trouve cité
par Henri Métivier: „Monaco et ses princes", ïom. I, La Flèche 1862. 8.
p. 138: „Le 22 août 1383 le roi de Naples (Louis I) fit à Rainier (111 Gri-
maldi, seigneur de Monaco) une donation des îles de Céfalonie, Leucate,
Sainte -Maure et Zante et de tous les fiefs que possédait dans le royaume
de Naples et la principauté d’Achaïo et d’Albanie Leonardo Ereto (lisez:
Tocco), déchu pour crime de félonie envers la reine Jeanne. Cette donation
toutefois ne conférait guère que des droits à Rainier, car les domaines étaient
détenus par un allié de Charles de Duras, et la tactique de ce prince porta
bientôt ses fruits. Archives du palais de Monaco, pièces originales. La reine
Marie, veuve de Louis I et mère de Louis 11, accorda à Rainier plusieurs
pensions en dédommagement de la nullité de fait de la précédente donation.
Les titres se trouvent également à Monaco". Un article bien curieux sur les
Tocco, que je n’ai pu examiner autrefois pour mon histoire de la Grèce du
moyen âge, se trouve dans l’ouvrage important de Mr. Erasmo Ricca: „La
nobiltà delle Duo Sicilie", Parte I, Vol. 111, Napoli 1865. 4. p. 267—336.


contese coi Principi confederati Latini, che ne’ suoi tempi domina-
vano nella Grecia, li quali anche lo privarono di qualche parte dei
suoi stati dell’ Acarnania e dell’ Etolia; e ricevette 1’ investitura
dell’ isole del Zante e Cefalonia dal Rè di Napoli che pretendeva
qualche sorte di sovranità sopra le medesime, perché derivata alla
famiglia de Tocchi da Roberto Principe di Tarante, corne si è dette
di sopra (Fanelli, Atene Attica Lib. 3 p. 589. 591; Calcocondi-
las, De rebus Turcicis). Mori finalmente Carlo a Giannina nell’
anno 1430, senza aver avuto nemeno dall’ ultima sua moglie alcun
legittirao figliuolo. Ebbe egli con tutto ciô cinque figli bastardi,
cioè Memnone, Ercole, Turno e due altri, di cui non si sa il
nome; ai quale tutti morendo lasciô in crédita una porzione dell’
Acarnania, ed institui per erede de’ rimanenti suoi stati Carlo di
lui nipote figlio di suo fratello Leonardo.
1430. Carlo terzo Duca di Leucade e Conte Palatino di Ce-
falonia e del Zante. Si conservano sino al présente certi atti di
questo Principe nell’ archivio vescovile del Zante, nei quali esso
dà a Carlo primo suo zio il nome di Padre e Signore, e chiama
sua madré la Serenissima Francesca moglie di detto Carlo primo
che per anco viveva, alla quale parimenti diè il titolo di Bassilissa
de’ Romei. Donde si potrebbe dedurre con ogni ragionevolezza,
che il medesimo sia stato adottato per figlio dal suaccennato suo
zio, allorchè esso si vide fuor di speranza di poter aver legittiraa
figliuolanza. Montre costui visse, fù in continui litiggi colli spurj
di detto suo zio, giacchè procurava di privarli délia loro porzione
dell’ Acarnania lasciata ad essi dal padre. Questi perô implorata
1’ assistenzi de’ Yeneti e delli Despoti loro vicini, e rifuggitisi presso
di Amurate secundo Sultano de’ Turchi, fecero si che si vide co-
stretto Carlo non solo ad abbandonare ogni pretesa sull’ Acarna-
nia, ma ancora a dichiararsi tributario dello stesso Amurate. In
fine si pose sotto la tutela de’ Yeneti che esso riconobbe per suoi
padroni, e li quali lo onorarono délia Veneta nobilità, aggregandolo
nel Serenissimo Maggior Consiglio, ed il medesimo maritô una sua
figlia con Giovanni Marcello Patrizio Veneto, dal quai matrimonio
nacque il Doge Nicole Marcello, corne il tutto viene riferito dal


Yeneto Scrittore Andréa Morosini (nel libre intitolato „ Corsi di
penna sopra 1’ isola di Cefalonia“). Nel tempo che viveva questo
Carlo, pervenuta in Zante una flotta Turca che era stata spedita
da Amurat ad operare contre li Despoti délia Morea, iraprovisa-
mente fece un considerabile sbarco nell’ isola, devastando e sac-
cheggiando tutto il di lei territorio, la quale nel partire condussero
seco in ischiavitù una gran parte degli abitanti, non avendo sfug-
gito al destino degli altri, se non quei soli che si rinserrarono en-
tre li recinti délia fortezza d’allora. Lascio egli due figliuoli che
furono Leonardo ed Antonio, ed una figlia, la quale fù moglie di
Constantino Dracossa ultimo Irnperatore Greco in Constantinopoli.
Cosi esso è solito intitolarsi „ Carlo terzo per la Dio Grazia Signore
del Despotato di Arta, Duca di Leucade e Conte Palatino di Ce-
falonia e del Zante“. Effetti délia pietà di quei Principi fù il tem-
ple di S. Giovanni nella città d’allora, ove è il convento di mo-
nache al présente, chiesa fabbricata a tre navi e che esisteva
fino ai tempi di mia cognizione, la chiesa délia Beata Yergine Ana-
fonitra, convento di monaci, pubblico juspatronato, nel sito de’
più distanti nelle montagne, di Sant Elia in sito di un miglio
quasi distante dalla fortezza, e che sono state dotate da Cleope
Principessa di quella casa; tutte tre costrutte colla medesima ar-
chitettura, e nella medesima forma. Di equale struttura si ,ve-
dono pure le chiese di S. Nicolô Megalomati nella montagna di
Scopô, e di S. Demetrio nella villa Melinado, di cui se mancano
foudamenti da considerarle per opéra, non puô per altro riputarsi
che dalla medesima autrice per la somigliauza, e per essere vera-
mente fabbriche signorili, oltrecchè da bel principio erano di pub-
blico juspatronato.
14G0. Leonardo figlio del precedente, e Conte Palatino di Ce-
falonia e del Zante, nella quai’ isola, non meno che in terra ferma
faceva per lo più la sua residenza. Qui perô raandavano Gover-
natori al comando di quest’ isola risiedendo essi in Santa Maura
ed in terra ferma, venivano di quando in quando a farne la visita.
Questo Leonardo si ammogliô con Melizza Lazzari Bucovitz, figlia
del Despote délia Servia, e dalla quale ebbe un figlio nominato


Carlo. Elena Paleologo di lui suocera che seguité sua figlia mori
poco dopo in Leucade, cioè nell’ anno 14G4, e morta in prossecu-
zione anche Melizza, Leonardo prese nuovamente in moglie una
parente di Ferdinando Rè di Arragona. Yenuto perciô Ibraim Bascia
con una squadra di galee in queste parti, egli nasceva da una
Principessa parente del Principe de Tocchi, fù da questo rega-
lato de’ soliti rinfreschi e non di cose preziose, corne attendeva per
P allegrezza délia nazione. Si restitui perciô molto aggravato in
Constantinopoli e rappresentô nel Divauo, che essendosi il loro
Imperatore impadronito delli Stati dei Despoti délia Grecia, spet-
tassero perô al loro imperio Zante, Cefalonia e S. Maura detente
dal Principe de’ Tocchi, che dalli medesimi Despoti riconosceva, e
dai Turchi erano stati soggiogati. Si determinô senza esitanza dun-
que di spogliare il de Tocchi di questi suoi stati. Ciô penetrato
dal Bailo Veneto, spedl le notizie al Senato e si rese noto a’ Prin-
cipi Cristiani. Laonde Maometto préparé ail’ improvise una flotta
destiuata contro Leonardo, non lasciandosi sfuggire la tanta bra-
mata opportunità di spogliarlo dei suoi stati. Ad un tal annunzio
smaritosi Leonardo e non vedendosi in grado di poter resistere,
radunô a precipizio quanto egli possedeva in oro, in danari ed in
altre preziose suppellettili, e se ne fuggi colla maggior sollecitudine
a Napoli, dove si rifuggiô appresso il Rè Ferdinando, che lo ac-
colse molto benignamente e gli somministrô e delle rendite onde
vivere decorosamente, ed aveva delle terre da governare. Mori final-
mente in quel Regno sotto il Pontificato di Alessandro YI. Carlo
di lui figlio milité per lungo tempo sotto li stendardi di Massimi-
liano primo, Imperatore d’Alemagna, dal quale gli venne donato
in ricompensa di sue segnalate azioni il castello di Refrancore,
e passé ancor questo ail’ altra vita sotto il Pontificato di Leone X.


XX.
CHILAS CHRONICON MONASTERII S. THEO-
DORI IN CYTHERA INSULA SITI.
è'xQvfiop sîç rà Gn[ijXaia ra fityaXa] xaï sîç iàç iq[vttccç lïjç yrjç\,
xaï xaTsyvyaôsvoPTO oî TaXaimaqoi [xa]t sâéopzo (ioijdslaç xaï oî>x
svqidxop • xaï syépsto tots sqij(iia noXXij. Tors xaï to Mo-
vaGzqqiop tovto , to bnoïop xaï nozunop, xaï àno tovç uqyopzaç
sxstpovç tovç 3lovs(i(iaffKOTaç xaï xnjToqovç ôXîyoi ànéfistpap àx.qo-
ytvoi' 1 xaï TTQOdijXvzoïj xa&wç c paivovzai xaï ov (faipopzai (léxqt
trjV aijiTSQOPj Wüjxazi [iè p xpiXüt xaï fiovop, nqày(ian ôs ovâtp to
naqànap. 'AXV 6>ç sÔsopto | /î otjd-siaç oi svoop ip
tfi ànoqiu xaï zsxvzyp^. AsyovGi pà xzioovp xüazqop avioï 61 ôXiyov
xaï nzor/oï ol svqiaxôfispoi xaï X.zyôyupoi uqxopztç, ôià <fvXa'S.iP
tmp iv[niaxo]fiépo)p tots oXiyoop àp&qoinoop xaï avzwp ixslpcop, on
[ scfo^ovpw ] to xa&’ îjfiéoap. [Tôzs sxnGap] to xuazqop tov [Kaipa-
Xîov] 4 zwp Bspsomp, jirj sxoptsç îgxvp to naqànap ■ xaï rjffs-
qop avvovç àno zrjP KqijvtjPj xaï sfiaXap avzovç sîç to xuGzqop tov
EaxpaXiov xaï sxqàztjkap avzo xQÔpovç, «ç sîxaÇoi, xaï avzoï oXi-
yovçj xÜtco tmp TsGdaoccxoPzUj xaï ot’x'i inctpo) r '.
1 Le commencement manque. 2 àxçoyivoy msc. 3 rf/i-i; msc.
4 Mr. Veludo supplée; r>j fiuti&ikc ou plutôt lui à njr ütjd-ir. 6 Marco I
Venier (1207—1238) devint marquis de Cérigo en 1207; son fils Bartolom-
meo I fut dépouillé de la possession de l’îlo par l’amiral grec Licario. L’em-
pereur Michel I Paléologue la donna en fief à Paul Monogianis Sévastos, cité
en 1275 comme „homo imperatoris et capitancus loci Cedrigi“ et père de Ni-


Mszà zavza intdxtipuio Tjixüç o Qtbç, xal tjysiqsp èx Xdxxov
zuXamuiqiaç xal dno nrjXoïi ÎXvoç • xal s'ÇavtzsiXsv zj vnsqXafznqoç
ylvOspzia tffti3v, iy xXsocpqovqtjzoÇj zo KovjiovpioPj Xsyco, zrjç Bsps-
ziaç 1 zov àyiov jiov l 'AnodyoXov xal EvayysXidzov Mdqxov xal ixqd-
zijds zrjç yztqoç tjixmp zrjç ôs&aç, xal sdzijdtp snl nézqap dzsqsàp
zovç néâaç zjfiôip, xal xazsv&vps zà âiafiijiiaza tjjiô>p eîç ôôop
svOsïav xal sôotnrjdazo TjjiXp ydqip xal sXsoç sîç svxaiqop ftoij&siup'
qdftdov ôvvdfxscùç s%a\nodzsXsïç ôtitjjiéqai, xal xazaxvqisvojisp zôip
àâ-ÉMP TovqxùûPj âdnsq xal nqaitjp ol nqoyspsdzsqoz xal svzvysïç
Budû.tXç xal zvXufttdzazoï, zrj ydqizz xal (ioijO-sizt zrjç napzodvpdjiov
Tqidôoç, (Jtyqi zov PVP, ujinozt xal sîç zovç aîôipaç zôip aîtapcop.
*Ano zôzs yàq jxtyqi zrjç ôsvqo xal szsqa xdazqa snonjdadip ol nqo
7]ixd)Pj Xafiôpzsç zXjp dpdx.Xfjzîtp zïjç sxXa/inqozdztjç zjjxôjp Av&spziaç.
‘OjUolwç xal rjiiHÇj xazà ndqoàop sxsipmp zôip nqoyspsdzsqoop yo-
vlmp r/jiMPj xal oïxovç xzitpjisp xal paovç ayiovç noiovjxtv, xal na-
Xaiovç dpapfovjxsp- s§ cap naXaiüp vaôip vndqysi xal svqidxszai
xal ovzoç 6 zov [xsydXov Osoôoiqov Naoç snsxsipa zôip sÇaxodicop
yqépcoPj undpoi [?/] xuzm, àç sîxdÇco. [’AXXù xal ol îtoo] tjfiwp [zézs
oix.jjdupzsçj si [itj] updxzrjdip xal dvdzadip ulnov,
fjdsXsp ïdzs dno noXXov yaXadfisptj xal dcfaptâjisptj 2 zsXsitoç, àç
xal dXXai noXXai nqoyspsdzsqaz xal [iszayspédzsqai. *AXV oiç syo-
(xsp zovzop oîxtdzrjp sÇ dqyrjç xal (Soijtïop (sç avzov yàq xal t)t’
avzov çôtjjsp [iszà Qtbp, xal sîç avzop ndpzsç ol zov PTjdiov zov-
zov 1 zôip upiaqôip dnaXXazzôjisd-a, xal ndpzsç ol zov PTjdiov zov-
zov dpd-qomoi dXXrjP sXniâa ovx syojxtp, sî jzzj âià zôip svyôip zov-
zov qvôjis&a napzoç xipÔvpov xal nadrjç fiXdftrjç) • yqsoidzrjç zjjxîp
vndoysi ovzoç, éç bzi avzoç sp zavzij zzj sXayidzM pijdM svqs zop
Osôp• xal îjfistÇj âi ’ avzov xal yisz' avzop d-aqqovpzsç sîç zàç svyàç
avzov xal nqsdftsiup, xaqzsqovjisp ipzavOu. 'AXX', cbç sïnojisp,
snqojirjdsvdapzo zovzov zov paov ol nqo Tjjiôtp' xal rjjzsïç ôjioiooç
p.3
p. 4
céphore, lequel en 1309 céda ses droits à Marco II Venier de Crète (f en
1311), mari de sa soeur Beriola (f après le 24 juin 1327) et auteur des sei-
gneurs de Cèrigo.
1 Venise occupa Cèrigo eu 1364 à cause de la rébellion des frères Tito
et Teodorello Venier et de leur parents. 2 Savoir t ) povi), Veludo.


xarà âiuâoyrjv, àpoitog noiovfiev ndvreç ol rovrov rov vijdiov dv-
■ièqwnoi, [uxqoi re xaï jieydXoi, dvâqeç re xal yvvaXxeç, nqedfivreqot
xuï veavidxoi, leqeXç xaï fzovdÇovreç, uqyovreç xaï uqyofievot. "Av
fiovov dxovdoi[xev neql rov \dyiov fiaç rovrov nqbç dvdradtv xaï âta-
xoviav, OXOI xaï ndvreç bXoipvywç [ierd nqo&vfiiaç dywviÇ6izeda,
xaï 6 eîç rov ireqov âieyeiqei, rb xard âvvafiiv xaï vnèq rr t v âv-
va/uv, wç tj vnodyediç • xaï bXoipvywç fiera nqod-V(iiaç ndvreç nqoç-
nînrofiev xaï wç eveqyediav ijyovfie&a rovrov rov vaov rijv nqoçnd-
■O-eiav, xaï ttjv uvdxrtdiv xaï rrjv dvdradtv, xaï rov xônov eîç exa-
• Grog xaï ] zrjv èçoôov eîç ovàèv ?.oy itérai. *AXXà [idXXov dvveqiÇo-
fievoi liera yanüg, rovro noiov/iev àyomÇôfievoi xaï îmèq ri\v [âv-
vu/riv], rji evyfj xaï fiovov avrov, xaï [(iotjâ-eiq 3-aqqovvreç rov
'Yipidrov], *AXX' ênï ro nqoxeijievov ènavéXÿ-W[iev, îva ànoâeiÇw-
fiev rov JMovadrrjqiov rovrov, wç rrjv dqyrjv xaï ro réXoç fiéyqi rov
vvv xatqov, rov (faivojiévov xaï GifaXXojxtvov, [idXXov âè ovx eyw
nwç eîneïv, elfiri rov nenwqwfiivov xaï àâixovfiivov rà nXeidra naqà
ndvzwv. Aid itjV aîriav rovrov xaï ànoqiav, èXaXtj&ijdav ol noXXoi
Xdyoi neqï rovrov, ïva âei%w[iev ex rov xqadnéâov ro vifadfia. Merà
âè rrjv àvdxXtjdtv èxeivov rov xatqov, èv %tj z 'Aifevria fiaç è] exXa[x-
nqordrif èxqdrtjde rov vijdiov rovrov, xaï èntjqav avediv ol oXiyoi
dvd-qomoi èxeïvoi, xaï xarà [itxqbv aîdd-dvedd-at avide wç,
ijirXwdav ndvreç xaï exqdrrjdav xaï èniadav rov rbnov rovrov, wç
nqoeinoiiev xaï ndXiv xaï xudrqa xaï vaovg tnoiovv ' rj âè ’Em-
dxoni] avvtj êfieivev dqyij, xaï [ro] dnoqov xaï âvevéq-
yqzov. Ol ydq dvd-qomoi rov ronov [rbre] rjdav oXiyodzoï, xaï ol
(f|çaç uXiywreqot • xaï e'Ç èxeivwv rwv oXiywv leqéwv rore e%eXé%avro,
wg yijqaiozeqov xaï yjjqevoiievov, ol dv&qwnoi rov rôie xatqov avrov
rov Ilqwronandv, oç xaï Noruqüç èvofidÇew xal itXdqqtjdav 1 avrov
rov vaov, xaï eâwx.av aviw ravrtjv zqv èxxhjdiav ndvreç, ôid va
rrjv ipdXXjj wç leqevg. ’Exqdrqde âè avrtjv yqovovç eïxodi 2 . Ovroç
âè o Ilqwronanüç edyev vlov eva, xaï Avyaiéqaç âvo, 'ij xaï rqeXç •
ovx olâa àxqifiwç âià r\v rqtrrjv. 'ExeX ydq, ovroç avrov ev rw
Movadrijqiw, àve&qéiparo raïira, rov vlov xal rdç Avyuriqaç, xal
èndvÿqevev avrd ' xaï navra rà réxva avrov, ô(ioiwç xaï ol ya/z-
p. 5
p. 6
1 C’est-à-dire iyt'tQiata’. 2 De 1365—1385 environ.


Pqoï uvtov /xfr’ aîirov Gvptjd-qovCoPTO. 'HqÇavio ovp xar" àq%aç
ndprsç, 01 ç oîxsïoi tov J7qsG(ÎVTêqov, ôiu và nolvyqoviGovp sxsï-
xcà ôiqiÇap nüp to MovaGirjqtov sGi\oitsç a viol dpâ-qùon]oi oXiyoi,
*Evo[isvd-tjGap yàq tovto, xul xaià fitxqbv un àXXtjXoùv sxsïvoi tu
nqoavXia tov MopaGrtjoiov, xul Goiyoïqu Xsyojisva, tu yoiqdqta,
Xéym rà yvqoidsp tov vuov, sxajittTsvGav, oiç tîjç 'ExxXtjGiuç <çu-
[iiXia xul tov yéqovroç naiâiu. Kaï cbç y Gap xul xaXw\ipapu, sGvp-
sqt’Çap tu naiôiu sîç uvrd, xul svoiyj.ovvio. ’O ysooip ôs } d-sXoiv
sîqtjPSVGStP TUVTU, SjlSqiÇsP UVtà TOV Xu'E SPOÇ , xul sÔIÔS [lOÏquP
spbç sxuGtov an avxÔiv, xad-diç top iffaivszo, âià pà sîqijpsvovp.
Avrol àèj di ç sxqdrtjGap tuvtu sîç ttjp çoirjv sxsipov, ipOfuGap tuvtu
oi ç tâta, xul nqoïxap savrol 1 systp ôoxovptsç avtd. Eha ànsâ-apsv
sxsïpoç 6 yéqoiv, xul fisrà tuvtu xul b vîbç uvtov, xul è’xXuipap
ttvzovç sxsï sîç top puàp. 'Anéjisipap âs tov yéqoproç sxsipov tov
UqoiTOnanü syyôpia xul ôiGsxyopa • xul ôià pu d-azfovp sxsï ol nd-
naâsç tovtoip Gsfipvvoptm ovior xul âtazptjfiiÇovp xul tovç ndnnovç
suvTùûp oi ç xnjioqaç, xul XsyovGi »zà yoiqdqiu, ov tov MopaGitjqiov
tov uyiov Osoôéqov, ccXXà tov ndnnov (iuç tov Uqononand tu
yoiqdtfia, tov xul xtrjiàqov * ôià pà GiaO-ï] b nannovç toip sxsï %qà-
vovç sïxoGi, ij xul bXiywrsqovç, oiç Ilanüç. 'Eyépopro xul xrtjToqsç
xul xXtjqopOjiot ovrot àzp 1 savrol. *Ep âs rÿ Çoiîj uvtov sxsipov tov
Ilqunonunü ixipâvpsvGs và ynXdar\ to MovuGnjqiop tovro. 'EÇé-
nsGsp rj TqovXXu Ttjç sxxXtjGiaç, sp y (fui\psTai [Jsyqi tîjç Gijfxsqop
to GyiGjiu- xul sXaXrjd-tjP b Xôyoç tors sîç oXop to vtjGip, bu yuXu
6 vabç tov [isydXov Qsoâuiqov. Kal sv&vç sGvvdyd-rjGup ndprsç,
fiixqoi ts xul jisydXoi, xul sfzdçùûGap ryp s’ÇoÔop nÜGuv sÇ bXovç
xoipôiç xul xad-oXixoiç, Kal ènoitjGap Gax[sXXdqtop]" snsira [sGzsi-
Xup\ uvtbp sîç TTjP MopsjifiaGiaPj xul stfsqop [luGroqovç’ sïys yàq
toi s xaXovç ànoxquTOvaup' sp oîç îjiop tots xul b tov xvqov JluvXoi
KuXomÇq 2 ndnnoç, *Anh tots an sxsipovç tovç yqovovç sjisipsp
xul uvtbç sâtôj xul sjxnqTdqijrjSP sîç tovtop top Tonop cbç [idGToqaç
xaXdç. Kal ènoitjGap ol jiuGTÔqot tots xajidqaç sîç top vabv ànb
p. 7
p. 8
1 Mr. Veludo suppose: savait ç. 2 La famille des Caluci existe encore
à Cérig-o comme une des principales de l’île; Paolo est mentionné dans un
diplôme de l’an 1442.


xdriùOsv tiaç dvo), xal âià fiédov dcpsvâovia, xal neqiéÇojdav rov
vaov, xal èxgartjthj ànb tors, xal drqxsrai fiéyqi tov vvv. Merci
âè rb ànoO-aveXv ixdvovç, wç nqodnofiev, rjd-éXijdav xal dXXoi noX-
Xol và vndyovv sxtl xal vu xaroixrjdovv, ItqtXç xal fiovdÇovreç, âià
rrjv àydmjv ro v 'Aytov èv oîç vnrjyev èxeX rare xal o xaXbç èxeXvoç
xpdXrijç ’Eipqalfi ô fiéyaç Oixovôfioç, oç nç imîjqye xal laqofiôvayoç
1 xal nv£Vfiari\xbç xal nurtjq rovrov rov rônov. Kal fiij £%ovrsç yîjv
eÇcoâ-ev rov vaov îâiav roï) Movadrrjqiov âd àvediv fieqixrjv, vns-
drqeipov xal uveyoiqovv. Avrol yàq, tbç nqodnofiev, oî è’yyovoi èxd-
vcov r(Hiv Noraqdâwv xal ol rqidéyyovoi odov ovrcca èyévovro toiç
rov vvv ' exqdrrjdav rà mqiywqa rov vaov è'xrore, xal vofiavovrai
ravra àç oîxtîa, xal neqioqiçovv avrà oXa rà neqixvxXa rov vaov,
Xéyovreç, rà ywqdipia rov nanov fiaç• xal çvyuvivovv 1 fis rov Xbyov
rovrov xal rovç àqyovraç- xal àâixeXrai tj exxXrjdiu roiovrorqonm
è'coç rrpv Gijfieqov. Mè rov rqônov rovrov vnédrqetpov nàvrsç ixeX-
d-BV, xal s'fiHVsv o vabç rare yqàvovç noXXovç sqrjfioç, èudvco rœv
tix.oOi. Msrà âè rovç yqàvovç ixdvovç , tjyéq&tjdav âvo àâsXipol
fiovaypl, Tjyovv x.aXàyeqoi, ix rovrov rov rônov, wv xal rà bvàfiara
BaqXaàfi xal QtôôovXoç, ov xal ro snlxXtjv XsiXàâsç • xal vndyovv
txtX, xal xiiçovv xsXXia, xal xarotxovv ixtî yqàvovç âcàâexa 2 - ixsXvoi
yàq evqid-tjdav îdyvqoi. Kal dqyovvrai è’ÇcoO-ev xal yvqod-ev rov
vaov, xal Çeyœvevovv xvxXo&ev, xal xiiçovv reXyov, xal n£Qioqi\çovv
rov vaov, xal (fqaddovv rovrov, xad-cbç ipaivsrai fieqixwç neqio-
qidfiévov fiéyqi rrjv drjfieqov. Kal hpvrevovvro àfinéXi dç ixdvovç
rovç yqàvovç, xal àvadrévovv âévâqa, dvxalaç xal âfivyâaXèç oî
avrol, oî nveç evqidxovvrai bnov rà è'cpd-adav, xal Qovv fiéyqi rrpv
dijfieqov. ’En âè ’ôvrav èxdvcav rü>v aviaâéX'jMV ixtXds, (fddvei,
rjyovv sqyerai, xav nç dXXoç uvO-qamoç anb Kqrjrtjç, neqièyovdav
yqacpijV ànb rov pudèq Oqayyiav Bevéqiov rov nqMrjv 3 . ExeXvoç
p. 9
p. 10
1 C’est-à-dire: „ils trompent"; parole dérivée des „Cingani“ ou Bohé-
miens. 2 1402—1415 env. 3 Francesco (Frangia) Vcnier, fils de Pietro
(f le 8 mai 1372), fut rétabli dans une partie de Côrigo par les Vénitiens en
1393 et mourut en 1424 sans postérité; il institua son héritier (par son testa-
ment du 26 avril 1424) Biagio Yenier de Venise, fils d’Antonio (di S. Moisè
1355—1379), les descendants duquel restèrent seigneurs „ compartecipi “ de
l’île jusqu’en 1797.


yàq sxqdzsi zozs jxàvoç zo àno jisqovç zov zdnov, zo vvv xal vno
zrjv dijjisqov vno zmv Bsvèqmv àqydjxsvov xazà jisooç • nsqiéyovda
âvvajuv sx ztjç yqcKfiÿç ixsiv-tjç, on svai oîxoxvqtoç sîç zov vaov
zov àyiov Osoâcdqov coç ozi s fiais xal ndxzoç sîç avzov, va âiâtj
xazà yqdvov xsqlv zov Avd-évzij, zov "Aqyovzoç sxsivov, lizqsç âs-
xaé%- xal vnsdyi&ijv và xzidrj nvqyov sîç zov vaov, xal xsllia
sxsîds, xal và dvvd'gij jiovayovç xal îsqojiovdyovç, và àvadztjdtj zo
Movadzrjqiov zovzo zo nalatbv, coç ônsq rjzov xal s§ àqyrjç' và
nqodrjltadrj avzoç sxsï sîç zo Movadztjqiov xal zà odnijzia zà sîysv
sîç | zo (iovqyov ôç ziç xal zm ovdjiazz vnzjqys Fscoqyioç o Kvna-
qzdiMztjç. Ovx oîôa naiç snaq&rjdav vdzsqov vno zmv xovjisdaqio>v,
xal snMlrjd-ijdav zà odnijzia zavza. Oî yàq jiovayol sxsïvoi 61 avzà-
ôshf oi, îôovzsç avzov sÇaicpvtjç zovzov sld-dvza xal nqoxazadxsva-
djiévov, s'Çsnldytjdav. [’fâovzsç ovv zovzov xal zrjv yqarfrjv zov
moa\yov aqyovzoç, ovx sîypv loyov sînsïv sd-?.ifi>jdav ôs jidvov âià
zà ndyd-oç, mç ôzi sôovlcoGs zo àâovlcozov. ’ Ail s àno fisqovç nd-
hv xal jitj sypvzsç Isysiv, snaqtdiamijdav • xal zà [xsltzoîiisva xalà,
onov ijislsza o àv&qwnoç sxsîvoç và noiîjdrj sîç avzov zov vaov
ndhv, sd-avjzaÇov. ” Hjitjv yàq xal syco zdzs /uxqoÇj àyqi yqdvcov
ôsxazsdddqMV , snàvta, rj xàzoa oliyov xal fjjirjv xal sjzdvd-avov
yqdjijiaza, xal rjjzijv [isz* avzovç svMjzévoç èv zovzm zm Naà) ■ àtdzi
o sîç tjiov nazsqaç jiov, xal o szsqoç tjzov d-sïdç jiov xal nollâxiç
slsydv jioi• Tîç oîôs vovv Kvqîov; îdoiç và slxlij xatqoç và yévjjç
xal ai) Isizovqyoç zov l Aylov. 'Ojio'imç rjxovs zovzo xal avzoç à Kv-
naqidiMzrjç naqà zovzmv, xal slsys xal avzoç o yqtdztavoç zà ôjioia,
yaqisv\zi'Q6jisvoç, xal jiszà nlsidzov zov nà&ov. Tavza yàq sv&v-
[lovjisvoç èxxaiojua vno zov (filzqov sxsîvmv' xàvzavza nqofiàvzoç
zov xatqov, xal smzrjôsiov sld-àvzoç zov yqàvov odov ovnM xazà
juxqov, xal xa& ’ sxdüzrjv sxâsyôjisvoç zrjv zslsvzaluv rjjisqav, snslÇ-
rjld-ov, vnodvqslç vno zov loyov sîç avzà zà qqjzaza. *Allà zi
nd&M; [islsi jxoi zavza, si jnrjnov o sÇsvavziaç snavaazrj, xazà
Osoîi OvyyMqrjdiv, âià zo nolv nlrj&oç zmv àvojumv [iov. ’Hq'Çazo
yàq ànsvisv&sv, xal rjcfsqsv sîç zovio zo MovaOzrjqiov zà nqoç oîxo-
dojxrjv sqyalsta o avzoç Kvnaqidioâztjç, (iaqéav, oxanszia, cpâ-idqia,
jiavdqaç, yalx.Mjiazu, dxlufirjvsç xal alla qovya zrjç yqsiuç zov xal
p. 11
p. 12


rrjç àvanavdsmç zov sxetds. Evqéd-i] yàq zôze xal b xaïqbç àqyrj
XSifiwvoÇj xaï [smfisvovdt] rb sqyov ànb Maqziov xal xazà rbv
Mdqziov exeTvov ovx èffAadav • àXXà rbv Nos[ij}qiov [sxef\vov l r[d&s~
vrjdsv b Kvnaqidicthijç, xal xazà [iixqbv ênXqdiaÇs zm d-avdzM vnb
zrjç vôdov xal su àdd-evrjç olv, Xsyei nqriç jis' Yls [iov, floijO-si
[loi, va s'xjl? fio7j!}6v zov [isya Oeôôcoqov. "Ynays yoqyà, tins zov
■9-eXôv dov rbv \ ôixaiov, rbv nvevfiazixbv, và sX'irj sôi 3 rb dvvzo-
[icazeqov, on syw ànoO-vijdxw • xal â-éXca và sîayoqsv&üi, và xaXo-
ysqsvzô) sîç avzbv, xal và naqaôoîdoi eîç avzov xal zb Movadzij-
qiov. ’Hvdyxaddv [is xal oî yoveïç [iov av&iç zârs oî (lovayol s/.st-
voi, xal Xéyovv fis- Nà vndyrjç yoqyà odov [sijO-i'ç]. Evâ-vç èyco
vnr t yov xal ryfsqov jiszà dnovôÿç zovzov' àôeXifbç yàq vnrjqys xal
avzbç zrjç [irjzqôç fiov xal iÇaybqevde zovzov, xal sxaXoysqevds,
xal snaqsâùûxs zovzm xal zb Movadzîjqiov, xal zà soyaXsXu ndvza,
[iè zb ndyd-oç syô[ieva zov vaov. Mezà zavza ànsd-avev sxetvoç b
Kvnaqidioôzrjç, xal àné\ieivev b ôixaioç ovzoç a/r’ exeivtjç ztjç Tj[iéqaç
oîxoxvqtoç ïôioç zov Movadztjqiov , [is zrjv yqarfîjv exeivov xal zb
ndy&oç. Kal [isz > bXiyov nqlv và (fd-ddfi b Mdqzioç àné&ave xal
an* èxeivovç zovç àâeXqovç b sîç, xal tzdiftjdav xal ol ôvo [iszà
zov Kvnaqidioîzov sxst. Anéfieive ôs, càç eïnofiev, b âixaioç ovzoç
b xXsXâç [iov xal nvevfiazixbç sxst àn' avzrjç tjfisqaç• xal èysvszo
syxoazrjç zov Movadztjqiov [isyqiç ov ijXd-ev b judsq MnXdÇioç Be-
véqioç 2 âidâoxoç \ exeivov zov fiidsq oqayyia zov nqoitjv. 'EXO-ôv-
zoç ôs zov [itdsq MnXd'Çio zôze sîç zb vtjdlv, cféqovza xal zov xvq
Monidsa 3 , szi vsov ovza xal xofuôri, rjxovds neql zov àyiov Oeoôco-
qov [zriv svXdfisiav xal zà Xeyô[ieva &av[iaza, èneiôtj zjzov ] (fiXo-
x.Xijdtoç xal (ftXojiovayoç- xal em\yev sxst eîç TtQodxvvTjdiv zov 1 Ayiov.
Evqs ôs xal zov ôixaiov zovzov sxst, xal cbç ànb zov Ayiov evnê&ri
xal ndqoixoç avzov. ’EyvoiQidd-tjdav, dvvexd&idav, dvvoifiiXqdav, yé-
qovzsç bvzeç xal ol ôvo, ijyantjd-tjdav eîç vneqfioXrjV xal ol ôvo dcpà-
àqa. ’Hydntjdev b ’Aqxcûv zovzov zov ysqovza, bzi sine xal nqbç
1 Vers le 1416. 2 Biagio Venier, seigneur de Cérigo, 1424—1449.
3 Moisè Venier, fils de Biagio, co-seigneur de Cérigo (1449—1476) avec ses
frères Marco (1449—1484, f en 1484), Bernardino (1449 —1451) et Franoesco
(1449—1457).


aînov • Eîné fis, sïn ■d-sXsiç âià zb MovaGzrjqiov zovzo, và aè àva-
navGoa. EvyaXs zovzov àno zo zéXoç • xal àXXov ovâèv zov s£tjztjGs
nXéov 6 zaXainooqoç ysqiav. 'AXXà xaï avibç b ysqcav àrpd rjç rjjxs-
qaç oîâsv avrov, ov âiéXiTfè zo bvojia avzov zov ’Aqyovioç àno zà
ysiXrj avzov’ àXX* svyszov zovzov àsvvdmç xal âtanavzbç naq* bXrjv
avzov ztjv £<àtjv. Mszà Ta via rjXO-ov xaï b xvq Mwvdrjç xal ô xvq
Oqayytaç b véoç, oî viol avzov ’ xal rjyunovGav xal avzol zov yé-
Qovza bjxoicoç. | ’Eâsixvvs âè xal avzbç nqbç avzovç ztjv nqénovduv
âovXoGvvrjv xal svyaqidziav xal tvyrjv, *AXX* bjxcoç jxè ztjv zodavzrjv
nXijqoxpoqiav bnov sxzias fiez* avzovç sxsivovç, ovâèv sixvrjcsd-fj zov
Movadzrjqiov sîç bcfsXov và £ tjztjGti zinozs nozè rj àno zov nqwrjv
àqyov[za], rj àno zovç véovç. 'AXX* (Sâs ysvojxsvoç zov Xoyov, sq-
yojxai sîç zovio, îva xazTjyoqijGco avzov zov ysqovzoç ztjv xovzpoztjza,
xal zrjv ànXaazov yvzùjitjv rjv s lys zov zodovzov xaïqbv, bn ovâèv
xâv avzb zb ndyJXoç s£tjztjGs và xoipovv, xal và ÇsâovXcaâ-zj zb Mo-
vadvfjqiov zov (idqovç zovzov. El jxrjnov b âytoç Qsôâcaqoç ovzoç
èv vvxzsqivrj (pavzadiq oUfdhj zq> àqyovzi [xvqü] BXaaiqj sv zrj Bs-
vsziq, (pofisqi Sç èmaxrjnzovaa, xal <p6§ov \sjxnoiovda\ avzm nsql zov-
zov. Eai avzbç zàzs svd-vç ôaqidsv asp* savzov xal zoïç vloïç avzoVj
ndyd-oç èx zovzov (irj (psqsffd-ai zb naqdnav, jxTjâè bvojid£saO-ai.
*AXX* ènetâfj d-sXôç jxov vnrjqys, oxvco zrjv xazrjyoqiav sxsivov sînsXv,
xal ztjv jisqixrjv àjzéXsiuv xal àyqoixiav xal <ptXonqo[aamiav svav-
zîov zov 'Ayiov jxaç] • cp[siâojx\ai sîç zovzo, xal jxsjxipoixai zovzov.
Nalj xazijyoqüt | zrjv noXXrjv avzov xdqoidiv xal vvdzayjxâv Isqo-
CvXia jisGoXafisX zovzo’ syyi£si yàq xqXjxa xal avzov xal sjxov. Tà
nqdyjiaza sxsXva zov Movadzrjqiov àno zà noXXà zà sïysv sv sxsi-
voiç zoïç xatqoXç naqà zcov àotâijxav sxsivcov xal jxaxaqicov xzrjzô-
qcov Xsyszai yàq Xoyoç naXaibç bn zovzo zb Movadnjqiov slysv
sÎGoâtjjia zb zqizov zov vrjaiov, xal và xuzudza&rj sv zaïç rjjisqaiç
tjjxwVj bzi xal zà nqoavXia zovzov và jxrjâèv zà syovv sxsXvoi bnov
(faivovvzai xal xpdXXovv zov vabv xazà ztjv Grjjxsqov sîç jxsqixijv
zov àvdnavGiv. 'AXXà Giconovv zrjç sxxXrjGiaç zb âixaiov sv xaiqûj,
rj rjqyov zovzcov, xal nqbç àqypvzaç jxrj Xsysiv’ âià GvyysvsXç xal
ffiXovç xaXvnzsi avzovç rj (fiXonqoGumia • d-sXovGz âoîffsi zio osê
Xoyov sv rjjxéqq zrjç xqiGsojç ■ xal rj nsqapqovrjrSiç zov 'Ayiov zovzov
23
p. 15
p. 16


ov [laxqàv èdzïp èx rov yéqovzoç bxblpov àXXà rb xqïjia (lépßi •
ôiàn uv sï%s âsi&i ixtîpoç ànb zozb rb nqàyjia bîç rbv xvq MnXd-
ÇtOP, tXHPOÇ rb %sbXbp sysi îazQSfiépoP • à XX* Bjißzpsp àpidzqsvzop,
xal ovx oîâa ri Xéysi • âià rovzo nÉjKfOjiaz rovzov, wç on rb nqdy-
[xap inrjysp | dç àzoniap. Tiç yàq oîàs nwç àqédsz rw Osw ; <Do-
ftsqbp, (fijalj rb i[msdtîp iîç xsïqccç Obov Çwpzoç’ xal zovzop rbv
rçoTzop è[i£iJ,tpâ[Z7jp avrov, xal ozi âià pà noiijdr} avpzsxptap avzbç
xal dVjins&Bqiap (is rovç iyybpovç xal ôidsyyôpovç sxsipov rov nqw-
rov IlqonoTraîicc rov Nozaqà, wç ifiol Ôoxbï, syîpszo fj (fiXonqodwnia
avztj, xal naqsdicamj&tj bxzoze rov Mopadzzjqiov rb ôixaiop' xal
Ejzßzpav xal [lépovdip twç rov pvp avzà rà ywoccifta bîç aîirovç,
xad-wç sïnofjbsp noXXdxiç, xal dç ràç Xttqaç avzmp. El xal àpé-
xnds xal avzbç ô ysqwp xal aftoqâyds rov Mopadzzjqiov dç rbp xaz-
qbv otzov rb rjoysP, àXXà xal avzbç, wç rb nqôzsqop, [is rovç àp-
■d-qwnovç rovzov rov vzjdiov [ènoizjdßP eÇoÔop sywp noXXovç [zadzô-
qovç xal iqydraç] 1 dç rbp vubp, mç nqoßâtjXw&zj- êpô/nds jiuXXop
on ènoizjdß xaXbv rov Mopadzzjqiov, xal dooÇsz bxbïpo, rb ovâsp
snoizjdsp dXXoç, on è’xnds rb nqopaop xal BdrzjXwds rbp pabp, xal
dzrjxsrai. Kal dp bÏxb Xsinz} bxbïpo rb dzzjXwfia sx rov jzsqovç bxbz-
pov, àXrjd-Bia tjd-BXBp ïdzs TzdXiP x&Xadjiépop. avzbç rb ipoq-
d-rjdß, xal jiépßi rtj rov | Xqidzov [zsqxz rov pvp. Avzbç xal
xsXXia ènoizjdßP bxbï‘ dXXà rb àjmÉXt, rjfiéXzjdE xal BÎç
avzov rbp x.aïqbp, âià pà jüôdxovpzaz rwp èôixwp rov rà Çcoa bXbv-
&Bqa xal rwp cpiXcap rov. ’EâôÇadßp ïdoç [zs rwp àXXwp zzjp è'ÇoâoP
xal rzjp dvpôqojzrjp rov (fzXoxqidzov Xaov, bn avzbç -S-eXez dzscpa-
vwO-ÿ, xal xXéXsz è’xbz ÔXop top jzidd-bv, âtàzz ènaqßxipzjds rtjp âov-
Xbiup ravzzjv • dXX 3 b Oboç ov xal xarà rb
ôôjza avrov àvranoôo&rjdsraz sxadzoç. Tiç yàq oWb ànb
rzjç aîziaç ruvzrjç vdzsqop rà yspojißPa; BÎjitj b Qsàç\’ xal
rà é'Çtjç dzwntjzßOP, ïpa jirj âwdwfisp àcpoqfjiijp rotç Çtjzovdzp àcpoq-
(iqv sp w yàq [zérqw [ißrqßzrß, àprzfiErqijd-rjdEraz vjzîP’
xal b xqivwv rbv êrsqov, éavrbv [ xaraxqivßt]’ àXXà b
è'x<op wza àxovßiv, àxovérw. Eïza è'Çijdß xal avrbç èxBÏ XQÔ-
vovç tndpw rwp BÏxodz, xal àné&apE xal avzbç jißzà rama, xal
p. 17
p. 18
1 C’est ainsi que Mr. Veludo supplée cette lacune.


ejiecvev ndXiv to Movudcrjqiov dnoqov yqovovç. Mezà âs naqéXev-
div yqôvcov Ixavcbv rjyéqd-rjv ndhv dXXoç ziç véoç oîxovéfioç tov tov,
ovyï xarà [iovuyovç- xaï ] yàq ovy vnqqye [lovayog, àXXd nanctç
xo<S(uxbç, xaï ovyï ôià zcJv Movadztjqiov avÇijdiv, à/.V cbç avzov
■âeqaneiav. Kai zi epieXe tovto; èneiâtj, xodjuxoç (Svj eyovza [vLÙv\
xaï ■d-vyazéqav xaï eyyovovç xaï àâeXcpùç xaï yaitÿqovç, xi è'jieXXe
tov noieïv; ovyï àXXo, eljjbtj va -9-eqanevtj èxeivovç, œçneq xaï b
nqozeqoç JTqononandç b Noiaqaç. ’Exeivov yàq evqéfhj âidéyyovoç
xaï ovzoç, xaï avzov è[U[iÿdaro. ’ ExdXede xaï avzoç tovç oîxeiovç
tov , xaï rjcpeqév tovç èxeî, xaï ènoitjde tovto to Movadzrjqiov xaza-
yaiyiov oîxstov" bvô/xan xaï avzoç Jlanâç BadiXeioç Noiaqaç.
Kai âiecpfjjiidbhjV cbç xirjmqa [tov Movadztjqiov eîç tovto v tov td-
nov]’ dXX' (bç xvqzcaq ex ztjç nqozéqaç (ftjiitjÇ tov Uqondnnov tov
ïâioç Tuyu, xa&cbç nqoeâtjXcôd-tj. ’H&éXtjde xaï va cpavrj xaï tinoze,
xaï tjzov ndvv dzsvôç’ àXX 3 (bç navovqyoç, nqodexaXédazo xaï kzé-
qovç eîç tov ze Hante MavoXrjv tov Evâaijiovoïcadvvtjv,
tov dvfjbne&eqbv tov âixaiov, tov eyyovov exeivov tov nqoâtjXoiO-év-
zoç l j xaï tov xvq BadiXeiov Noiaqüv, xaï dXXovç nez 1 avzwv, cbç
oîjxeiovç, xaï Xéyei • *BotjO-eïze, và Çavadreyddoqtev rtjV êxxXrjdiuv,
ozi dzdçei *• xaï ovzoï ndXiv ztjV yoîqav tov àyiov , xaï
noiovdi xafivvtjVj xaï ï-avadzeydÇovv tov vaov [it Ttjv e’Çoâov ndXiv
Tùiv àvâ-qcôncav tov Tonov, xaOcbç ê&oç êyoodiv oî Xqidziavoï xaï
àyantjzoï eîç tov ‘Ayiov xaï ovx ènoitjde zovzo, cbç ôovXoç tov
Movadztjqiov, raya tijv naqaxivtjdcv , àXX 3 cbç zeyviztjç ïva cpavrj
( pcXevâeixztjç 2 xaï oîxeïoç xztjzotq. ‘Yntjqye yàq b uv&qconoç xajino-
dov âoxicpqmv , àXX* ovâè xaXocpqcoV èÇdjiove nXazéa xaï exonze
dzevà, xaï ovâèv irp[aivovto èx\eîva zà Ovzca noiovdi xazà
âiaâoytjv [xaï tu zé]xva avzov. TéXoç ndvzoïv, xaihbç èâô’Çadev,
èdzdxhjv rj ccqyov[tia] avzov èxeï [fjç] to Movadnjqiov aurai jiè ztjv
cpapuXiav avzov, Qeov jiaxqod'vnovvioç, névze rj ê%e yqovovç to
nXéov, cbç àïjâ-ev nqojJtjO-evç tov Naov• ànà eâtxov zov ovâèv eîye
zi nqdÇeij bzc rjzov ndvv dzevoç } àXXà xaï nzurybç vneqtjcpavoç-
vnovXov [d« dv xaï zovzov eïnco], dXXà xaï xXénzrjv eyca, to ovâèv
p. 19
p. 20
1 Descendant de Nicolas, fils cadet de Paul, capitaine ou duc de Ccrigo.
s cfiktvâvxTtjç msc.
23*


p. 21
àfiaqrdpoi ' on to [so/oy] xov \ svbç sxddrov àôvvarôv sdn [irj (f a-
viQmO-rji’cUj xarà rrjv [rpwvqv] tov EvayysXiov (ftjdl ydq- >ovx sdn
xqvnrbv, o ov (favsqbv ysvqdsrai ■ ovôs rb xqvnrbv, o ovx unoxqv-
fiijfjSTCU xal lîç (favsqbv sXd-tj*. Avive xcà sîç ttjp ’ExxXTjdtav sxsi-
vr t v trjç vmqaytuç Qtorôxov ystqoisqu snqalÇs, [xa&o)ç] fiéXXoidi
(favsqüidai oi êidâoyot xal xXifqovdfioi sxtivtjç [trjç sxxXtjdiaç- xal
rjjp vnôdsdtv xaO-aqàv ovâslç svqqdsi], âv âsv [àyqoixtj&q] xaXc Sç
ÿ vnôdsdiç [«wf] svrav&a, [xal âioqd-oiOfi]. 'Ofioiojç xal sîç to
MovadTqqiov top xaïqôp [tov xaxoiç xa&cbç xal è&dq-
qrjdsv o ’ Enidxonoç, bn tj vifiift] tov sxsX sysvvqds, xal oxTùùÿfisqoç
Xsyo) è’rqsysp àâswç fisdov tov MovadTtiqiov, xal ovx fjdyvpsro xqp.
*AXX* ofioiç, (bç sfiol ôox.sX, tj Otia ôix.tj ovx sïadsv avibp Çîjp- roi-
vvp ànéd-aps xal aînoç • xal b Nabç [xal to] Mopadcijniov è’fisivsv
anoqov• xal oi viol avrov xal àôsXyol xal yafipqol avvov xal bdaç
yvpaXxaç sfiaXsv sxsX [£mvt]o'ç tov, svqidxovprai fisyqi t\p dqfisqov
sxsX’ xal XoyiÇo[ptat xaï] avrol oiç nXadTol xrqTOqsç • xu&djç [xal ]
ovtoç âis(fi][xiÇsTo}. ’AXX* snsl sfisXérfjda eyoi và vndyoi sxsX, xal
àpitfsqa tovto [xal] nqbç ttjp y A(fsvnav, xal nqbç tovç àqyovraç
y
tovç Tomlqyovç, [xal nqbç] tovç àv!}qomovç tov tottov, xal *£îqi-
duis (ioi* nqiùTOP tj y A[(fsviia xal] oi àqyovrsç, snsira xal 6 xa-
■O-ôXov Xaoç, fiera aycénr/ç xal nqoO-Vfiiaç t/vdyxaddp fis, xal scfdpj]
xaXbv sîç ndvraç. y Entjya• xal cbç inrjya sxsX, tjvqa ràç yvpaXxaç,
Eïna nqbç a v rac • EvpaXxsç, tovto to Mopadrrjqiop àvôqwov [eW,
xal ov nqsTisi ] yvpaXxaç và svqîdxovprar sôu>‘ snstôt] [fisXstôj xal
èyob xal] uX'/.oi Movayol và slDoifisv sâü. A vrai ôs Xéyovv ànb
[fiiâç (ftavtjç]’ Ovôsv xàfivoofisv âià dé- àXXà yùoqsX xal dâç xal
èfiàç. [’Ensiqadi fis ànb xaxov ], côç yovixuqyiddsç xal xrqwqiddsç
Xp[svôovdai xal oîa yvvaia- xal sn]siâtj yvpaîxsç, ri àX).o nXéov,
Asyovdi xal tovto- Ilavreç ftaq(khoi ïdrs, xal âtà tovto Ôicoxsts
tffiàç. Kaxbv ôvvâfisd-u [xal] rjfiiXç và notrjdcofisv nqbç tovç Mova-
yovç. y Eym [âs ojç] rjxovdu ovtmç àâsoîç àvaidyvvrovVTaç xal ipXva-
qovvruç ravra [rà ôià và ysXovv bdoi rà rjxovov, | slnov
Jlàprsç xal tjfisXç oi fiovayol. xal sdsXç ai fiovàÇovdai (jaqpàroi
Tvyydvofisv ovâslç svvovyidsv rjfiàç, ovrs sdàç, ojç noiovdi tovç
[y]oîqovç- dXXà [(3/à] rrjp BadiXsiav tojv ovqavôov svvovyidd-rffisv
p. 22
p. 23


ncévreç oîxbio&bXwç, xaï &é[X.ar£] ètitïg '/.moi . • dç rb MopaGnjQtop
xarà rijp zu'S,iv r\p naoaôo&tîGap tjihp t‘§ ànyïjç xaï âiura%ip rwp
■&so(f ÔQ(ûV Jlaréqwp; ’Opioiwç xaï 7][uïç- on ov Gi’utfwpsX nvq fisrà
àyvqwp. 'Oftoiwç xaï oî vloï èxaïpoi tov llunà BaGiXsiov [isrà
IvoyXrfitwp xaï (pwpwp XsyovGi xaï avroï rà o;ioia xaï ytinopa •
Tiç rjiiüç è&Qvasiai ànb rwp èpravO-a, roiovroi xaï rtjXixovroi vttccq-
ypprsç [iryàXov xaï viptflov yeppijiontç xaï yoPixâqyoi, oïoi svQKfxà-
juOa fityqi zîjç GijpsQOP; 'EntqioniGup rà xrpttXa rà nanaitixnbp
£VQtax6[i£Pa, xaï tGntioap avrà wç ïâia, ’Extîpa rà xrprtia rà £§£-
ypîptvGuP ol yovtTç ; iov, xaï rjiitnwGap, wç nnodnotup, xaï irpv-
rtvGap, xaï [tpanétitipup ynopovç] ij}’ txtï âià rb MovaGrïjoip,
xaï âià rijp àpclnavGiP tov Mopaairjcnov. 'ExtXva êyépopro xïjnoi,
wç avroï ((Xvaqoïp, xaï ï[ôiop xrîj(ia, xaï j £Poixoxv\q£VG£P b nqo-
nànnoç uvioip xarà nnwrop [rà ttqouv/.io] tov MopaGrrjQiov xaï
snQoixfe, xaï tyûntÇtp avrà rwp naiôiwp avroï), rwp vîwp xaï &v-
-yaréqwp avroï). Ovrw xaï avioï tpovhjOrjGap notïjdui rà [ xrjntîa •
èni âè ro nuqbp .] 2 ànad-tïç àpê-qwnoi £vqiGX£Gd-£ • tyw
r/Çtvqo) Gag- [xaï nàprtç] oGoi syovp [a’ç] ro iyxéyaXop povp, nàp-
rfç y[ipo)GxovGtp on Gitg ] vmcoytrs xaï tvqÎGxtG'àt xaï nohrtvtG&e
nXaGroï nXàpoi àqyïjç tïç ro HlopuGnjqiop rovro, xaï iy&qoi xaï
intftovXoi rov àyiov ronov roviov. Kaï ta via /xtp twç wÔ£ rà tu ni
rov MopaGrtjQiov rovrov ytpuiitpu xaï nqarioiitvu. Bopw ôs rovro
wç oïxtXog, xaï £tç tx rwp noXXwp svqiGxoiitPoç • àXX* ov ôvpafiai
t'Ç oîxtiov [rov ôs(f £PT£vGai rà rovrov âixatwiiaia, àXX' btcÏ rw Qsw
inéqqitpa rovro xaï nqbç rovç àoyoprug. Toïro ôvpovprai xaï iiéXti
rovç wç ôerftpGroQOt. pà ro ôe(f£p[r£VoVp], Toipvp ro MopaGvqqiop
roïro [etc] rop oeop naqaâiôw, [rà âix.uiwjiara] rovrov tïç rrjp
tgovGÎap Gag, wç oq[<fapop\ xaï àâixtj[[iépop], và (/[nopiiGtrt] rà
mqï avroï’, | xa&wç xaï àno[(f aGiG£r£\ rrjp yuoip, xaï ifjP [tpwGip],
xaï rîjp xqîGip. *Eyw ât àyanw loïnop, [xaï\ ànb iqg àyàmjç èna-
Qaxiptjfhjxa, xaï tînu xaï iyw oGop tJ[« xasa]qwg rrjp àXrjO-tiav
nçbg tGÜç rovç iï-a'qyopraç ànb fiéqovç, [àyanwp] xaï rb pijgïp , xaï
rbp Nabp roïrop [rop mwybp]. ’Eprav&a [(lovloixat] xurunuvGai
p. 24
p. 25
1 yuÏQav ou yiaçtjacu, Veludo. 2 Peut-être faut-il suppléer: *Uya> aaç,
'ou* le même.


iov X.ôyov, o)g ou ov xâfxvovv %qaîav Xôyoi neqiccoraqoi, aimât] u~
voç êvaviîaCiv ovx tjxovcu. "Oiuv âè ■&a/.tjar} uvùç vu i[vaviiù)]Ô-rj
xovç Xoyovç fiov, âv jxè ipavï] 1
\ev\Xoytav Oeov inl .... Jo£u coi, Kvqta ’lifiov XqiCcè o Geoç
tjixmv, âo'Ça coi' âàÇa zf t [xaxqo\J}v[xut Cov ]• âô%a ir] àvaÇixaxîç
Cov âdÇce iÿ acpâico (pxXavd-qmnia \cov\' ou toiovtov xul rtjXtxov-
rov x[axdv t]m roComoiç %qôvoiç iri Movr\ rov y/yîov loviov sv~
âvvaCzavov\ioç\ xaï zoXpuopiêvov àipof! wç xcà av[iraqqti]ciaC[xév(aç
iromtov zwv otpOaX[iMV Cov ovx ryyapdxtycaç, ovx wqyictXtjç a§'mç,
xaï uipuvtCjxôi zeX.etqi tjjxâç naqtêoixuç • âXX* au dvî’/HÇ xaï [xaxqo-
xXvjxaîç' xaï vvv ib tmv Tovqxoov cixXsov xaï ùyqiohazov a&voç
tj\[xïv alç naiôaiav eCisiXaç, zijv ztjç *4vaioXîjç xaï JvCscoç yîjv Xr(i~
Çov xaï XaqXazovv' [àXXce] [xtjv xaï CaiCjxoîç (pofiaqoîç, xaï %aXanoïç
Cvixn[io)ixaci], xaï d-avaxoiç tÇuiaîoiç, xaï a[xnqt]C[xoîç . . . . a
1 Lacune; Mr. Veludo propose de la suppléer de la manière suivante:
>Af /xi fftivrj (îXoyov xid xuCuqôv zov rotoirov àvCpoînov Tà ),tyi[utvov, aç îyp
ttivt etc. 2 Le reste manque.


XXI.
LEONARDI CHIENSIS DE LESBO A TURCIS
CAPTA EPISTOLA PIO PAPAE II MISSA.
Gemebundum nuper ac illud lamentabile orsurus Mitilenense
excidium vereor, pissime Patrum, ut quaemadmodum ab rei geste
magnitudine oratio in presentiarum dictantis atteritur, ita ne a
conatu quidem, cum vires ipse dicendi succumbant, hésitât namque
in eiusce kalamitatis tractanda sérié auctoris acumen dum atrox
genus iacture stilus gestit evadere, quod nostris siquidem oculis
piguit conspexisse, quod si ita gestum nostris utique flagitiis, pater
sancte, aperte cernamus, ut omnem ferme orientera gentibus deus
ipse subegerit multo cum interitu fidelium animarum et corporum
quadam | veluti macerie erecta cumulatorum, id maxime opem a
nobis occiduam affuturam prestolantibus eo amplius egre ferendum
censetur, quo vel sua pace heroum cunctorum fidelium dixerim,
qui emissis dieta Mantuana 1 apocrissariis pleraque in Theucros
sese factures obtulerant vel ecclesie imputera ignavie militantis?
Non tamen Constantinopoleos urbem hoc ferme decennio deperdi-
tam iugum tune subisse nationum ipsamque instaurary aliquando
presumetur, sed et convicinarum insularum ac urbium, quibus
Christi nomen personabat, fidem prorsus periisse orthodoxam et
in dies cum ipsis simul urbibus decidisse. Et sic error succedebat
errori, ac nondum redempto Bissancio totius utique vertice orientis,
verum hostium immanitate pervigily reliqua membra labantur et
p. 8
1 En 1458.


ruant, donec ad sydera usque perveniant voces pro Christo inter-
fectorum eiulantium dicentiumque: Quare non défendis sanguinem
nostrum, Deus noster? Quis nanque sese a lacrimis continere aut
siccis oculis urbis Mitilenee casum poterit equidem recensere, vide-
licet edicto emisso regio post devictam triumphatamque urbem il-
lico patriis sedibus derelictis cerneres Christicolas pre conspectu
certatim imperantis concurrere quosque electissimos puberes et fu-
tures siquidem Theucros abripi, virgines manibus patrum ereptas
mox deflorandas abduci, lactantes matrum insuper subtractos übe-
ribus gregum numéro circiter quingentorum oves instar ab edibus
segregari suorumque impulsione regis satellitum detrudi ac manci-
pari serralio? Nil idcirco tune proderant genua usque provoluto-
rum excusse parentum lacrime, non ulla ex bac disgressione ge-
narum discerpcio, nulli in parentes dimissos natorum postergati
respectus, quin metu verborum singultibus ingruentibus pro dolore
quadam pene tusci prementi oscitare potiusque gemere mentieban-
tur. Mors nempe, que mortalibus acrior nec invocata assuevit in-
repere, per totam sic eam diem flagitata meroreque consumptos
nos exaudire contenserat magis ante ora patrum elligentes oppe-
tere, quam mala gentis nostre oviumque dominicarum cladem in-
spicere. Quam igitur, àyiwiars Pater, de dilaniatis ovibus mihi et
quamquam immerito pastori boc fere ante | vicennium 1 creditis
rationem sim redditurus, cum ex incumbenti huiuscemodi pastoris
officio non tantum eas a lupis absortas fas erat eruere, sed nec
quidem earum optio lugendi dabatur interitum? Neque amplius
immorari liceat, miserandam sortem casusque nostros toto orbe de-
flendos recensere succincte. Kalende tune igitur Setembris supe-
rioris illuxerant, cum illud raane equor carbasis repletura usque-
quaque prospeximus. Petunt in ipsa insula die prima portum ve-
terem Georgii Sancti enumerata quinquedentis navibus machinis
quippe refectis centum decem remata navigia, quorum triremes
vigintiquatuor, reliqua varia fustarum généra galeatia e Sinope 2
traducta unica. Übi autem portum ipsum Theucri aggressi sunt
ac tranquilla iam classis statione potita Bassium ducem scilicet
1 „triennium“ msc. 2 „Esinopro“ msc.


exercitus Mahumeth 1 numptii nostri adeunt, causas in eiusmodi et
insperati quidem requirentes, insultus admirantes non médiocre
tante novitatis adventum, cum presertira iam per septennium septem
millia florenorum aureorum Venetorum annua imposita tributa per-
solverimus, nihil quod imperium eorum regis pertinet perperam
atenptasse. Respondet his regem suum velle plene castrum Miti-
leneum et insulam, cuius nos responsioni minime asentientes ac
protinus ipsi e navibus deruantes lictora captant Theucri atque
ferro menia cingunt. Necdum hostia nostri repararii novissime
constructi obserrare quivimus, ut pene otius hostes emersi irrue-
rent ; bellum itaque utrimque accenditur perque hune diem defluen-
tibus saxis vel sic cessere inviti. Altéra die pari modo hostes eo
solo dimicaturi adveniunt, provocant nostros pariter commisceri,
qui et a meniis sepius déclinantes scaramutiando potius quam bel-
lando invitatorie pugne conneptunt. Sed nostri tum ex consuetu-
dine prodientes, tum sagiptas undique collelcturi, tum pro more
hostium pugnaturi ita se descensu dedere précipités, ut nequaquam
ad nos regredi valentes capitibus truncatis bina humo thenus cor-
pora remansere nostrorum, que presto hastis iniecta ipsi Basie duci
cum iubilo afferuntur lictoribus dato munere pro virtute. Quarta
et eundem die demonstrationis pugnatorum congeriem facientes
mille pene viri ex nostris comperti sunt scuta gestantes et galeas,
e quibus bine Rodiorum fuste cum septuaginta pugilibus ac reliqui
centum decem e Chii 2 contigua insula Yspani propagine ad nostra
pariter stipendia convenere. Enimvero hy circa murorum excubias
noctu dieque strenuo decertabant hostium molimina impigre pro-
pulsantes, quos demum urbe multa cum patientia per medium se-
ctes corpora canibus voranda relinquunt sicque agonis suy cursum
féliciter in domino consumarunt celoque eos pro urna tegente. Sta-
tuuntur interea ab exteris bombarde eximie sex, quarum cunei
septingentarum librarum pondus quilibet excedebat très in sapo-
naria a meniis per iactum distantes lapidis, altéra in sancti Nicolai
templo, altéra enim in sancta Cali iuxta delinquentium patibulum,
sexta in suburbiis ex adverse turris barbacane quara frater An-
1 „Mahiiraeth“ msc. 2 „Echy“ msc.


dreas et quidem miles Rodius cum septem complicibus protegebat,
que per centum. quinquaginta ictus turrim Pannaie 1 cum reliquis
circumstantibus meniis conterebant, ut solothenus quidem propugna-
cula adequarent. Defixis igitur bumbardis indefexe iacentibus ac
prepositis ante muralibus saxis honustis, ne ex oposito nostre pos-
sent uspiam ledere feriendo earum siquidem excussum, cimbalo iu-
giter admonente non tantum nostri meniis insistere, sed et furorem
supervenientis cogebantur effugere catapulte. Ea vero que iuxta
fanum sancti Nicolai per vices triginta producta turrim portus per
quendam galiegum Petrum de Laranda nomine olira raedio punto
extructam eathenus perfoderat, propugnaculis eminentioribus deie-1
ctis quatinus qui ex nostris octo desuper se protegeret ausus esset
nemo. lam vero dies octavus evenerat, cum Theucri übi nullum
ex depressione turris eiusmodi conspexere munimentum, galee con-
festim cum una fusta hostium eidem turri appropinant, a cuius se
nostri metu advertentes tutela supervenientes eam occupant in-
signia eorum coccinea desuper inferentes, nec propterea nostri sol-
licitiores rediti videbantur casum adepte turris parvipendere, que
demum hostibus in arcem facta est, cuius obtentu emuli viriliores
effecti sagiptis machinisque variis eam in partem procliviorem sub-
urbii inferioris, scilicet castri Menaludi, omnera extendebant cona-
tum, atque vimineis cratibus iuxta collapsa menia sic bailibus valla
repleverant extenuata, quo facilius pervio aditu possent ipsi pene-
trare. Convenerant siquidem ter quaterque per prius extra et eo
amplius Theucri rati posse per murorum ingredi colluviem. Pars
quoque irruentium hostium ipsum iam murum conscenderat, quo-
dam regis Aragonum superposito meniis erepto vexillo crepitan-
tium saxorum turbine coacti sunt tertio eadem semita repedare.
Erant insuper in ipso portu pleraque cum quadam galea nostra
navigia et ne quidem ab hostibus tollerentur ipsi ponto dimersa,
quorum superficies exuri maluimus eam habentes debiliorem par-
tem suspectam ex turris prefate conquestu. Consolant itidem ca-
strum inferius Melanudi consiraili igné conflari, quam ab hostibus
intégré rei possessum, ne maxime in bustium verteretur arci emi-
1 C’est-à-dire z>jç Ilai’ayiaç.


nentiori et castre, quod nostrorum existebat receptaculum Latino-
rum. Neglecto demum per Luchinum Gateluxum, qui paulo ante
prefectus fuerat in ipso castre inferiori, consilio saniori, nam cum
paucis facile sese in ipso castre inaniter se tueri iactabant, post
diem V hostium fere XS" 1 seriosius invalescentes vocibus tubisque
ad celum usque intonantibus ipsum castrum quinte invadunt fuga-
tisque nostris locustarum instar | castrum idem personas cunctam-
que supellem triduo demoliuntur. Dum itaque se res haberent,
ecce is primus Luchinus cum paucis anxius et anelans nudato ense
aparuit affirmans que supervenerunt. Que audito pene consternati
defecimus nec nisi de urbe reddenda hostibus tractabatur. Erat
insuper inter cetera nos obsidentium machinamenta bombarda que-
dam unica os in sublime gerens que nec Hanybalis tempestate ad
Persas tune procedentis consimilis visa est volium circiter YI can-
tariorum emittens in altum more trabuchi suoque excussu solum
obnubilans. Quam etsi procul ab hetere decidentem oculi possent
facile inspicientium devitare, eo tamen quo tecta et mulierculas
nonnullas domi oppresserat, ita pene incolis ex sui novitate et ad-
mirationem incusserat et terrorem, ut spretis sedibus potius ellige-
rent circuire nullam armis dantes operam, sed veluti deliri eva-
gantes per posticus igitur et celaria delitescentes, qui protection!
meniorum opem ferendi neglexerant, ad resarciendum murorum
ruitorum apertureque colluviem opus erat argento homines redi-
mere, qui humum et saxa deferrent et ellaborantibus in reparis
pretium prebere non médiocre. Neque propterea reparationis ullius
nobis profuit argumentum, quin relictis protectionum studiis per
quindecimam aflicti Baccho sese immersere et Cereri, quasi nulla
foret hostium circum obsidio. Inerat verumtamen frumenti, vini,
olei, casei, alimentorumque ceterorum tanta copia, quatinus per
annum possemus obsidionem ipsam apte perferre, balistarum quo-
que ac defensionum varia généra, calcis fictilibus ollis recondite,
olei insuper calefacti replete sartagines, virorum ut prefertur bel-
latorum fere numéro mille, sed vel dei iuditio in rebus gerendis,
vel deducendis agminibus ita consul magnanimus duxque armorum
gnarus defuit, ut postergato inferiori Castro, quod iam paulo ante


estiterat occupatum, cuncti metu extasique circumfuxi pugne iam
aciem oborrerent. Iterato demum concilie binos nostre voluntatis
conscios de paciscendo federe destinatur, quatinus personis saltem
salvis et ere quod parum supererat, pro suis vasallis incolas acci- 1
pere dignaretur. At übi nos supplices pro danda manu hostes per-
cepere, referunt ad eorum nos velle ditamen admittere, fit ideo a
classici ducis cedula manu conscripta, iurat per eius ensem lumbis
precinctum regisque sui verticem nil nostre inferre vite molestie,
pauloque post adest lanizarus regius pro here castri régi ipsi de-
ducendo. Procedit illico Nicolaus Catelusius insuie dudum totius
dominus 1 binis se comitantibus equitibus ad conspectum regis Tur-
corum, offert demum adorato rege dulcis patrie proavorumque per
centum et decem annos 2 possessam urbem Mitileni claves illacri-
mans sui utique tentorio residenti. Pergit illico potestas eorum
Subassis nomine constitutus cum duobus qui arcem prius reddi
sibi facerent, demum urbis totius caperet possessionem, qua scilicet
denique adepta, impositis usquequaque excubiis ac regis eorum vexil-
lis iniectis, mox timpana fistulaeque cum buccinis perstrepunt atque
Mahometi nomen in excelsis effertur. Per eam igitur noctem ba-
chanalia id est commessationes potationesque übere celebrantur.
Exurunt in iuferiori Castro tecta restantia, vina cohoperta libant
atque ex ipsis pre iubilo pleraque diffudunt. Fit rumor interea de
reliquis per insulam castris restantibus consignandis, pro quorum
quidem assignatione firmiori acersito Mitilensi notario cum exibi-
tione contrasignorum proficiscitur iussu facturas, ad cuius adven-
tum arces ipsius insuie Augerinos seu Molivos, Sancti Theodori et
Herissos cum omnibus incolis acquiesçant. Quosdam in eis suspe-
ctes retrahu’nt, rusticum vulgus in ipsis castris relinquunt. Secunda
igitur post urbis obtentum decursa die preconium vice regis edi-
citur, ne quis Christicolarum venale quid porrigeret gentibus, sed
cives quotquot urbem incolebant sub dictione capitis lares suos
deserant atque coram principe annotande prodirent familie singu-
lorum fidelium. Fitque ut XVII" septembris prefati omnis Christi-
colarum urbe relicta properaret familia perpaucis admodum in ea
1 Depuis 1458—1462. 2 Depuis 1355.


urbe neglectis, tribus notariés eorum nominatim descripta, qua sci-
licet turma pretereunte fidelium cerneres tune regem suo presertim
aptos ritui iuniores veluti oves ab edis sécrétas | deligere suoque
mancipio 1 clientibus peruvgentibus mancipare. Describuntur nomina
simul et coguomina singulorum ac sicuti oves occisionis numeratim
nautis exibentur Bisantium usque traiciende, quarum partem ma-
ritimis pre angustia veiculis deficientem priusquam corpora ponto
extincta traderentur, destra précisa aure ex asignationis numéro
scriba nauticus eximebat. Ex his itaque captivis eductis solo pa-
trie partem in sui servitutem redigit, partem dono classis prima-
tibus prebuit, reliquos suis exercitibus divisit, qui iuxta littus eius-
dem insuie publiée venumdati sunt. Ea igitur sérié ex ipsa urbe
et insula X m eoque amplius anime fidelium abducuntur captive ad
sedes dudum evacuati replendas Bisantii, que quidem tune classicis
galearum naviuraque traducte vehiculis XYI” octubris superioris
portum Constantinopolitanum subivimus, pro maiorique parte eam
urbem ex Pere opposite Latinorum nonnulli incolunt. Ceterum vel
venditum vel dono datum genus captivum hospites et peregrini pro
more detentorum circumfusi in merore atque suspiriis dies anxios
preterimus, dominum Hyesum iugiter obsecrantes, ut a tôt malis
ingruentibus et erumnis que nobis innovantur, dignetur eruere. Übi
premaxime nulla hactenus potuerunt humana nobis présidia suffra-
gari. Eam, igitur, patrum sanctissime, quam de insuie Mitilenensis
direptione et rudi siquidem stilo congestam seriem, ut melius potui
curavi contexere, eiusdem Sanctitatis creatura sancteque Romane
ecclesie membrum inutile in preseutiarum auscultare dignare non
tantum aurem lectori dignauter accomodans, sed pro more sue in-
clite miserationis pro sufficienter expressam admittere ab ipsius
quamquam inparem longe studiis ceteris veniam expetens si que
in medium effluxit barbaries, sensui sue detentionis consternato
molestiis deputando, que cuncta gratiosius cum Reverendissimis
Dominis coraunicata Cardinalibus solerterque ruminata dignemini
non.solum nunc nostre sorti compati miserande, qui variis obrui-
mur angariis gentibus inservientes, sed reddita pace presertim
1 „municipio“ mso.


Italis una cum bracchio principum devotorum in hune Cerberum,
qui pene totum absorbuit cetum fidelium, tain strenue terra man-
que insurgere, | quatenus animadversionem, quam sustinemus an-
gustie eiusmodi ad tempus pro sarcinolis deprimendis nostrorum
peccaminum permissu dei, non ad animarum totale exitium con-
tigisse nobis fideles cuncti adiudicent, quin potius ad fidei cumulum
nostre cessisse. Novimus equidem pro solita piissimi pastoris cle-
mentia pro ovibus suis non tantum defluentem substantiam, sed
et personam Sanctit(at)is ipsius pro dominicis ovibus velle ultro
exponere nostre fidei emulos impugnando, cum loannem Tuscum
genere precessorem quidem Sanctitatis eiusdem iussu regis Theo-
dorici quidem impulsum cum Boetio reliquisque apocrissariis bas
advenisse oras in cronicis ad lustinum christianissimum imperato-
rem legamus pro ecclesiis Arrianorum restituendis, totam gladio
delendam Ytaliam comminantis, ni fecisset, eumdem insuper im-
peratorem per tria obviara miliaria cum toto clero processionaliter
in adventu tanti pontificis prodiisse. Sed cum illud poeticum ea-
dem Sanctitas optime reminiscatur „nocuit differre paratis“, omni
igitur industria noxialis abigenda est dilatio atque huic divine operi
exaltationique immaculate fidei quam totius adeo operam dare, ut
gentium agnoscant populi nil gratis vel incassum tanto redemptori
ac domino credidisse Hyesu Christo nosque velle operari per fidem
omnem mundialis sapientie fumum seu, nequitiam, etiam si nos
contingat, oppetere parvipendentes pro eius ylari ac demum celebri
confessione, quem decet laus hymni et gloria in secula seculorum,
amen.


XXII.
EX JOANNIS CORONAEI REBUS A MERCU-
RIO BUA GESTIS.
Lib. I, V. 41 sqq.
Ex rov gs Iliggov rbv xaigbv xal avrivov rov Jltÿgrira
“Axovds và dè ôtqyij&iüj xal an èxsî ndX? aigrira'
’ Arovv * ifiav xa&oXixà i\ glga rriv JJovyidvow,
Kal âià và d' ai fi gü) rîjV àgyijv rdy ànoxsZ rb mdvco.
45 K' ÿdadi xat(nxov(isvoi sîç rijv Maxsôoviav,
*Agrav xal *AyysXôxadrgov, xal *AX(Saviav.
Kal svaç Mnovaç \xovsv bvofia judsg Jléigoç,
Kal ygîjxa ttjç rtjv dtgàrav xal rb (isrgog,
'Onoïoç rb ’AyysXoxadrgov rb càgiÇtv èrôrrjç
60 Kal ryrov xal xaO-oXixbç avd-svrrig xal àsdnârfjç.
Kal ijrov àrovvo drbv xaigbv rov avd-svrbç tov Kndra,
\Anovrov rare xal avrbg âsdnorqç sîç rryv *Agra.
Kal rbv Zaîav sïyadi arà Tidvriva èràrsç
Asdnàrijv xal wgiÇs xal avrbg bXovç rovç Fiavijvôrsç.
55 Kal b (hrÇogèç rÇ *AvdnoXiç (iè ztjV ârxij rov fidêav
'Î2ç àià rtjv Ks(paXoüviav exafis n'iav ugndâav,
KdgXoç rs Tdxaç tjxovsv rrivo/za rb âixdv rov.
Aomôv y ’ tj ègfidâa yivsrov xarà rbv bgidfiov rov,
Kal nïjgs rtjv KscpaXwviav xal rijv c Ayiav Mavga,
60 Kal xtïvoi nov rà giÇadt àdxgvu yvvav ftavga.
Aoinbv mdàv à<févrsvdsv èxsîva rà v^dla.


2ttjv ''Aqxap rjrove xovrà, ànovrove nXrjffLU,
Qûvaioç rjXd-s ffvvrofxa xaï ànéO-avev b 2nàraç,
*Arovvoç bnov ffov 'X.eya b ôeffnôrtjç itjç ’ 'Aqraç,
65 K* tj yâqa ffàv ànofieivs xcà ffcrpterov wç yriqa,
Xtoqïç avd-évrijp rjxovs xai nXtîov âsv elys xXîjqa.
Ot aqyovitç ixcéxÇaffi fîovXqp avxr[P rr t v ûqap,
UoXov avd-évxtjv vüflqoiffi và âiaxqarrj xijv yoèqccp.
Aombv ànoâiaXéÇaffi top ôovxctp KâqXop Téxav
70 Kccl avd-évrijv top èxàpaffi, xijv ’Aqxav rov sàùoxav,
Kaï ffàv èxaraffràd-tjxs ’ç avrtjp rrjv ôeffnoreiav,
Nà nâqri navra yvqeve xaï aXXtjv avdevrsiav.
Top âè Zw'tcep ë§aXe ffxbv povp tov âià pà xôiprj.
Ta Tiapijpa fiovXrjiXijxt rayure v* âçevxivffij.
75 Kaï b [hrÇoqè vr rov è'ôtoxs (loqd-eiap.
Top ’lÇwiap Tjffdviffe fié ravrtjp xijv nqo[ir[{heiav,
Ta naptjpa uqévrevffs, ffrà yéqici rov S[ieXvav,
Kaï ôià r’ 3 AyyeXôxaffrqov b vovç rov rbp èxiva.
MeyaXriP [rctyqp ênoixe Mnovav rbp (uffèq Ilérqov,
80 Nà nàqt] r' 'AyyeXôxaffrqov, ànovrop jiéya âéprqop "
Tov [uffèq Iléiqov Çâvra rov noxè ôèv èyqoixij&tj,
Tià và rov nàqr[ rînon, yiarï âèv eâvprjè}}].
Kaï cbffàp àné&avev, avroç àcptjxe rov vïàv rov
Aéffnora ffr' 'AyyeXôxaffrqov ànovrop eâixôv rov‘
85 To bvo[ià rov Xéyaffi ôeffnôrtjp xi’q Movqixij,
Kaï navra fiàffra xaï àqpiara xai (pôqe xaï Xovqixtj.
Aotnbp nàXi eâevréqcoffe rqç 'Aqraç b âeffnôrrjç
’O KàqXoç x' l[iayiffrr[X£ ffàp rcoxa/re xai nqoirtjç,
Kaï navra r 'AyyeXôxaffrqov èÇijXeve và nàqfi
90 Kaï ffnovàaÇe xad-tjfieqvwç vàyev avrijv rrjv yaqi.
Aoinbp (fovffârov êxajiev avroç âià rov Movqixrj
Kaï àXXov roffov nâXiv avroç, x ' evaç rov àXXov pqtffxei,
Kaï nôXejiov eôoîxaffiv b%ov àno rrjv ycôqav,
Kaï b'xvq Movqixrjç eXafle ffrbv nôXe[iov rrjv ojqav.
95 Tôffa XafSùâd-rj âvvarà xai ànô&ave rrjv &qav,
Kaï àvàifevroç ànô/ieive r' 'AyyeXôxaffrqov rj ycoqa.


Kaï o KdgXoç r' 'AyysXbxadrgov àipêvrsvds x
Kaï bnov noré âèv rojgtÇe âixov rov rb ênrjxev.
Kaï àvo àvsxpiàia Mnova rov xvg Movgîxt]
100 ’Exgvfiijdav xal cpvyadi, yvgsvsi àsv xà finidxti.
Kaï qyytÇé roav sxsivoûv vayovv rijV avdsvrlav.
Fia rovro rà iyvgsvs [is ri]V [isydXijv j}iav.
Kaï avrà drqv IlôXiv êôgap-av drbv fié. y a (iadiXéa,
Aià vàyovdi rb dxénoç rov, và [irjv tpo poivrai nXéa,
305 Kaï stàé rovç b (.ïadiXsvç [ii rtjv svyvapiodvvijVj
Kaï avrbç xaXà rovç ôtyOrjxt fis nâda xaXodvvrpv,
Kaï ywguiç rmv lyagids, xadtéXXia xaï ycogia.
Fia vayovv ndF BVtjjitgiaVj vayovv naggtjyogia.
K* sîç rov MoQiàv rovç sdreiXsv, taç âià v* àcpsvrsvovv
110 Kaï yàoidé roiv xaï àXoya, càç và xafiaXixsvovv.
Méyav fißddÇmv è'xafis ’ç èxsivqv rtjV tj[iégav
Tbv ivav an avrovç rovç àvo xaï âgiÇs rov Mogéav.
Ilsgâdovra note xatgbç rjX&sv b MovdovXtiàvoç,
Av&évrijç rrjç AvaroXîjç, b [isyaç Arovimvoç,
115 Kaï rov Mogiàv àcpévrßVds xaï nâdav âsdnorsîav,
“Agrav xaï *AyysX6xadtgov yoigïç xajuàv aîriav,
Kaï (fXajinovgàgovç [ioïfibvrsç xaï xariàsç,
Kaï yéptv bXoç b Mogiàç xovgdàgovç yagapiàsç.
Aoinbv tfsvyow rgtïç àâsX<poï ànb rovç Mnovyiuvsovç,
120 "Agyovrsç néçvovv par' avrovç xaï yégovrsç xaï véovç.
Tbv àgiÿjibv poi (paivsrai x' snijgadi yiXiovç,
Kaï â-éXoo tînt] àXtjâ-ivà àvèv x* sînco xaï nXsiovç.
2r* AvdnXrj [isda défirjdav tjingbç drrjv àipsvriav
K' sïnadi và ’ no&dvovdi byià rqv Bsvsrlav.
125 Kaï ànb rb aîiia àXXoi rgtïç, ndX' ààsXipoï Mnovyiuvoi,
Kaï drgarmrsç nsgvovdi' xaï avroï dàv nrjgav oï uXXoi,
Nà nàdi và àovXsvdiodt xaï avroï rîjç àipevriaç,
K* tïç rr\v Bls&mvijv scp&adav ycôgav rr\ç Bsvsriaç.
*Anb rb yévoç bxbivmv bnovdav drrjV Me&iâvipv,
130 Jvo piovoi evgtdxovrui, xaï àXXoi ’yav no&dvrj.
Kaï bnovys r* *AyysXàxadrgov ôtdnôrtjç xvg Movgixi]ç,
24


l 'Ano xb ceîfict sxsivov âvo [làvov svQicfxsiç •
3 'An avxovç onov nqyudi tfr’ '‘Apcirch] aàp xb 'fipêyco,
Avo (tovoi evQtdxovmi, xovroi bnov dov Xéyw,
135 Avd-évTijç ô Msqxovqioç êvs xcd udshpàç xov,
*Anb (iqvéQOç xal nccxQOç ypqdioç è'âixôç xov.


XXIII.
CATALOGUES DES GOUVERNEURS VÉNI-
TIENS DE LA GRÈCE ET DES ÎLES
GRECQUES.
1. Governatori di Salonichi.
1423 > Nicolô Giorgio ) Provvedi-
( Santo Venier ) tori.
1424 Bernabô Loredano, Duca.
Jaeopo Dandolo, Capitano.
1427 Paolo Trevisano, Duc a.
Paolo Orio, Capitano.
1429—1430 Paolo Loredano, Duca.
Andréa Donato, Capitano.
2. Capitani d’ Atene.
1395 Albano Contarini.
1397 Lorenzo Venier.
1399 Ermolao Contarini.
1400 —1402 Nicolô Vitturi.
3. Baili o capitani di Negroponte.
1216—..Pietro Barbo il Zanco, Bailo.
1222—1224 Benedetto Palier.
1252 Leone Sanudo.
1254 Paolo Gradenigo.
1256 Marco Gradenigo.
1258 Andréa Barozzi.
1259 Tommaso Giustiniani.
1261 Andréa Barbarigo.
1263 Nicolô Barbarigo.
1265 Giberto Dandolo.
1266 Filippo Orio.
1267 Marco Bembo.
1268 Andréa Dandolo.
1269 Andréa Zeno.
1271 Nicolô Miglani.
1273 Vettore Dolfin.
1275 Nicolô Quirini.
1276 Andréa Dandolo Beretta.
1277 Pietro Zeno.
1278 Nicolô Morosini Rosso.
1280 Nicolô Palier.
1282 Andréa Zeno.
1283 Giovanni Zeno.
1285 Jacopo Molino.
1287 Marine Soranzo.
1289 Marco Michieli.
1291 Nicolô Giustiniani.
1293 ....
1295 Jacopo Barozzi.
1297 Francesco Contarini.
1299 Giovanni da Canale.
1300 Andréa Zeno.
1302 Francesco Dandolo.
1304 Pietro Mocenigo.
24*


3306 Pietro Quirini Pizzagallo.
1308 Belletto Palier.
-1310 Luigi Morosini.
1312 Enrico Dolfin.
1314 Gabriele Dandolo.
.1316 Michèle Morosini.
1317 Francesco, Dandolo.
. 1319 Lodovico Morosini.
1321 Gabriele Dandolo.
1322 Marco Michieli.
1323 Marino Palier.
1325 Marco Minotto.
1327 Marco Gradenigo.
1329 Filippo Belegno.
1331 Pietro Zeno.
1333 Belello Civrano.
1335 Nicolô Priuli.
1337 Andréa Dandolo.
1339 Benedetto Molino.
1341 Pancrazio Giustiniani.
1343 Nicolô Gradenigo.
1345 Marco Soranzo.
1347 Giovanni Dandolo.
1349 Tommaso Viaro.
1351 Nicolô Quirini.
1353 Michèle Palier.
1356 Giovanni Dandolo.
1358 Pietro Morosini.
1360 Fantino Morosini.
1362 Pietro Gradenigo.
1364 Domenico Michieli.
1366 Giovanni Giustiniani.
1368 Andréa Zeno.
1370 Giovanni Dolfin.
1372 Bartolommeo Quirini.
1374 Pietro Mocenigo.
1376 Andréa Barbarigo.
1378 Carlo Zeno.
1379 Pantaleone Barbo.
1381 Andréa Zeno.
1383 Marino Storlado.
1384 Fantino Giorgio.
1386 Donato Trono.
1387 Saracino Dandolo.
1389 Guglielmo Quirini.
1391 Gabriele Emo.
1393 Andréa Bembo.
1395 Carlo Zeno.
1397 Giovanni Alberto.
1399 Nicolô Valaresso.
1401 Francesco Bembo.
1402 Tommaso Mocenigo.
1403 Bernardo Foscarini.
1405 Francesco Bembo.
1408 Nicolô Venier q. Sergio.
1410 Paolo Quirini q. Romeo.
1412 Benedetto Trevisani.
1414 Nicolô Giorgio q. Bernardo.
1416 Vidale Miani maggiore.
1418 Nicolô Malipiero q. Perazzo.
1420 Marco Cornaro.
1422 Daniele Loredano q. Fantino.
1424 Donato Arimondo maggiore.
1425 Antonio Michieli maggiore.
1427 Andréa Capello maggiore.
1429 Nicolô Loredano q. Fantino.
1430 Luigi Polani, Vicebailo.
1431 Andréa Gabrieli.
1432 Maffio Donato q. Marco.
1434 Albano Sagredo maggiore.
1436 Melchiorre Grimani maggiore.
1438 Fantino Pisani maggiore.
1440 Nicolô Buono q. Alessandro.
1442 Bertuccio Civrano q. Pietro.
1444 Matteo Barbare q. Antonio.
1446 Vettore Duodo maggiore.
1448 Fantino Pisani.
1448 Giovanni Malipiero q. Perazzo.
1451 Lorenzo Onorati maggiore.
1453 Paolo Loredano.
1454 Angelo da Pesaro q. Nicolô.
1454 Carlo Morosini, C ap i t an o.
1456 Girolamo Bembo maggiore.
1456 Francesco Loredano.
1458 Paolo Barbarigo q. Nicolô.
1459 Leone Venier.
1460 Antonio Quirini q. Quirino.
1461 Leonardo Calbo q. Zanotto.
1462 Giovanni Dandolo q. Bene-
detto.
1463 Fantino Giorgio q. Giovanni.
1464 Giovanni Bembo q. Ettore.


1465 Francesco Gradenigo q. Jacopo.
1466 Giovanni Bondumier q. An-
tonio.
1467—1470 Nicolô da Canale.
1468 —1470 Paolo Erizzo q. Marco.
4. Rettori di Ptelion (Fitileos).
1337 Simone Giusto, castellano.
1337 Marco Belegno, capitano.
1337 Giovanni Dandolo q. Jacopo, capitano.
1339 Nicolô Lombarde, capitano.
1340—1342 Giovanni Giustiniani, castellano.
1342—[1343] Andréa Quirini.
1347 —1349 Marco Yenier.
1350—1353 Micheletto Morosini.
1353 —1355 Marco Grimani.
1355-1357 Dardi Minio.
1360 Filippo Sanudo q. Giovanni.
1365—1367 Nicoletto Manolesso.
1367—1369 Giovanni Contarini.
1381—1383 Nicolô Grimani.
1383—1385 Scipione Contarini.
1385—1387 Antonio d’Arduino.
1403 Nicolô Trevisano (Universi I).
1405 Giorgio Vitturi.
1407 Luca Pizzamano (Ivi II).
1409 Michèle Quirini.
1411 Tommaso Molino.
1413 Zaccaria Nadale.
1415 Giovanni Nani q. Paolo.
Riunito con Negroponte.
1442 Jacopo Quirini q. Smcrio (eletto 17 giugno) (Ivi IV, fol. 87).
1445 Giovanni da Pesaro q. Maffio (cl. 17 gennajo).
1447 Andréa Barbo q. Giovanni (el. 11 aprile).
1450 Maffio Molino q. Filippo (el. 24 giugno).
1452 Roberto Priuli (el. 3 dicembre).
1453 Nicolô Donato q. Tommaso (el. 5 agosto).
1457 Pellegrino Quirini q. Paolo (Ivi V, fol. 150).
1460 Leonardo Contarini q. Nicolô (entrato 2 giugno 1461) (Ivi V, fol. 32 v.).
1462 Castellano Minio q. Michèle (entrato 13 novembre 1463).
1465 Filippo Ferro q. Francesco (el. 15 giugno) (Ivi VI, fol. 77).
1468 Marino Pasqualigo q. Marino, f 14 luglio 1470.
5. Rettori di Tinos e Myconos.
1407-1411 Marco Bembo.
1411—1418 Giovanni Quirini, Conte di Stampalia.
1418—1429 Ordclafo Falier.
1430 Maffio Bollani q. Candiano (eletto 9 febbrajo) (Universi 111, fol. 79).


1431 Lorenzo Muazzo q. Marcolino.
1433 Nicolô Malipiero q. Biagio.
1435 Luigi Michieli q. Alossandro.
1437 Antonio Arimondo q. Donato.
1439 Marco Muazzo q. Pictro (el. 25 ottobre) (Ivi IV, fol. 87).
1440 Michèle Trono (el. 5 giugno).
1442 Francesco Nani q. Andréa (el. 29 aprile).
1445 Giovanni Nadal q. Zaccaria (el. 28 febbrajo).
1448 Bertuccio Contarini q. Andréa (cl. 23 aprile).
1451 Pietro Pizzamano q. Fantino (el. 4 aprile).
1452 Marco Loredano q. Giorgio (el. 4 aprile).
1455 Pietro da Mosto q. Andréa (el. 31 agoato).
1458 Nicolô da Canale q. Daniele (Ivi V, fol. 151).
1461 Francesco Pasqualigo q. Marino.
1464 Nicolô Minio q. Michèle.
1467 Pietro Vitturi q. Rinicri.
1471 Luigi Loredano q. Francesco (el. 5 maggio 1468) (Ivi V, fol. 35 v.).
1472 Pietro Civrano q. Jacopo (el. 21 giugno).
1476 Giorgio Avonale q. Nicolô (el. 28 aprile).
1479 Giorgio Loredano q. Marco (el. nelF agosto) (Ivi VI, fol. 180).
1482 Pancrazio Giorgio q. Francesco (el. nel lugiio).
1484 Benedetto Semitecolo q. Giovanni.
1488 Rinicri da Canale q. Nicolô (cl. 9 maggio).
1491 Lorenzo da Canale q. Nicolô.
1494 Agostino Pizzamano q. Gabriele (cl. 22 lugiio) (Ivi VII, fol. 97 v.).
1497 Andréa Venier q. Marco (el. 16 maggio).
1500 Jacopo Sagrcdo q. Gherardo (cl. 11 novembre).
1504 Andréa Cornaro q. Nicolô (el. 11 febbrajo).
1506 Impériale Minio q. Casteliano (el. 8 novembre).
1510 Agostino Gritti q. Giovanni (el. 6 maggio).
1513 Nicolô Molino q. Giovanni (el. 13 marzo).
1516 Domenico Bembo q. Girolamo (el. 25 marzo).
1518 Francesco Boldù q. Girolamo (el. 21 novembre).
1521 Girolamo Cicogna q. Francesco (el. 22 dicembre).
1524 Vidale Michieli q. Andréa.
1526 Marino Pisani q. Alessandro (el. 22 settembre, entrato 1528) (Eiezioni
I, fol. 156 v.).
1527 Giovanni Pisani q. Alessandro (el. 9 aprile, entrato 1531).
1533 Pietro Pasqualigo q. Antonio (el. 24 agosto).
1536 Andréa Dolfino q. Giovanni (el. 16 lugiio).
1542 Marcantonio Lippomano q. Fantino (el. 18 ottobre) (Ivi 11, fol. 175).
1545 Lorenzo Baffo q. Giovanni (el. 22 lugiio).
1546 Tommaso Cocco q. Andréa (cl. 6 agosto).
1548 Marco Cicogna q. Gabriele (el. 25 lugiio).
1551 Andréa Giorgio q. Bernardo (el. 17 lugiio).
1554 Girolamo Michieli q. Angelo (el. 15 lugiio) (Ivi 111, fol. 158).


1557 Francesco Michieli q. Angelo (el. 20 giugno).
1560 Maffio Baffo q. Giovanni (el. 28 luglio) (Ivi IV, fol. 159).
1563 Nicolô Priuli q. Giovanni (el. 26 maggio).
1566 Giovannantonio Diedo q. Andréa (el. 17 gennajo).
1568 Girolamo Paruta q. Marcantonio (el. 2 luglio).
1571 Marco Barbarigo q. Domenico (el. 25 novembre) (Ivi V, fol. 187).
1574 Francesco Dolfino q. Girolamo (el. 7 marzo).
1577 Vettore Priuli q. Giovanni (el. 17 marzo).
1579 Valerio Donato q. Giovanni.
1582 Nicolô Balbo q. Zaccaria,
1584 Marino Muazzo q. Giovanni.
1587 Giambattista Mocenigo q. Andréa (el. 18 ottobre) (Ivi VII, fol. 217).
1590 Luigi Bcmbo q. Lorenzo (el. 17 giugno).
1593 Antonio Marin q. Domenico (el. 24 giugno).
1596 Luigi Loredano q. Lorenzo (el. 26 giugno) (Ivi VIII, fol. 290).
1599 Marino Gradenigo q. Angelo (el. 20 giugno).
1602 Pietro Marcello q. Paolo (el. 9 giugno).
1605 Francesco Longo q. Nicolô (el. 26 giugno).
1608 Dardi Bcmbo q. Davidde (el. 11 giugno).
1611 Antonio Michieli q. Iseppo (el. 24 giugno) (Ivi IX, fol. 152).
1614 Bernardine Lippomano q. Giovanni (el. 6 luglio).
1617 Giovanni Morosini q. Tommaso (el. 27 agosto) (Ivi X, fol. 152).
1620 Costantino Pasqualigo q. Marcantonio (el. 26 luglio) (Ivi XI, fol. 152).
1623 Vincenzo Morosini q. Giovanni (el. 1 ottobre).
1626 Aurelio Contarini q. Marco (el. 24 maggio) (Ivi XII, fol. 152). ■
1629 Marino Bragadino q. Luigi (el. 29 giugno) (Ivi XIII, fol. 152).
1632 Pietro Ba'doer q. Giovanni (el. 9 maggio).
1633 Nicolô Lippomano q. Antonio (el. 9 settembre) (Ivi XIV, fol. 152).
1635 Francesco Foscolo q. Luigi (el. 29 luglio).
1638 Girolamo Lippomano q. Bernardo (el. 19 dicembre) (Ivi XV, fol. 152).
1641 Marco da Riva q. Luigi (el. 28 agosto).
1644 Marcantonio Malipiero q. Giovannandrea (el. 30 ottobre) (Ivi XVI, fol. 152).
1650 Luigi Quirini q. Francesco (cl. 16 gennajo) (Ivi XVII, fol. 152).
1652 Domenico Pizzamano q. Marco (el. 21 aprile).
1654 Giovanni Pasqualigo q. Antonio (el. 20 dicembre) (Ivi XVIII, fol. 131).
1658 Andréa Zeno q. Carlo (el. 28 luglio) (Ivi XIX, fol. 141).
1662 Marco Barbarigo q. Giorgio (el. 13 novembre).
1665 Giulio Quirini q. Francesco (el. 16 settembre).
1668 Nicolô Zane q. Jacopo (el. 24 agosto) (Ivi XX, fol. 138).
1671 Giovannantonio Trevisano q. Leonardo (el. 21 settembre).
1674 Domenico Diedo q. Michèle (el. 24 agosto 1668).
1676 Pietro Badoer q. Marino (el. 10 giugno 1674).
1678 Gianfrancesco Lombardo q. Ferigo (el. 3 luglio) (Ivi XXI, fol. 138).
1681 Aurelio Marcello q. Andréa (el. 4 maggio).
1684 Giorgio Barbare q. Alberto (el. 22 maggio).
1689 Marco Barbarigo q. Michèle (el. 7 maggio 1684).


1691 Vettore Marcello q. Leonardo (el. 5 giugno) (Ivi XXII, fol. 166).
1694 Francesco Tiepolo q. Lodovico (el. 2 marzo).
1696 Giorgio Barbaro q. Alberto (el. 24 agosto).
1700 Lodovico Cornaro q. Lodovico (el. 27 maggio 1691) (Ivi XXIII, fol. 180).
1702 Pietro Loredano q. Bartolommeo (el. 29 giugno).
1706 Paolo Donato q. Domenico (el. 11 giugno 1702).
1708 Luigi Priuli q. Andréa (el. 4 ottobré).
1710 Pietro Barozzi q. Nicolô (el. 29 settembre 1708).
1712 Luca Priuli q. Andréa (el. 25 gennajo 1711).
1714—1717 Giovannandrca Badoer q. Giovanni (el. 13 maggio 1713).
6. Rettori d’ Egina.
■ 1451 Luigi Morosini q. Nicole daLisbona (eletto 22 agosto) (üniv.lV, f 01.89 v.).
1454 Nicolô Foscarini q. Andréa (el. 29 giugno).
1457 Giustiniano Giustiniani q. Orsato (el. 22 febbrajo).
1459 Paolo Ferro q. Francesco (el. 12 agosto) (Ivi V, fol. 33 v., 151).
1462 Girolamo Coppo q. Jacopo (el. 5 giugno).
1465 Andréa Michieli q. Francesco.
1466 Zanotto Bondumier q. Nicolô (el. 11 luglio).
1469 Michèle Mémo q. Antonio.
1473 Nicolô Ferro q. Francesco (el. 20 dicembre).
1477 Francesco Zane q. Francesco.
1480 Nicolô Premarino q. Tommaso (el. 4 ottobre).
1485 Fantino Bon q. Felise (el. 22 luglio).
1487 Simone Ferro q. Pietro (el. ncl settembre).
1491 Maffeo Quirini q. Jacopo.
1494 Marco Quirini q. Jacopo (el. 27 gennajo) (Ivi VI, fol. 98),
1496 Leonardo Marcello q. Fantino (el. 9 ottobre).
1499 Bernardino Falier q. Giovanni (el. 1 luglio).
1500 Francesco Quirini q. Biagio (el. 22 luglio).
1503 Micbele Nani q. Francesco (el. 29 giugno).
1505 Giovannantonio Lombarde q. Pietro (el. 14 dicembre).
1508 Marcantonio Diedo q. Arsenio (el. 20 febbrajo).
1510 Girolamo Priuli q. Roberto (el. 13 ottobre).
1510 Giovanni Navagcro q. Andréa, Provveditore.
1513 Domenico Tiepolo q. Matteo (el. 31 luglio).
1516 Gianfrancesco Mémo q. Nicolô (el. 4 ottobre).
1519 Jacopo Sagredo q. Gherardo (el. 9 ottobre).
1522 Jacopo Moro q. Antonio (el. 9 luglio).
1525 Girolamo Diedo q. Arsenio.
1526 Pietro Zane q. Bernardo (el. 6 ottobre, entrô nella carica 16 febbrajo
1528) (Elezioni I, fol. 156).
1527 Simone Ferro q. Pietro (el. 19 maggio, entrô nella carica 20 nov. 1531).
1534 Francesco Suriano q. Andréa (el. 12 aprile, entrô nella carica 4 maggio
1535).
1537 Vidale da Canale q. Marino (el. 15 luglio).


7. Rettori di Schiatho o Scopolo.
1454 Paolo Bonzi q. Maria (Universi IV, fol. 90).
1458 Giovanni da Ponte q. Taddeo (eletto 31 gennajo) (Ivi V, fol. 152).
14G1 Pietro Civrano q. Jacopo (Ivi V, fol. 33 y.).
14G3 Giovannantonio Tiepolo q.Lorenzo.
1466 Antonio da Canale q. Filippo (Ivi VI, fol. 100).
14G8 Agostino Malipiero q. Luigi.
1470 Francesco Contarini q. Carlo.
1473 Domenico Zentani, f 10 aprile 1474.
1474 Nicolô Giorgio (el. 11 giugno).
Le isole restarono occupate dai Turchi dal 1475—1486.
1486 Girolamo Trevisano q. Andréa (el. 24 luglio).
1490 Marco Busnadego q. Pietro (el. nell’ aprile).
1492 Francesco Tagiapiera q. Andréa (el. 10 dicembre) (Ivi VII, fol. 99).
1495 Girolamo Giorgio q. Bernardo (el. 18 ottobre).
1497 Pietro Donato q. Giovanni (el. 13 novembre).
1501 Lorenzo Minio q. Francesco (cl. 11 luglio).
1502 Nicolô Marcello q. Giovanni (el. 13 novembre).
1505 Tommaso Morosini (el. 7 dicembre).
1507 Angelo Quirini q. Pasquale (el. 28 ottobre).
1510 Luca Malipiero q. Pietro (el. 11 agosto), f 1511.
1511 Luigi Muazzo q. Pietro (el. 24 agosto).
1514 Domenico Molino q. Bernardino (el. 19 novembre).
1517 Marco Loredano q. Pietro (el. 3 maggio).
1517 Vincenzo Baffo q. Benedetto (el. 11 ottobre).
1520 Antonio Barbo q. Benedetto (el. 22 luglio).
1523 Luigi Bembo q. Zaccaria (el. 17 maggio).
1525 Giovanni Bembo q. Domenico (Ivi VIII, fol. 74).
1526 Angelo Alberto q. Jacopo (el. 4 ottobre) (Elezioni I, fol. 157).
1530 Marino Malipiero q. Pietro (el. 26 giugno).
1532 Giorgio Arimondo q. Fantino (el. 18 febbrajo).
1535 Girolamo Mémo q. Nicolô (el. 10 gennajo).
1538 Paolo Bragadino q. Gianfrancesco (el. 25 febbrajo).
8. Rettori di Schiro.
1455 Francesco Pasqualigo q. Marino (eletto 14 dicembre) (üniv. IV, fol. 90).
1458 Paolo Quirini q. Andréa (Ivi V, fol. 142).
1461 Allessandro Bernardo maggiore.
1464 Marco Miani q. Luca, f 1467 (Ivi VI, fol. 99).
1467 Girolamo Salomono q. Nicolô.
1470 Cristoforo Quirini q. Jacopo (Ivi V, fol. 33 v.).
1473 Fantino Moro q. Francesco.
1477 Antonio Barbarigo q. Marco (el. nell’ ottobre).
1481 Nicolô Contarini q. Luigi (el. nel maggio).
1484 Pietro Bembo q. Antonio (el. nell’ aprile).


1487 Antonio Badoer q. Marino (el. 28 gennajo).
1489 Marcantonio Donato q. Nicolô (el. 1 dicembre).
1493 Francesco Valaresso q. Battista.
1495 Girolamo Dandolo q. Francesco (el. 5 giugno) (Ivi VII, fol. 98 v.).
1498 Jacopo Giustiniani q. Marino (el. 10 aprile).
1501 Jacopo Giorgio q. Antonio (el. 18 luglio).
1504 Angelo Orio q. Marco (el. 7 maggio).
1507 Donato Priuli q. Roberto (el. 6 giugno).
1510 Benedetto Marin q. Marco (cl. 1 sottombrc).
1513 Segondo da Pcsaro q. Nicolô (cl. 12 giugno).
1515 Simeone Diedo q. Arsenio (el. 1G dicembre).
1516 Marco Zeno q. Baccalaro (el. 5 ottobre).
1522 Nadalo da Mosto q. Andréa (el. 24 febbrajo).
152 G Vincenzo Bafïb q. Benedetto (el. 26 settembre).
1528 Giambattista Garzoni q. Girolamo (el. 6 febbrajo) (Ivi VIII, fol. 70).
1535 Francesco Cornaro q. Giorgio (el. 18 aprile).
1537 Jacopo Salamono q. Lorenzo (el. 9 dicembre).
9. Rettori di Stalimenc.
1464 Francesco Moro q. Antonio.
1465 Giovanni Donato q. Luigi.
1467 Bartolommeo Barbara q. Stefano.
1471 Luigi Moro q. Lazaro.
1474—1477 Francesco Pasqualigo q. Marco.
10. Governatori di Nixia.
1494 Pietro Contarini q. Adriano.
1495 Andréa Mémo q. Antonio.
1498—1500 Ambrogio Contarini q. Giorgio.
11. Castellani di Modone e Corone.
1209 Rafaello Goro. Lorenzo Polani.
1227 Tommaso Dandolo. Leonardo Foscolo.
c. 1270 Marco Bembo. Matteo Zeno. Leonardo Michîeli.
—1287 Marco Palier. —1287 Marino Badoer. „ —1287 Marino Morosini.
1287—1289 Giovanni Zeno.
1289—1291 Angelo Marcello.
1291—1293 Nicolô Qui- 1290—1292 Delfino Dol- 1290—1293 Guido da
rini. fin. Canale.
1293 —1294 Nicolô Falier.
1297—1299 Giovanni Barbarigo. 1297—1299 Bajamonte Tiepolo.
1299—1301 Marino Baseggio. 1299—1301 Leonardo Giustiniani.
1301—1303 Belletto Fa- 1301—1303 Carlo Quirini. 1301—1303 Pietro Con-
fier. tarini.


1304 Marino Malipiero, Vice castellano.
1305 Marco Malipiero. 1305—1307 Pietro Zeno.
„Che siano due castellani invece di trè 1307“ (Capricornus fol.
314 v.).
1307 Marino Gradenigo.
1310 Pancrazio Giustiniani.
1312 Marino Gradenigo.
1314 Giovanni Cornaro.
1316 Tommaso Dandolo.
1318 Fantino Dandolo.
1320
1322 Biagio Zeno.
1324
1326 Dardi Bembo.
1328 Pietro Viaro.
1330 Giovanni Quirini.
1332 Benedetto Molino.
1334 Giovanni Venier.
1336 Benedetto Molino.
1338 Marco Ruzzini.
1340 Nicolô Pisani.
1342 Giovanni Contarini.
1344 Pietro Bragadino.
1346 Giovanni Loredano.
1348 Andréa Morosini.
1350 Giovanni Quirini.
1352 Bertuccio Boccaso.
1353 Paolo Loredano.
1356 Andréa Foscolo.
1357 Nicolô Gradenigo.
1359 Andréa Giustiniani.
1361 Francesco Loredano.
1363 Bertuccio Giorgio.
1364 Taddeo Giustiniani.
1366 Giovanni Loredano.
1368 Francesco Caravelle.
1370 Nicolô Zeno.
1372 Nicolô Molino.
1372 Ermolao Venier.
1374 Giovanni Morosini.
1375 Vettore Pisani.
1377 Luigi Priuli.
1380 Pietro Emo.
1381 Paolo Marcello.
130 G Jacopo Bollani.
1308 Belletto Giustiniani.
1310 Enrico Ferro.
1312 Francesco Dandolo.
1317 Marino Badoer.
1327 Marco Minotto.
1329 Pietro Loredano.
—■ 1331 Giovanni Morosini.
1333 Giovanni Contarini.
—. 1335 Giovanni Morosini.
1337 Andréa Cornaro.
1339 Ermolao Zane.
1340 Marco Giustiniani.
-—1342 Marco Morosini.
1344 Giovanni Gradenigo.
134 G Pietro Gradenigo.
1348 Pietro Badoer.
1350 Rinieri da Mosto.
1352 Pietro Belegno.
—1353 Andréa Morosini.
1355 Marco Quirini.
1357 Marino Gradenigo.
1359 Francesco Caravelle.
1361 Giovanni Giustiniani.
13G2 Marino Gradenigo.
1363 Nicolô Gradenigo.
1364 Maffio Contarini.
1366 Filippo Pisani.
1369 Vettore Pisani.
1370 Andréa Trevisano.
1370 Vettore Dolfin.
1372 Francesco Bembo.
1375 Marino Badoer.
1377 Bertuccio Loredano.
1379 Marino Soranzo.


1382 Fantino Arimondo.
1383 Pietro Grimani.
1385 Filippo Cornaro.
1385 Nicolô Zeno.
* 1387 Filippo Pisani.
1390 Nicolô Zeno.
1391 Francesco Bragadino.
1393 Nicolô Valaresso.
1395 Marino Carayello.
1397 Antonio Michieli.
1399-1400
1399 Fantino da Mosto.
1401 Jacobello Trevisano.
1403 Nicolô Valaresso.
1405 Francesco Priuli.
1406 Vidale Miani q. Giovanni.
1407 Andréa Giustiniani.
1409 Donato de’ Porti.
1411 Nicolô Foscolo.
1413 Michèle Trevisano.
1415 Marco Correr.
1417 Benedetto Trevisano.
1419 Fantino da Pesaro.
1421 Andréa Barbaro.
1423 Jacopo Erizzo.
1425 ....
1427 Cristoforo Duodo.
1429 Tommaso Marin.
1431 Nicolô Erizzo.
1433 Giovanni da Pesaro.
1435—1438 Giovanni Cornaro.
1382 Michèle Sténo.
1384 Vidale Lando.
1386 Filippo Pisani.
1387 Leonardo Bembo.
1389 Filippo Correr.
1390—1391 Michèle Contarini, Provveditore.
1391 Gabriele Emo.
1393 Filippo Correr.
1395 Pietro Yenier.
1397 Antonio Bembo.
| *[ llipp ? M °| mo . .!,
( Agostmo Qmrim ) ’
Provveditori.
1400 Rosso Marin.
1402 Agostino Quirini.
1403 Francesco Bembo.
1404 Jacopo Civrano.
1405 Marco Correr, Provveditore.
1406 Antonio da Mula.
1408 Antonio de’ Boocoli.
1410 Lorenzo Venier.
1412 Giovanni Navagero.
1414 Marco Dandolo.
1415 Marino Grimani.
1417—1418 Bernabô Loredano, Provveditore.
1417 Marino Dandolo.
1419 ....
1421 ....
1423 ....
1426 Bcrnardo Diedo.
1428 Zanotto Calbo.
1430 Andréa Trevisano.
1432 Luca Donato.
1435—1438 Pietro Zeno.
Castcllani o Provveditori di Modone.
1438 Gabriele Barbarigo q. Antonio (eletto 15 aprile).
1440 Giusto Venier maggiore (el. 19 giugno).
1442 Luigi Foscarini (el. 22 maggio).
1444 Zaccaria Valaresso q. Vettore (el. 2 giugno).
1446 Benedetto Venier q. Bartolommeo (el. 7 giugno).
1447 Pietro Basadonna maggiore (el. 26 novembre).
1450 Giovanni Venier q. Francesco (el. 19 aprile).
1453 Alessandro Marcello maggiore (el. 13 agosto).
1455 Donato Barbaro q. Andréa (el. 19 gennajo).
1455 Nicolô Grimani q. Giovanni (el. 18 maggio).


1457 Lodovico Contarini q. Pietro (el. 25 gennajo).
1459 Giovanni Bembo (el. 14 maggio).
1461 Pietro Grimani q. Giovanni, Provveditore (Universi V, fol. 143).
1462 Antonio Loredano q. Daniele.
1463 Benedetto Gritti q. Omobuono (el. 24 marzo) (Ivî V, fol. 31).
1464 Lorenzo Loredano q. Pietro (el. 16 agosto).
1466 Jacopo Quirini q. Smerio (el. 4 maggio).
1467 Antonio Malipicro q. Luca (el. 6 maggio) (Ivi V, fol. 146 v.).
1469 Andréa Quirini q. Giovanni (el. 22 giugno), f 7 aprile 1470.
1470 Luigi Quirini q. Marco (el. 31 luglio).
1472 Luigi Tagiapiera q. Franccsco (el. 24 novembre).
1473 Pietro Orio q. Paolo (el. 26 maggio).
1475 Federigo Giustiniani q. Nicolô (el. 31 ottobre) (Ivi VI, fol. 39).
1476 Marco da Lezzo q. Francesco (el. 21 agosto).
1477 Francesco Loredano q. Luigi (el. 18 ottobre).
1479 Antonio Soranzo q. Benedetto, Castellano e Provveditore (el. 18
luglio).
1480 Priamo Trono q. Michèle, Capitano e Provveditore (el. nel
settembre) (Ivi VI, fol. 132).
1482 Bartolommeo da Pesaro q. Luca (el. 4 luglio).
1483 Luca Quirini q. Marco (el. nel settembre).
1485 Francesco Bragadino q. Giovanni (el. 4 giugno).
1486 Giorgio Diedo q. Vettore (el. 2 luglio).
1486 Andréa Mémo q. Antonio (el. 29 settembre).
1489 Pietro Malipiero q. Marino (el. 29 giugno).
1489 Impériale Contarini q. Albano (el. 7 settembre).
1492 Pietro da Canale q. Filippo.
1492 Pietro Sagredo q. Luigi.
1494 Antonio Venier q. Jacopo (el. 25 settembre) (Ivi VII, fol. 92).
1494 Francesco Bembo q. Giovanni (el. 21 dicembre) (Ivi VII, fol. 93).
1497 Angelo Gradenigo q. Pietro (el. 22 aprile).
1497 Antonio Bono q. Nicolô (el. 27 ottobre).
1499 Marco Gabrieli q. Girolamo (el. 17 febbrajo), f 1500.
1499 Antonio Zentani q. Marco (el. 30 novembre).
Castellani e Provveditori di Corone.
1438 Andréa Quirini q. Pietro (el. 20 aprile).
1440 Dardi Foscarini maggiore (el. 10 luglio).
1442 Zanotto Calbo q. Leonardo (el. 24 giugno).
1444 Lodovico Baffo maggiore (el. 5 luglio).
1447 Maffio Bollani maggiore (el. 23 aprile).
1449 Nicolô Giustiniani q. Federigo (el. 29 giugno).
1451 Jacopo Morosini q. Francesco (el. 25 giugno), f 1451.
1451 Tommaso Micbieli q. Marco (cl. 28 dicembre).
1454 Antonio Contarini q. Luca (el. 26 agosto).
1455 Pietro da Pesaro q. Andréa (el. 21 maggio).
1458 Mauro Caravallo.


1461 Bernardo Donato q. Maffio (el. 16 maggio) (Ivi V, fol. 144).
1463 Bernardo Contarini q. Francesco (el. 22 ottobre).
1464 Andréa Bembo q. Domenico (el. 20 agosto).
1465 Luigi da Lezze q. Andréa.
1466 Maffio Lioni q. Francesco (el. 16 gennajo).
1466 Nicolô Boldù q. Francesco (el. 4 ottobre). •
1468 Marino Arimondo (el. 18 settembre).
1469 Bartolommeo Zano q. Maffio (el. 18 ottobre).
1472 Nadale Malipiero (el. 7 aprile), f 1472.
1473 Maffio Baffo q. Luigi (el. 27 gennajo).
1475 Roberto Priuli q. Pietro.
1476 Leonardo Diedo q. Francesco (el. 22 giugno) (Ivi VI, fol. 79).
1476 Luigi da Mosto (el. 2 ottobre).
1479 ZaccariaValaresso q. Zanobi, Capitano eProvveditore, f 1479.
1479 Nicolô Contarini q. Antonio (el. 5 luglio).
1480 Nicolô Navagero q. Bernardo, Castellano e Provveditore (el. nel
giugno).
1482 Daniele Malipiero q. Marino (el. nel giugno).
1483 Marino Dandolo q. Girolamo (el. 15 ottobre).
1485 Nicolô Pisani q. Andréa (el. 5 giugno).
1486 Antonio Ycnier q. Giovanni (el. 29 agosto).
1488 Domenico Bembo q. Giovanni (el. 21 aprile).
1489 Pietro Contarini q. Albano (el. 6 giugno).
1490 Marco Molino q. Luigi (el. 23 dicembre),
1492 Francesco Valaresso q. Paolo.
1493 Marco Marcello q. Troilo (el. 2 aprile), f 1494 (Ivi VII, fol. 95).
1494 Pietro Priuli q. Benedetto (el. 3 maggio).
1494 Girolamo da Mula q. Lorenzo (el. 30 settembre) (Ivi VII, fol. 94).
1496 Fantino Giorgio q. Antonio (el. 4 dicembre).
1497 Gabriele Venier q. Marco (el. 7 maggio).
1499 Pietro Barbo q. Nicolô (el. 18 ottobre).
1500 Marco Molino q. Antonio (el. 26 luglio).
1500 Paolo Contarini q. Bartolommeo (el. 10 agosto).
12. Eettori di Nauplia e d’Argos.
1389 Perazzo Malipiero, Provveditore (eletto 26 gennajo).
1389 Vettore Morosini, Podestà e Capitano di Nauplia.
( Michèle Contarini )
< Gabriele Emo >,
( Francesco Foscolo )
1390—1391
Provveditori d’Argos.
1391 Lorenzo Bembo.
1393 Nicolô Yitturi.
1394 Saracino Dandolo, Podestà d’Argos (el. 4 agosto).
1395 Nicolô Polani.
1396—1397 Nicolô Bredani, Podestà d’Argos.


1397 Ottaviano Bono (Universi I).
1399 Albano Contarini.
1401 Giovanni Diedo.
1403 Ottaviano Bono.
1406 Francesco Cocco.
1408 Eustachio Cocco (Ivi lIJ.
1410 Marco Baffo maggiore.
1412 Morbassano Polani.
1414 Tommaso Minotto maggiore.
1416 Nicolô Coppo maggiore.
1418 Pietro Diedo q. Vettore (Ivi III).
1420 Marco Polani q. Nicolô.
1422 Nicolô Baseggio maggiore.
1424 Marco Zeno q. Pietro.
1426 Bernardo da Mosto maggiore.
1428 Jacopo Giorgio q. Fantino.
1430 Bartolommeo Vitturi q. Einieri.
1433 Marino Contarini q. Alessandro.
1436 Giovanni Barbo q. Paolo (Ivi IV, fol. 86).
1438 Matteo Barbaro q. Antonio (el. 20 aprile).
1441 Giovanni Lorcdano q. Daniele (el. 18 giugno).
1442 Giovanni Soranzo q. Tommaso, Podestà d’Argoa (el. 1 giugno).
1443 Lodovico Baffo q. Lorenzo (el. 23 giugno).
1444 Benedetto Contarini q. Luca (el. 21 giugno).
1445 Battista Valaresso q. Bartolommeo (el. 13 marzo).
1446 Stefano Erizzo maggiore (el. 17 luglio).
1447 Paolo Quirini q. Andréa (el. 11 giugno).
1449 Priamo Contarini maggiore (el. 3 maggio).
1449 Pellegrino Venier q. Bernardo (el. 20 giugno), f 1450.
1450 Nicolô Valier q. Paolo.
1451 Luca Boccaso q. Bertuccio (el. 25 luglio).
1451 Donato Malipiero q. Domenico (el. 11 luglio).
1453 Benedetto Gritti q. Omobuono (el. 16 settembre).
1454 Marco Quirini q. Francesco (el. 3 febbrajo).
1454 Bertuccio Contarini q. Domenico (el. 1 aprile).
1454 Pietro Soranzo q. Giovanni (el. 27 dicembre).
1456 Bernardo Marcello q. Giovanni (el. 19 gennajo).
1456 Maffio da Pesaro q. Scgondo (entrato 12 luglio) (Ivi V, fol. 32).
1457 Giovanni Vitturi q. Einieri (el. 12 maggio).
1459 Vincislao da Eiva q. Filippo (el. 20 aprile) (Ivi V, fol. 147).
1461 Domenico Contarini q. Bernardo (el. 16 febbrajo).
1461 Nicolô Tagiapiera q. Girolamo.
1462 Jacopo Diedo q. Pietro (el. 13 giugno).
1462 Giustiniano Giusfiniani q. Orsato.
1463 Nicolô Donato q. Tommaso.
1465 Luca Contarini q. Pietro (ci. 3 luglio).


14G8 Marco Salamono q. Michèle (cl. 17 giugno).
1471 Vettore Pasqualigo q. Paolo (cl. 15 febbrajo) (Ivi VI, fol. 79).
1473 Zaccaria Barbare q. Matteo (el. 5 febbrajo).
1477 Cristoforo Priuli (el. 20 gennajo).
1479 Bertuccio Minio q. Marco (el. nel luglio).
1483 Pietro Vitturi q. Rinieri (el. nell’ aprile).
1485 Luigi Loredano q. Paolo (el. 15 agosto).
1488 Pietro Quirini q. Marco (el. 27 luglio).
1490 Giovanni Nani q. Jacopo (el. 16 settembre).
1492 Ambrogio Contarini q. Giorgio.
1493 Pietro Nani q. Jacopo, Provveditore e Capitano d’Argos
(cl. 21 marzo) (Ivi VII, fol. 96).
1494 Luca Quirini q. Marco, Rettore e Provveditore di Nauplia (el. 24
agosto) (Ivi VII, fol. 95 v.).
1495 Francesco Venier q. Luigi (el. 17 maggio).
1496 Girolamo Minotto q. Jacopo (el. 10 luglio), f dicembre 1496.
1496 Francesco Bragadino q. Jacopo (el. 28 dicembre).
1497 Scipione Bono q. Francesco (el. 22 marzol.
1499 Luigi Barbarigo q. Andréa (el. 21 maggio).
1499 Jacopo Renier q. Marco (el. 27 ottobre).
1501 Marco Zeno q. Pietro (el. 23 aprile).
1502 Marco Pizzamano q. Nicolô (el. 28 novembre).
1503 Nicolô Cornaro q. Antonio (el. 9 luglio).
1504 Paolo Valaresso q. Gabriele (el. 28 aprile).
1505 Pietro Venier q. Domenico (el. 1 giugno).
1506 Michèle Mémo q. Antonio (el. 6 marzo).
1508 Girolamo Baffo q. Maffio (el. 24 febbrajo).
1508 Domenico Malipiero q. Francesco.
1510 Leonardo Bcmbo q. Pietro (el. 3 marzo).
1512 Francesco Arimondo q. Nicolô (cl. 8 agosto).
1512 Giovannantonio Barbaro q. Giosafatto (el. 10 agosto).
1514 Nicolô Lippomano q. Francesco (el. 5 novembre).
1515 Bernardo Navagero q. Andréa (el. 25 febbrajo).
1516 Luigi Contarini q. Pietro (el. 10 agosto).
1516 Francesco Barbare q. Antonio (el. 16 agosto).
1519 Andréa Contarini q. Ambrogio (el. 16 ottobre).
1522 Nicolô Giustiniani q. Bernardo (el. 6 luglio).
1524 Bernardine Contarini q. Matteo.
1526 Luigi Pizzamano q. Fantino.
1527 Vettore Diedo q. Baldassarre (el. 16 luglio) (Elezioni I, fol. 162).
1531 Luigi Contarini q. Galeazzo (el. 23 luglio).
1533 Filippo Salamono q. Pietro (el. 29 giugno).
1535 Vettore Garzoni q. Marino (el. 31 ottobre, confermato 29 gennajo
1538).
1539 Lorcnzo Sanudo q. Angelo (el. 25 gennajo), f 1539.
1539 Francesco Barbaro q. Luigi (el. 14 luglio).


13. Podestà di Malvasia.
1464 Andréa Lioni q. Francesco (Univers] Y, foi. 152),
1466 Benedetto Loredano q. Andréa.
1470 Francesco Pizzamano q. Giovanni (eletto 1 agosto).
1473 Girolamo Moro q. Lazarb (el. 5 aprile) (Ivi V, fol. 31 v.).
1475 Girolamo Lioni q. Andréa (el. 1 maggio).
1478 Francesco Cicogna q. Marco (el. nel febbrajo) (Ivi VI, fol. 91).
1480 Marino PasqaaUgo q. Mari no (el. 16 aprile).
1483 Domenico Malipiero q. Nicolô (el. nell' agosto).
1485 Nicolô Ferro q. Francesco (el. 4 marzo, entrô nella carica 1487).
1490 Giovanni Dandolo q. Marco (el. nell’ aprile).
1492 Simeone Zeno q. Pietro.
1494 Girolamo Zentani q. Luigi (el. 28 agosto) (Ivi VII, fol. 99 v.).
1497 Andréa da Riva q. Paolo (ci. 16 agosto).
1500 Matteo Contarini q. Priamo (cl. 22 luglio), f 1501.
1501 Bernardo da Riva q. Vincilao (el. 24 marzo).
1503 Jacopo Contarini q. Pietro (el. 12 novembre).
1504 Filippo Trono q. Priamo (el. 2 aprile).
1507 Luigi Cornaro q. Donato (el. 14 marzo).
1510 Sebastiano Renier q. Jacopo (cl. 10 marzo).
1512 Alessandro Minio q. Castellano (el. 24 ottobre).
1515 Trojano Bono q. Ottaviano (el. 21 ottobre).
1516 Giambattista Contarini q. Nicolô (el. 4 ottobre).
1521 Giovanni Marcello q. Pietro (cl. 21 aprile).
1523 Pietro Marcello q. Giovanni.
1526 Francesco Contarini q. Andréa (el. 5 luglio) (Elezioni I, fol. 161).
1526 Antonio Garzoni q. Girolamo (el. 18 novembre).
1532 Francesco Cooco q. Antonio (cl. 28 gennajo).
1534 Francesco Lippomano q. Giovanni (el. 25 novembre).
1537 Luigi Calbo q. Girolamo (el. 22 luglio).
1538 Angelq Malipiero q. Pietro (el. 19 marzo).
1538 Antonio Garzoni q. Girolamo (el. 11 agosto).
14. Rcttori del Brazzo di Maina.
1467 Andréa Priuli q. Lorenzo (Universi V, fol. 31 v., 145).
1470 Nicolô Bollani q. Maffio (eletto 4 agosto).
1472 Nadaie Sala mono q. Nicolô (01. 12 settemhre ).
1476 Luigi Barbarigo q. Andréa (el. 23 marzo) fino al 27 aprile 1479.
15. Rettori d’ Acaja.
1692 Andréa Trevisano q. Leonardo (eletto 28 ottobre) (Elezioni XXII, fol. 231).
1694 Marco Venier q. Francesco (el. 28 novembre).
1696 Giovanni Quirinî q. Benetto (el. 3 setfembre), f IG9B.
1698 Alessandro Priuli q. Ferigo (el 9 novembre) (Ivi XXIII, fol. 244).
1701 Jacopo Morosini q. Andréa (el. 23 gennajo).
25


1701 Vettore Marcello q. Alessandro (el. 28 agosto).
1703 Alessandro Priuli q. Ferigo (el. 13 tnaggio).
1705 Costantino Loredano q. Luigi (cl. 24 gingno).
1707 Alessandro Priuli q. Ferigo (el. 5 gingno), f 1709.
1709 Jacopo Trevisano q. Lconardo (el. 1 aprile).
1711 Marco Priuli q. Giovanni (el. 29 settembre), f 1713.
1713 Girolamo Marcello q. Alessandro (el. 2 marzo).
1715 Franpesco Badoer q. Giovanni (el. 12 maggio).
16. Rcttori di Messenia.
1692 Giovanni Badoer q. Pictro (cletto 16 novembre) (Elezioni XXII, fol. 232),
1695 Luigi Donato q. Angelo (el. 15 gennajo).
1696 Luigi Quirini q. Giorgio (el. 23 settembre).
1699 Giovanni Badoer q. Pietro (cl. 28 giugno).
1701 Pietro Badoer q. Marine (el. 26 settembre) (Ivi XXIII, fol. 244).
1706 Marco Barbarigo q. Ermolao (el. 31 gennajo).
1708 Bernardo Lippomano q. Antonio (cl. 6 maggio).
1710 Costantino Loredano q. Luigi (cl. 30 novembre).
1711 Camillo Trevisano q. Lconardo (el. 15 marzo).
1713 Marco Venier q. Pietro (el. 19 marzo).
1715 Pcllcgrino Pasqualigo q. Marcantonio (el. 26 maggio).
17. Rcttori di Remania.
1692 Jacopo da Mosto q. Franccsco (cletto 10 agosto) (Elezioni XXII, fol. 229).
1694 Camillo Trono q. Lconardo (cl. 31 maggio).
1696 Antonio Minio q. Teodoro (el. 21 settembre).
1699 Marco Venier q. Franccsco (el. 30 agosto).
1702 Girolamo Trevisano q. Lconardo (el. 7 dicembre 1698) (Ivi XXIII, fol. 243).
1703 Lconardo Bondumier q. Olivcrio (el. 30 novembre).
1706 Pietro Donato q. Angelo (el. 3 ottobre).
1708 Pellegrino Pasqualigo q. Marcantonio (el. 2 dicembre).
1712 Giovanni Badoer q. Pietro (cl. 14 luglio).
1714 Stac Balbi q. Giovanni (el. 14 settembre).
18. Rettori di Laconia.
1693 Franccsco Morosini q. Alessandro (cletto 12 aprile) (Elezioni XXII, fol. 239).
1695 Alessandro Priuli q. Ferigo (el. 29 agosto).
1698 Francesco Moro q. Girolamo (cl. 24 febbrajo).
1700 Marino Donato q. Giovanni (el. 7 febbrajo).
1703 Luigi Priuli q. Marco (el. 17 gennajo) (Ivi XXIII, fol. 248).
1705 Federigo Badoer q. Giovanni (cl. 25 giugno).
1707 Iseppo Poli q. Giovanni (el. 11 dicembre).
1710 Nicolô Boldû q. Filippo (el. 29 settembre).
1712 Marco Venier q. Francesco (el. 21 settembre).
1714 Bernardino Lippomano q. Antonio (el. 23 settembre).


19. Provveditori d’Acaja.
1693 Pietro Basadonna q. Antonio (eletto 21 giugno) (Elezioni XXII, fol. 236).
1695 Angelo Lazari q. Francesco (el. 20 novembre).
1698 Luigi Foscari q. Luigi (el. 23 febbrajo).
1700 Francesco Donato q. Vincenzo (el. 17 gonnajo).
1702 Pellegrino Pasqualigo q. Marcantonio (el. 19 novembre) (Ivi XXIII, fol. 247).
1705 Giovannandrea Pasqualigo q. Luoa (el. 21 giugno).
1707 Marco Venier q. Francesco (cl. 15 maggio).
1709 Francesco Moro q. Girolamo (el. 23 settembre).
1711 Marco Barbarigo q. Ermolao (el. 29 novembre).
1714 Francesco Tiepolo q. Lorenzo (el. 14 settembre).
20. Provveditori di Messenia.
1693 Giovanni Quirini q. Pietro (eletto 21 giugno) (Elezioni XXII, fol. 242).
1696 Pellegrino Pasqualigo q. Marcantonio (el. 6 agosto).
1698 Girolamo Marcello q. Alcssandro (el. 14 dicembrc).
1701 Giovanni Pizzamano q. Nicolô (el. 19 marzo) (Ivi XXIII, fol. 249).
1703 Francesco Moro q. Girolamo (el. 9 aprile).
1705 Luigi Basadonna q. Pietro (el. 26 aprile).
1707 Giovanni Badoor q. Pietro (el. 27 diccmbre).
1710 Vincenzo Badoer q. Giovanni (cl. 18 maggio).
1712 Nicolô Quirini q. Francesco (el. 11 maggio 1710).
1714 Costantino Lorcdano q. Luigi (el. 16 dicembre).
21. Provveditori di Remania.
1693 Domenico Dicdo q. Michèle (eletto 1 marzo) (Elezioni XXII, fol. 230).
*1693 Marco Pisani q. Nicolô (el. 4 ottobre).
1696 Stae Balbi q. Giovanni (el. 10 maggio).
1698 Impériale Contarinî q. Jacopo (el. 29 giugno).
1700 Giovannandrea Pasqualigo q. Luca (cl. 6 giugno) (Ivi XXIII, fol. 243).
1702 Marco Venier q. Francesco (el. 24 settembre).
1704 Vincenzo Pasta q. Gabrielc (el. 5 ottobre).
1706 Marcantonio Trevisano q. Andréa (el. 19 dicembre).
1709 Angelo Orio q. Angelo (el. 1 aprile).
1711 Bartolommeo Moro q. Santo (el. 27 dicembre).
1712 Leonardo Bondumier q. Oliverio (el. 14 agosto).
1714 Nicolô Melli q. Giambattista (el. 29 settembre).
22. Provveditori di Laconia.
1693 Bartolommeo Moro q. Santo (eletto 11 gennajo) (Elezioni XXII, fol. 233).
1695 Luigi Quirini q. Giorgio (el. 17 gennajo).
1697 Michèle Magno q. Giovanni (el. 27 gennajo).
1699 Pietro Marcello q. Andréa (el. 24 maggio).
1701 Antonio Minio q. Tcodoro (cl. 9 ottobre) (Ivi XXIII, fol. 245).
1704 Girolamo Marcello q. Alessandro (el. 13 gennajo).
25»


1706 Antonio Foscarini q. Vincenzo (el. 30 novembre).
1709 Nicolb Melli q. Giambattista (el. 17 gennajo).
1710 Vincenzo Pasta q. Gabriele (el. 16 novembre).
1713 Federigo Badoer q. Giovanni (el. 22 gennajo).
1715 Lodovico Diedo q. Leonardo (el. 27 gennajo).
23. Provveditori di Mistra.
1693 Marino Donato q. Giovanni (cletto 23 settembre) (Elezioni XXII, fol. 245).
1695 Pietro Bembo q. Marcantonio (el. 2 ottobre).
1697 Giovan Carlo Lippomano q. Andréa (el. 10 novembre).
1700 Girolamo Tiepolo q. Lodovico (cl. 4 gennajo).
1701 Agostino Balbi q. Francesco (cl. 27 dicembre) (Ivi XXIII, fol. 251).
1704 Giambattista Quirini q. Giovannandrea (el. 24 febbrajo).
1706 Leonardo Pisani q. Jacopo (cl. 21 febbrajo).
1708 Antonio Gritti q. Pietro (cl. 13 maggio).
1710 Pietro Balbi q. Franccsco (el. 10 agosto).
1713 Bernardo Balbi q. Iscppo (cl. 22 gennajo).
1714 Bertuccio Trevisano q. Paolo (el. 9 dicembre).
24. Provveditori di Calavrita.
1694 Santo Balbi q. Andréa (cletto 31 maggio) (Elezioni XXII, fol. 246).
1697 Marcantonio Bollani q. Agostino (cl. 10 novembre), f 1698.
1698 Ruggiero Falier q. Giovanni (el. 7 dicembre), f 1700.
1701 Giovannandrea Grioni q. Pietro (el. 25 gennajo) (Ivi XXIII, fol. 251).
1702 Giovan Silvestro Zane q. Lodovico (el. 27 dicembre).
1704 Francesco Grioni q. Pietro (el. 28 settembre).
1707 Iscppo Balbi q. Francesco (el. 20 raarzo), f 1708.
1708 Marco Bono q. Giorgio (cl. 13 marzo 1707).
1710 Alessandro Bono q. Alcssandro (el. 19 gennajo).
1712 Prospère Donato q. Girolamo (el. 9 dicembre).
1714 Marco de Mezo q. Giorgio (el. 30 dicembre).
25. Provveditori di Fanari.
1695 Giovannandrea Grioni q. Pietro (cletto 15'maggio) (Elezioni XXII, fol. 247).
1697 Giovanni Battaggia q. Lodovico (el. 30 ottobre).
1700 Francesco Falier q. Giovanni (el. 23 aprile), f 1701 (Ivi XXIII, fol. 183).
1701 Giambattista Contarini q. Giorgio (cl. 13 aprile 1700), f 24 agosto 1703.
1703 Girolamo Malipicro q. Tommaso (el. 18 novembre).
1705 Tiberio Gritti q. Pietro (el. 13 novembre 1703).
1707 Bartolommeo Pasqualigo q. Francesco (el. 24 dicembre).
1709 Giovannandrea Grioni q. Pietro (el. 15 dicembre).
1712 Marchio Balbi q. Stefano (el. 8 febbrajo).
1714 Marino Celsi q. Lorenzo (el. 7 gennajo).
26. Provveditori di Gastuni.
1693 Francesco Falier q. Giovanni (eletto 22 febbrajo) (Elezioni XXII, fol. 234).
1695 Marco da Riva q. Giovanni (el. 16 gennajo).


1696 Maffio Badoer q. Luigi (cl. 14 settembre).
1698 Franoesco Donato q. Giovan Arsenic (cl. 30 novembre).
1700 Antonio Giorgio q. Giovanni (el. 26 luglio) (Ivi XXIII, fol. 245).
1702 Marco da Mosto q. Andréa (el. 5 marzo).
1703 Andréa Baseggio q. Pellegrino (el. 4 ottobre).
1704 Andréa Grioni q. Pietro (cl. 12 maggio).
1705 Giulio Balbi q. Francesco (el. 15 novembre).
1710 Alessandro Cornaro q. Francesco (cl. 19 gennajo 1708).
1712 Lodovico Badoer q. Marcantonio (el. 15 gennajo 1708).
1714 Andréa Cornaro q. Pietrantonio (el. 17 gennajo).
27. Provveditori di Corone.
1693 Giovan Micliele Pizzamano q. Giorgio (eletto 20 maggio) (Elezioni XXII,
fol. 241).
1695 Giovanni Priuli q. Ferigo (cl. 4 ottobre).
1698 Benetto Bollani q. Candiano (el. 23 febbrajo).
1700 Giovanni Semitccolo q. Vinccnzo (cl. 13 aprile).
1702 Antonio Foscarini q. Francesco (el. 12 aprile) (Ivi XXIII, fol. 249).
1704 Luca Priuli q. Andréa (cl. 25 febbrajo).
1706 Pietro Bembo q. Marcantonio (cl. 21 febbrajo).
1708 Domenico Marco Semitccolo q. Jacopo (el. 1 luglio), f 6 agosto 1709.
1709 Domenico Semitccolo q. Vinccnzo (cl. 23 settembre).
1711 Giovan Silvestro Zanc q. Lorenzo (cl. 24 giugno 1703).
1713 Agostino Balbi q. Francesco (el. G agosto).
28. Provveditori di Modone.
■1693 Giovanni Morosini q. Leonardo (eletto 19 aprile) (Elezioni XXII, fol. 240).
1695 Francesco Grioni q. Pietro (el. 2 ottobre). .
1697 Iseppo Pasqualigo q. Leonardo (cl. 3 novembre).
1699 Giovannandrca Loredano q. Domenico (el. 8 novembre).
1700 Pietro Bembo q. Marcantonio (el. 27 diccrabre) (Ivi XXIII, fol. 248).
1702 Santo Balbi q. Andréa (el. 17 settembre).
1704 Foscarino Foscarini q. Jacopo (el. 17 agosto).
1709 Marco Zanc q. Andréa (el. 17 novembre).
1711 Daniele Balbi q. Stefano (el. 21 dicembre).
1713 Giampietro Donato q. Domenico (cl. 3 dicembre).
29. Provveditori di Zarnata.
1693 Angelo Venier q. Francesco (eletto 12 luglio) (Elezioni XXII, fol. 244).
1695 Lodovico Tiepolo q. Francesco (el. 24 giugno).
1697 Francesco Foscarini q. Nicolô (el. 30 giugno).
1699 Domenico Malipiero q. Marco (el. 23 dicembre).
1701 Giorgio Foscarini q. Francesco (el. 30 novembre) (Ivi XXIII, fol. 250).
1704 Marco Priuli q. Giovanni (el. 13 gennajo).
1706 Nicolô Barozzi q. Pietro (el. 4 luglio).
1707 Santo Balbi q. Andréa (el. 13 novembre).


1711 Lorenzo Barbara q. Antonio (el. 12 settembre).
1713 Pictrantonio Bembo q. Marco Luigi (el. 13 aprile).
1715 Marco Zane q. Andréa (cl. 10 marzo).
30. Baili e capitani di Durazzo.
1392 Marino Coceo.
1392 Paolo da Canale.
1393 Franccsco Giorgio.
1395 Francesco Dandolo.
1397 Pietro Michieli.
1398 Gabriele Nadal.
1399 Pietro Mocenigo.
1400 Giovanni Valaresso.
1403 Rinieri Venicr (Univcrsi I).
1405 Antonio Bollani.
1407 Pietro Arimondo (Ivi II).
1408 Antonio Ferro.
1410 Giorgio Loredano.
1412 Matteo Gradenigo q. Bertuccio.
1414 Biagio Malipiero maggiore.
1415 Bertuccio Contarini.
1417 Jacopo Darmerio maggiore (Ivi 111, fol. 30).
1419 Giovanni Morosini q. Nicolô.
1421 Lorcnzo Foscarini.
1422 Paolo Bondumier, f 1422.
1422 Andréa Dolfin q. Nicolô.
1423 Ghcrardo Sagredo maggiore.
1424 Giovanni Venier maggiore.
1425 Zaccaria Nadal maggiore.
1425 Giuliano Loredano, vicebailo.
142 G Nicolô Venier q. Maffio.
1427 Michèle Minio maggiore.
1429 Moiso Suriano maggiore.
1430 Pietro Contarini q. Nicolô.
1432 Nicolô da Molin.
1433 Francesco Priuli q. Leonardo.
1435 Ferigo Loredano q. Luigi.
1438 Marco Renier maggiore (eletto 9 marzo) (Ivi IV, fol. 82).
1440 Pasquale Gradenigo maggiore (el. 14 agosto).
1442 Girolamo Gradenigo q. Maffio (el. 12 agosto).
1444 Giovanni Contarini q. Nicolô (el. 9 agosto).
1447 Paolo Zane maggiore (el. 5 novembre, entrô nella carica 28 giugno 1448).
1450 Alessandro Falier q. Francesco (cl. 12 aprile).
1450 Giovanni Marcello q. Francesco (el. 28 dicembre).
1452 Moisè Suriano maggiore (el. 29 ottobre).
1454 Marco Diedo q. Pietro (el. 3 novembre).


1455 Francesco Barbo (entré 21 marzo 1458) (Ivi V, fol. 28, 138).
1460 Pietro da Mosto q. Andréa (cl. 28 novembre).
14C3 Paolo Quirini q. Andréa.
1466 Bartolommeo Contarini q. Paolo (cl. 7 luglio).
1468 Stefano Magno q. Michèle (cl. 18 marzo).
1471 Pietro Zanc q. Paolo (tfl. 24 marzo).
1475 Francesco Marcello q. Troilo (cl. 12 febbrajo) (Ivi VI, fol. 76).
1477 Luigi Cornaro q. Andréa.
1479 Andréa Marcello q. Antonio (el. 28 giugno).
■1482 Nicolo Morosini q. Giovanni (cl. nel febbrajo).
1485 Girolamo Abramo (el. nel maggio), f 1485.
1486 Giovanni Bollani q. Giovanni (cl. 26 maggio).
1487 Francesco Zane q. Francesco (el. nell’ agosto).
1490 Marco Zcno q. Pietro (cl. 25 giugno).
1492 Paolo Zane q. Tommaso (el. 14 settembre) (Ivi VII, fol. 88 v.).
1495 Donato Bafïo q. Andréa (el. 17 maggio), t 1497.
1498 Vito Diedo (el. 3 febbrajo).
1500 Vinccnzo Quirini q. Pellegrino (el. 18 ottobre).
31. Rettori c Provveditori di Lepanto.
1416 Bartolommeo Anselme (Universi II).
1418 Casparo da Mosto maggiore (Ivi 111, fol. 36).
1420 Andréa Barbo q. Pantalconc.
1421 Francesco Bollani q. Vcttore.
1422 Giovanni Morosini q. Nicolo.
1424 Tommaso Donato maggiore.
1425 Danielc Renier maggiore.
1427 Bernardo Marcello q. Giovanni.
1429 Orsato Giustiniani q. Donato.
1431 Nicolo Grimani q. Giovanni.
1432 Troilo Marcello maggiore.
1433 Andréa Tiepolo q. Pietro.
1435 Filippo Tagiapiera q. Quintino.
1438 Giovanni Bollani q. Francesco (eletto 24 maggio) (Ivi IV, fol. 83).
1440 Bernardo Cornaro q. Ermolao (el. 8 maggio).
1442 Francesco Boldù maggiore (el. 15 aprile).
1444 Giovanni Zancani q. Giorgio (el. 6 agosto).
1446 Marco Cornaro q. Paolo (el. 4 settembre).
1449 Vcttore Dolfin q. Nicolo (el. 9 marzo).
1449 Lorenzo Quirini maggiore (el. 14 settembre).
1451 Pietro Soranzo q. Antonio (el. 29 agosto), f 1452.
1453 Michèle Caotorta q. Marco (el. 4 marzo).
1455 Pietro Marcello q. Giovanni (el. 1 giugno).
1458 Zaccaria Calbo q. Zenobi (Ivi V, fol. 142).
1460 Girolamo Foscolo q. Andréa.
1461 Luigi Tagiapiera q. Francesco.


14G2 Francesco da Mula q. Giovanni (el. 2 luglio) (Ivi V, fol. 30 v.).
14G3 Angelo Gabriel q. Andréa (el. 18 agosto).
1465 Bernardo Nani q. Andréa (el. 10 ottobre).
14G8 Jacopo Barbare q. Maffio (el. 3 novembre).
1472 Francesco da Pesaro q. Antonio (el. 18 ottobre), f diccmbre 1474.
1475 Antonio Giorgio (el. 26 luglio) (Ivi VI, fol. 78).
1480 Maffio Baffo q. Luigi (el. 2 gennajo).
1483 Leonardo Moro q. Dardo (el. 4 agosto).
1485 Luigi Moro q. Giovanni (el. 5 ottobre).
1487 Bartolomrneo da Pesaro q. Luca (el. 12 novembre).
1490 Luigi Garzoni q. Marco (el. ncl marzo).
1492 Antonio Miani q. Luca.
1493 Francesco Cicogna q. Marco, Provveditore (el. 22 diccmbre) (Universi
VII, fol. 91 v.).
1497 Andréa Foscarini q. Bernardo, Provveditore (cl. 17 gennajo).
1498 Giovanni Viaro q. Stefano, Provveditore (cl. 28 marzo), f 1498.
1498 Giovanni Moro q. Lazaro, Provveditore (el. 2 diccmbre).
32. Baili di Corfù.
1386 Marino Malipiero, Provveditore.
1386 Pantaleone Barbo, Bailo.
1387 Luigi Priuli.
1389 Pictro do Vidorio.
1392 Simone Darmerio.
1394 Nicolo Zeno.
1396 Bernardo Foscarini.
1399 Marino Caravello.
1401 Giovanni Capello.
• 1403 Egidio Morosini (Universi I).
1405 Nicolô Foscarini.
1407 Domenico Contarini (Ivi II).
1409 Michèle Malipiero.
1410 Robcrto Morosini da Sta. Giustina.
1412 Ruggiero Contarini da S. Canciano.
1413 Bernabo Lorodano.
1415 Marino Bondumier.
1417 Nicolo Foscolo maggiore (Ivi 111, fol. 35).
1419 Donato Arimondo maggiore.
1421 Tommaso Minotto maggiore.
1423 Marco Miani.
1425 Marco Michieli q. Giovanni.
1427 Lorenzo Venier da S. Salvatore.
1428 Michèle Duodo maggiore.
1430 Zaccaria Bembo q. Ettore.
1433 Omobuono Gritti maggiore.
1435 Giovanni Nani q. Costantino.


1438 Francesco Bono q. Alessandro (oletto 10 agosto) (Ivi IV, fol. 82).
1440 Vidalc Michieli q. Pietro (el. 20 novembre).
1443 Pietro Bembo maggiore (el. 25 gennajo).
1445 Angelo Gradcnigo q. Pietro (el. 29 giugno).
1447 Giovanni Loredano q. Daniele (el. 1 luglio).
1450 Giorgio Bembo q. Luigi (el. 5 luglio).
1453 Tommaso Minotto q. Pietro (el. 7 novembre) (Ivi Y, fol. 29).
1456 Giovanni Gradcnigo q. Giovanni (el. 23 luglio).
1459 Francesco Manolesso q. Marco (el. 4 luglio).
1462 Girolamo da Molin q. Girolamo (el. 4 settembre).
1465 Michèle Trono q. Nioolô (el. 14 aprile), f 1467.
1467 Tommaso Mémo q. Nicolô (el. 12 giugno) (Ivi VI, fol. 33).
1469 Bernardo da Pcsaro q. Nicolô.
1470 Jacopo Quirini q. Sraerio (el. 20 giugno).
1472 Marco Bembo q. Andréa (el. 18 novembre).
1475 Pietro da Canale q. Filippo (el. 22 giugno) (Ivi VII, fol. 33).
1478 Lorenzo da Lczze q. Federigo (el. 6 ottobre), f 1479.
1479 Jacopo da Mosto (cl. nell’ ottobre).
1482 Nicolô Michieli (cl. 4 agosto).
1485 Ottaviano Buono q. Federigo (el. 8 luglio).
1488 Baldassarre Valaresso q. Bernabô (el. 17 maggio).
1489 Nicolô Pisani q. Andrca (el. 17 ottobre).
1492 Luigi Vcnicr q. Francesco.
1494 Francesco Nani q. Jacopo (cl. 14 dicembre) (Ivi VII, fol. 89).
1497 Antonio Moro q. Carlo (el. 6 dicembre).
1499 Pietro Lioni q. Maffio (cl. 22 dicembre).
1502 Luigi Darmerio, Capitano (cl. 17 gennajo).
1503 Antonio Loredano q. Francesco (cl. 25 gennajo).
1503 Nicolô Pisani q. Andrca (el. 29 ottobre).
1504 Luigi Barbarigo q. Andrca, Capitano (el. 1 luglio).
1505 Giovanni Zentani q. Marco (el. 7 dicembre).
1505 Bernardo Barbarigo, Capitano (el. 25 luglio).
1507 Priamo Contarini q. Antonio, Capitano (el. 16 agosto).
1508 Antonio Morosini q. Michèle (cl. 8 febbrajo).
1509 Marco Zeno q. Pietro (el. 9 luglio).
1512 Luigi Darmerio q. Simeonc (el, 21 novembre).
1515 Luigi Garzoni q. Marco (el. 4 ottobre).
1517 Andréa Marcello q. Jacopo (el. 5 gennajo).
1519 Bernardo Soranzo q. Benedetto (el. 8 settembre 1516).
1523 Giustiniano Morosini.
1526 Gianlnigi Soranzo q. Benedetto (el. 27 dicembre) (Elezioni I, fol. 158).
1527 Nicolô da .Ponte q. Antonio (el. 16 giugno).
1534 Simeone Lioni q. Tommaso (el. 11 novembre).
1537 Stefano Tiepolo q. Paolo (cl. 18 novembre).
1539 Andrca Gritti q. Francesco (el. 12 ottobre).
1543 Almoro Morosini q. Antonio (el. 4 marzo) (Ivi 11, fol. 177).


1544 Francesco Sanudo (cl. 21 settembre).
1546 Giovanni da Pesaro q. Andréa (el. 24 giugno).
1547 Luigi Gritti q. Franccsco (el. 17 settembre).
1549 Girolamo Bragadino q. Andréa (el. 25 agosto), f 1550.
1550 Donato Malipiero q. Pasquale (el. 26 ottobre).
1552 Luigi da Riva q. Bernardino (el. 21 settembre).
1554 Antonio Barbarigo q. Gabriele (el. 8 gennajo).
-1554 Zaccaria Morosini q. Barbone (el. 2 dicembre) (Ivi 111, fol. 159).
1556 Bernardo Sagredo q. Gianfrancesco (el. 20 dicembre).
1558 Franccsco Duodo q. Pietro (el. 4 dicembre).
1560 Nicolô Dandolo q. Girolamo (el. 22 dicembre).
1562 Agostino Sanudo q. Giovanni (el. 6 dicembre).
1564 Girolamo Lando q. Francesco (el. 26 novembre) (Ivi IV, fol. 168).
1566 Lorcnzo Bernardo q. Pietro (el. 3 maggio).
1568 Nadale Donato q. Filippo (el. 25 febbrajo).
1570 Francesco Cornaro q. Fantino (el. 15 gennajo).
1571 Franccsco Gritti q. Luigi (el. 16 dicembre) (Ivi V, fol. 188).
1574 Giovanni Mocenigo q. Andréa (el. 21 marzo).
1577 Pietro Pisani q. Sebastiano (el. 24 marzo).
1579 Agostino Moro q. Marino.
1581 Andréa Navagero q. Bartolommeo.
1583 Girolamo Capello q. Luigi.
1585 Antonio Foscarini q. Luigi.
1589 Bartolommeo Moro q. Marino (el. 24 gennajo) (Ivi VII, fol. 228).
1590 Jacopo da Pesaro q. Marino (el. 9 aprilc).
1592 Marco Loredano q. Bernardo (el. 19 aprile).
1594 Giovanni Sagredo q. Pietro (el. 27 febbrajo).
1596 Dolfino Venier q. Andréa (el. 12 maggio) (Ivi VIII, fol. 202).
1598 Mattco Girardo q. Maffio (el. 21 giugno).
1600 Leonardo Giuliano (el. 23 gennajo).
1602 Zaccaria Gabriel q. Nicolô (el. 27 gennajo).
1604 Giovanni Lioni q. Marcantonio (cl. 25 gennajo).
1606 Luigi Basadonna q. Angelo (el. 17 gennajo).
1608 Nadale Donato q. Andréa (cl. 20 gennajo).
1610 Luigi Bragadino q. Giovanni (el. 20 gennajo).
1612 Angelo Gabriel q. Jacopo (el. 13 maggio) (Ivi IX, fol. 179).
1614 Lorenzo Contarini q. Onorato (el. 16 marzo).
1616 Girolamo Loredano q. Paolo (cl. 17 aprile).
1618 Andréa Bragadino q. Luigi (el. 9 maggio) (Ivi X, fol. 179).
1620 Antonio Loredano q. Girolamo (el. 29 maggio).
1622 Pietro Marcello q. Fantino (el. 2 ottobre) (Ivi XI, fol. 179).
1624 Lancclotto Mario Gabriel q. Lorenzo (el. 1 dicembre) (Ivi XII, fol. 179).
1626 Marcantonio Malipiero q. Luca (el. 21 settembre).
1629 Giovanni Priuli q. Francesco (el. 14 gennajo) (Ivi XIII, fol. 179).
1631 Domcnico Minio q. Marino (el. 25 gennajo).
1633 Girolamo Premarino q. Marcantonio (el. 20 febbrajo).


1G35 Tommaso Morosini q. Francesco (el. 4 marzo) (Ivi XIV, fol. 179).
. 1635 Bernardo Morosini q. Franccsco (el. 8 luglio).
. 1637 Girolamo Morosini q. Vincenzo (el. 12 marzo).
1639 Antonio Girardo q. Matteo (el. 5 luglio) (Ivi XV, fol. 179).
1641 Cipriano Civrano q. Luiçi (el. 21 settembre).
1643 Michèle Malipiero q. Donato (cl. 28 dicembre) (Ivi XVI, fol. 179).
1646 Girolamo Foscarini q. Giovanni (el. 11 marzo).
1648 Antonio Quirini q. Matteo (el. 26 maggio) (Ivi XVII, fol. 179).
1650 Giovanni Bembo q. Jacopo (cl. 6 marzo).
1652 Francesco Orio q. Lorcnzo (el. 3 febbrajo).
1654 Paolo Donato q. Giulio (el. 19 marzo).
1656 Giovanni Quirini q. Francesco (el. 6 febbrajo) (Ivi XVIII, fol. 156).
1658 Marino Badoer q. Girolamo (el. 26 maggio).
1660 Antonio Lombarde q. Luigi (el. 20 maggio) (Ivi XIX, fol. 167).
1663 Antonio da Mosto q. Domenico (cl. 2 gennajo).
1666 Almoro Barbare q. Daniele (el. 4 giugno 1662).
1667 Giorgio Baffo q. Domenico (cl. 7 dicembre).
1670 Giovanni da Mosto q. Andréa (cl. 22 gennajo) (Ivi XX, fol. 163).
1672 Luigi Contarini q. Benetto (cl. 17 gennajo).
1674 Bartolommco Vitturi q. Giambattista (el. 28 gennajo).
1676 Marco Batbi q. Lodovico (el. 25 febbrajo).
-1678 Girolamo Morosini q. Marcantonio (cl. 8 maggio) (Ivi XXI, fol. 200).
1680 Giovanni Badoer q. Piotro (el. 23 aprile).
1682 Jacopo da Pesaro q. Marino (el. 19 maggio).
1684 Giovanni Balbi q. Iseppo (cl. 11 giugno).
1686 Lconardo Bono q. Ottaviano (cl. 7 luglio).
1689 Giorgio Quirini q. Benetto (el. 30 gennajo) (Ivi XXII, fol. 208).
1691 Giovanni Quirini q. Francesco (cl. 23 giugno 1686).
1694 Francesco Semitecolo q. Giorgio (el. 24 maggio).
1695 Giulio Balbi q. Marco (cl. 27 dicembre), f 23 aprile 1697.
1697 Giambattista Loredano q. Camille (el. 9 giugno).
1699 Antonio Foscarini q. Vincenzo (el. 29 marzo).
1701 Bernardino Semitecolo q. Aurelio (cl. 16 maggio) (Ivi XXIII, fol. 222).
1703 Marcantonio Trevisano q. Andréa (el. 20 maggio).
1706 Giovanni Foscarini q. Francesco (cl. 6 maggio 1703).
1707 Benetto Bollanî q. Candiano (el. 2 ottobre).
1709 Pietro Loredano q. Giambattista (el. 14 novembre).
1711 Pietro Donato q. Angolo (cl. 27 dicembre).
1713 Iseppo Barbare q. Antonio (cl. 13 dicembre).
1716 Nicolô Foscari q. Francesco (el. 13 gennajo).
1720 Zaccaria Bembo q. Marcantonio (el. 3 maggio) (Ivi XXIV, fol. 223).
1722 Francesco Badoer q. Giovanni (el. 6 aprile).
1724 Francesco Semitecolo q. Vincenzo (el. 28 aprile 1720).
1726 Giovannandrca Pasqualigo q. Luca (cl. 23 aprile), f 14 dicembre 1727.
1728 Alberto Donato q. Girolamo (el. 25 gennajo).
1730 Marino Minio q. Giovanni (el. 15 gennajo).


1732 Pictro Balbi q. Francesco (cl. 2 marzo).
1733 Giulio Balbi q. Francesco (cl. 22 fobbrajo).
1734 Giorgio Bcmbo q. Pictro (cl. 5 dicembre).
173 G Danieio Lodovico Balbi q. Marchio (cl. 28 novembre 1734).
1739 Girolamo Bonlini q. Francesco (el. 1 marzo).
1741 Nicolô Vcnier q. Domenico (cl. 9 marzo).
1743 Gianfrancesco Sagredo q. Girolamo (cl. 28 aprile).
1745 Lucio Antonio Balbi q. Danieio (cl. 22 febbrajo 1738).
1747 Francesco Soranzo q. GiovanTommaso (el. 23 maggio) (IviXXVI, fol. 223).
1749 Marco Marin q. Baldassarrc (cl. 19 giugno).
1751 Vincenzo Longo q. Andréa (el. 29 agosto).
1753 Giambattista Lippomano q. Lorcnzo (el. 2 dicembre) (Ivi XXVII, fol. 223).
1755 Francesco Antonio Barbaro q. Marino (el. 28 dicembre).
1758 Alessandro Scmitecolo q. Bartolommeo (cl. 23 febbrajo).
1760 Francesco Dicdo q. Bartolommeo (cl. 9 marzo).
1762 Gianluigi Maria Donato q. Marino (el. 28 maggio) (Ivi XXVIII, fol. 10).
1764 Giorgio Loredano q. Pietro (el. 8 aprile).
1766 Nicolô Soranzo q. Marco (el. 15 maggio).
1768 Alessandro Bollani q. Gianfrancesco (cl. 24 luglio).
1770 Francesco Soranzo q. Tommaso (cl. 19 agosto) (Ivi XXIX, fol. 111).
1772 Angelo Maria Giorgio q. Pictro (el. 12 agosto 1770).
■ 1775 Alessandro Morosini q. Rinaldo (el. 19 febbrajo).
1777 Luigi Antonio Condulmcr q. Luigi (el. 2 marzo).
1779 Andréa Bon q. Nicolô (cl. 18 aprile).
1781 Giorgio Marin q. Marco (cl. 5 maggio), t 2 luglio 1782 (Ivi XXX, fol. 128).
1782 Carlo Giorgio q. Jacopo Pictro (el. 8 agosto).
1784 Barbarigo da Riva q. Lucio (el. 9 maggio).
1786 Paolo Antonio Condulmcr q. Luigi (ci. 21 maggio).
1788 Giorgio Barozzi q. Pietro (cl. 20 maggio 1785).
1790 Jacopo Soranzo q. Marzio (el. 30 maggio) (Ivi XXXI, fol. 128).
1792 Carlo Balbi q. Domenico (cl. 28 maggio).
1794 Giovan Carlo Maria Giorgio q. Casparo (el. 3 giugno 1794).
1796 Domenico Zcno q. Dcfendi (el. 7 agosto).
1796—1798 Carlo Aurelio Widmann, Provvedit. générale da mar.
33. Capitani e Provveditori di Corfù.
1575 Fabio da Canale (eletto 31 marzo) (Elezioni V, fol. 212).
1576 Giovanni Contarini q. Tommaso (el. 18 marzo).
1578 Adriano Bragadino q. Nicolô (cl. 20 aprile).
1579 Antonio Cavalli q. Marino.
1579 Federigo Nani q. Francesco.
1581 Benetto Erizzo q. Giovanni.
1583 Davidde Bembo q. Giammatteo.
1585 Teodoro Balbi q. Stae.
1588 Marco da Molin q. Jacopo (el. 21 gennajo) (Ivi VII, fol. 228).
1590 Marco da Molin q. Vincenzo (el. 1 aprile).


1592 Vincenzo da Canale q. Agostino (el. 5 aprile).
1594 Angelo Basadonna q. Luigi (el. 6 marzo).
1596 Andréa Gabriel q. Jacopo (el. 7 luglio) (Ivi VIII, fol. 228).
1598 Luigi Barbare q. Giovanni (el. 9 agosto).
1600 Nicolô Bono q. Andréa (cl. 10 dicembrc).
1603 Angelo da Canale.
1605 Nicolô Bragadino.
1607 Sebastiano Lando q. Giovanni (el. 9 settembre).
1608 Giovanni Gabriel q. Nicolô (el. 1 gennajo).
1611 Girolamo Marin q. Marino (el. 5 luglio).
1613 Vincenzo Grimani q. Gianfranccsco (el. 19 marzo) (Ivi IX, fol. 176).
1615 Antonio Civrano q. Bcrtuccio (el. 12 marzo).
1616 Danicle Gradcnigo q. Bartolommeo (el. 30 ottobre).
-1619 Giovanni Morosini q. Marino (cl. 1 aprile) (Ivi X, fol. 176).
1622 Antonio Vcnicr q. Casparo (el. 2 gennajo) (Ivi XI, fol. 176).
1623 Paolo Caotorta q. Girolamo (el. 12 novembre).
■ 1625 Lorenzo Morosini q. Barbonc (cl. 31 agosto) (Ivi XXII, fol. 176).
>1628 Andréa Morosini q. Vincenzo (cl. 19 marzo).
1630 Andréa Vcndramin q. Girolamo (el. 3 maggio) (Ivi XIII, fol. 176).
1632 Lorenzo Dolfin q. Danicle (el. 4 agosto).
1634 Pictro Lorcdano q. Marco (el. 25 settembre) (Ivi XIV, fol. 176).
1637 Domcnico Vcndramin q. Girolamo (cl. 19 aprile).
1639 Marcantonio Mémo q. Tribuno (cl. 21 diccmbre) (Ivi XV, fol. 176).
1642 Pietro Navagero q. Bartolommeo (el. 9 febbrajo).
1644 Jacopo Donato q. Luigi (cl. 14 febbrajo).
1646 Giambattista Basadonna q. Angelo (cl. 18 febbrajo).
1647 Marino Marcello q. Giorgio (cl. 17 febbrajo).
1649 Lorenzo Renier q. Luigi, Vicc-Capitano.
1650 Girolamo Foscarini q. Pietro (cl. 19 giugno) (Ivi XVI, fol. 176).
1654 Stefano Magno q. Giovanni (cl. 25 ottobre) (Ivi XVII, fol. 153).
1657 Lorenzo Sagrcdo q. Agostino (el. 10 settembre 1656) (Ivi XIX, fol. 163).
1659 Jacopo da Canale q. Jacopo (cl. 30 settembre 1656).
1661 Nicolô Vcndramin q. Andréa (cl. 20 maggio).
1663 Nicolô Michicli q. Angelo (cl. 12 maggio).
1664 Michèle Foscarini q. Lodovico (el. 7 settembre).
1666 Girolamo Dolfin q. Fcrigo (el. 28 diccmbre).
1669 Domenico Gritti q. Alcssandro (el. 24 febbrajo) (Ivi XX, fol. 160).
1671 Jacopo Nani q. Bernardo (cl. 30 marzo).
1673 Triadano Gritti q. Carlo (el. 24 febbrajo).
1675 Marco da Molin q. Filippo (el. 24 novembre).
1678 Marco Cornaro q. Francesco (el. 23 gennajo).
1679 Vettore Giustiniani q. Pietro (el. 3 dicembre) (Ivi XXI, fol. 196).
1681 Nicolô Vcndramin q. Nicolô (el. 14 dicembre).
1683 Francesco Priuli q. Girolamo (el. 19 dicembre).
1685 Ambrogio Bcmbo (el. 9 diccmbre).
1687 Bartolommeo Vitturi q. Giambattista (cl. 14 diccmbre).


1689 Giorgio Baffo q. Doraenico (el. 4 dicembre).
1691 Giovanni Magno q. Marco (01. 6 dicembre) (Ivi XXII, fol. 204).
1693 Andréa Vendramin q. Andréa (el. 13 dicembre).
1695 Benetto Trovisano q. Leonardo (el. 13 dicembre).
1698 Jacopo Contarini q. Marco (el. 19 gennajo), f 1699.
1699 Girolamo Contarini q. Marco (cl. 20 aprile).
1701 Angelo Emo q. Pietro (el. 9 gennajo) (Ivi XXIII, fol. 218).
1702 Angelo Orio q. Angelo (el. 19 novembre).
1704 Vincenzo da Riva q. Agostino (el. 7 dicembre).
1706 Robcrto Papafava q. Marsilio (el. 14 marzo).
1709 Muzio Quirini q. Francesco (cl. 10 marzo).
1711 Marino da Molin q. Marco (cl. 3 marzo 1709).
1713 Angelo Moro q. Francesco (el. 26 marzo).
1715 Yettore da Mosto q. Vettore (el. 6 maggio).
1717 Benetto Civrano q. Nicolô (cl. 22 aprile 1715).
1719 Paolo Paruta q. Filippo Maria (el. 14 maggio) (Ivi XXIV, fol. 218).
1721 Vettore Bono q. Nicolô (cl. 23 aprile 1719).
1723 Marco Flangini q. Costantino (cl. 29 giugno).
1725 Filippo Capello q. Pietro (el. 8 luglio).
1727 Vincenzo Loredano q. Domenico (el. 25 luglio).
1729 Zaccaria Balbi q. Marco (el. 17 novembre).
1731 Agostino da Riva q. Luigi (el. 16 dicembre) (Ivi XXV, fol. 218).
1734 Giovannantonio Trevisano q. Paolo (el. 12 marzo).
1736 Benetto Trevisano q. Camillo (el. 14 marzo 1734).
1738 Giovanni Malipiero q. Angelo (el. 7 aprile).
1740 Marino Minio q. Giovanni (cl. 23 marzo 1738).
1742 Vincenzo Balbi q. Marco (el. 15 aprile).
1744 Marco Quirini q. Lauro (el. 8 aprile 1742).
1746 Nicolô Pizzamano q. Matteo (el. 10 luglio) (Ivi XXVI, fol. 218).
1748 Lorenzo Paruta q. Paolo (el. 3 luglio 1746).
1750 Stcfano Magno q. Marco (el. 2 agosto).
1752 Gianvincenzo Donato q. Luigi (cl. 16 dicembre) (Ivi XXVII, fol. 218).
1755 Valerio Antelmi q. Bonifacio (el. 9 marzo).
1757 Viucenzo Gritti q. Domenico (el. 12 aprile).
1759 Luigi Foscari q. Luigi (ci. 12 marzo 1755).
1761 Vincenzo Foscarini q. Angelo (el. 17 maggio) (Ivi XXVIII, fol. 218).
1763 Pietro Balbi q. Domenico (ci. 11 maggio 1761).
1765 Girolamo Semitecolo q. Bartolommeo (el. 2 giugno), f 1767.
1767 Giovanni Cossetti q. Flaminio (el. 10 agosto).
1769 Lorenzo Moro q. Francesco (el. 9 agosto 1767).
1771 Lodovico Morosini q. Rinaldo (cl. 10 maggio) (Ivi XXIX, fol. 111).
1773 Luigi Marin q. Antonio (el. 5 maggio 1771).
1775 Mario Contarini q. Alessandro (el. 5 giugno).
1777 Pietro Balbi q. Domenico (el. 28 maggio 1775).
1779 Antonio Dolfin q. Vincenzo (el 30 maggio).
1781 Sebastiano Morosini q. Antonio (el. 25 maggio 1779).


1783 Domem'co Pizzamano q. Nicolô (el. 25 luglio) (Ivi XXX, fol. 129).
1785 Lorenzo Soranzo q. Nicolô (el. 22 luglio 1783).
1787 Giorgio Loredano q. Piotro (el. 29 settembre).
1790 Marco Cicogna q. Girolamo (el. 23 settembre 1787).
1792 Paolantonio Contarini q. Luigi (el. 22 gennajo) (Ivi XXXI, fol. 129).
1794 Agostino Soranzo q. Lolcnzo (el. 17 gennajo 1792).
1796 Antonio Cornaro q. Marcantonio (el. 21 febbrajo).
34. Provveditori di Ccfalonia.
1500 Francesco Lioni, per 1’ isola. )
Luigi Salamono, per la città. )
1503 Nicolô Marcello q. Nadale (eletto 28 gennajo) (Univerai VII, fol. 130).
1505 Pietro Foscolo q. Girolamo (el. 5 maggio).
1508 Fantino Malipiero q. Francesco (el. 10 gennajo).
1510 Andréa Contarini q. Ambrogio (el. 14 aprile).
1512 Marino Barbo q. Nicolô (el. 4 marzo), f 1512.
1512 Girolamo Barbarigo q. Benedetto (cl. T agosto).
1514 Valerio Marcello (cl. 21 giugno).
1516 Pietro Foscolo q. Girolamo (el. 13 luglio).
1516 Bertuccio Contarini q. Domenico (cl. 26 novembre).
1521 Tommaso Marin q. Filippo (el. 12 maggio).
1521 Pietro Marin q. Nicolô.
1523 Andréa Bondumier q. Zanotto (cl. 24 giugno).
1525 Nicolô Malipiero q. Tommaso.
1526 Nicolô Bragadino q. Yettore.
1527 Nicolô Magno q. Pietro (el. 30 aprile) (Elezioni I, fol. 160).
1530 Sebastiano Contarini q. Antonio (el. 2 gennajo).
1531 Andréa Valier q. Antonio (cl. 15 gennajo).
1533 Nicolô Giorgio q. Antonio (el. ncl gennajo).
1535 Girolamo Dandolo q. Francesco (cl. 16 febbrajo).
1537 Angelo Nadal q. Bernardo (el. 20 gennajo).
1539 Francesco Gabriel q. Bertuccio (el. 14 settembre).
1541 Francesco Grimani q. Nicolô (cl. 18 dicembre) (Ivi 11, fol. 179).
1544 Luigi Calbo q. Girolamo (el. 13 gennajo).
1546 Antonio Calbo q. Girolamo (cl. 24 gennajo).
1548 Francesco Erizzo q. Antonio (el. 15 gennajo).
1550 Antonio Barbo q. Benedetto (el. 8 gennajo), f 1550.
1550 Casparo Bembo q. Luigi (el. 17 agosto).
1552 Paolo Giorgio q. Luigi (el. 17 agosto).
1554 Zaccaria Barbare q. Daniele (el. 21 ottobre) (Ivi 111, fol. 161).
1556 Lorenzo Orio q. Girolamo (el. 22 novembre), f 1558.
1558 Luigi Balbi q. Bernardo (cl. 13 marzo).
1560 Girolamo Sagrcdo q. Gianfrancesco (el. 14 gennajo).
1562 Paolo Contarini q. Giovan Matteo (el. 2 gennajo).
1564 Luca Suriano q. Andréa (cl. 9 gennajo) (Ivi IV, fol. 170).
1564 Daniele Vitturi q. Lorenzo (el. 10 settembre).


15G6 Nicolô da Mula q. Angelo (el. 16 agosto).
1568 Marcantonio Giustiniani q. Nicolô (el. 5 settembre).
1570 Ambrogio Bragadino q. Girolamo (cl. 6 ottobre).
1572 Nicolô da Mojin q. Pietro (el. 17 gennajo) (Ivi V, fol. 198).
1573 Gabriele da Canalc q. Agostino (el. 20 dicembre).
1576 Francesco ïiepolo q. Nicolô (el. 19 febbrajo).
1578 Luigi Lando q. Giovanni (el. 24 febbrajo).
1580 Giovanni Micliicli q. Salvatore.
1582 Girolamo Tiepolo q. Nicolô.
1584 Alessandro Giorgio q. Paolo.
1585 Agostino Moro q. Marino.
1587 Angelo Basadonna q. Luigi (cl. 14 giugno) (Ivi 111, fol. 219).
1589 Girolamo Tiepolo q. Nicolô (el. 23 marzo).
1591 Daviddo Bembo q. Giovan Matteo (el. 12 marzo).
1592 Bartolommeo Moro q. Marino (el. 6 dicembre).
1594 Marcantonio Pisani q. Francesco (el. 30 novembre).
1597 Giovannantonio Foscarini q. Luigi (el. 1 gennajo) (Ivi VIII, fol. 192).
1598 Luigi Michicli q. Antonio (el. 27 dicembre).
1600 Nicolô Bragadino q. Vettore (el. 11 novembre).
1602 Andréa Contarini q. Giovan Gabriele (el. 22 dicembre).
1604 Girolamo Minio q. Marcantonio (el. 25 settembre).
1606 Marco Barbare q. Francesco (el. 17 dicembre).
1609 Bernardine Tiepolo q. Alessandro (el. 8 febbrajo).
1611 Girolamo Trevisano q. Francesco (el. 6 marzo).
1613 Dolfino Dolfiu q. Giorgio (cl. 3 marzo) (Ivi IX, fol. 154).
1615 Andréa Tiepolo q. Almoro (cl. 22 febbrajo).
1617 Gianfrancesco Bragadino q. Giovanni (el. 24 aprile).
1619 Francesco Boldù q. Leonardo (el. 12 maggio) (Ivi X, fol. 154).
1621 Andréa Morosini q. Pietro (el. 28 marzo) (Ivi XI, fol. 154).
1623 Angelo Giustiniani q. Francesco (el. 20 maggio).
1625 Andréa da Mosto q. Francesco (cl. 8 giugno) (Ivi XII, fol. 154).
1627 Marino Muazzo q. Giammaria (el. 7 febbrajo).
1629 Francesco Maria Malipiero q. Marino (cl. 7 gennajo).
1630 Nicolô Erizzo q. Marcantonio (el. 10 marzo) (Ivi XIII, fol. 153).
1632 Casparo Quirini q. Filippo (el. 29 febbrajo).
1634 Luigi Lippomano q. Bernardino (el. 19 marzo) (Ivi XIV, fol. 153.
1635 Giovannandrea Malipiero q. Camille (el. 25 novembre).
1638 Jaoopo Donato q. Luigi (el. 17 gennajo) (Ivi XV, fol. 153).
1639 Pietro Gritti q. Eaimondo (cl. 11 dicembre).
1642 Francesco Contarini q. Marino (el. 12 gennajo).
1644 Leonardo Pasqualigo q. Iseppo (el. 31 gennajo) (Ivi XVI, fol. 153).
1646 Girolamo Lippomano q. Bernardino (el. 18 febbrajo).
1647 Almerigo Balbi q. Luigi (el. 27 ottobre).
1649 Andréa Boldù q. Antonio (el. 3 maggio) (Ivi XVII, fol. 153).
1651 Luigi Civrano q. Antonio (el. 12 marzo).
1652 Domenico Michieli q. Girolamo (el. 24 maggio).


1654 Jacopo Contarini q. Impériale (cl. 13 dicembro) (Ivi XVIII, fol. 133).
1656 Luigi Gritti q. Alcssandro (el. 7 dicembre),
1658 Francesco Valier q. Alessandro (el. 22 settembro) (Ivi XIX, fol. 143).
1661 Michèle Pisani q. Ottaviano (el. 18 aprile).
1663 Cristoforo Gabriel q. Giulio (el. 26 maggio).
1665 Andréa Lippomano q. Casparo (el. 15 maggio).
1666 Bernardino Malipiero q. Giovannandrea (el. 28 dicembre).
1669 Antonio Vendramin q. Antonio (el. 28 dicembre) (Ivi XX, fol. 140).
1672 Luigi Magno q. Marco (el. 19 aprile).
1674 Mattco Baffo q. Domenico (el. 10 giugno).
1676 Agostino Marcello q. Alcssandro (cl. 5 luglio).
1679 Bertuccio Soranzo q. Pictro (el. 19 marzo).
1680 Girolamo Soranzo q. Pietro (01. 10 marzo) (Ivi XXI, fol. 166).
1681 Luigi Caotorta q. Michèle (el. 30 novembre).
1683 Faustino da Kiva q. Ettoro (cl. 28 novembre).
1685 Marcantonio Diedo q. Jacopo (el. 25 novembre).
1687 Jacopo Minio q. Giovanni (cl. 23 novembre).
1689 Giovanni Renier q. Daniclc (el. 25 novembre).
1691 Bartolommco Loredano q. Costantino (el. 30 novembre) (Ivi XXII, fol. 168).
1693 Scbastiano Soranzo q. Luigi (cl. 90 dicembre).
1695 Leone Bembo q. Nicolô (cl. 6 novembre).
1698 Marco Quirini q. Pietro (el. 24 febbrajo).
1700 Marcantonio Contarini (cl. 7 marzo).
1702 Angelo Falicr q. Giovanni (cl. 26 marzo) (Ivi XXIII, fol. 182).
1704 Domenico Pizzamano q. Nicolô (el. 6 aprile).
1706 Angelo Malipiero q. Giambattista (cl. 3 marzo).
1708 Fantino Dandolo q. Francesco (el. 28 maggio).
1710 Benetto Minotto q. Luigi (cl. 13 maggio 1708).
1712 Luigi Marcello q. Andréa (cl. 29 marzo).
1714 Paolo Minotto q. Vinccnzo (cl. 28 marzo 1712).
1717 Gianvincenzo Donato q. Luigi (el. 20 gennajo).
1717 Gianfranccsco Giustiniani q. Michèle (el. 10 agosto).
1719 Lodovico Diedo q. Loonardo (el. 26 settembre 1716).
1721 Daniele Balbi q. Stefano (el. 26 gennajo) (Ivi XXIV, fol. 181).
1723 Antonio Boldù q. Francesco Cristoforo (cl. 29 settembre).
1725 Pietro Pasqualigo q. Francesco (ci. 26 settembre 1723).
1727 Gabrielc Boldù q. Angelo (cl. 11 agosto 1726).
1729 Benetto Civrano q. Nicolô (el. 4 dicembre).
1731 Gaetano Dolfin q. Antonio (cl. 25 novembre) (Ivi XXV, fol. 181).
1733 Girolamo Bonlini q. Francesco (el. 27 novembre 1729).
1735 Jacopo Pasqualigo q. Girolamo (cl. 28 dicembre).
1738 Nicolô'Boldù q. Antonio (el. 18 dicembre 1735).
1740 Nicolô Pizzamano q. Matteo (el. 27 marzo).
1742 Pietro Antelmi q. Bonifacio (el. 22 aprile).
1744 Giambattista Baseggio q. Antonio (el. 12 maggio).
1746 Pietro Morosini q. Tommaso (el. 15 aprile 1742).
26


1748 Andréa Minotto (cl. 7 luglio) (Ivi XXVI, fol. 181).
1750 Pasquale Cicogna q. Angelo (el. 28 agosto).
1752 Nicolô Cornaro q. Jacopo (el. 3 giugno 1748).
1755 Agostino Soranzo q. Pietro (el. 5 gennajo) (Ivi XXVII, fol. 181).
1757 Alberto Magno q. Marco (el. 9 gennajo).
1759 Pietro Contarini q. Alessandro (el. 29 dicembre 1754).
1761 Girolamo Marcello q. Angelo (el. 22 febbrajo) (Ivi XXVIII, fol. 181).
1763 Angelo Longo q. Antonio (el. 3 aprile).
1765 Vido Marcello q. Andréa (cl. 28 aprile).
1767 Giovanni Pizzamano q. Nicolô (cl. 15 febbrajo 1761).
1769 Giampaolo Trcvisano q. Bertuccio (el. 25 luglio).
1772 Pietro Contarini q. Alessandro (cl. 22 dicembre 1765).
1774 Giovanni Bcrnardo q. Marino (el. 23 luglio 1769) (Ivi XXIX, fol. 201).
1776 Antonio Pasta q. Gabriele (el. 24 marzo).
1778 Marcantonio Prancesco Semitecolo q. Girolamo (el. 17 marzo 1776).
1780 Andréa Dolfin q. Vinccnzo (cl. 24 settembre) (Ivi XXX, fol. 212).
1782 Angelo Vcnier q. Camille (cl. 21 settembre 1780).
1785 Domenico Muazzo q. Santo (cl. 17 gennajo).
1787 Angelo Orio q. Pietro (el. 16 gennajo 1785).
1789 Angelo Maria Giorgio q. Pietro (el. 22 marzo) (Ivi XXXI, fol. 212).
1791 Bartolommeo Cicogna q. Nicolô (el. 15 marzo 1789).
1793 Carlantonio Marin q. Giambattista (cl. 5 maggio).
1795 Jacopo Marin q. Giorgio (cl. 29 aprile 1793).
35. Provveditori in Asso di Cefalonia.
1596 Bartolommeo Minio q. Nicolô (cletto 3 novembre) (Elezioni VIII, fol. 210).
■1613 Jacopo Morosini q. Pietro (cl. 8 aprile) (Ivi IX, fol. 183).
1615 Dolfino Valier q. Giovanni (el. 29 marzo).
1617 Alessandro Bondumier (el. 8 ottobre) (Ivi X, fol. 183).
1618 Paolo Marcello q. Pietro (el. 25 giugno).
1620 Marco Magno q. Andréa (el. 29 marzo) (Ivi XI, fol. 183).
1623 Prancesco Marcello q. Nicolô (cl. 2 aprile).
1624 Giambattista Tagiapicra q. Giovanni (el. 1 settembre) (Ivi XII, fol. 183),
1626 Girolamo Trevisano q. Marcantonio (el. 5 luglio).
1628 Girolamo Lippomano q. Bernardino (el. 12 giugno) (Ivi XIII, fol. 183).
1630 Girolamo Marcello q. Agostino (el. 28 giugno 1626).
1633 Pietro da Molin q. Marco (el. 8 maggio) (Ivi XIV, fol. 183).
■1635 Jacopo Morosini q. Andréa (cl. 23 aprile 1633).
1637 Vincenzo Zane q. Prancesco (el. 21 dicembre) (Ivi XV, fol. 183).
1640 Maffîo Pasqualigo q. Jacopo (el. 15 gennajo).
1642 Luigi Foscarini q. Pietro (el. 1 gennajo).
1644 Ottaviano Palier q. Prancesco (el. 14 febbrajo) (Ivi XVI, fol. 183).
1646 Lorenzo Briani q. Girolamo (el. 19 dicembre).
1648 Aimoro Giorgio q. Gabriele (el. 9 ottobre) (Ivi XVII, foi. 183).
1650 Gianluigi Balbi q. Marcantonio (el. 11 dicembre).
1652 Andréa Zeno q. Carlo (el. 10 novembre).


1654 Paolo Pasqualigo q. Francesco (el. 26 agosto) (Ivi XVIII, fol. 160).
1655 Marco Loredano q. Bernardino (el. 14 novembre).
1657 Pietro Zeno q. Carlo (el. 28 agosto).
1659 Luigi Foscarini q. Andréa (el. 19 agosto 1657) (Ivi XIX, fol. 171).
1661 Nicolô Bembo q. Zacaaria (el. 25 settembre).
1662 Luigi Capello q. Pietro (el. 18 aprile).
1664 Pietro Balbi q. Alcssandro (el. 3 febbrajo).
1666 Antonio Dicdo q. Antonio (el. 4 maggio).
1668 Zaccaria da Mosto q. Domenico (cl. 5 agosto) (Ivi XX, fol. 168).
1670 Marco Balbi q. Lodovico (el. 25 luglio 1668).
1673 Lucio Balbi q. Danielc (el. 24 febbrajo).
1675 Andréa Falier q. Francesco (cl. 24 marzo).
1677 Matteo Quirini q. Giorgio (cl. 17 gcnnajo).
1679 Pietrantonio Cornaro q. Andréa (el. 4 aprile) (Ivi XXI, fol. 205).
1681 Matteo Bembo q. Marcantonio (el. 4 marzo).
1683 Nicolô Boldù q. Filippo (el. 12 marzo 1679).
1686 Marcantonio Bollani q. Agostino (cl. 28 aprile).
1688 Ottaviano Loredano q. Gianfranccsco (el. 2 maggio).
1690 Girolamo Lippomano q. Andréa (el. 28 maggio).
1692 Filippo Bragadino q. Alcssandro (el. 11 maggio) (Ivi XXII, fol. 217).
1694 Giorgio Foscarini q. Francesco (cl. 12 aprile).
1695 Nicolô Zancaruolo q. Antonio (el. 27 dicembre).
1696 Francesco Dandolo q. Alcssandro (el. 1 luglio).
1698 Antonio Semitecolo q. Vido (cl. 1 aprile).
1700 Francesco Grioni q. Pietro (el. 4 luglio) (Ivi XXIII, fol. 231).
1702 Nicolô Foscarini q. Domenico (el. 30 luglio).
1704 Pietro Donato q. Domenico (el. 13 luglio).
1706 Carlo Zane q. Lorenzo (el. 26 settembre).
1708 Giovanni Badoer q. Lorenzo (el. 29 settembre).
1710 Giovancarlo Bonlini q. Costantino (el. 16 novembre).
1712 Leonardo Pisani q. Jacopo (el. 5 dicembre).
1715 Giovan Domenico Zane q. Lorenzo (el. 18 marzo).
1717 Pietrantonio Bembo q. Marco Luigi (el. 11 aprile).
1719 Marco da Riva q. Marino (el. 10 aprile) (Ivi XXIV, fol. 230).
1721 Giorgio Bembo q. Pietro (cl. 11 maggio).
1723 Giambattista Quirini q. Andréa (el. 10 agosto).
1725 Jacopo Bragadino q. Vincenzo (el. 24 settembre).
1727 Agostino Balbi q. Francesco (cl. 30 novembre).
1730 Cristoforo Boldù q. Nicolô (cl. 16 febbrajo).
1732 Giovanni Foscarini q. Francesco (el. 25 novembre 1727).
1734 Danielc Balbi q. Stefano (el. 19 dicembre) (Ivi XXV, fol. 230).
1737 Giovanni Pasqualigo q. Francesco (el. 10 febbrajo).
1739 Francesco Badoer q. Giovanni (el. 1 marzo).
1741 Marco Luigi Bembo q. Lorenzo (el. 19 marzo).
1743 Marchio Barbare q. Alcssandro (el. 24 marzo).
1745 Marino da Riva q. Marco (el. 19 aprile) (Ivi XXVI, fol. 230).
26*


1747 Giovannandrea Marin q. Domenico (cl. 23 aprile).
1749 Nicolô Venier q. Domenico (cl. 4 maggio).
1751 Alessandro Donato q. Prospcro (cl. 9 maggio).
1753 Francesco Soranzo q. Tommaso (cl. 13 maggio) (Ivi XXVII, fol. 230).
1755 Matteo Soranzo q. Tommaso (cl. 1 giugno).
1757 Antonio Vcttorc Dolfin q. Francesco Antonio (el. 3 giugno).
1759 Lucio Antonio Balbi q. Daniele (el. 9 settembre).
1761 Antonio da Riva q. Marco (el. 21 settembre) (Ivi XXVIII, fol. 135).
1763 Luca Prîulî q. Marco (el. 4 dicembre).
1766 Giambattista da Mosto q. Luigi (cl. 12 gennajo).
1768 Defendi Zcno q. Domenico (cl. 24 gennajo).
1770 Zaccaria da Canale q. Nadale (cl. 4 marzo) (Ivi XXIX, fol. 197).
1772 Domenico Iscppo Marin q. Giambattista (el. 8 marzo).
1774 Francesco da Mosto q. Jacopo (cl. 8 maggio).
1776 Defendi Zcno q. Domenico (el. 28 luglio).
1778 Lorenzo Capello q. Silvano (el. 30 agosto).
1780 Luigi Antonio Giorgio q. Jacopo Pietro (el. 13 dicembre) (Ivi XXX, fol. 209).
1783 Valerio Dolfin q. Innocente (el. 17 gennajo).
1785 Andréa Marco da Mosto q. Jacopo (el. 27 febbrajo).
1787 Giorgio Bono q. Nicolô (cl. 13 maggio).
1789 Lancelotto Bono q. Carlo (cl. 24 maggio) (Ivi XXXI, fol. 209).
1791 Luigi Soranzo q. Giovanni (cl. 15 maggio).
1793 Girolamo Marin q. Carlo (el. 22 luglio).
1795 Giuscppe Michieli q. Giuscppe (cl. 9 agosto).
36. Provveditori di Sta. Maura.
1753 Eocco Cornaro q. Giambattista (eletto 19 marzo) (Elezioni XXVII, fol. 127).
1755 Giulio Bembo q. Leonardo Maria (el. 16 marzo).
1757 Pietro Gezo q. Angelo (cl. 15 maggio).
1759 Jacopo Contarini q. Alessandro (el. 29 giugno).
1761 Antonio Vettore Dolfin q. Pietrantonio (el. 13 settembre) (Ivi XXVIII,
fol. 127).
1763 Francesco Soranzo q. Giovan Tommaso (el. 25 novembre).
1765 Daniele Lodovico Balbi q. Marchio (el. 25 novembre).
1767 Antonio da Riva q. Marco (el. 28 dicembre).
1770 Nicolô Balbi q. Marchio (cl. 28 gennajo) (Ivi XXIX, fol. 218).
1772 Gianfraneesco Sagredo q. Gherardo (el. 9 febbrajo).
1774 Giovan Girolamo Salamono q. Giovan Luigi (el. 13 marzo).
,1776 Bernardo da Mezzo q. Scbastiano (el. 3 marzo).
1778 Lorenzo Pizzamano q. Antonio (el. 8 marzo).
1780 Lorenzo Pizzamano q. Giorgio (el. 9 aprile) (Ivi XXX, fol. 232).
1782 Fortunato Antonio Maria Balbi q. Antonio (el. 5 marzo).
1784 Angelo Barbaro q. Agostino (el. 1 giugno).
1786 Luigi Antonio Giorgio q. Jacopo Pietro (el. 3 settembre).
■l7BB Francesco Morosini q. Pietro (el. 5 ottobre) (Ivi XXXI, fol. 232).
1790 Giovanni Pasqualigo q. Marcantonio (el. 25 novembre).


1793 Franceseo Bonlini q. Fabio Marco (el. 8 gennajo).
1795 Giustiniano Antonio Giorgio q. Aimoro (el. 17 gennajo).
1797 Luigi Bonlini q. Zaccaria (el. 8 gennajo).
37. Provveditori di Prevesa.
1721 Giovannantonio Trevîsano q. Paolo (cletto 27 Ingl.) (Elezioni XXIV, fol. 244).
1723 Agostino Balbi q. Franceseo (el. 11 aprile).
1725 Giovannantonio Bembo q. Marco Luigi (el. 29 aprile).
1727 Franceseo Donato q. Girolamo (cl. 18 maggio).
1729 Giovan Pictro Vcnior q. Marcantonio (cl. 15 maggio).
1731 Giorgio Bembo q. Pietro (el. 6 maggio).
1733 Rocco Cornaro q. Giambattista (cl. 10 maggio) (Ivi XXV, fol. 244).
1735 Fiorino Duodo q. Giovanni (el. 30 maggio).
1737 Giovanni Trono q. Franceseo (el. 17 gennajo).
1738 Pellegrino Basegio q. Antonio (el. 14 settembre).
1741 Antonio Marin q. Jacopo (cl. 18 dicembro).
1742 Bartoloinraco Trcvisano q. Domcnico (el. 2 dicembre).
1745 EmmanucleMicbeleVenier q. Marcantonio (el. 10 genn.) (Ivi XXVI, fol. 244).
1747 Pictro Vitturi q. Marino (cl. 19 febbrajo).
1749 Pietro Pasqualigo q. Franceseo (cl. 12 maggio).
1751 Girolamo Bonlini q. Franceseo (el. 13 aprile), f 3 dicembre 1752.
1753 Daniclc Gaetano da Riva q. Marino (el. 13 aprile) (Ivi XXVII, fol. 244).
1755 Alessandro Donato q. Prospero (cl. 20 aprile).
1757 Franceseo Soranzo q. Giovan Tommaso (el. 15 maggio).
1759 Marco da Riva q. Marino (cl. 8 maggio 1757).
1761 Giorgio Cornaro q. Sebastiano (el. 4 ottobre) (Ivi XXVIII, fol. 41).
1763 Giovannandrea Catti q. Marcantonio (el. 27 settembre 1761).
-1766 Lodovico Morosini q. Rinaldo (cl. 12 gennajo) (Ivi XXIX, fol. 220).
1768 Giovannantonio Giorgio q. Pietro (el. 5 gennajo 1766).
1770 Silvestro Dandolo q. Antonio (el. 1 aprile).
1772 Camille Bernardino Gritti q. Giovannantonio (cl. 12 marzo 1770).
1774 Antonio Vettore Dolfin q. Pictrantonio (cl. 13 dicembre).
1776 Jacopo Soranzo q. Marzio (el. 17 novembre 1774).
1779 Giovannantonio Cornaro q. Camille (el. 18 aprile).
1781 Jacopo Contarini q. Alessandro (el. 6 aprile 1779) (Ivi XXX, fol. 234).
1783 Angelo Marino Participazio Badoer q. Franceseo Maria (el. 28 dicembre).
1785 Giovannandrea Catti q. Giovan Gottardo (el. 11 maggio 1783).
1787 Andréa Giorgio q. Antonio (el. 23 settembre).
1789 Alessandro Iseppo Semitccolo q. Andréa (el. 9 settembre 1787).
1791 Nicole Vcnier q. Ginseppe Maria (el. 4 dicembre) (Ivi XXXI, fol. 234).
1793 Marino Minio q. Marco (el. 27 novembre 1791).
1796 Jacopo Lorcnzo Soranzo q. Pietro (el. 28 febbrajo),
38. Provveditori di Vonizza.
1719 Giulio Balbi q. Franceseo (eletto 21 dicembro) (Elezioni XXIV, fol. 242).
1721 Pictrantonio Bembo q. Marco Luigi (el. 28 dicembre).


1724 Giovannantonio Trevisano q. Paolo (el. 2 aprile).
1726 Giorgio Giorgio q. Pietro (el. 10 marzo).
1728 Marino Barbare q. Gianfrancesco (el. 15 febbrajo).
1730 Daniele Balbi q. Stefano (el. 10 aprile).
1732 Francesco Donato q. Girolamo (el. 23 aprile) (Ivi XXV, fol. 242).
1734 Pietro Palier q. Vidale (el. 16 maggio).
1736 Agostino Balbi q. Francesco (el. 1 luglio).
1738 Girolamo Bernardo Barbare q. Nicole» (el. 29 giugno).
1740 Marco Marin q. Baldassarre (el. 24 luglio).
1744 Rocco Cornaro q. Giambattista (el. 27 settembre) (Ivi XXVI, fol. 242).
1746 Pietrantonio Bembo q. Vincenzo (el. 20 dicembre).
1748 Andréa Cornaro q. Giambattista (el, 22 dicembre).
1750 Giovannantonio Maria Cornaro q. Nicolô.
1753 Gricio Antonio Balbi q. Daniele (el. 21 gennajo) (Ivi XXVII, fol. 242).
1755 Girolamo Semitecolo q. Bartolommeo (el. 24 febbrajo).
1757 Nicolô Bono q. Francesco (el. 27 febbrajo).
1759 Giorgio Loredano q. Pietro (el. 1 aprile).
1761 Alessandro Donato q. Prospère (el. 12 aprile) (Ivi XXVIII, fol. 41).
1763 Silvcstro Dandolo q. Antonio (el. 20 maggio).
1765 Tommaso Soderini q. Bernardo (el. 10 marzo).
■1767 Alessandro Morosini q. Rinaldo (cl. 8 giugno).
1769 Giorgio Loredano q. Pietro (el. 23 giugno) (Ivi XXIX, fol. 219).
1771 Giovannandrea Catti q. Giovan Gottardo (el. 25 agosto).
1773 Paolantonio Condulmcr q. Luigi (el. 21 settembre).
177 G Girolamo Antonio Dandolo q. Silvcstro (el. 7 gennajo).
1778 Antonio da Riva q. Marco (el. 1 febbrajo), f 1780.
1780 Giovan Girolamo Salamono q. Giovan Luigi (el. 21 maggio), f 1781
(Ivi XXX, fol. 233).
1782 Francesco Bonlini q. Fabio (el. 13 gennajo).
1784 Lorenzo Pizzamano q. Antonio (el. 25 gennajo).
1786 Lorenzo Bonlini q. Zaccaria (el. 19 marzo).
1788 Luigi Bonlini q. Zaccaria (el. 13 aprile) (Ivi XXXI, fol. 233).
1790 Casparo Moro q. Casparo (el. 20 maggio).
1792 Luigi Antonio Giorgio q. Jacopo (el. 3 giugno).
1794 Giovan Paolo Balbi q. Luigi (el. 28 settembre).
1796 Giovannantonio Maria Balbi q. Luigi (el. 6 dicembre).
39. Provveditori di Zante.
1485 Antonio Contarini (eletto 17 settembre) (üniversi V, fol. 32).
1487 Giambattista Priuli (el. 10 maggio).
1490 Pietro Foscolo (cl. 16 aprile).
1492 Girolamo Baffo.
1493 Pietro Nadal q. Giovanni (el. 27 ottobre) (Ivi VII, fol. 94).
1495 Pancrazio Giustiniani q. Orsato (cl. 31 dicembre).
1498 Nicolô Ferro q. Francesco (el. 21 gennajo).
1499 Bernardino Contarini q. Matteo (el. 17 novembre).


1502 Pietro Foscolo q. Andréa (cl. 16 gcnnajo).
1504 Donato da Lezze q. Priamo (el. 20 maggio).
1506 Antonio da Mula q. Paolo (el. 29 novembre).
1509 Girolamo Bernardo q. Luigi (el. 24 giugno).
1513 Pietro Sagrcdo q. Luigi (el. 19 giugno).
1515 Paolo Valaresso q. G.abriclo (el. 4 ottobre).
1516 Sebastiano Contarini q. Antonio (el. 19 settembre).
1520 Luigi Pizzamano q. Francesco (el. 24 giugno), t 1521.
1521 Pietro Gritti q. Lorenzo (el. 7 ottobre), f 1522.
1522 Girolamo Malipiero q. Francesco (el. 14 dicembrc), f 1523.
1523 Nicole» Trono q. Priamo (el. 6 agosto).
1525 Francesco Badoer q. Jacopo.
1526 Jacopo Mémo q. Nicolo.
1527 Trojano Bono q. Ottaviano (el. 4 aprile) (Elezioni I, fol. 161).
1531 Mattco Barbarigo q. Andréa (el. 12 ottobre).
1534 Battista Miani q. Paolantonio (el. 25 gennajo).
1536 Leonardo Foscarini q. Andréa (el. 26 marzo).
1538 Luigi Grimani q. Zaccaria (el. 10 giugno).
1539 Giovanni Barbarigo q. Andréa (cl. 21 gennajo).
1541 Giovanni Malipiero q. Girolamo (el. 16 agosto) (Ivi 11, fol. 180).
1543 Marco Basadonna q. Pietro (el. 22 luglio).
1545 Girolamo Dandolo q. Francesco (el. 18 ottobre).
1547 Cornolio Barbare q. Luigi (el. 2 ottobre).
1549 Andréa Priuli q. Bartolommeo (el. 3 novembre).
1552 Francesco Barbare q. Luigi (el. 3 aprile).
1554 Marco Barbarigo q. Bernardo (el. 25 febbrajo) (Ivi 111, fol. 162).
1556 Paolo Donato q. Vettore (el. 23 febbrajo).
1558 Antonio Contarini q. Sebastiano (el. 12 marzo).
1560 Francesco Pisani q. Silvestro (el. 25 gennajo).
1561 Francesco Soranzo q. Giovannantonio (el. 2 marzo).
1563 Jacopo da Molin q. Marco (el. 14 marzo).
1565 Luigi Arimondo q. Andréa (el. 18 marzo) (Ivi IV, fol. 171).
1567 Marine Pisani q. Alcssandro (el. 13 aprile).
1569 Paolo Contarini q. Dionigi (el. 27 febbrajo).
1570 Andréa da Pcsaro q. Giovanni (el. 6 dicembrc).
1571 Girolamo Contarini q. Marcantonio (el. 15 luglio) (Ivi V, fol. 191).
1572 Andréa Emo q. Giovanni (el. 4 marzo).
1573 Leonardo Emo q. Girolamo (cl. 18 gennajo).
1575 Andréa da Pesaro q. Giovanni (el. 1 gennajo).
1575 Luigi Minotto q. Gianfrancesco (cl. 20 novembre).
1577 Gabriele Emo q. Agostino (el. 22 settembre).
1579 Bernardine Contarini q. Carlo.
1581 Giovannantonio Venier q. Leonardo.
1583 Pierfrancesco Malipiero q. Marcantonio.
1586 Francesco Giustiniani q. Marco (el. 27 gennajo) (Ivi VII, fol. 219).
1588 Bartolommeo Contarini q. Paolo (el. 14 febbrajo).


1590 Bavtolommeo Paruta q. Marcantonio (cl. 11 fcbbrajo.
1592 Lorcnzo Cocco q. Lorenzo (cl. 5 fcbbrajo).
1594 Giovanni Grimani q. Francesco (cl. 6 marzo).
1596 Jacopo Cornaro q. Giovanni (cl. 24 marzo) (Ivi VIII, fol. 192).
1599 Franccsco Loredano q. Antonio (cl. 1 maggio).
1600 Pietro Bondumier q. Bertnccio (cl. 23 maggio).
1602 Maffio Micbieli q. Luigi (cl. 8 aprilo).
1604 Girolamo Cornaro q. Giovanni (cl. 25 giugno).
1606 Franccsco da Mosto q. Giovanni (cl. 25 gingno).
1607 Marco da Molin q. Giulio (cl. 4 giugno).
1609 Michcle Priuli q. Domcnico (cl. 20 aprilo) (Ivi IX, fol. 192).
1611 Franccsco Donato q. Ottaviano (cl. 12 marzo).
1613 Girolamo Bcrabo q. Francesco (cl. 10 marzo) (Ivi X, fol. 154).
1615 Almoro Barbare q. Luigi (cl. 15 fcbbrajo).
1616 Paolo Trevisano q. Davidde (cl. 26 settembre).
1619 Cornclio Barbare q. Zaccaria (cl. 16 giugno) (Ivi XI, fol. 154).
1620 Paolo Basadonna q. Girolamo (cl. 20 ottobre).
1621 Agostino Sagrcdo q. Giovanni (cl. 27 dicembre).
1624 Giovanni Barbare q. Jacopo (cl. 7 gennajo) (Ivi XII, fol. 154).
1624 Luigi Tiepolo q. Giovanni (cl. 12 maggio).
1626 Pietro Malipicro q. Marino (cl. 8 maggio).
1628 Jacopo Bcmbo q. Girolamo (cl. 27 fcbbrajo) (Ivi XIII, fol. 154).
1630 Girolamo Foscarini q. Kinicri (cl. 7 aprilo).
1630 Giovanni Bondumicr q. Benctto (cl. 13 dicembre).
1633 Fantino Soranzo q. Franccsco (cl. 17 gennajo) (Ivi XIV, fol. 154).
1635 Stefano Capello.
1637 Franccsco Marcello q. Nicole (cl. 19 marzo) (Ivi XV, fol. 154).
1639 Marco Foscolo q. Luigi (cl. 27 aprile).
1641 Antonio da Molin q. Marco (cl. 17 marzo).
1643 Antonio Barbarigo q. Franccsco (cl. 19 aprile) (Ivi XVI, fol. 154).
1645 Girolamo Bcmbo q. Jacopo (cl. 3 maggio).
1646 Ambrogio Bcmbo q. Marco (cl. 10 giugno).
1647 Girolamo Trevisano q. Marcantonio (cl. ïl gennajo).
1650 Andréa Cornaro q. Zaccaria (cl. 11 dicembre) (Ivi XVII, fol. 154).
1652 Leonardo Contarini q. Marino (cl. 1 dicembre).
1654 Antonio Pasqualigo q. Franccsco (cl. 26 dicembre) (Ivi XVIII, fol. 133).
1656 Taddeo Morosini q. Franccsco (cl. 28 novembre).
1659 Francesco Cornaro q. Marco (cl. 15 fcbbrajo) (Ivi XIX, fol. 143).
1660 Francesco Kuzzini q. Marcantonio (cl. 26 gennajo).
1662 Jacopo Erizzo q. Battista (cl. 12 fcbbrajo).
1663 Pietro Barbarigo q. Antonio (cl. 30 dicembre).
1665 Costantino Loredano q. Paolo (cl. 31 dicembre).
1667 Girolamo Giustiniani q. Antonio (cl. 28 dicembre) (Ivi XX, fol. 140).
1670 Ottaviano Pisani q. Michèle (cl. 26 gennajo).
1671 Luigi Barbare q. Pietro (cl. 13 dicembre).
1674 Bernardo Navagcro q. Pietro (cl. 29 aprile).


1676 Jacopo Cornaro q. Bartolommeo (01. 7 giugno).
1678 Bertuccio Trevisano q. Giovanni (cl. 3 luglio).
1680 Paolo Minio q. Tcodoro (cl. 21 settembre) (Ivi XXI, fol. 166).
1682 Francesco Sagrcdo q. Lodovico (el. 30 aprile).
1684 Andréa Trevisano q. Leonardo (el. 29 settembre).
1686 Luigi Quirini q. Giorgk) (cl. 28 novembre).
1688 Antonio Contarini q. Luigi (el. 6 ottobre).
1690 Antonio Minio q. Tcodoro (el. 9 ottobre) (Ivi XXII, fol. 167).
1692 Luigi Sagrcdo q. Giovanni (el. 6 ottobre 1690).
1694 Casparo Moro q. Lorenzo (el. 7 novembre).
1696 Vincenzo Pasta q. Gabrielc (el. 6 novembre).
1698 Nicolô Foscolo q. Francesco (el. 23 novembre).
1701 Costantino Michicli q. Francesco (el. 20 febbrajo) (Ivi XXIII, fol. 182).
1703 Giambattista Lippomano q. Antonio (el. 25 febbrajo).
1704 Nicolô Bono q. Andréa (el. 7 dicembre).
1706 Andréa Bono q. Nicolô (el. 23 giugno).
1708 Marino da Posaro q. Jacopo (el. 8 luglio).
1710 Pietro Bragadino q. Vincenzo (cl. 1 luglio 1708).
1712 Vettore Capello q. Bartolommeo (cl. 5 gingno).
1714 Girolamo Donato q. Vincenzo (el. 23 aprile).
1716 Lucio da Riva q. Marino (el. 27 dicembre).
1718 Pietro Zambclli q. Matteo (el. 22 aprile 1714).
1720 Antonio Bcmbo q. Andréa (el. 22 maggio 1718) (Ivi XXIV, fol. 181).
1722 Barbarigo Balbi q. Paolo (el. 10 settembre 1719).
1724 Andréa Marcello q. Andréa (el. 26 agosto).
1726 Marcantonio Dolfin q. Pietro (el. 1 settembre).
1729 Almoro Cesare Tiepolo q. Francesco (el. 6 febbrajo).
1731 Filippo Boldù q. Nicolô (el. 22 aprile) (Ivi XXV, fol. 182).
1733 Girolamo Minotto q. Vincenzo (el. 26 luglio).
1734 Giovanni Pasqualigo q. Francesco (el. 29 settembre).
1737 Pietro Donato q. Girolamo (cl. 1 dicembre).
1740 Pietro Quirini q. Marchio (cl. 17 gennajo).
1742 Giorgio Bembo q. Jacopo (el. 18 febbrajo).
1744 Enrico Dandolo q. Antonio (el. 22 marzo) (Ivi XXVI, fol. 182).
1746 Nicolô Bembo q. Zaccaria (cl. 3 luglio).
1748 Gianfrancesco da Molin q. Girolamo (el. 15 settembre).
1750 Francesco Maria Grimani q. Antonio (cl. 25 novembre).
1752 Bertuccio Valicr q. Francesco (el. 22 novembre).
1755 Nicolô Balbi q. Tommaso (cl. 5 gennajo) (Ivi XXVII, fol. 181).
1757 Luigi Zcno q. Benvenuto (el. 27 marzo).
1759 Andréa Marin q. Antonio (el. 12 giugno 1753). .
1761 Francesco Manolesso q. Bcnedetto (el. 14 settembre) (Ivi XXVIII, fol. 181).
1763 Giovanni Moro q. Bartolommeo (el. 13 dicembre).
1766 Girolamo Donato q, Giovannantonio (cl. 13 marzo).
1768 Claudio Gherardini q. Giovan Nicolô (el. 17 settembre).
1770 Marcantonio Trevisano q. Benetto (el. 5 giugno) (Ivi XXIX, fol. 216).


1772 Franccsco Pasqualigo q. Giovanni (cl. 28 aprile).
1774 Nicolô Minio q. Giovanni (el. 27 dicembre).
1777 Girolamo Badoer q. Scbastiano (el. 2 marzo).
1779 Iseppo Diedo q. Girolamo (el. 5 aprile).
1781 Marco Giorgio q. Girolamo (cl. 13 maggio) (Ivi XXX, fol. 230).
1783 Giovanni Pasqualigo q. Marcantonio (el. 9 giugno).
1785 Ferigo Morosini q. Pietro (el. 5 gingno).
1787 Gianfrancesco Manolesso q. Giorgio (el. 5 agosto).
1789 Paolo Paruta q. Lorenzo (el. 6 ottobre) (Ivi XXXI, fol. 232).
1792 Lnigi Duodo q. Casparo (el. 22 gennajo).
1794 Giovan Marco Balbi q. Nicolô (el. 23 marzo).
1796 Franccsco Bragadino q. Girolamo (el. 17 aprile).
40. Castellani e Provveditori di Cerigo.
1325—1327 Biagio Semitccolo, Castellano.
1361—1363 Pietro Venicr, Governatoro.
1363—1366 Marino Sanudo, Castellano.
1403—1405 Franccsco Giustiniani maggiore.
1407 1409 Michèle Minio. 1411—1413 Nicolô Gradenigo.
1409—1411 Pantaleone Gezo. 1415—1417 Angelo Semitccolo.
1438 Giovanni Gradenigo q. Franccsco (eletto 1 luglio) (Univcrsi IV).
1440 Fantino da Molin q. Leonardo (el. 18 settembre).
1443 Bartolommeo Contarini q. Priamo (el. 27 gennajo).
1445 Paolo Foscarini q. Giorgio (el. 17 gennajo).
1447 Alossandro Contarini q. Antonio (el. 9 luglio).
1449 Paolo Benzi maggiore (el. 19 marzo).
1451 Franccsco Gradenigo q. Giovanni (el. 28 ottobre).
1454 Valerio da Mosto q. Pietro (el. 18 ottobre).
1456 Gherardo Sagredo q. Castellano (el. 25 marzo 1451).
1459 Domenico Vitturi q. Franccsco (el. 15 giugno 1454) (Ivi V).
1464 Baleardo Gradenigo (cl. 2 giugno).
1468 Castellano Minio (el. 28 ottobre).
1470 Paolo Orio q. Pietro.
1472 Giovanni Contarini q. Troilo (el. nel settembre 1471) (Ivi VI).
1474 Lodovico Signolo q. Nicolô.
1479 Leonardo Michieli (el. nel luglio).
1482 Pietro Foscari (el. nel giugno).
1486 Luca de Mezo (el. nel settembre).
1490 Angelo Semitccolo (el. 4 maggio).
1492 Lorenzo Giustiniani q. Onfredo (el. 29 agosto).
1498 Scbastiano Balbi q. Jacopo (el. 21 settembre) (Ivi VII).
1502 Nadale Quirini q. Biagio (el. 11 maggio).
1504 Franccsco Gradenigo q. Lionello, Provveditoro (el. 9 giugno) (Ivi VII,
fol. 105).
1507 Francesco Gritti q. Nicolô (el. 16 maggio).
1509 Luigi da Molin q. Giovanni (el. 20 ottobre).


1512 Vcttorc Dolfin q. Donato (el. 4 gennajo).
1514 Luigi Barbarigo q. Antonio (el. 19 marzo).
1516 Francesco Zane q. Girolamo (el. 25 marzo).
1518 Luigi Baffo q. Maffio (el. 19 dicembre).
1520 Alessandro Soranzo q. Jacopo (el. 23 dicembre).
1523 Nadalino Contarini q. torenzo (el. 26 luglio).
.1525 Angclo Morosini q. Antonio.
1526 Nicolô Badoer q. Orso (el. 6 ottobre) (Elezioni I, fol. 166).
1527 Giovan Jacopo Baffo q. Maffio (el. 26 aprile).
1531 Lconardo Bembo q. Francesco (el. 27 dicembre).
1534 Pietro da Mula q. Angelo (el. 18 gennajo).
1535 Marcantonio Zentani q. Girolamo (el. 12 dicembre).
1538 Girolamo Michieli q. Luigi (el. 7 gennajo).
1538 Giulio Donato q. Andréa (el. 13 dicembre).
1540 Nicolô Dandolo q. Girolamo (el. 29 ottobre).
1542 Giovanni Soranzo q. Luigi (el. 17 dicembre) (Ivi 11, fol. 185).
1544 Maffio Baffo q. Jacopo (el. 25 novembre).
1546 Marcantonio Longo q. Jacopo (el. 31 ottobre).
1548 Giovanni Bollani q. Giovanni (el. 23 dicembre).
1551 Andréa Vinccnzo Quirini q. Sebastiano (el. 11 gennajo).
1552 Francesco Badoer q. Andréa (el. 27 novembre).
1554 Daniele Quirini q. Marco (Ivi 111, fol. 166).
1557 Jacopo Quirini q. Michèle (el. 15 marzo).
1558 Pietro Civrano q. Andréa (el. 17 luglio).
1560 Giovanni Mocenigo q. Andréa (el. 3 marzo).
1562 Gabriele Emo q. Agostino (el. 8 marzo).
1563 Davidde Bembo q. Matteo (el. 12 dicembre) (Ivi IV, fol. 175).
1565 Pierfrancesco Malipiero q. Marcantonio (el. 1 luglio).
1567 Francesco Basadonna q. Marcantonio (el. 8 giugno).
1569 Sebastiano Malipiero q. Paolo (el. 22 maggio).
1571 Pietro Suriano q. Jacopo (el. 2 novembre) (Ivi Y, fol. 194).
1573 Giovanni Giorgio q. Paolo (el. 18 ottobre).
1575 Francesco Soranzo q. Benedetto (el. 29 giugno).
1577 Vincenzo Capello q. Paolo (el. 28 maggio).
1579 Girolamo Capello. 1583 Andréa Cocco.
1581 Girolamo Zane. 1585 Antonio Priuli.
1587 Santo Moro q. Marino (el. 28 ottobre) (Ivi VII, fol. 222).
1589 Giovanni Garzoni q. Marco (el. 25 novembre).
1591 Giovannantonio Bono q. Luigi (el. 29 dicembre).
1593 Moisè Venicr q. Giovan Francesco (el. 12 dicembre).
1596 Andréa Bembo q. Lorenzo (el. 7 gennajo) (Ivi VIII, fol. 195).
1597 Simone Capello q. Francesco (el. 7 dicembre).
1599 Paolo Tiepolo q. Almoro (el. 19 dicembre).
1601 Giulio Gabriel q. Jacopo (el. 30 dicembre).
1604 Vincenzo Pasqualigo q. Agostino (el. 11 gennajo).
1605 Girolamo Lippomano q. Giovanni (el. 28 agosto).


IGOB Domenico Orio q. Angelo (el. 25 novembre).
1610 Ambrogio Cornaro q. Ferigo (cl. 7 marzo).
1612 Cornelio Barbare q. Giovanni (cl. 26 fcbbrajo) (Ivi IX, fol. 157).
1614 Vettore Morosini q. Giovanni (el. 9 marzo).
1616 Iseppo Civrano q. Bcrtuccio (cl. 15 marzo).
1618 Pietro da Molin q. Giulio (cl. 16 settembre) (Ivi X, fol. 157).
1621 Nicolô Trono q. Vincenzo (cl. 1 gonnajo) (Ivi XI, fol. 157).
1623 Marco Giustiniani q. Franccsco (cl. 5 febbrajo).
1625 Bencdetto da Canale q. Cristoforo (cl. 9 marzo) (Ivi XII, fol. 157).
1627 Giovanni Trono q. Vincenzo (cl. 21 diccmbre).
1629 Marco Foscolo q. Luigi (cl. 16 settembre (Ivi XIII, fol. 157).
1632 Franccsco Bragadino q. Marco (cl. 12 marzo).
1634 Antonio Tiepolo q. Giovanni (cl. 9 luglio) (Ivi XIV, fol. 157).
1636 Giovanni Contarini q. Nicole (cl. 29 giugno).
1638 Franccsco Loredano q. Marco (el. 8 agosto) (Ivi XV, fol. 157).
1640 Costantino Pasqnaligo q. Marcantonio (el. 30 novembre).
1643 Domenico Baffo q. Lodovico (cl. 28 diccmbre) (Ivi XVI, fol. 157).
1646 Paolo Boldù q. Nicolô (cl. 23 aprile).
1648 Luigi Cornaro q. Giulio (el. 1 giugno) (Ivi XVII, fol. 157).
1650 Nicolô Foscarini q. Giovanni (el. 27 novembre).
1652 Domenico Diedo q. Michèle (cl. 28 ottobre 1650) (Ivi XVIII, fol. 136).
1654 Lorenzo Briani q. Girolamo (cl. 20 diccmbre).
1657 Giovanni Bembo q. Jacopo (el. 3 aprile).
1659 Andréa Manolcsso q. Marcantonio (cl. 17 gonnajo) (Ivi XIX, fol. 146).
1661 Pietro Zcno q. Carlo (el. 19 aprile), f 1662.
1662 Leonardo Vcnicr q. Nicolô (el. 21 settembre).
1664 Marco Malipiero q. Nicolô (el. 16 novembre).
1665 Antonio Lombarde q. Luigi (el. 20 settembre), f 1667.
1667 Alessandro Zanc q. Giovan Jacopo (cl. 12 luglio), f 1667.
1667 Carlo da Riva q. Ettore (cl. 31 maggio) (Ivi XX, fol. 143).
1669 Jacopo Loredano q. Bcrnardino (el. 2 novembre).
1671 Giorgio de Mczo q. Giovanni (el. 13 novembre).
1673 Franccsco de Mezo q. Nicolô (el. 11 giugno).
1675 Antonio Loredano q. Giovan Franccsco (e 1.'17 novembre).
1676 Andréa Zeno q. Carlo (el. 27 settembre), f 1676.
1676 Michèle Battaggia q. Girolamo (el. 6 dicembre).
1679 Nicolô Polani q. Giorgio (el. 4 aprile).
1680 Franccsco Balbi q. Giovan Paolo (cl. 26 maggio) (Ivi XXI, fol. 168).
1682 Mattco Quirini q. Giorgio (el. 21 settembre).
1684 Girolamo Marcello q. Alessandro (cl. 18 febbrajo.
1687 Andréa Soranzo q. Pietro (cl. 27 aprile).
1689 Giovan Marco Calbo q. Luca (el. 25 giugno) (Ivi XXII, fol. 168).
1693 Benetto Bollani q. Candiano (el. 27 aprile 1687).
1695 Luigi Diedo q. Vincenzo (el. 14 agosto).
1698 Marcantonio Trevisano q. Andréa (el. 12 gennajo).
1700 Marco da Riva q. Marino (el. 24 gennajo).


1702 Teodoro Trcvisano q. Francesco (el. 14 maggio) (Ivi XXIII, fol. 18G).
1704 Nicolo Boldù q. Filippo (el. 29 giugno).
1708 Marco Vcnier q. Pietro (cl. 8 giugno 1704).
1710 Domenico Quirini q. Francesco (el. G aprile).
1712 Angelo Foscarini q, Fijinccsco (cl. 16 marzo 1710).
1714 Sebastiano Marcello q. Andréa (el. 23 maggio).
1716 Giovanni Quirini q. Francesco (el. 20 maggio 1714).
1719 Marcantonio Bono q. Nicolo (cl. 22 gennajo) (Ivi XXIV, fol. 242).
1721 Orsato Giustiniani q. Marcantonio (el. 11 maggio), f 1721.
1721 Girolamo Bonlini q. Francesco (el. 4 maggio 1721).
1724 Paolo Donato q. Domenico (el. 30 gennajo).
1726 Marino Donato q. Luigi (el. 30 aprile).
1729 Nicolo Venier q. Domenico (el. 23 aprile 1726).
1731 Jacopo Bragadino q. Vincenzo (el. 27 dicembre 1730).
1733 Antonio Marin q. Jacopo (el. 15 marzo) (Ivi XXV, fol. 242).
1735 Scipionc Boldù q. Nicolo (el. 22 maggio).
1737 Giuseppe Barbaro q. Alcssandro (el. 5 maggio).
1739 Pietro Falier q. Vidale (el. 24 maggio).
1741 Marcantonio Trcvisano q. Girolamo (cl. 27 agosto).
1744 Matteo Soranzo q. Giovan Tommaso (el. 26 aprile 1739).
1746 Francesco Antonio Paruta q. Filippo (el. 23 aprile) (Ivi XXVI, fol. 242).
1748 Pietro Maria da Mosto q. Luigi (el. 12 aprile 1746).
1751 Giovan Francesco Gritti q. Domenico (el. 20 maggio).
1753 Giorgio Lorcdano q. Pietro (cl. 3 maggio 1751).
1755 Pietro Donato q. Paolo (el. 11 gennajo) (Ivi XXVII, fol. 242).
1757 Ccsare da Riva q. Lucio (cl. 5 gennajo 1755).
.1759 Lodovico Morosini q. Rinaldo (cl. 29 luglio).
1761 Alcssandro Bollani q. Francesco (el. 25 luglio 1759).
1763 Giovan Paolo Pasta q. Gabriclc (cl. 13 dicembre) (Ivi XXVIII, fol. 41).
1766 Pietro Semitecolo q. Pietro (el. 4 dicembre 1763).
1768 Leonardo Bono q. Luigi (el. 20 maggio).
1770 Lorcnzo Soranzo q. Nicolo (cl. 8 maggio 1768).
1772 Vincenzo Diedo q. Girolamo (el. 10 agosto) (Ivi XXIX, fol. 121).
1774 Marco Cioogna q. Marco (cl. 26 giugno 1772).
1776 Antonio Dandolo q. Silvestro (el. 8 gennajo 1774).
1778 Pietro Marcello q. Andréa (cl. 13 dicembre).
1781 Vincenzo Bembo q. Giulio (cl. 9 settombre) (Ivi XXX, fol. 235).
1783 Daviddc Trcvisano q. Paolo (el. 17 gennajo 1781).
1786 Antonio Pasqualigo q. Giovanni (cl. 29 gennajo).
1788 Giovannandrea Catti q. Giovan Gottardo (el. 12 maggio).
1790 Antonio Dandolo q. Silvestro (el. 4 maggio 1788), f 1792.
1792 Francesco da Mosto q. Jacopo (el. 3 giugno) (Ivi XXXI, fol. 235).
1794 Vincenzo Cornaro q. Antonio (el. 4 ottobre).
1796 Jacopo Soranzo q. Matteo (el. 5 marzo).


XXIV.
VERSIONE ITALIANA INEDITA DELLA
CRONACA DI MOREA.
anno creduto ail’ Imperatore quel che li giurô. Li Franchi sono
andati in Nardisa e anno aquistato il loco, e quelle consegnato ad
Alessio Tibatrio, il quai era Rè di Remania. E da poi che ricevè
i castelli e le terre, ha fatto conseglio con i suoi principal! de tro-
var iscusation de restar dal viaggio di Soria per non pericolar, e
affrontarsi con li principal! de Franchi; li disse; Fratelli, prima vi
ringrazio che mi avete restituito il mio patrimonio, ma vi prego
che mi concediate un mese di termine nel quai possa addattar le
cose mie e li miei castelli e metter ad ordene 1’ esercito mio, che
poi venirè a trovarvi. Li Franchi anno creduto e sono partit! ed
esso non andô, il che fù molto imputato da tutto il mondo.
I Franchi andorono fin in Antiochia e quella presero ove stet-
tero fin a marzo, e partitisi di là andorono in Soria, corseggiando
e guadagnando la terra e li castelli, corne appar nella conquista,
aquistando anche Jerusaleme; e fatta riverenza al sepolcro anno
deliberato di elegger un Rè il quai fu Conte Fruin di Puglia, che
era savio e riverente, il quai non volse coronarsi di corona d’oro.
In spacio d’anni 10 si ridussero d’lnghilterra, Franza, Italia e altre
provincie moite persone che vennero con lor famiglia a star e ri-
verir il sepolcro. Passati poi circa 100 anni, che fu 1’ anno 6716,
si ridussero molti dei principal! di Ponente e trovorono la Croce
con intenzion de passar in Soria. Primo fu Balduin di Franza,


il Conte di Zampagna, il Conte di Tolosa e molti altri e consul-
torono per elezzer Capitano général ed elessero il Conte di Zam-
pagna, il quai ad istanza delli altri accettô il cargo, e deliberorono
alla primavera ridursi per passai - in Soria, e dopo passati mesi
due mori il detto Conte di Zampagna. Miser Zuffrè si trovô con
il Conte Balduin e deliberorono andar al Conte di Tolosa e confir-
morono il passaggio e consultorono il loco ove si avean a trovar
assieme, e finalmente riduttesi in Borgogna ellessero per Capitano
Bonifacio di Monferrà il quai avendo una sorella maritata nel Rè
di Franza essendo andati altri Miser Zuffrè fu mandate dalli Conti
a intimarghe la elezion sua. Trovatolo in casa li diedero le let-
tere e gli persuasero che T accettasse, il quai toise rispetto, fin che
mandava in Franza a suo cognato ad intender il voler del Rè, e
cosi esso andô in Franza e dimandô il parer suo al Rè e alla so-
rella; il Rè post multa rispose, cbe T era suo onor che F accettasse
e gli offeriva le forze sue; allora il Marchese accettô il lor con-
siglio e avuti denari e gente dal Rè e tolta la benedizion dal Rè
e dalla sorella tornô in Monferrà e scrisse al Conte e alli altri,
che avea accettato ed era disposto passar in Soria con loro, e messo
ordine di ridursi assieme, si ridussero in Savoja, ove conclusero far
il passaggio da Venezia. E fu elletto Miser Zuffrè per Venezia con
due Cavalier! uno per il Tolosa, F altro per Balduino a concluder
questo, ed esso Miser Zuffrè aveva anco seco due altri Cavalieri, e
cosi giunse a Yenezia ed esposero F ambasciata. Il Principe Miser
Enrico Dandolo rispose averli veduti e uditi volentieri e consultato
in Chiesa di S. Marco ed esposta F ambasciata, e la risposta de
Communi fù che si délibérasse assentir alla dimanda, e fu chiamato
Miser Zuffrè con li suoi compagni ed espostali la risposta, che con-
tentavan dargli tanti navilii che levassero tante genti, e non con-
ducendo essi tanta gente che empissero li navilii, che essi Vene-
ziani F empissero a spese di essi signori. Miser Zuffrè andô con
questa risposta a Monferrà, ove si trovô anche il Conte Balduino,
e intesa la risoluzione e composizion fatta per Miser Zuffrè con
Veneziani, espedittero lettere per tutti li luochi, ove si trovavan li
capi e altri Cruciati avvisandoli délia conclusioue.


Avvenne d‘impedimento alli Franchi che il Conte di Tolosa
non volse venir a Venezia. Al tempo novo il Conte di Fiandra
Miser Bonifacio venne a Yenezia e vedendo, che mancava il Conte
di Tolosa e altri Provenzali e che non erau tanti che potessero
empir li navilii, naque discordia con Veneziani, e non lassavano
passar li Franchi tin che non adimpivano al capitolare circa li pa-
gamenti ed altro. Il Principe, che era savio, per assestar il dissidio,
toise questo espediente, che. essendo ribellata Zara si accordô con
li capi delli Franchi, Bonifacio, Balduin e altri, che venendo essi a
combattere Zara per darcela, che li rimetteria la spesa delli na-
vilii di più e delli altri che gli bisognavano, e cosi si accordorono.
E montati i Principi e il suo popolo sopra i navilii che avanza-
vano, andorono con li Franchi e smontorono sugli altri a Zara e
la presero e cosi soddisfecero alla promessa giurata. Avvenne poi
un’ altro impedimento alli detti Franchi, che non continuorono il
viaggio di Soria; perché Isazio Vatazio Imperator dei Greci aveva
un fratello cattivo detto Alessio, il quai aveva orbato e toltogli Y
Imperio. Aveva Isazio un fiolo nato délia sorella dell’ Imperator
d’Alemagna. Detto Alessio vedendo il padre orbato e dejetto, andô
in Alemagna dimandando ajuto al Zio, ma il Zio li disse, che non
avea modo d’ajutarlo e che andasse a Yenezia ove eran zonti li
Franchi che andavan in Soria, e vedesse ottener dal Papa che T
rimettesse 1’ andata 1 de Franchi in Soria, e andassero a Costan-
tinopoli, promettendo esso di far che li Greci si unissero con il
Papa. Accettô il consiglio Alessio e fece scriver lettere da suo Zio
a Borna di questo, e il Papa spazzo un Cardinal Legato alli Franchi
che andassero a Costantinopoli, dandogli indulgenza pleniaria a tutti
quelli che andavano a questa impresa e che morivano in detta im-
presa. Gionse il Cardinal e Alessio dalP altra parte a Zara ed
esposto il bisogno ottennero dalli Franchi, che tolessero questa im-
presa corne più certa e più utile, di che molti popoli si turborono
per volontà di andar al sepolcro, e alcuni tornorono in Italia, molti
andorono de longo massime per amor délia benedizion dal Papa,
e cosi anco i Veneziani pareudogli vergogna ritornar, volsero andar
1 „la data" msc.


de longo, e cosi tutti si partirono. Finalmente zonti a Costantiuo-
poli li Franchi dismontorono e li Veneziani rimasero nell’ arrnata.
Costantinopoli è sito corne una vêla ed ha da due parti il mar, e
il porto è cosi profonde corne 1’ alto mar in modo che li navilii
si accostavano alla terra con le poppe. Veneziani accostatisi aile
mura misero li ponti dalle gabbie alli mûri e salirono, perché
Franchi non potevan far di fora frutto alcuno, e cosi presero la
città. Alessio fuggi a Scutari e indi in Nardisa, e cosi li nobili
Greci vedendo la terra presa andorono alla prigion e cavarono
Isacio cieco, lo misero iu sedia, indi li Franchi con Miser Zuffrè
fatto consulte deliberorono andar al novo Imperator e dirgli Y ac-
corde fatto tra suo fiol e il Papa suggerendogli che volessero adem-
pirlo; rispose Isacio corne savio che era, che era contento far quanto
suo fiol e suo cognato Rè d’Alemagua avean patteggiato e che
essi feccessero li mandat! che lui sottoscriveria. Indi perche si
avvicinava 1’ inverno, deliberorono star ivi quella invernata e a
tempo novo andar in Soria con Alessio il giovine, il quai di voler
del padre fu incoronato. Indi quelli Baroni Greci andati ad Ales-
sio gli dissero, che F impresa délia Soria sarebbe difficile e peri-
colosa e che li Franchi erano sbardellati o inconsiderati, nè che
si consumassero per due mesi o tre, perché poi non li ajutando
convenivano torsi zoso e si provvederia allora altrimenti. E cosi
passati due mesi fecero serrar le porte e fatte gran guardie fecero
ammazzar li Franchi che erano in la terra; quelli de fora inteso
quel gran strepito e visto quel moto si misero in armi e doman-
darono tanto a questi e a quelli e dimandarono il seguito per il
che sdegnati deliberarono assaltar la terra e lassato il cargo a
Veneziani dalla parte di mar, li Franchi si mossero a scorsizar il
paese di fora délia città per cinque giornate attorno e fecero preda
cosi grande che era piena 1’ armata e scorsero fin in Andrinopoli,
indi tornorono sotto Costantinopoli. Allora il vecchio Isacio cru-
ciandosi bestemmiô il conseglio dato a suo fiol da quelli ribelli
del quai el non era conscio, e chiamato a se Alessio gli disse, che ’1
non doveva esser suo fiol e dove che avea pensato tanta ingra-
titudine e si mal conseglio, chiamandolo infedele, iniquo, maledetto
27


da Dio e da Santi e che saria chiamato un altro Giuda avendo
tradito chi 1’ avea fatto grande, e gli comandô che ad ogni modo
gli manifestasse li autori di questa scellerità, per la quai li Greci
perderono il crédite, e mai più se li crederà cosa che dichino. Il
fiol astretto dal padre li manifesté, e furono presi e ciecati e im-
prigionati, ed esso destiné do de suoi prencipali nuncii al Mar-
chese e agli altri faccendoli intender con giuramento che di quella
perfidia lui era inscio, e che il fiol s’ avea fatto persuaso da al-
cuni ribelli, pregandoli corne fratelli e amici s’ aquietassero e più
non procedessero a scandale, dicendo aver ciecati quelli scellerati
e averli in prigion e che li daria che facessero giustizia e che
volea fermare e corregger li decreti e convenzion fatte insieme
senza fraude alcuna, e che volea che la preda e li schiavi che
avevano fatti fossero in ricompensa delli danni e delle morti in-
ferite alli suoi, escusando suo fiol corne giovine e imperito delle
cose del mondo, deprecando si facesse compassion e che se gli per-
donasse e che il saria in vita e in morte sempre con loro, e che
lo volessero tor de cetero corne loro fratello e che volessero isver-
nare dentro délia città a loro beneplacito e poi alla primavera,
quando andaranno in Soria, suo fiol andaria con loro seconde li
patti. Li Franchi intesa la proposta e fatto consulte stabilirono
restar nella pristina pace e cosi stettero F inverno. Venuto poi il
mese di marzo li Franchi si preparorno per andar in Soria; allora
Alessio andô a loro e li disse pregandoli, che lo avessero per iscu-
sato, se nol venia allora con loro, perché li sui Greci si diffidavano
molto délia compagnia dei Franchi essendo seguito il scandale che
era seguito e dubitavau che non li ammazzassero per far la ven-
detta loro, per tanto ch’ esso volea venir co’ suoi Greci quindici
giorni dopo di loro aIF impresa; a che li Franchi assentirono e si
partirono per Soria e passati Jeraclea 1 soprastettero aspettandoli.
Alloi-a un nobile greco potente detto Morzupho si dispose di tor
F Imperio cosi giudicando facile per la vecchiezza d’lsazio e ce-
cità e per F imperizia d’Alessio e odio che gli parea che fosse
incorso de’ Greci per aderir a Franchi; per il chè ammazzé Alessio
„Jeradra“ msc.


e occupé 1’ Imperio sedendo in la sedia impérial. Quelli di Costan-
tinopoli spazzorono subito un brigantino a Franchi facendogli in-
tender il caso, di cbe loro sdegnati esecrando la perfidia greca e
fatto consulto dopo molta disputazione si risolsero di tor l’impresa
di Costantinopoli, attento, cbe il Breve Pontificio volea tollessero
quell’ impresa lassata quella di Soria, con grande ed efficace pro-
testazione per metter Alessio [ed] Isazio in stato, e avendo adempito
e intendendosi Greci, e morti di loro Franchi molto, e finalmente
esso Alessio, e non essendoghe alcun’ altro di quel sangue, ch’ era
giusto, ed in essecuzione del Breve Pontificio, cbe tolessero quell’
imperio; e cosi risolti vennero sù la elezione di XII principal!,
6 Ecclesiastici e 6 Laici, i quali avessero ad elegger imperatore;
i quali serrati inclinavano ad elegger Miser Enrico Dandolo e uscita
questa voce fuora, Miser Enrico andô al Conclave e disse: „Signori,
se dice che mi volete elezer imperator; sappiate cbe questo grado
non mi convieue, e che nel nostro Commune di Venezia non vo-
lemo Rè, nè alcun de nostri mai ha portato corona. Anno in questo
esercito molti signori degni e più a proposito di me a questo grado,
e noi Veneziaui damô volessero il Conte Balduin corne degno, e
cosi quanto a noi eleggetelo lui, che è signore di natura e gran
Conte"; e inteso questo li XII lo elessero e lo condussero in pa-
lazzo, e uno de’ XII espose la elezione alli circonstanti, la quai
fù da tutti lodata e approbata, e cosi fu vestito di veste impérial
e coronato. Dopo la coronazione subito naque scandalo, perche li
Lombardi e Italiani volevano il Conte di Monferrà Capitano générale.
Il che presentendo il Doge Dandolo se interpose per aquietarli in
compagnia del Conte di Tolosa, e il principe disse verso 1’ esercito,
che avendo eletto un degno imperator e approbato dallo universal,
alcuni del resto per invidia non volessero résister nè tumultuar,
perché sarebbe vergogna di tutti e scandalo pregandoli che si aque-
tassero. E per soddisfar anche Lombardi e metter fin aile risse
contentorono de far Rè di Tessaglia il Conte Bonifazio e dargli tutto
il Stato sottoposto alla Tessaglia, e cosi il tutto si aquietô. Da
poi anno ordinato tutti, che li XII delT elettoranza avessero a di-
vider la Romania e Natolia, e quel dovesse spettar ail’ Imperator,
27*


e quel tornasse ad altri, con diligenza e per sorte. E fatto questo
tornô a Yeneziani un quarto e la meta di un quarto delle 1 città di
Romania. In questo tempo il signor délia Valachia Zuan Yatazio
e délia Grecia e Arta 2 , Giannina e tutto l’lspodato intese che ebbe
verificato, che Franchi si erano insignoriti dell’ imperio e fatto im-
perator e coronato, e la division, subito convocô li Cumani i quali
vennero senza eletta, eli Turcomani in gran numéro eletti,
armati tutti di buone armi, ben a cavallo, con panziere, e alcuni
avevano lanze, alcuni archi e frezze, condotte anco le genti del
suo dominio, fece un’ esercito molto gagliardo, e venue a com-
battere con li Franchi, e cosi da poi mandé suoi spioni ad esplo-
rar li andamenti dei Franchi, e inteso del Rè di Tessaglia se tro-
vava ad un castello detto caminô con 1’ esercito di notte fin
che si approssimô a nemici e fece le sue imboscate in luochi conve-
nienti. Venuto il giorno mandé 200 persone dette, le quai si mes-
sero a scorsizar intorno a quel castello, e assicurata la preda si
misero a tornar. Li Lombardi veduti li nemici colla preda, usci-
rono fuora con il Rè in persona e imperiti del guerreggiar dei
Greci, a parte a parte, seconde che uscivano, se mettevano in
squadra, quelli délia preda finsero fuggir tanto, che ridussero li
nemici ail’ imboscata; allora 1’ imboscati usciti vennero di mezzo
li Lombardi, che venivano a parte a parte e non uniti, ferendoli
con le frezze, e li Cumani fingendo fuggir, trovavano fuggendo li
nemici seguendoli. Il Rè Bonifacio vedendo li imboscati matarli 3
molti, e massime essendo li suoi sparsi, uni li suoi e délibéré di
contener il reste ad uno essendo circondati dalla moltitudine, e
combattendo virilmente il Rè e tutti li suoi furono morti, e cosi
da quel tempo avvanti li Greci continuarono con astuzie dissipar
a parte a parte li Franchi. De 11 a 3 anni Balduino se diletté
d’andar in Andrinopoli, e con quella medesima astuzia, che ruppe
e ammazzé Bonifacio, ridusse Balduin di fuori alla battaglia, man-
dat! prima ch’ ebbe 500 Vallachi, e Balduin mandé fuori 600 de’
suoi li più eletti, i quali circondati dalli imboscati, furon morti,
ne volse alli Baroni di Balduin arricordarli, che si guardasse dall’
1 „della“ mac. 2 „arra“ msc. 3 „mararli“ mao.


insidie de Yallachi, e che per un poco di preda non volesse metter
in pericolo le cose sue, e Balduino si corruzzô e disse, che non
era cosa onorevole e di suo par, lasciar depredar il suo avvanti
li suoi occhi, e che volea ad ogni modo ricuperar il suo onor e
commandar alli suoi uomini, che uscissero, e fù tirato da nemici
fin ail’ insidie, ove circondato e ferito con tutti li suoi da frezze,
alla fin fù raorto con tutti li suoi. Ita la nova a Costantinopoli,
il Principe trovandosi ancora a Costantinopoli, andô con gente in
Andrinopoli per guardar quella città, e messa in ordine quella
città, spazzô in Natolia a Ruberto fratello di Balduino, il quai
aveva ivi gente buona da guerra, e terre e castelli. Ruberto in-
teso che ’1 ebbe la nuova del fratello, munite le sue terre, venue
a Costantinopoli, ove ritrovato il Principe, ch’ era vennuto da An-
drinopoli, ridusse ivi tutti li suoi Capitani di Natolia e Baroni e
Padroni di Romania, i quali fecero Imperador il detto Ruberto,
il quai avea un fiol detto Balduin, il quai successe nell’ Imperio
e perse P Imperio, e una sua fiola diede per moglie al Rè d’Ara-
gona. La Gallea, che conducea detta Madamma giunse al Pon-
tico terra délia Morea nobile. Ivi se ritrovava Miser Zuffrè Signore
délia Morea fratello del Principe Guglielmo; il quai Miser Zuffrè con
astuzia si toise quella Donna e la sposô; P Imperator intesa questa
cosa, ebbe molto a mal. Ora voglio ritornar a dir de’ Greci, quali
fecero perso P Imperio li principal! Greci di Romania in Natolia,
fecero Imperador Teodoro Laschari, quai fu genero d’lsazio Va-
tazio; doppo coronato forni la sua terra e fece gente e addunô
Cumani, Turchi, Zigi e Bulgari, e comminciô a combattere con
li Franchi, che si trovavano in Nicea. Questa guerra duré 3 anni
e più finchè fù morto Balduin, al quai successe il detto Miser Ru-
berto. Questo Laschari diede una sua fiola a Michiel Paleologo
ed aveva un figliolo minore, e chiamato suo genero li diede questo
suo fiol ad esso suo genero e volse, che governasse il Regno e
tolesse detto putto suo fiol e lo governasse, doppo morto esso
Michiel succedesse nel Regno di esso suo fiol, il quai Paleologo
(coronato il Lascari) si concilié tutti li Baroni, donando castelli a
questo e a quelle, e fecce esercito per combatter contre a Franchi.


Morto Ruberto successe suo fiol Balduin, il quai perse P Imperio.
Il dette Paleologo si accordé con Genovesi e li diede Fera con
condizione, che fossero essatori e mantenessero P Imperator con le
loro Gallee, pagandole esso Imperator. Indi Paleologo, armate
60 Gallee, cominciô guerra con Yeneziani, che eran stati in ajuto
di Baldnino. Queste Gallee impedivano e inebivano li soccorsi a
Costantinopoli. Esso passé con quanto esercito potè a Costantino-
poli e stringendola da mare e da terra finalmente P ebbe. Enron
morti li Franchi, P Imperator scampé al palazzo vecchio, ed ivi
fn assediato, e finalmente monté sopra una nave grande, che avea
apparecchiata, con li suoi, che si erano redduti là in quel palazzo,
versati dalla cede, e capitando a Malvasia sulla Morea. Il chè in-
teso il Principe Guglielmo gli venne incontro e molto P onoré.
L’ Imperator sollecitava andar in Ponente, sperando per mezzo del
Papa e del Rè di Franza aver gente e fautori per ritornar alla
conquista di Costantinopoli, e per questo rimasero molti con il
Principe in la Morea, aspettando il ritorno delP Imperator, tra quali
fn Miser Asselli 1 che era fratello delP Imperator di Costantinopoli,
11 quai toise per moglie la madré di Miser Zuffrè.
Ma yoglio dir corne aquistorono la Morea li Franchi.
Yi dissi nel principio, che li Franchi dovevano andar in
Soria, e che andorono in Natolia e presero Costantinopoli e la
Morea. Sappi che il Conte di Zampagna, che era in quella espe-
dizione, morse. Questi aveva due fratelli. Questi doppo la morte
del fratello si accordorono, che uno avesse il patrimonio, e P altro
andasse in Levante a succéder nel stato aquistato, e quel che
aveva d’andar, fecce gente in Borgogna e mené seco molti uomini
da capo. Venne a Venezia di marzo, e moutato sopra navilii
arrivé di mazo in la Morea, e giunto in Acaja fabricé un ca-
stello, che lo chiamorono Peloponeso, il quale aveva sotto di se
12 castelli, e cavate dalP armata le armi e cavalli e suoi arnesi
e gente, andorono a Fatras, e circondorono la terra, e quella fù
la prima impresa, e dato P assalto con trabacoli, presero li borghi,
ed il castello si rese a patti de poter tenir il suo, e da poi
1 n Anelli“ msc.; il s’agit d’Anseau de Toucy.


posta guardia ivi e foruita la rocca, tornorono in Acaja, e fatto
consulte con li Grec! periti delli lochi, deliberorono tor F impresa
di Andravilla, terra illustra, e campagna de mezo de la contrada
délia Morea e senza terre e senza mure o altro circuito, e cosi
andati e propinquatisi alla terra, quelli délia terra, inteso che
erano Franchi, vennero incontro colla croce e umilmente si die-
rono e si accordorono, che ’1 tenissero in loro facoltà e fossero
fedeli a questi signori di Zampagna. Indi consultato con quelli
di Andravilla, deliberorono andar a Coranto, perché presa quella
restavano signori délia Morea, e lassata gente d’Andravilla in Fa-
tras e altri luoghi aquistati, andorono sotto Coranto, fatta venire
armata nel Golfo Istmo de Fatras. Coranto sta sopra un monte
sito in mezo alla campagna mirabilmente. In questa città si tro-
vava un Capitano egregio soldato Luogotenente de Coranto, Argo
e Napoli delF Imperator, detto Sgurô. Questo vedendo li inimici
sotto, ridusse le donne e li putti nella cima di sopra délia città,
perocchè Coranto ha tre cinti, che ascendono. Esso reste nella
prima ciuta de sotto con li adulti e più valorosi alla difesa.
Quelli di fuora accostate le scalle con risoluzione, non lassavan
mostrarsi alcun alla difesa, sicchè introrono e presero la terra
e ammazzorono quelli che si volsero diffender, e quelli che si
resero furono riservati. Sguro, che era savio e astuto, fuggi
nel castello di sopra. Presa la terra il Zampagnese fece la crida,
che tutti quelli del tenir de Coranto, che volean accettarlo per
signor, sariano salvi ed onorati, quelli che ripugnavano, sariano
maltrattati; il che inteso dalli principali e dalli popoli la crida,
molti vennero ad inchinarsi dal Damalà insino al Monte Santo, e
si offersero di stare sotto di lui fedelissimi, i quali furono ben
veduti dal Zampagnese. Divulgata la nova délia presa di Coranto
largamente, ed adempito quanto volea el Zampagnese, il quai corne
vi ho detto un’ anno dopo preso Costantinopoli, venne in la Morea
per ricuperarla. Era allora in Tessaglia Rè Miser Bonifacio, e appo
di lui se ritrovava Miser Zulfrè Yillarduin, i quali vennero a Co-
ranto a trovar il Zampagnese, e si fecero moite accoglienze in-
sieme, e fatto consulte deliberorono andar sotto Argos. Giace il


castello d’Argos sopra un monte, e la città antica glace al pian
del monte, molto granda, alla quai diedero la battaglia, e final-
mente introrono dentro. Sgurô, faraoso e valente soldato, che si
ritrovava nel castello di Coranto, visto li Franchi levati con F eser-
cito da Coranto, di notte scese dal castello in la città e li assaltô
ail’ improvviso li Franchi e li ammazzô la raaggior parte e ma-
xime li ammalati, che erano in gran numéro, ma molti altri si
difesero e lo combatterono. Questa nova andô ad Argos, e subito
il Zampagnese, avuto gran dolor, massime per li ammalati morti,
lassato presidio in Argos, andô con Miser Bonifacio a Coranto e vi
stette 10 giorni. Allora il Rè, prima che si partisse da lui per
andar a tor ajuti per V impresa, e fece dir al Zampagnese d’Atene,
ove era logotenente over signor Tomazo Megachito, e di Negro-
ponte e di Bodonizza, la quai ténia il Marchese, quai Tomazo era
di Borgogna, e degli altri due lochi eran signori alcuni Yeronesi.
E quando il Rè Bonifacio alli detti che venissero a lui, li com-
mise, che avessero per signor loro il Zampanese ', e si parti. Miser
Zuffrè pregô il Rè che lo lassasse con il Zampanese, che era suo
vero e natural signore, e che lo avesse per iscusato, se non lo
seguiva. Il Rè fu contento, e cosi rimase Miser Zuffrè con il Zam-
panese. Miser Zuffrè, che era accorto nomo, cominciô aver 2 sottile
e veridica informazione di tutti i luochi délia Morea, e avutala
disse al Zampanese: „Signor, son informato dallivostri sudditi degni
di fede, che li castelli d’Argos e di Napoli sono fortissimi, e se
voi vorrete aspettar d’aquistarli, starete gran tempo e perderete
la fama délia vostra impresa e non li potrete aver per forza, ma
son informato bene, che da Fatras insino a Coranto le terre sono
disproviste, e sono campagna e boschi, per li quali facilmente
passerete con li eserciti, e tutti li popoli e vilaggi si inchineranuo
a voi 3 , e lassando presidio alla guardia delli detti castelli, non
potranno molto durai - , potendosi mandare alli navilii, che segui-
tino per mar il viazo da Fatras a Coron, e noi seguiamo per terra
con la gente, e aquisteremo il tutto e faremo gran guadagno“.
Rispose il Zampanese al detto Zuffrè, lo quai avea fatto Capitanio,
1 „Zamponese“ msc. parfois. 2 „ancor“ msc. 3 „lui“ msc.


che avea buona opinione, e abbrazzo il consiglio suo e si mise
in camin, e giunti a Fatras, e zonsero in Andravilla, ivi erano
alcuni grandi Greci innemici reduttisi assieme, per contrastarli.
Miser Zuffrè andô a questi, e parlandoli molto amorevolmente disse
loro délia grandezza del suo Signore, dell’ titolo, délia dota
sua, délia sorte d’essi Greci, che non avean Signor, e che stavan
meglio sotto Capo, che senza, e che questo suo Signor non vollea
nè sua robba, nè altro di loro, ma solum quel che li venia de jure,
e che altrimenti sariano guastati e rovinati. Persuasi li Greci
s’ inchinorono e mandorono loro nuncii a loro amici e parenti in
quà e in là a persuaderli, che venissero e dassero obidienza a
questo Signore, che sariano accarezzati, premiati ed onorati, peril-
chè molti Gentiluomini e popoli vennero ad inchinarsi, e giunti
in Andravilla tutti li Nobili délia Morea, fatto accordo con Zam-
panese, perché tutti li Nobili, che aveano frutti, li ritenessero
inseguendo la gente, che tenivan, e seguendo le condizion loro: il
resto, che fosse di più, che avvanzasse alli detti, li Franchi si par-
tisses fra loro, che li villaggi rimanessero seconde si ritrovavano,
e cosi accordatisi, furono eletti 6 Nobili Greci e 6 Franchi, i quali
fecero la conclusion, corne di sopra. Fatto questo venne Miser Zuffrè
nel Conseglio e disse al Zampanese: „Signor, bisogna, che pensate,
che avete gran spesa e le genti da terra, perè vi conforto, che
non perdiate tempo in fin che avemo F armata, andiamo ad aquistar
li lochi, che sono a marina, che sono il Castel de Pontico, Arca-
dia, e Modon, e Calamatta, i quali son informato, che non sono
provisti, e facilmente si renderanno“. Il Conseglio de Miser Zuffrè fù
laudato, e tolta P impresa, andorono al Pontico per mar e per
terra, e combatterono e lo presero per forza, e messa gente dentro
a sufficienza. Indi P armata per mar e per terra s’ inviô verso
P Arcadia, e levatasi fortuna, non vi essendo porto sicuro, P ar-
mata non si potè adoperar, e convenue andar a salvarsi nei porti
vicini, e il campo strinse la terra, e intrati nel borgo ammazzo-
rono quanti s’ incontrarono con P armi, e molti si ritirorono nel
castello; poi si avviarono verso Modon, ove trovorono il castello
abbandonato e rovinato per inanzi daVeneziani, perche Greci teni


vano li navilii con quali scorsizavano il mare, e facevano danno
a Veneziani. Indi si partiront) verso Coron, ove trovato il castello
debile di muraglia e di fortezza e sito presso il raar, lo circon-
dorono da mar e da terra, e quelli di Coron dubitando dimando-
rono accordo di tenir li loro béni e promisero esser fedeli, e cosi
promesso il patto Miser Zuffrè, introrono li Franchi dentro, e lassa-
tolo raunito, continuorono il viaggio verso Calamatta. Ivi trovo-
rono il loco debile e lo ebbero a patti. Inteso, ch’ ebbero questi
successi de Franchi li Greci de Nicli, che è una campagna sotto
Castel Tornese, e quelli di Ligosti, Lacedemonia, Zigo e Melingo,
lochi de Lacedemonia, si ridussero a Ressonea e intendendo, che
li Franchi andavano minacciando li lochi loro, se ridusseno a
Capo Schienô, che vien interpretato Condurolona, e furon in
tutto tra cavalli e pedoni per ostar a Franchi, e vennero aile
man ivi Franchi e Greci, e Greci vinsero con occision di molti, e
pochi scamparono. Li Franchi preso ch’ ebbero Calamatta, ve-
dendo li campi ivi grandi, übertosi, le aque moite e chiare, pascoli,
e lochi amenissimi, il Zampagnese licenziô 1’ armata, che tornasse
a casa sua, perché li Nobili Greci si affermorono, che non era più
bisogno d’armata per la Morea, e cosi descargorono dell’ armata
le arme, munizion e le balliste; indi discorrendo il Zampagnese
per il paese di Calamata, ove fece riposar li cavalli e li uomini;
poi dimandô conseglio, che si avesse a far, e che impresa si avesse
a tor; li Greci dissero, che si andasse a Veligosti e poi a Nicli,
terre principal! poste in la Morea in campagna, facile da esser
prese, indi poi ritornar in Lacedemonia; e allora Miser Zuffrè Capi-
tano général al Conseglio, che si andasse in Arcadia a tor il ca-
stello, indi tor un castello detto Scortiara, ch’ era picolo, ma for-
tissimo di sito posto a mezza-via, ch’ era dominato da un Un-
cerà Decapatri, e cosi se délibéré; e sonate le trombe, montarono
a cavallo e giunsero ivi a mezzodi e alloggiorono in la villa di-
mandata il castello di Arcadia. Quelli del castello non si vol-
sero render, e aveano vittuaria, e ben situato. E aveano una torre
antica edificata da Greci antichi molto forte; passato quel giorno
e 1’ altro, perseverando quelli del castello a non volersi render,


Miser Zuffrè commando, dato il segno, che tutti si mettessero a far
battaglia, e con tribusetti batteva verso il castello da una parte,
e 1’ altra li zagratori bersagiavano. Quelli del castello vedendo la
battaglia asprissiraa e pericolosa, cridorono, che se soprasedesse,
che volean accordo, e patteggiorono, che avessero li lor béni, e
fossero essenti, e li fu concesso e firraato con giuramento, e il
castello si diede. Indi di là a do giorni vennero nuncii con lettere
da Ponente al Zampanese, e fu avvisato, che suo fratello era morto
primogenito di Zampagna, e che li Baroni tutti lo pregavano, che
venisse a succéder, perche non avean altro Signor originario, e
che ’1 Ile di Franza suo attinente lo pregava, che venisse, e lo
aspettava, e cosi tutti li suoi parenti. Il Zampanese, savio e gar-
bato giovine, si dolse molto del caso, e fece chiamar li principal!
dell’ essercito e precipue Miser Zuffrc e li disse il caso, e che avea
tanto dolor délia morte del fratello, quanto de lassar 1’ impresa,
alla quai avea messo tutti li suoi pensieri, e ch’ era chiamato e
sforzato ad andar a casa, pero che voleva il lor conseglio, e pre-
gava tutti, che lo consigliassero quello avesse a far. La risoluzione
del Consiglio fù, che Miser Zuffrè avesse presso di se due Arci-
vescovi e due Capitani e altri 5 principal! Greci per divider li
lochi aquistati*, e dar a cadauno seconde la concienza sua e alla
moltitudine dell’ essercito, e cosi fù fatta descrizion del paese e
division, la presentorono al Zamponese, il quai laudô, e Miser Zuffrè
non si toise cosa alcuna, e perô fu laudato e mirato da tutti. Il
Zampanese laudô molto Miser Zuffrè, e che sappeva, ch’ era stà con-
dotto con suo fratello per il viazzo di Soria, e corne non era man-
cato da lui per seguitar quella impresa, e corne F avea seguito
nell’ impresa di Costantinopoli e s’ era saviamente postato, si che
F avea lassato Balduin Imperator e sue Colleghe, e vennuto a lui
e servirlo bene ed amorevolmente, per tanto, che lo volea pre-
miar, e li concesse Calamatta e Arcadia, e con 1’ anello suo d’oro
F investi e volse, che ’1 fosse patrone, e si fece giurar F omaggio,
e li disse: „Tu sei mio fedel, e tu sei obbligato a esser veridico,
ed io mi contido in te, e poichè io deggio andar in Ponente, vo-
glio, che tu governi ben li lochi da me aquistati, e servarli per


me, e che sii Bailo e Governator, e se mi parerà mandar un altro
a questo governo, che tu lo consegni a mio nome, e tenir per noi
11 lochi consegnativi da me“, e che se passato un termine d’un
anno non venisse alcun per suo nome, ch’ era contento, ch’ esso
Miser Zuffrè restasse Signor di tutti in suo loco. Allor Miser Zuffrè
s’ inchinô e lo ringraziô molto dell’ onor, che ghe faceva, e ac-
cettô il Bailado delli lochi datili dal Zampanese, e cosi si mise in
scrittura il tutto, alla quai li principali dell’ essercito posero i loro
sigilli; e il Zampanese si mise ad ordine, e con dui cavalli e
12 sargenti solamente monté in una gallea e venne a Venezia
edeli in Zampagna. Miser Zuffrè comandô, che li esserciti suoi si
avviassero verso Andravida, ove era la sedia sua principal, ed ivi
ridotti li principali, fece portar il loco délia division antescritta;
nella quai il primo scritto era Miser Gualtier de Ruzieri, il quai avea
24 Cavalline nel mezzo délia Morea, il quai fece un castello ivi
e lo norninô Arcona. Il 2° fù Miser Ongon de Prières, il quai avea
22 Cavalline, il quai avute, ivi costrusse un castello nominato
Charitena; il quai Miser Ongon generô un fiol detto Miser Zuffrè, il
quai milité in Romania con grande onor e si chiamé Miser Zuffrè
de Charitena. Il 3° Baron fù Miser Guglielmo Alemanno, a cui fù
destinato Fatras con tutto il suo territorio. Il 4° Baron fù Miser
Majo de Muzzi, il quai avè il castello de Veligosti con 4 Cavalline
sottoposte a portar V insegna. Un’ altro Miser Guglielmo ebbe il
castel di Nicli. Un’ altro detto Miser Giva de Muilet ebbe loco in
Zaconia, ch’ è Lacedemonia, e fabricé un castello detto Gerachii.
A Miser Otto de Gurna fù dato Calabrita. A Miser Ugon de Lels fù
dato la Voltizza, loco tra Fatras e Coranto a marina. A Miser Luca
de Serpi fù dato il loco detto Laco Grisco. A Miser Zuan Menoili
il loco detto Parsuna, e portar insegna, e che fosse prontostatora
Capitano dell’ Essercito, e che F avesse ereditario. A Miser Ruberto
Tremiglia la Calandrizza, la quai esso fabricé, e veniva chiamato
Signor delF Ospedal di S. Giovanni del Tempio, e che ’l levasse
F insegna. AIF Alemanno 4 Cavalline verso Calamata, al Metro-
politan de Fatras e Arcivescovo con li suoi Canonici 8 Cavalline,
al Vescovo di Selina 4, a quel de Modon 2, a quel de Coron


con li Canonici 4; e altretanto a quel diYeligosti e Nicli e Lace-
demonia. Li quali tutti se ritrovavan nel tempo del Zampanese
scritti nel suo registre, corne eran participi, e li sergenti, ch’ eran
feudati, ne avean due. Delli altri non facemmo menzion, per non
moltiplicar. Indi consultorono li carghi, se dovean dar a quelli
d’apparato d’arme per conservar il loco aquistato, perché senza
le armi il tutto se avria perso, e cosi si fece questa liraitazion
e statuta che de 4 Cavalline in zoso quello portasse insegna a
cavallo, e appô 12 Sargenti, e quelli, che avean Cavalline da 4 in
suso, per ogni numéro avesse 2 Sergenti e uno a cavallo; e chi
teneva una Cavallina, fosse lui stesso atto a servir per debito suo,
e questi tali fossero chiamati i Sargenti délia conquista, che ca-
dauno scrisse con la propria persona. Questo fù statuito, si per
conservarlo conquistato, corne per aquistarne ancora, e dovean esser
sempre aparechiati 4 mesi dell’ anno obbligati al Signor e 4 altri
mesi li feudati seguir li lor padroni nell’ essercito, e 4 mesi li
feudati fossero in lor libertà. A questo modo sempre venivano
in essercicio, e che al Signor stesse a elezzer li 4 mesi, che li
paressero.
Li Vescovi veramente e li altri Ecclesiastici e regolari e
Hospitalari non fossero obbligati a servitù de guarnison, mà in le
guerre, in le battaglie, in le scursion fossero per tutto, corne li
feudati. E di più, che li Vescovi e tutti i principali delle chiese
avessero a portar le insegne loro a dimostrazion di guerra, e che
fossero in li consulti pari alli feudati, e in tutti li giudicj, eccet-
tuati in quelli, ove inferisca pena di sangue.
Ordinato questo Miser Zuffrè li ammoni tutti a conservar F
aquistato e aquistar dell’ altro, e deliberorono andar a Veligosti.
Questo castello giaceva sopra il piano d’un monte, eli diedero
battaglia e lo presero, e pochi di quelli di dentro si resero e
furono salvati. Indi andorono a Nicli. Questo loco avea le mura
alte de piera e calcina, quelli di dentro si misero alla diffesa, ed
essendo la espugnazion difficile, e non si volendo render, Miser
Zulîrè giurô di non si partir, se non lo pigliava, e che faria morir
tutti, e mandé a tagliar legnami per far far trabucchi. Li Greci,


ch’ eran nell' essercito, inteso il giuramento de Miser Zuffrè, lo fecero
intender a quelli di dentro, li quali sbigottiti si resero a patti de
tenir li loro patrimonj. Fatto questo aquisto, Miser Zuffrè muni e
pressidié il loco, e si parti per Lacedemonia, terra granda e mu-
rata de piere e calcina tutta. Ivi si stette 5 di, esi battè la terra
continuamente con li trabucchi fatti sotte Nicli, allora si resero a
patti de tenir li loro patrimonj. Ivi se firmô Miser Zuffrè e fece
scorrer alla sua cavalleria per tutta la Zacconia fin a Aleos e
Battica e Monovasia \ Partito il Zampanese, Miser Zuffrè chiamé tutti
li Gentiluoraini délia Morea e li dimandô quel castelli, che resta-
vano in la Morea a rendersi a loro, i quali dissero restar quelli
di Coranto, Argos, Napoli, Monovasia, e che se volea esser signor
delli detti, perché per battaglia non li averia, perché fortissimi, e
se vollea, ch’ essi se facessero anco ammazzar per lui, e li pro-
mettessero con giuramento, che le genti latine per P avenir non
li astrenzessero a lassar li loro riti, per unirsi alli riti latini, il
che Miser Zuffrè li promise, e mise in scrittura e giurè mantenirghe,
si chè tutti rimasero molto contenti e sodisfatti. E allora vedendo,
che Miser Zuffrè era molto umano e cortese, e dubitando, che suc-
cedendo altri in suo loco, saria manco a loro proposito, e non
attenderia a quanto esso avea promesse, cercorono di persuaderli,
che si volesse far e mantenir Signor e non ceder nè al Zam-
panese, nè ad altri, a che esso non volea assentir alla prima, mà
combattuto molto da loro, alla fine assenti e si consulté, che mezzo
se potria tenir a far, che il Zampanese non tornasse in termine
dell’ anno, acciochè Miser Zuffrè giustamente avesse causa di restar
Signor. E Miser Zuffrè destiné un suo cavallier a Yenezia al Dose,
ch’ era suo amico con presenti de momento, pregandolo, che ’l
trattenesse quel, che il Zampanese mandasse in la Morea, e mandé
anco alcuni nuncii in Francia, in Zampagna a suoi amici per far
simile effetto.
Qui lasseré de Miser Zuffrè, e diré del Zampanese, il quai andô
in Zampagna ove era molto desiderato e fù accettato in la com-
pagnia ovvero Signoria con gran favor, e riposato ivi 15 giorni,
1 „Monovaria“ tusc. généralement.


andô a Parii al Rè nelle Pentecoste, e fù ben veduto dal Rè e da
tutti li Baroni e suoi parenti ed amici. Indi fece omaggio al Rè
del suo Patrimouio, e tolta licenza torné in Zampagna. Ivi asset-
tate le cose sue, stette J)en 8 mesi doppo il suo partir délia Morea,
e poi s’ arricordô délia promessa fatta a Miser Zuffrè e altri suoi
in la Morea, e destiné Miser Ruberto de Zampagna, suo cugino gio-
vine, in la Morea, e li diede 4 Cavalline e 22 Sergeuti de Zam-
pagna e denari e corte, e questo fù ail’ uscita de novembrio 1262 l .
Questo arrivato a Safo 2 , alli monti trové tante nevi sopra le Alpi,
che dividono la Francia dalla Lombardia, che convenue star un
mese prima che passasse, e passati li monti e passata la Lom-
bardia, gionse a Yenezia ail’ uscire de zener, sperando trovar ivi
navilii apparecchiati. Il Principe li fece molti onori ed accoglienze,
mà si fece chiamar il suo Armiraglio e li diede il modo d’intra-
tenir questo Signor, si chè non passasse cosi presto, ed anco ad
esso li persuase, che stesse a Yenezia passar l’invernata
e il tempo incomodo a navegar, promettendoli poi comodità, si
chè carezzandolo in questo mezzo molto, si chè stette due mesi in
Yenezia. Finalmente li diede una gallea, ch’ era spedita per Can-
dia, e il Principe commise al comito, che gionto a Corfù lo las-
sasse là. Giunti a Corfù, il comito disse a Miser Ruberto, che di-
smontasse, perché volea conzar la gallea, ch’ avea bisogno di conza,
e smontato Miser Ruberto, il di seguente avvanti zorno il comito
si parti con la gallea. Il che veduto Miser Ruberto grandemente si
dolse e toise una barca per passar in la Morea. Il Rettor di Corfù
avvisato da Miser Zuffrè del tutto, innibi al Patron, che in pena
délia morte non lo levasse. La gallea gionse a Chiarenza 3 , fece
smontar un uomo a S. Zacaria e diede 1’ avviso a Miser Zuffrè del
seguito, il quai Miser Zuffrè era in Andravida e fece gran accoglienze
al messo, fattolo venir a se. Indi si trasferl Miser Zuffrè a Ulifri,
ove dimorô, finchè intendesse altro de Miser Ruberto. Miser Ruberto
conoscendo P inganno, che se li facea, non potendo trovar barche
del paese, dolendosi, che il tempo prescritto passava, monté sopra
barca Pugliese, che capitô li a Corfù, e finalmente giunse a S. Za-
1 Plutôt en 1209. 2 La Savoie. 3 „e Nicli a Chiarenza“ msc.


caria di Chiarenza. Ivi dimaudando ove si trovava il Bailo, ed
essendoli detto in Andravida, li espedi un uomo a dir, ch’ era
zonto, e che li mandasse cavalli. Altri paesani anco andorono a
Miser Zuffrè eli diedero F avviso. Il nuncio di Miser Ruberto non lo
trovô in Andravida, e trovato il suo Logotenente, li espose la ri-
chiesta de Miser Ruberto. Il Logotenente, tolti i cavalli e quel che
bisognava, andô a Chiarenza, e ritrovato Miser Ruberto, li fece ac-
coglienze, e cosi li Baroni e Gentiluomini Greci offerendosi esserli
fedeli e obbidienti. Indi andô Miser Ruberto in Andravida, acca-
rezzando tutti, sperando esser suo Signore. In questo si levé uuo,
che narré il tutto a Miser Ruberto, e li discoverse F accordo fatto
trà Miser Zuffrè e quelli del loco, dicendoli, che se era vennuto per
esser Signor, era vennuto tardi, e non ottenneria cosa alcuna. Al-
lora Miser Ruberto disse al Locotenente, che volea andar al Bailo, e
cosi montato a cavallo s’inviô. Miser Zuffrè inteso, che Miser Ru-
berto era zonto a Chiarenza, esso andô a Calamatta, e inteso, ch’
era zonto in Andravida, esso andô a Veligosti, e essendo zonto
Miser Ruberto a Veligosti, esso si era partito e tornato a Nicli, indi
in Lacedemonia, finalmente addunata la gente sua, Miser Zuffrè si
lasciô trovar da Miser Ruberto in Lacedemonia, ed ivi Miser Zuffrè
dissimulando e iscusandosi, li fece accoglienze e lo accettô. Il
giorno seguente riduttisi insieme in presenza di tutti li Baroni
Francesi e Greci, e ivi Miser Ruberto fece portar le scritture e man-
dati del Zampanese e li fece legger. Miser Zuffrè allora s’inchinô
e mostrô nel principio assentir e d’ubbidir alli mandat! del Zam-
panese, mà poi fece produr li accordi fatti trà esso Zampanese
e lui, che in termine delF anno non mandando, esso Miser Zuffrè
restasse Principe. Indi indiretosi alli Vescovi e Baroni, li disse,
che aveano inteso la continenza delli mandati, e che pregavano
sue Signorie, che decidessero questa difficoltà per giustizia, pre-
gando Miser Ruberto, che fosse contento di quanto si decideria. Miser
Ruberto conténtô di star al giudizio, li quali letto e considerato
il tutto, giudicorono, che Miser Zuffrè restasse Bailo, e non Miser Ru-
berto, perché era passato il termine delF anno di giorni 15. Miser
Ruberto si rissent! molto e ebbe passion e volse far risposta, ma


Miser Zuffrè se levé e ringraziô li giudici e ané aquietar Miser
Ruberto, pregandolo, che restasse, perché quel, che insieme aquiste-
riano, volea, che fosse partecipe ; ma Miser Ruberto non se ne curô.
Fece poi Miser Zuffrè eonviti e giostre e feste grandi, e Miser
Ruberto domandô cavalcature per partirsi, e dimandô coppie auten-
tiche delli accordi fatti tra ’l Zampanese e Miser Zuffrè, e délia
sentenza fatta per quelli Baroni per portarle in Franza, e cosi le
ebbe sigillate. Miser Zuffrè li fece presenti e lo accompagné insino
in Andravida, e li se trovô una gallea, sopra la quai monté e
andé via. Miser Zuffrè allora proclamé, corne esso era Principe délia
Morea, e cosi fosse da tutti conosciuto e tenuto.
Miser Zuffrè corn’ è naturale a tutti gli uomini venne a morte;
ma avvanti essendo infermo chiamô li suoi principali Baroni ec-
clesiastici e laid e fece il testamento suo, ed ordinô il tutto e
fece sigillar il tutto. Lassé due figlioli, uno di nome corne lui
Zuffrè e P altro Guglielmo; e perché Guglielmo era nato in Cala-
matta, la quai era di esso Miser Zuffrè, lassé la detta Calamatta
ad esso Guglielmo. Commandé poi e proclamé, che Zuffrè fosse
signor del resto, e cosi sconzurô li Baroni ad obedirlo, comemo-
rando le fatiche sue e li patimenti e meriti verso loro, e cosi
doppo morto successe Zuffrè, e fù amato dalli suoi, e attese a go-
vernar e ampliar il stato con gran sodisfazion di tutti.
L’ Imperator Ruberto mandé una sua fiola a marito al Rè
d’Aragona, la quai capitô con la, gallea al Castel Pontico, quai è
presso Andravida. Miser Zuffrè detto se trovava in una terra detta
ülizeri ivi propinqua, e inteso del zonzer délia gallia con Madama,
subito andé li, e salutata Madama, la pregé, che la smontasse a
pigliarsi un poco di spazzo, che poi la se partiria. Essa con il
conseglio de suoi smonté e andé nel palazzo de Miser Zuffrè. Il
giorno dietro, vennero li principali consiglieri di Miser Zuffrè; li
dissero: „Signore, voi non avete moglie, nè potete trovar in queste
parti moglie condecente, onde vi consigliamo, che prendiate questa
Madama, perché se il padre ben averà per male, alla fin seguito
sarà“, e tanto li persuasero, che chiamati li altri Baroni tutti as-
sentirono, e fù date il carico al Vescovo di Solena, che andasse a
28


Madama, il quai li persuase molto, dicendoli di tanti pericoli del
mare e délia Cattalogna, dove 1’ andava, e cosi fù licenziata la
gallia, e Madama fù sposata in Miser Zuffrè. Ruberto Imperator
intesa la nova, ebbe molto a mal e manazzô molto Miser Zuffrè,
dicendo, che 1’ avea rotto il suo disegno, perché doveva con questo
matrimonio in Spagna ottenir soccorsi aile cose sue. Miser Zuffrè
li mandô oratori, e con ogni sorta d’escusazione cercô espurgarsi
e aquietar 1’ Imperatore, e che saria a proposito, che 1’ un e 1’
altro, essendo P un e 1’ altro in fra ’1 stato de Greci, e si offeriva
sottomettersi a lui e riconoscerlo per superior ofîerendoli esserciti.
Ruberto chiamato conseglio e manifestato il voler de Miser Zuffrè,
il conseglio consigliô, che si accettasse il partito, e si facesse Miser
Zuffrè suo uomo regio, e che saria più a proposito, che cercar
genero in si longinqua parte, per il chè si rispose a Miser Zuffrè,
che si dovessero fiualmente ridursi insieme in Vallachia, e cosi
1’ Imperator venne per via de Larino e Miser Zuffrè per via di
Tebe in Vallachia. Miser Zuffrè avea seco il Megachin d’Atene
e li altri suoi Flambulari, e si afîrontorono insieme in la campagna
di Larino, e li fattosi accoglienze, finalmente convennero, che l’lm-
perator li dava per conto di dota la superiorità dell’ Isole dell’
Arcipelago con titolo di Principe e Gran Domestico di tutta la
Romania, e che ’1 potesse stampar tornesi e dinari, e fù fatto omo
regio dall’ Imperatore, si che riconoscesse tutto quel, che teniva,
dalP Imperatore, e cosi li diede le armi dell’ Imperio, le quali
erano anco presso Balduin Rè di Gerusaleme. E partitisi, Miser
Ruberto tornô a Costantinopoli, Miser Zuffrè in la Morea con con-
tento di tutti, e massime délia Principessa. Indi chiamô Miser
Zuffrè il sub conseglio e consulté, quai avea a far delli 4 castelli,
che restavano tor da man de Greci: Coranto, Argos, Napoli e Mal-
vasia. Li consiglieri li dissero: „Signor, tu sai, che li ecclesiastici
tengono un terzo del paese in ozio, fa, che venghino ail’ impresa,
altrimente, che perdino le Baronie", e cosi impeditte a tutti. Questi
risposero, che non erano obbligati, se non farli riverenza, e che
conoscevano quel che avevano dal Papa; sdegnatosi il Principe, li
rittenne la lor entrata, e di quelle fabricô il castello di Clomuzzi


detto Castel Tornese, e non ostante che li ecclesiastici facessero
venir escommunicazioni, nondimeno continuarono, che in 3 anni
forai di far il castello, e allora spazzô due forieri e due caval-
lieri al Papa, esponendo,* la guerra continuava tuttavia con Greci,
e che questi ecclesiastici erano obbligati, non volenti contribuir,
si chè delle intrade predette avea fatto un castello, ch’ era atto a
tenir la Morea e persa ricuperarla, e che persa la Morea, anco li
ecclesiastici perderiano le lor entrate; il che considerato il Papa,
li perdonô e li mandé P assoluzione, e Miser Zuffrè, chiamato il
metropolitano di Patras vecchia e li vescovi e commandatori, li
mostré P assoluzione del Papa e li fece restituir con pace li lor
lochi, e li fece questa ammonizione, che volessero combatter e im-
prender con lui contra Greci, perché, se perdesse la Morea, li Greci
non li lassavan le loro entrate, e per tanto, che volessero uniti
far la guerra con lui, ed essi assentirono. Questo principe senza
figlioli morse. Inanza la morte, essendo in extremis, fece chiamar
suo figliolo, al quale li disse, che conosceva, che moriva, e che P
avea fatto chiamar, e sostituirlo nel principato, e ch’ esso avea
destinato far una chiesa redutta a monasterio e ivi locar le osse
di suo padre, e non avendolo potuto far, che lo pregava, ch’ esso
fornisse esattamente e mettesse anco le osse sue e instituisse can-
ton, che sempre commemorassero le opéré del padre e sue, e far
benefficio ail’ anime loro, e che lo consigliava, che tollesse moglie,
accié avesse eredi, che succedessero in quelle signorie. Doppo la
morte de Zuffrè successe Guglielmo, e fù ben visto e tenuto corne
principe, il quai chiamô conseglio e consulté circa P impresa delli
4 castelli, e trové, che li detti castelli aveano porti, per li quali
li venia vittuaria e munizion. Per il che deliberorono dimandar
ajuti marittimi a Veneziani, per tenir, che non andassero ajuti alli
detti castelli, si che si potesse prender, e cosx mandé ambasciatori
a Yenezia a dimandar 4 gallere a questo effetto, offrendo a Vene-
ziani in premio le terre di Coron e di Modon, e aquistati li ca-
stelli volea poi due gallere solamente per conservar detti lochi
aquistati, aile quali gallee si ofîeriva dar la panatica, e cosi otte-
nute le gallee diede ordine d’andar sotto Coranto, e fatto venir
28*


il Megachin d’Atenne con il suo essercito e il Duca di Nicosia
e li 3 Signori di Negroponte e delle altre isole, mandô sotto Co-
ranto. Perché Coranto è sopra un monte, diruppô un altro monte
opposito a Coranto dalla parte d’ostro detto Monte Stuffè (ora
detto S. Baseggio), e sopra quelle édifice un castello, e dall’ altra
parte verso tramontana Megachin ne fabricô un’ altro sopra un’
altro monte detto ora Ainori; e ambidue li munirono di munizion
e saettadori, si che non potea entrar nè vittuaria, nè ajuti in la
rocca di Coranto, e avean solamente una fontana in la rocca, ma
di aqua grossa, e finalmente detta rocha si rese con patti, che
quelli di dentro tenissero li lor lochi e baronie, e star sotto il
Principe. Messo in ordine Coranto, il Principe ridusse il suo con-
seglio e li disse, avean a ringraziar Iddio, li avesse concessa la
principal terra délia Morea, ma bisognava continuar la vittoria e
veder d’aver li altri castelli, che restavano, senza li quali non si
avea fatto nulla, e deliberorono andar a quella impresa, e perche
erano a marina, assaltarli da terra e da mar. In questo gionsero
a Coron li ambasciatori del Principe tornati da Yenezia con la
espedizion votiva e con le gallee, e il Principe commando, che
alli Sindici de Veneziani vennuti con le gallee fossero consegnati
li castelli di Coron e di Modon, risservate le baronie dei feudi.
Indl le gallie andorono sotto Napoli con la gente da terra, e P ob-
sidiorono, e passato P inverno e P estate e un’ altro inverno e
un’ altro estate senza ottenirla, finalmente quelli délia terra, non
li venendo soccorso doppo tanta e si lunga obsidione, si resero con
questi patti, che li due castelli, ch’ erano, quel da Levante fosse
de Franchi, e quel da Ponente fosse de Greci. Finalmente ebbe il
Principe anco Argos per dedizione con proraessa, che li Greci te-
nessero le loro baronie si corne anco avea pattizato Napoli. Da
poi si partirono. Il Principe andô a casa. Il Megachin andô in
Atenne. Passata P invernata, il Principe mandô ad invitar Me-
gachin, li Signori di Negroponte, il Duca di Nicosia e li Signori
delP isole e ’1 Conte di Zuphalonia ed altri principi délia Morea,
i quali al principio di marzo si ridussero alla campagna di Nicli,
ed ivi fù fatta la massa delP essercito. Indl s’ avviorono verso


Malvasia con le gallee da mar e cominciorono ad assediarla, ma
perché Malvasori eran provisti di vittuaria, poco si curorono. Il
Principe vista la superbia de Malvasori, messa la man sù la spada,
giurô mai non partirsi dq, li, se non 1' avea, e messe 3 trabucchelli,
che tiravano di e notte e minacciavau le case e ammazzavan
molti di dentro. Li Malvasori non di meno non stimando il giura-
mento, nè 1’ assedio, nè le machine, si tennero 3 anni; in capo de
quali consummate le vittuarie, e mangiati sorzi e gatti, finalmente
vennero a patti, ch’ essi e loro eredi fossero esenti delle lor in-
trade, e che restassero custodi di quel castello, e che il Principe
li dasse salarie, corne custodi, ed essi si sommetteriano, e cosl
mandorono 3 loro nobili (contentando il Principe) e furon presen-
tati al Principe, e li diede feudi verso Yaricha e Zachonia. Indi
messe in ordine Malvasia. E allora Varica e Zaconia si mando-
rono a render e sottometter; e il Principe andô in Lacedemonia,
e fatto il ridutto di tutti li Baroni, essi dimandorono licenza al
Principe di ripatriar, essendo stracchi dalla guerra, e lo ottennero.
Il Principe poi si mise ad andar rivedendo li suoi lochi, Aleos,
Vilazzi, de Monovasia, Bassallach e altri lochi, per quali spazzô,
e contemplando quelli lochi, vide un montesello sopra Lacedemonia
ad un miglio, e sopra vi fece un castello forte, bello e superbo,
perché attorno vi erano uomini feroci per li suoi vicini di Melingô
e altri lochi, e con questo castello venne a metterli a freno. Indi
discorrendo per il paese seconde che li paesani il guidavano, giunse
verso il brazzo di Marina, ove vide una spelonca orribile sopra il
lido del mar, e piaciutoli il sito, fece sopra quelle un castello detto
Manni, il quai anco veuiva ad esser freno a quelli popoli de Dronzo,
i qüali allora si resero e si oft’ersero sottomettersi al Principe con
questo, che non fossero tenuti a ricognizione alcuna, ma solum ail’
essereizio dell’ armi in guerra, corne era anco sottô l’imperator,
diraandando contirmazion del privileggio impérial; il che ottennero.
Da poi li paesani arricordorono al Principe, che se voleva esser
Signor del Zigô, che facesse un’ altro castello appo la Gisterna, e
cosi lo fece, e quelli di Zigô si resero, e cosi aquistato il tutto,
si godeva il suo principato. Ora passeremo a dir del Signor Gio


vanni Cotrulli Despoto, il quai morendo, lasciô erede di tutto il
Despotato Nicephoro suo fiolo légitime, e ail’ altro fiol natural
dette Teodoro Duca li lasso una parte délia Yallachia con terre
e castelli forti da diffendersi. Questi era savio e valente, e morte
il padre, vedendo il fratello non cosi valoroso e astuto corne lui,
si dispose insignorirsi di tutta la Yallachia, e fabricé un castello
detto Nea Patra, e cominciô a guerreggiar contre il fratello, e
perche li Franchi favorivano il Despote corne vicini, Teodoro ri-
corse a Michiel Paleologo Imperator, a cui offerse moite cose, e
tra le altre darli in le man suo fratello Nicephoro, corne ribelle
dell’ Imperio. L’ Imperator lo accettô e accarezzô e lo fece capi-
tano général e li diede gente per combatter contre il fratello.
L’ altro fece un castello per conto suo, il quai si chiamava Pas-
sava, e P altro fio de Muaser si chiamava Zuanne. Costrusse un
castello per nome detto Girachij, il quai ô in Zaconia di qua da
Tebbe. Medemamente tutti li altri Signori, cadaun fece il suo for-
telino, perché tutti si dilettavano goder il loro da per sè. Qui ces-
saré a dir di costoro, e dirô délia guerra tra Miser Guglielrao Prin-
cipe délia Morea e Miser Guglielmo délia Rosa Signer d’Atenne.
Quando Bonifacio Rè di Tessaglia andô a Coranto per trovar il
Principe Zampanese, per P amore, ch’ era tra loro, dimandô ajuto
al Rè di Tessaglia, al quai li diede per al Signor d’Atenne,
li Terzeri di Negroponte e il Marchese di Bodonizza. Guglielmo
successo nel Principato d’Acachia, mandé a dimandar a questi P
omaggio, li quali riduttisi assieme, li risposero, non lo voler co-
noscer per superior, nè degnarsi di lui. Il Principe sdegnatosi si
mosse contre costoro. Megachini accortosi délia guerra, che li venia
addosso, mandé per tutti i suoi amici 1 a dimandar ajuti, tra quali
il principal fù il Signor délia Caritena, perché era suo cognato,
che avea una' sorella di Megachini, ed era valente e temuto da
tutta la Remania. Questo Signor de Caritena stava dubio, se do-
veva andar contra il cognato, perché uomo regio del Principe, o
pur contre il Principe a favor del cognato ; finalmente délibéré esser
con il cognato contre il Principe, e fece grande apparato. Il Prin-
1 „avvi3i“ msc.


cipe credea, che facesse 1’ apparato per lui, ma alla fin s’ accorse,
che lo facea contra di lui, e andô a Tebbe con la gente e si trovô
con il cognato. Il Principe ebbe molto sdegno e dolor, e redutto
il suo essercito a Coranto, passé a Megara per un passe difficile
per forza e al dispetto île. Megachini. Megachini allora venne con
le sue genti innanzi, e si scontrorono nel Monte Cariddi, e comin-
ciorono a combatter. La vittoria fù del Principe. Ivi fù morto un
Framarlani detto Miser Giberto de Con, il quai avea per moglie
la figliola de Miser Zuan de Passava e lasso un fiol detto Miser
Man de S. Omar Signor di Tebbe. Furono ammazzati anco molti
Cavallieri e Terzari, e il Megachin fuggi in Tebbe, e il Signor di
Caritena con lui, e Miser Man de S. Omar detto con li suoi fra-
telli, e 3 fratelli de Megachini, che tutti passavan per insegne ed
eran cavallieri, e il Signor di Salona, e li Terzeri di Negroponte,
e il Marchese di Bodonizza, i quali tutti portavan propria insegna,
e molti altri cavallieri, che lasso per brevità. 11 Principe conti-
nuando la vittoria prosegui li nemici, fin chè li serré in Tebbe
ammazzandone molti. Sotto Tebbe messe li suoi pavioni e cir-
condé la terra, e fermatosi ivi con il campo, mandé gente a de-
predar tutte le ville circonvicine. Allora quelli di dentro, che vi-
dero le lor ville rovinarsi, e quelli di fuora, che similmente pati-
vano, si suscitorono dolendosi di tanta sciagura, tal chè il metro-
politan di Tebbe s’ interpose e promise di conzar le cose, ed ito
al Principe, finalmente conzé le cose in questo modo: che il Me-
gachin andasse a Coranto ovver a Nicli, a farsi regio del Principe
e presentarli il solito omaggio; di che restorono piezi li suoi Fram-
bulari, rimmettendosi al Principe istesso quanto ail’ eccesso, che
aveva fatto contre di lui, e il Principe assentendo a questo si levé
e andé a Coranto, indi a Nicli. Indi si levé Meghachin e andô
a Nicli con li suoi Baroni e mandé essi Baroni a placar il Prin-
cipe, e il Principe li essaudi e li perdonô e lo basé e fece farli
omaggio, e il tutto s’ aquietô con questo, che per P eccesso fatto
dovesse appresentarsi al Rè de Franza, il quai avesse a giudicar,
il che contenté Megachin. Indi li Baroni menorono il Signor di
Caritena e Miser Zuffrè nipote del Principe alli suoi piedi, con


una cavezza al collo e genuflesso, a farli domandar perdon, e cosl
il Principe perdonô con questo, che la Signoria di Caritena no
passasse alli eredi suoi. Indi si fecero feste e giostre, e Megachin
e li Terzeri, dimandata licenza, si partirono. Passata P invernata,
Megachin monté sopra do gallee apparecchiate da lui, e andô a
Brandezzo. Il Principe mandé un suo cavallier con il processo al
Rè. Da Brandezzo andé il Megachin in Franza a Parij, e il Rè
visto il processo, chiamô li suoi principali, che avessero a con-
sultar sopra il fatto, e finalmente un di quelli del conseglio rifferi
per nome del Rè, che poi che non avea fatto 1’ omaggio per avanti,
nè era regio del Principe, corne avea fatto al Rè di Tessaglia, che
non era cascato dalle sue rason, si che li eredi ne fossero privi,
ma per la grandezza di esso Rè se li perdonava. Allora Megachin
ringrazié il Rè e pregé, che questa sentenza fosse drizzata al Prin-
cipe, il che fù fatto, e dattesi le lettere, il Rè li disse, che poi
che s’ era degnato di rimmettersi in lui, e che avea fatto si lungo
viaggio e patito tanto, che dimandasse qualche grazia, che se li
daria ; il quai dimandô, che se li desse il titolo di Duca d’Atenne,
corne anche il suo precettorio avea avuto. Ora diremmo corne fù
preso il Principe. Corne vi dissi inanzi, il Principe ebbe per moglie
la sorella del Despote Cotrulli, e délia parità e fraternità, che
naque tra loro, il quai Despoto avendo deliberato di far incursion
sopra li lochi dell’ imperator Paleologo, per aver tolto in sua grazia
Teodoro Duca suo fratello nemico suo, e l’avea fatto Sevastocratora 1 ,
id est sopra tutti li suoi esserciti, drizzô suoi ambasciadori al Prin-
cipe, richiedendolo, che volesse esser con lui a parlamento per cosa
d’importanza; finalmente passato Lepanto furono assieme a Patras
Yecchia. Ivi si dolse il Despoto del torto che li facea il fratello,
e essagerando molto il caso, indusse il Principe a darli ajuto, e
fatto consulte, conclusero d’unir le lor genti e passar sù laVal-
lachia e corsizar indi tutta la Remania, e incontrandosi con la
gente del detto Sevasto Cratora combatter, sperando indi certa
vittoria; e cosi il Despoto tornô ail’ Arta a far le genti, e il Prin-
cipe in Andravida, e intimato ch’ ebbero P un e P altro alli loro,
1 „sua creatura 11 msc.


che si mettessero ad ordine, per ritrovarsi alla pasqua granda in
Andravida, vennuto il tempo, il Principe e’l Despote sborsorono
molti denari alla gente etiam forestière. Il Sevasto Cratora inteso
P apparato de nemici, messe in ordine le sue terre, comandé alli
suoi villani, si ritirassero in le terre e ne raonti; e avendo 3 suoi
figlioli detti Cominô, Angelo e Comino fece signor délia Yallachia,
e yolse che li popoli li dessero obbidienza, indl quella gente, che
li parse, andô a Costantinopoli e narré ail’ Imperatore la machi-
nazion e apparato del Principe e del Despoto contro di lui. L’lm-
perator inteso questo, e dubitava alquanto per P ajuto delli Franchi,
che aveva il Despoto, finalmente chiamato il conseglio, fù trattato
il tutto. Ivi Sevasto Cratora disse, che non era da dubitar dell’
impresa, e ch’ era necessaria, perché si trattava delP imperio istesso,
e arricordô, che si conducessero genti alemanne e altre genti, e
che ’1 mandasse al Rè di Strigonia per ajuti, al Rè di Servia, ch’
era suo vicino, che mandasse gente e venisse in persona, e che
mandasse in Natolia a condur di quelle genti, che sono ivi belli-
cose, essercitandosi sempre contra Turchi, e cosi s’ avria vittoria,
e se amplieria P Imperio, e cosi P Iraperator spazzô per tutti li
lochi detti per gente. D’ Alemagna vennero condutti a cavallo
eletti e valenti, da Yallachia arcieri eletti e periti, e poi il Rè
di Servia mandé “. arcieri a cavallo. Di Natolia vennero genti in-
finité e condussero con loro 500 Turchi. Nel mese di marzo tutte
le genti si ridussero in la gran campagna d’Andripoli. L’ Im-
perator cauto fece venir anco Cumani arcieri a cavallo, gente
eletta, e elesse capitano général sopra tutti Miser Teodoro Sevasto
Cratora, commandando a tutti, che lo obbidissero. DalP altra parte
il mese di marzo il Principe, ch’ era più lontano, mandate a in-
timar a Negroponte e altri suoi, e vennuti, se ne andô aIP Arta
a trovar il Despoto, ove risolse di riposarsi. Il seguente uniti s’
inviorono in la Yallachia, reduttisi quelli di Negroponte, quelli di
Tebbe, quelli del Signor di Solona, inviatisi verso la Yallachia,
passata la Porta di Ferro, si unirono al Campo Talarino. Ivi fe-
cero consiglio, quel avevano a far. Alcuni voleano, che si mettes-
sero le genti verso Patras e Tiron, e mettersi aIP impresa in un


di quei lochi più facili da Li più periti dannavano questa
opinione cou questa ragion, che mettendosi a queste incursion e
imprese de lochi picoli, si metteria gran tempo con poco utile e
poca riputazion, ma ch’ era meglio inviarsi verso Salonichi in Ro-
mania, e incontrando l’lmperator far conflitto con lui, il quai vinto,
si avea ogni cosa, e nel ritorno poi, o fatto fatti d’arme con l’lm-
peratore, o no, prender la Vallachia e seconde 1’ occasione gover-
narsi. E questa opinione fù abbrazzata, e per dar essecuzione,
incontrorono pedoni e 1000 cavalli, ch’ andassero inanzi dan-
nezzando e corseggiando divisi in 3 squadre, con ordine, che ogni
sera si riducessero in uno, e che non avessero a’star più d’una
giornata lontani dal capo; e cosi fecero, e scorsa la Yallachia, e
giunti al contin de la Vlachia e dell’ Imperio in un loco detto Cat-
tacalô in tutto buosco, indl entrati in quel dell’ Imperator, giun-
sero ad un castel de V Imperator detto Fuia; presero uomini del
paese e dimandorono de progressi dell’ Imperatore, i quali dissero,
il capitano général esser in li campi larghi d’Andrinopoli con le
genti, e che 1’ avea a venir avvanti ad incontrarsi con loro, ag-
giungendo, che giudicavan da 1’ ora potessero esser giunti presso
Salonichi; il che inteso ch’ ebbero il Principe e il Despote, mostro-
rono con 1’ essercito loro esser raolto allegri, e che desideravano
venir alla giornata, sperando conquistando la vittoria farsi signori
di tutta la Remania, e cosi inviatisi, arrivorono in le parti di Pela-
gostia. Inteso ch’ ebbero il Sevasto Cratora, che i nemici erano
propinqui, essendo uomo valoroso e desideroso di combattere, si
allegro molto, e comincio a preparar la gente sua e disponerle;
ed avendo Cumani, ch’ eran a cavallo e leggeri, li mise inanzi,
dietro a loro pose Alemanni; in un’ altra squadra ovver corno
pose li Ongari, dietro a quelli pose i Serviani e Bulgari. La 3. squa-
dra fece di Greci e Turchi, a quali esso erasi proposto. addattare
i cavalli detti, ch’ erano Alicorni 27. Corne savio e astuto ch’
era, comandô a tutti li villani, che conducessero tutti li lor giu-
menti d’ogni sorte, asini, cavalli, mulli, e fecero montar sopra
quelli uomini, e star sopra monti vicini, si che davan vista a ne-
mici d’infinita cavalleria. Oltre di questo li ordinô, che cridassero


e facessero gran romor. Il Principe e Despote vista tanta gente
cominciorono a sbigottirsi. Appresso il Sevasto Cratora mandava
alcnni de suoi nel campo de nemici, fingendo, che fossero scampati
da loro con robbe loro, i quali accrescevano interrogati le forze
sue; il che molto più sbigottivansi il Principe e il Despote, trà
quali ne espedl uno con lettere credenziali al Dispoto, che do-
vesse crederli quanto li dira, al quai disse, che suo fratello sapeva,
ch’ esso Dispoto era stato messo suso da indi a tor il stato tutto
délia Vallachia, e metter scandolo tra loro fratelli; il che per far
questo effetto s’ avea consigliato con il Principe, e che esso suo
fratello forzato era ricorso ail’ Imperatore, e che 1’ avea fatto im-
prudentemente tor la guerra con P Imperatore, che P avea tante
genti di Greci, Turchi, Cumani, Ongari e Bulgari e Serviani, e che
P avea 50 per uno delli suoi di esso Dispoto, e che P Imperatore
era tanto sdegnato per questo contro di lui, che se per mala sorte
esso Dispoto fosse rotto e preso, che credeva, che li faria perder
la vita; per tanto ch’ esso, che li era fratello, e che non voleva
la rovina sua, lo consigliava, che si levasse con li suoi gentiluo-
mfni, e andasse a salvarsi.alli lochi suoi, che se ben il resto delli
suoi, cioè pedoni e genti basse, si perdessero, non li saria gran
botta, e si poteva con tempo restar. Il Dispoto si sbigoti molto
per questo avviso, e al nuncio credendo il Dispoto per paura quelle
sue parole, li dimandô licenza. Il Dispoto volse, che parlasse al
Principe, e mandat! do de suoi a chiamar il Principe, li fece re-
plicar il tutto, e poi lo licenziô; il quai tornato al suo padron li
rifferi aver indutto il fratello, che la notte seguente fuggisse via.
Il Dispoto mandat! a chiamar li suoi principal!, li diede sagra-
mento di segretezza, e li espose quanto aveva avuto dal nuncio
del fratello. Alcuni di questi Baroni diedero fede a questa rela-
zione, alcuni no, e fra li altri il Signor di Caritena disse, ch’ era
vergogna a fuggir, e che non era da temer, e che eran astuzie, e
che li nemici eran di moite naziou e infidi tra loro, e ch’ essi
eran tutti d’un volere e d’una nazion. Quelli, che davan fede,
messero ordine con il Dispoto ocultamente, che la notte levata la
luna, dovessero tutti lor fuggire e non star in questo pericolo, e


risolto il corne tutti andorono alli loro alloggiamenti. Il Signor di
Caritena, corne valoroso tutto dolente e pensoso pensava pur, in
che modo potesse vincer ovver salvar li suoi; dolendosi molto che
quell’ altra opinione di fuggir, e da se ragionando di questo e
pregando Dio, che li desse ajuto, e dannando quelli, ch’ eran ven-
nuti cosi arditamente per combatter, e poi s’ eran pentiti. Il che
fù inteso da molti, e fù suspicado da alcuni, che vi fosse qualche
tradimento, esi levé il romor. Il Principe, ch’ era conscio di
quelli, che volean fuggire, riprese molto il Signor di Caritena, che
contro il sagramento dato tra loro avesse palesato quel conseglio,
molto riprendendolo, che avesse seminato scandale per 1’ essercito.
Il Signor li rispose, che non avea fatto mal alcuno nè contro il
suo giuramento, e ch’ era suo uomo ligio, e che avea da obbedir,
ma che certo non era laudabil opinion non voler combattere, ma
voler fuggire, e che questo era ben quel che mirava quell’ esser-
cito, e non le sue parole. Allora il Principe fece proclami, ch’
ognun stesse in ordine e di buon animo, che il giorno seguente
si combatteria e si avria vittoria. Questo inteso, I’essercito s’a-
quietô; ma li principali dicevano, ch’ era mal fatto revocar 1’ or-
dine messo, perché non fuggendo sariano morti tutti, essendo le
forze de’ nemici tanto potenti. Il Principe li disse, che non revo-
cava per questo 1’ ordine, ma volea aquietar 1’ essercito, e del voler,
che lor dimandavano, esseguisse. Lasso a quelli, a quali avea dato
1’ ordine, ch’ esseguissero, e cosi allora detto si levorono, e le genti
ragunate con tanto numéro e con tanta prontezza miserabilmente
furono lassati. Il Sevasto Cratora il sabbato, che seguiva, s’ inviô
con 1’ essercito, gionse alla Pelagonia, e la domenica si ritrovô
presso il campo del Principe. Il Principe poi che vide il Despoto
fuggire, corne valoroso Signore si mise a consolar 1’ essercito, che
li rincresseva nel cuor délia fuga del Despoto, ma ch’ esso non
volea fuggir, ma star saldo e combatter, e non volea questa ver-
gogna, essortando tutti a far il debito, e che li nimici erano di
diverse lingue e disformi e disarmati, benchè molti, e ch’ essi
eran d’una lingua e d’un animo, e ch’ un di loro valea per 200
de nemici; e ch’ essi nimici spingevan avvanti li Alemanni, capo


de quali era il Duca di Carintia, ch’ era il forte de nimici, e che
retto questo non era da dubitar delli altri; e cosl mise il Signor
di Caritena in la fronte contro questi Alemanni; il quai Signor
fattosi innanzi, primo dj tutti con la lancia si mise contro nemici,
e incontratosi nel Duca di Carintia li diede nel petto e lo sca-
valcô morto; similmente ammazzé due altri, e rotta la lancia,
snudô la spada e fece gran prove, e cosi fè tutta la sua compa-
gnia valorosamente, si che li Alemanni furon rotti. Allora il Se-
vasto Cratora mandé il squadron d’Ongari in soccorso, ordinan-
doli, che con le frezze indiferentemente, cioè non avendo anco ri-
spetto alli suoi, ch’ eran mescolati con nemici in la zuffa, ferissero,
precipue li cavalli; dietro li Ongari spinse 1’ ala de Cumani av-
vanti, li quali pur con li archi avessero a far il simile. Questi
arcieri tutti spessegorono tanto, che ferirono quasi tutti li ca-
valli délia compagnia del Caritena, si che la resté a piedi, e tra
li altri esso Signor di Caritena. Sevasto Cratora vedutolo in terra,
perch’ era sua cognato, comandô alli suoi, che non li tirassero, e
accostatosra lui li disse: „Fratello, rendit! a me, e non aver paura
di cosa alcuna“, il quai se li rese. La bandiera del Caritena fù
atterrata, e le genti rotte. Il Principe vista rotta la fronte sua,
si spinse innanzi per soccorrerla, ma tanto fù il saettamento de
nimici e la carga loro, che non potè ressister, che fù rotto, e at-
terrato si rese, e quelli del suo essercito furono tutti rotti con gran
stragge; e quelli, che scamporono, che si avviorono verso Yallachia,
furono daYallachi gran parte spogliati, e parte pure scamporono
e si salvorono verso la Morea. Sevasto Cratora avuta la vittoria
fece drizzare il suo pavion, e convocati li suoi Baroni, fece venire
a se il Principe Guglielmo e ’1 Signor di Caritena e tutti i altri
cavallieri presi, e salutatili dolcemente, prese per man il Principe,
e chiamatolo cognato carissimo, se lo mise appresso, e dall’ altro
lato il Caritena, e li disse, che avea molto desiderato vederlo, e
che s’ era meravigliato, che avesse fatta guerra, essendo vicino e
cognato, e che avea gran stato, e da ringraziar Dio di quello aveva
e contentarsene, senza molestar li altri, e di più moversi contro P
Imperatore, credendo torli P imperio, e che Dio era giusto, e avea


dato vittoria ail’ Imperatore per esser giusto, e l’imperator li torrà
il suo Principale, perché cosi voleva la giustizia, perché esso non
era legitimo Signer; ma il lutte spettava ail’ imperatore, e esso
stava in prigion, e se pur sarà liberato, non averà più il stato, e
convenirà andar in Francia. Rispose il Principe, ch’ esso Sevasto
Cratora potea dir quel che volea, essendo vincitore, e esso suo pri-
gion, perô se credesse morir, non volea restar di rispondere: prima,
che non convien a uomo debile gloriarsi; seconde, che ad un uomo
nobile non si convien tenir in prigion un altro nobile, che li capi-
tasse in le man; terzo molto manco convenia ad un nobile impu-
tar ad altri il diffetto, nel quai esso si trovi, perché esso Sevasto
Cratora sappea ben, che’l volea tor il stato al fratello; poi disse,
che se lui cercava d’ampliar il stato e gloria sua, era da esser
scusato, perch’ era officio di uomo, che porti e faccia professione
d’armi, perché non offendi suoi parenti, vicini e amici a torto, e
che si era opposto ail’ imperatore, si era opposto ad un principe
grande, che li venia a far onore più tosto, che altramente, oltre
ch’ esso imperatore era d’altro sangue, che del suo: ma ch’ esso
Sevasto Cratora avea fatto male molestar il fratello, e per rovi-
narlo tor P essercito dell’ Imperatore; concludendo, che non era suo
onor riprender lui, essendo suo prigion, di quella colpa, nella quai
esso era. Sevasto Cratora di queste parole molto si alterô, e se
non fosse stato in presenza di tanti nobili, averia fatto qualche ver-
gogna al Principe. Li circostanti li quietorono ambidue. Indi Se-
vasto Cratora stette do giorni a far sepellir li morti e assettar
1’ essercito suo, e poi si parti per Costantinopoli con il Principe
e altri prigioni. In Costantinopoli il Principe condutto da Sevasto
Cratora ail’ imperatore, lo laudô e lo fece levar suso, nondimeno
di poi lo fece con li altri metter sotto guardia, ove stettero una
settimana, poi P Imperator fatto venir a se il Principe, li disse:
„Tu vedi, che tu sei mio prigione, e quando non fossi, potevi da te
ben pensare, che non potevi tenir la Morea, che non era tua per
alcuna rason, contra le mie forze, e ora essendo mio prigion, puoi
discorrer, che mi sarà facile torla; perô ti arricorderô, ch’ è meglio
per te, che me la ciedi, e che te ne vadi in la tua patria, perché


ti lassarô andar, e ti darô tanti denari, che potrai comprar ivi
terre per te e per tuoi Baroni convenientemente“, e altre parole
in questa sentenza.
Rispose il Principe, che li risponderia, e risolutamente, e
quelle, che non mutera, se ben credesse star 10 anni in prigion:
Che ’1 stato, che lui aveva, era stà aquistado da suo padre e dalli
suoi antiqui in compagnia con molti altri, e perô che non potea,
nè dovea cederlo, e che 1’ usanza de nobili e gentiluomini era li-
berar li prigioni per le taglie condecenti, che se li danno, e che
non volendo far questo, che lui era in suo potere, e staria in pri-
gion quanto li piacesse. L’lmperator si sdegnô e disse, ch’ era
intieramente Franco superbo, e lo fece metter con li altri in pri-
gion, ove stettero 3 anni. In capo di 3 anni vedendo il Principe
e li Baroni P ostinazione-dell’ Imperatore, contentorono darli li ca-
stelli di Monovasia, Brazzo de Maina e Mistrà per riscato loro,
e finalmente P Imperator accettô, e si stipularono li stromenti. In
appresso avendo l’lmperator a battezzar un suo figliolo, volse, che
il Principe lo tenesse a battesimo, e convennero, che 1’ un non
fosse contro P altro, e P un fosse ajutato dalP altro in caso, che
fosse assaltato da altri. Convenne il Principe e Baroni prigioni
a questo accordo, presuposto tra loro doppo liberati una fiata, poter
con buona ragion non attender alli patti, essendo sforzati e in ba-
lia delP Imperatore. Per essequir P accordo mandorono il Caritena
a consegnar le terre promesse, il quai giunto a' Tebbe con li
agenti delP Imperatore, trovô Megachin, ch’ era tornato di Franza,
espedito onoratamente con il titolo di Duca d’Atenne; allora, es-
sendo il Caritena suo cognato, si fece gran festa con esso, e nar-
roli tutto il successo; il quai Duca si dolse molto, dicendo, che
questo saria un principio di far conseguir aIP Imperator tutto il
resto délia Morea e altri paesi, ch’ erano in man de Franchi, e
de li partiti andorono a Nicli, ove trovorono la Principessa con le
Madame, le quali erano andate ivi a far conseglio circa la ricupe-
razion del Principe, eli Frambulani per esser lor mariti. Si ritro-
vava anco ivi Miser Lunardo, che fù Logotesta, e Miser Perin Gan-
gheva, ch’ era il più savio di tutto il principato, ed ivi la Princi


pessa domandô al Caritena dèl Principe e delli successi suoi, e
intesso il tutto minutamente, Megachin preocupando che non si do-
vesse creder, che questo, che la ricordarà, la ricordasse per le
cose, ch’ eran State tra lui e il Principe, perché erau passate, e
se le avea scordate, ed era buon fratello e ligio del Principe, ma
che la ricordaria per ben del Principe, che se P Imperator averà
quelle terre, non averà rispetto alla pace giurata, ma si disponerà
ad aver il resto, e restaremmo privi. Per tanto, ch’ era meglio
trovar altro espediente, e ch’ esso s’ offeriva per liberar il Prin-
cipe, metter la persona sua in servitù dell’ Imperatore per contra-
cambio, e quando questo non si poteva far, ch’ era contento im-
pegnar li suoi lochi per trovar gran summa di denari per ricu-
perar il Principe. Il Caritena disse verso la Principessa: „Signora,
è stà tentà la ricuperazion del Principe per denari, mentre ch’ era
in Costantinopoli, con grande istanza, e non si è potuto ottenerla,
né si potrà ottenirsi per questa via; il Principe restarà in prigione,
e io per me non voglio, che mora in prigion“. Megachin rispose,
che quando P Imperator sarà certificato, che li Baroni délia Morea
non vogliono consentir alla division del stato, che accetterà il par-
tito, e quando non lo accettasse, ch’ era manco mal, che il Prin-
cipe morisse in captività, e che li Franchi tutti fossero scazzati
dalla Morea. Li diedero per ostaggi dell’ osservazion del capitolato
due donne. L’lmperator fu certificato, che il Principe avea fatto
essercito, e s’inviava contra delli lochi dell’ Imperatore, e spazô a
Costantinopoli, che ’1 Principe avea zapato sopra il giuramento
dato, e cominciava far guerra in Lacedemonia alli lochi dell’ Im-
peratore; per il che P Imperator sdegnatosi inviô “. persone, ca-
pitano di esse Macrino suo cusin german, in Lacedemonia con de-
nari e auttorità ampla de far redenzion alli popoli, con ordine,
che facesse più gente che potea; il quai capitano giunto a Mal-
vasia per mar, pubblicô P essenzion, che promette P Imperator a
tutti, che fossero per lui, d’ogni angaria, eccetto, che d’andar alla
guerra, occorrendo andarvi per P Imperatore. E cosx si cominciô
la guerra tra P Imperatore e il Principe in Lacedemonia. Il paese
del Drogo, di Melengô, di Zacchonia, di Batticha intesi li proclami


delle essenzioni e altri partiti, che li veniano fatti dalP Impera-
tore, rebellorono al Principe. Il Principe inteso questo subito spedl
il Duca d’Attenne alli ïerzeri di Negroponte e altri signori dell’
isole, che venissero a lui ad ajutarlo in la guerra, i quali non
volsero andar; per il che il Principe con la gente, che si trovava,
andô a Nicli. Ivi fù consigliato, che non andasse a ricuperar li
lochi persi, nè ad incontrar nemici, perch’ era inferior di forze
che avea unito, ma che fortificasse li lochi suoi e restasse sù le
diffese, e cosl fece. Et iterum intimé alli suoi Baroni detti di
sopra, che venissero ad ajutarlo, e disegnava ingrossarsi di gente,
andar ad incontrar Macrino e far contlitto. Macrino scrisse. ail’
Imperatore, che per grazia di Dio e con benedizion délia sua co-
rona aveva con le sue armi aquistato il terzo délia Morea, e che li
dovesse mandar ajuti grossi, perché sperava aquistar il resto. L’
Imperatore li mandé un suo fratello detto Lagotescri e in sua
compagnia Catacusino, uomo valoroso in le armi, i quali imbarca-
tisi con 3 q. combattent! a cavallo giunsero in Malvasia, ede li
andorono in Lacedemonia; e si unirono con Macrino e fecero con-
sulte quello avessero a far, e inteso, che ’l Principe era in Co-
ranto, congetturorono, che fosse là con le sue genti, e che il resto
del suo paese fosse nudo di gente; per il che divisero le lor genti
in 18 aie ovver squadre, avendo oltre li 3 “., che mandé P Impera-
tore, ch’ erano a cavallo, infiniti pedoni con Macrino del paese, e
deliberorono scorrer e saccheggiar il paese del Principe, e de 11
partiti giunsero a Calchô e de li aYeligosti, depredando e bru-
sando li casali, indi alla campagna di Caritena, e di li a Liodora,
brusando infiniti monasterj, indi a Scortini, ove si fermorono messi
li pavioni. Quelli di Scortini veduto tanto essercito si andorono
ad inchinar al Logotesta. Qui lasseré di questo essercito e del
Gran Domestico, e diré del Caritena, che si parti dalla Morea,
perô che s’ innamorô délia moglie di un suo cavallier detto Miser
Zuan de Caritena, e si parti dalla Morea con la detta donna e
andô in Pugia, fingendo andar a far un voto a S. Nicolé di Bari
e ail’ Arcangelo di Monte presso Manfrcdonia. Giunto in Puglia,
ove si ritrovava Rè Manfreddi, Signor di Scicilia e di tutto il regno,
29


e presentito il Rè del zonzer del Signor di Caritena, fece inquesir
alli suoi, ch’ era vennuto là, un de li suoi del Caritena; disse, ch’
era vennuto per soddisfar ad un suo voto, e che volea anco andar
a Roma pur per voto. Un’ altro disse il fatto, corne stava dell’
innamoramento ; di che il Rè ebbe dispiacer e lo fece vennir a
se, il quai andato e interrogato dal Rè, a ch’ era vennuto là, disse,
che essendo prigion a Costantinopoli, avea fatto voto di venir in
Italia a quelli santi lochi detti di sopra, cioè S. Nicolô, 1’ Arcan-
gelo e Roma. Il Rè li disse, che sappeva la vera causa délia sua
vennuta, e lo riprese molto, che aveva fatto mormorar, e aver ab-
bandonato il suo Principe iu tanta guerra e si importante, e avesse
maucato alla fede datali, e per esser anco stato disleal al suo ca-
valier, perché cosi corne il cavalier suo li era obbligato di fede,
cosi esso era obbligato di lealtà al suo cavalier, e che questi dui
si grandi errori li dispiacevano, nè volea per cosa del mondo, che
stesse nel reame suo, ma che si partisse, e che per sua urbanità
li dava termine giorni 15 a partirsi e tornar al suo Principe; il
quai ringraziô molto il Rè e si parti dal Rè e andô a Brindisi,
e ivi imbarcatosi in una gallea, se ne andô a Nicli e de li andô
in Andravida, ove trovô il Principe. Qui il Principe intese il zonzer
délia gente dell’ Imperator in la Morea e progressi loro. Doppo
molti preghi fattili da Prelati e Baroni per il Caritena li per-
donô e li concesse li lochi suoi, corne prima avea, e di più, che
li avessero anco li suoi eredi, e lo destiné ivi a guardia di Nicli
con alquanta gente. Qui lasserô il Principe e fatti suoi, evi dirô
di Carlo di Provenza, fratello del Rè di Franza, il quai fù fatto
Rè di Scicilia dal Papa, al fiol del quai il Principe diede per moglie
sua figlia Madama Isabella, con patto, ch’ esso fiol succedesse al
principato doppo la sua morte, e che il Principe lo riconoscesse
dal Rè Carlo e li fusse racommandato. Carlo ebbe il contado di
Provenza per eredità délia moglie, la quai avea due sorelle, una
maritata nel Rè di Franza, e 1’ altra nel Rè d’lnghilterra. Morto
il suocero, Carlo successe in la Provenza. Federico Imperatore
dominava la Sicilia, la Campania e la Romagna e Roma istessa,
ed essendo in controversia con il Papa, e il Papa dubitando venue


da lui, e stette la Cristianità in gran confusione longaraente. Morto
Federico successe Manfredo, che similmente occuppava li lochi délia
chiesa, corne facea il padre. Il Papa finalmente fece concistorio.
Invité Carlo a ricuperar li lochi di S. Pietro, promettendoli intito-
larlo del Regno di Scicilia e Puglia. Carlo accettô il partito final-
mente, benchè dubitasse nel principio molto, per non metter aile
man suo fratello il Rè con Tedeschi e Gibelini, ed accettô impulso
dalla moglie, la quai era sdegnata per esser stà spreggiata dalle
sorelle, per non esser Regina, e conferito con il fratello il partito,
assentendo il fratello, si mise ad ordine di gente moite e valorose.
Indi zonse a Roma incontrato da 4 Cardinali metropolitani e da
12 Episcopi, ivi accarezzato, onorato e finalmente dichiarato e
coronato Rè di Scicilia. Il Papa scrisse per tutto invitando gente
in soccorso di Carlo, e fatta la massa in Roma, si inchinô al suo
partir al Papa, e il Papa lo benedi e li mise una croce in la
spalla sinistra, ordinando, che tutto 1’ essercito la portasse; indi
diede plenaria assoluzione a tutti, corne se andassero alla ricupera
del Sepolcro; finalmente giunse Carlo in Puglia. Manfredo fece
gente in Alemagna, Lombardia e altre parti, e furono aile man
a Benevento, e Manfredi fù rotto e morto, e Carlo resté Rè di
Puglia e Scicilia. Qui lasseré di Carlo, e tornarô a Guglielmo a
dir quel che fece verso il Caritena, che li perdoné e li restitui li
lochi suoi a se e alli figlioli suoi. In la guerra con P Imperatore
di Costantinopoli ora vinse 1’ Imperatore, ora Guglielmo; ma io
passarô le particolarità per non esser longo. Guglielmo vedendo
l’lmperatore potente nemico e esso senza eredi mascoli e Carlo
pacifico Rè di Puglia suo vicino e potente, per assicurarsi e tro-
varsi erede, délibéré dar sua fiola madama Isabella a Filippo fiol
del Rè Carlo, e chiamato il suo consiglio propose questo suo animo;
li rispose il consiglio e li disse, che suo fratello Miser Zufîrè aquistô
il stato e toise la fiola delP Imperator Ruberto per moglie e si
fece suo uomo ligio di questo Carlo, e che li diate la figliola per
nuora per aver il suo favore. Cosi abbrazzato il conseglio, desti-
norono a Carlo 3 oratori. Questi iti a Brindisi, indi a Napoli, trovo-
rono Carlo e li esposero P ambasciata. Il Rè tolto termine alla
29*


risposta, convocato il conseglio suo, per conseglio di quelle rispose
alli oratori esser contente del partito, e destine suoi oratori al
Principe, i quali insietne con li oratori del Principe andorono a
Nicli, ihdi in Andravida, e al Principe il vescovo di Solena espose
la risposta del Rè, e li oratori di Carlo confirmorono e conclusero,
che il Principe andasse con la fiola a Napoli a giurar P omaggio
e riconoscer il Rè per superiore. Il Principe présenté li oratori
e li convitô; indi mandô a Negroponte per una gallea, e una fece
armar a Chiarenza, e con queste andô con la fiola il Principe a
Brindisi, indi a Napoli, ove furono incontrati dal Rè e accarezzati
e onorati ed alloggiati, e il di seguente li fece convito con tutti
li suoi Baroni e quelli di esso Carlo, Il 3° giorno convocato il
concilio di tutti fù proposto il trattamento e la conclusione, e fù
laudato il tutto e confirmato, e fecesi far la solennità del matri-
monio per il vescovo di Napoli. Indi il Principe giurô omaggio
al Rè e renuncioli il stato; il Rè fece investir il fiol, e il fiol lo
rinunciô a suo suocero, che lo godesse in vita sua; indi si fecero
gran feste, giostre, ecc. In questo gionse nova ivi, che le genti
dell’ Imperator sotto il nipote dell’ Imperator erau zonte sotto Mal-
vasia. Allora il Principe toise licenza dal Rè, e il Rè ge la diede,
e venne a Brindisi, indi a Chiarenza e Andravida, e fece convocar
tutti li suoi sudditi e avvertir tutti li paesani, che stessero avver-
titi e ail’ ordine, e giunti li Baroni cavalcô per il paese mettendo
ad ordine li lochi. Carlo ordinô a Miser Gualtier d’Orin cavallier
valente, che si mettesse in ordine con mille detti cavallieri e fanti
con archi e scuri, e passasse in ajuto del suo consolo, il quai passé
e d’ordine del Rè suo offeri al Principe anco più gente di quella
avea menato, se li bisognava, ma prima avvisô, che non avea titolo
di Bailo e Capitano. Del suo giunger ivi fù fatta allegrezza per
il Principe e per tutti. Il Principe lo incontrô, e Gualtier si mise
ad ordine, e s’ incontrorono al fiume Lischon nel loco detto Gra-
nischa; ivi salutatisi, il Principe, giunti che furono a Chiarenza,
ordiné molti cavalli; che levassero li fanti e le lor robbe, e giunti
ad Alfeo fiume misero ordine circa la guerra, e ordiné il Principe
vittuaria per do mesi, e andorono tandem a Nicli per andar contre


nemici, e disegnava il Principe far conflitto, giudicando con una
battaglia vincer tutta la guerra. Indi s’inviorono verso Caritena;
il Signor di Caritena li incontrô con le sue genti, ove si ridusse
anco il Signor d’Acova con le sue; con queste e con quelle del
Caritena erano cavalli 500 in tutti e 200 pedoni tutti esperti e
ben ail’ ordine. Indi continuorono il viaggio a Nicli e ivi si fer-
morono. Ivi fatto consiglio, il Caritena propose, che il capitano
dell’ Imperator era superbo e avea gran essercito, e che veniva
certo contro di loro prima, ch’ essi andassero contro di lui, e che
se venirà a conflitto, e che Dio desse vittoria alla parte sua, si
reaveria tutta la Morea; indi scorsero innanzi in Zacchonia depre-
dando il tutto con cavalli leggeri precursori, perché quoi popoli
avean ribellato al Principe. Il capitano dell’ Imperator stava fermo
in Lacedemonia, per aver avuto tal ordine dalP Imperatore di guar-
dar li lochi massime con li arcieri, e quando vedesse buona occa-
sione di poter combatter con avvantaggio, lo facesse. Il Principe
inteso quest’ ordine de nemici, consulté quelle s’ avesse a far. Al-
cuni consigliorono, che si andasse ad affrontai’ nemici, alcuni dicea,
che bisognava a far questo passai- per boschi e menti, passi peri-
colosi, ove li arcieri de nemici potrebbero ammazzar li cavalli e
farli gran danno. Il Principe dimandô il parer suo al Caritena
e Achova, i quali risposero, che si stesse fermi a Nicli, e assediar
Mistra, acciô li nemici verso Scorti e Argos e la Mezaria délia
Morea Il Principe e li altri non abbrazzarono questo conseglio,
perché non avriano trovato ivi biava per li cavalli e vittuaria pel-
le persone a bastanza per lui e per Miser Gualtier, ma delibero-
rono mandar a Nicli nn suo gentiluomo Miser Zuanne Niviller con
cavalli 300 e fanti 500 e 300 arcieri, a guardar quel paese in
fin a Yeligosto e le parti di Chialmo, e farsi provision là di vit-
tuarie, e cosi fatto si levé con il reste dell’ essercito e andô a
Caritena, ed ivi licenziô le altre genti e resté con Miser Gualtier
e con il Signor di Caritena; e Miser Gualtier fù fatto Bailo di
tutto il Principato. Quivi voglio lasiar del Principe, e tornarô al
Ré Carlo, il quai doppo la vittoria di Manfredo e la conquista del
regno pacifico, ebbe a far con Corradino, nipote di Federico, vennuto


d’Alemagna contre di lui; per la quai guerra Carlo impetrô ajuti
da altri e dal Rè di Franza, il quai mandô Conte Arduin con “• ca-
valli, e esso Carlo mandô 60 gallee in Provenza a levarlo, ed ebbe
il favor del Papa e i denari suoi, e con commission de Cardinali
per il Papa in diverse parti impetrô ajuti per conservazion delle
terre délia Chiesa con concession d’indulgenze a quanti andavano
in favor d’ esso Carlo. Ebbe anco ajuti dal Principe Guglielmo
délia Morea, al quai Carlo mandô a dimandar tregua per un anno
al capitano dell’ Imperator Paleologo, e la ottenne, e redutti li
suoi capitani, il Caritena e quel d’Acheva in la Mezaria di Morea,
il Cran Contestabile Zuan Ziron e Miser Zuffrè di Tornai e altri
cavallieri, con il tior di tutta questa gente andô a Carlo con ca-
valli 1100, i quali giunsero a Brindisi, indi andorono a Benevento,
ove era Carlo, il quai li accettô con gran accoglienze e lo rin-
graziô delli ajuti e délia bella compagnia e li disse dell’ intrata,
che avea fatto in Puglia Corradino, finalmente si approssimorono
li esserciti. Il Principe esperto in le astuzie militar délia Morea
e quelle parti, tolta una compagnia di cavallieri, raontô sopra una
collina e contemplé P essercito di Corradino e disse alli compagni
veduti li nemici: „A me parono in gran numéro e potenti e al
doppio délia gente nostra di Carlo“; e andato ad esso Carlo, li
disse quanto avea compreso de nemici, e ch’ esso avea menato seco
•uomini molto esperti in la guerra, che giudicavan questo, ma che
siuo e che fossero gente molto illustre, e che la opinion sua era,
che non si combattesse con loro alla Franca apertamente, per esser
li Alemanni molto fieri e forti e in gran numéro, ma ch’ era da
combatter con le astuzie levantine al modo de Greci e Turchi, e
che a questo modo sperava vittoria. Carlo, ch’ era accorto, lo rin-
graziô e li disse, che si accosteria al suo conseglio, perche, purche
vincesse, non pensava ad altro, e che li lasseria il cargo a lui. Il
Principe disse, che volea prima darli il suo disegno, e li disse:
„Questo loco, ove si troviamo, è boschoso e coltivato e arboroso,
e stretti faremmo 3 aie del nostro essercito; manderemmo innanzi
li nostri più leggeri cavalli e più esperti in 3 aie contre Alemanni,
fingendo voler combattere; li Alemanni corne sbardelati e avidi di


combattere li veniranno incontra; questi nostri corne fugati rin-
dietreranno e si lasseranno li pavioni con moite robbe nostre corne
abbandonate; li nemici corne vincitori si occuperanno in la preda,
e li nostri leggeri torneranno e da altre pai-te altre do aie, e sa-
ranno addosso i nemici oceuppati e sparsi, e cosi sarà facile vin-
cerli, perché noi li assalteremmo da più lati ; oltre di questo met-
teremmo genti in li colli vicini, i quali ad un segno descendendo
contra nemici“. Il Ré approbbé detto consiglio e pregô il Principe,
che cosi dovesse ordinar e esseguir; e cosi il Principe pose in
insidie in divers! lochi gente e inviô quelli primi leggeri contra
nemici. Corradino avea partito P essercito suo seconde le nazioni,
che aveva, e finalmente segui il conflitto e la rotta, corne avea
disegnato il Principe, e da quelli del paese e Italia in fuori, che
sappevano le vie, pochi scampovono. Corradino fù morto e taglia-
tale la testa e portata a Carlo, il quai si dolse, perché lo volea
vivo. Avuta la vittoria, Carlo mandé li presoni in quà e in là
per il suo stato e fece per allora, che tutta la preda fosse di chi
1’ avea fatta, ed esso si rittenne il pavion di Corradin, il quai
pavion era sostentato da 10 stazi, con tutto il suo aver, e donô al
Principe il pavion e P aver del Duca di Carintia. Indi Carlo con
il Principe andô in Napoli per veder la Regina e la nuora. Ivi
Carlo laudô molto il Principe, e che P ingegno suo li avea dato la
vittoria, e la Regina ringrazié il Principe, e fù molto onorato e
stette ivi in gran feste zorni 22. Venne poi nova da la Morea,
corne la triegua era stata rotta, e che la gente delP Imperator mo-
lestava li lochi del Principe; per il che il Principe si parti da
Carlo; Carlo per ricompensa délia spesa, che avea fatto il Principe
in suo ajuto, li fece dar molti denari e li diede 300 cavalli e
200 pedoni balestrieri eletti, che lo ajutassero in la Morea. Final-
mente il Principe giunse a Chiarenza, ove fù incontrato da tutti
li suoi, e cominciô il Principe a domandar, d’onde era nasciuta la
rotta délia tregua; li fù risposto per una fama, ch’ era stà levata
ivi, che ’1 fosse stà morto in la battaglia con Alemanni. Indi de-
stiné le genti menate seco di Carlo sotto il governo del Caritena
in le parti di Scorti, i quali non li comportando P aria e le aque,


si ammalorono di flusso, e ne morirono molti e trà li altri il
Cariteua istesso, che fù molto pianto da tutti e dal Principe sue
barba sopra tutto, e non avendo erede, il Principe toise la metà
de suoi lochi, che avea in Scorti e Zigô, e P altra mita ebbe la
sua donna per duario, la quai fù sorella de Miser Guglielmo Me-
gachin Duca d’Atenne. Passato un certo tempo il Duca d’Atenne
mande due ambasciadori solenni al Rè Carlo, Miser Yigo de Brena
e il Conte di Tolosa a far, che Carlo fosse mezzan, che il detto
Conte di Brena tolesse per moglie la relitta del Caritena sua so-
rella, e cosi si fece, ed il detto Conte passé in Tebbe e li la sposô,
indi mené la moglie detta in Puglia. Questa donna al tempo dé-
bite partori un fiol detto il Conte Gualtier, che si fece molto valo-
roso in le armi e avea gran nome in Ponente. Doppo un tempo
mori Miser Geu dalla Roza Duca d’Atenne senza figlioli, e il du-
cato pervenne al conte Gualtier detto suo nipote, e s’investi da se.
Yisto Gualtier, ch’ era zonta ail’ Armirô la compagnia de Cattalani
condotta da Miser Guin con patto, che venisse in la Morea a gua-
dagnar il loco, che fù di sua moglie erede detta Madonna Matta,
il quai loco lo occuppava il Principe di Tarante, ed era detto loco
il principato d’Acachia; questa compagnia avea seco mille Turchi
in suso; s’ accordé adunque Gualtier con loro, che avessero a com-
batter la Remania e prender la Vallachia, e aquistato ch’ ebbero
il castello di Domoché, vennero insieme in differenza. Li Cattalani
si umiliavano al Duca, ma il Duca non si contentava, e vennero
aile man, e il Duca fù rotto e tagliatali la testa dalli Cattalani, i
quali s’ insignorirono del Ducato d’Atenne e Megairato. Qui ces-
saremrao dir del Conte di Brena, perche voglio dir quel che suc-
ccsse, mentre il Principe Guglielmo era prigione in Costantinopoli,
corne abbiamo detto. Allora il Principe diede per ostaggi ail’ Im-
peratore due donne, la sorella di Cassandro gran contestabile e
la fiola del Signer Zuan de Passava suo protostatore nel suo princi-
pato; e occorse allora, ch’ essendo dette donne in Costantinopoli,
morse Miser Gualtier Signor d’Acova, il quai non avea erede, ma
solum la detta fiola de Miser Zuan de Passava suo fratello, una
fiola detta Madonna Margarita, che venia ad essere sua nezza. E


per esser detta donna ostasa, alla morte di suo padre non potè
dimandar il possesso al Principe del stato paterno. Il Principe non
vi essendo, chi lo domandasse, se lo toise in si. Yennuta poi ma-
donna Margarita, richiese al Principe quella Signoria d’Acova; il
Principe rispose, ch’ era passato il tempo limitato per li ordini d’
un’ anno e un di, e li diede ripulsa, benchè essa allegasse la
madré esser stata ostasa per lui in Costantinopoli nel dette tempo,
e cosi essa perse il suo per la sua absenza e imperizia; perilchè
mal contenta andô via. Passato un mese e più ritornô al Prin-
cipe, ricercando pur il possesso d’Acheva e tutto suo territorio e
baronia, nè potè ottennirla. Avuta la seconda ripulsa, dimandô
consiglio alli baroni suoi, i quali la consigliorono, che si maritasse
e tolesse il fratello di S. Orner, Signor di Tebbe, che era uomo,
che porria ajutar, il quai era detto Miser Zuanne, il quai avea un’
altro fratello detto Miser Otto, e cosi la sposô. Questi 3 fratelli
avean madré la fiola di Bella Rè d’Ongaria. Ancora erano cusini
germani de Megachin d’Atenne e di due fratelli del detto Mega-
chin. Patte le nozze, Margarita non volse indusiar a repetere il
suo, e ragunati li suoi cognati con il marito, andorono a Chiarenza,
e presentatisi al Principe dimandorono, che convocasse il consiglio
delli Baroni Frambolani e altri, perché volean, che le si facesse
justicia, e che non volean grazia, ed ivi il Signor di Tebbe tenendo
per man madonna Margarita sua cognata, disse verso il Principe,
che corne era noto a tutti sua cognata, corne fiola délia sorella del
Signor d’Acova, dove succedere in quella Signoria, e che il tempo
non li ostava, perche era stà ostasa per esso Signor Principe in
Costantinopoli, e subito liberata si présenté ad esso Principe, nè
fù in mora, essendo donna, che non avea chi la governasse e
drizzasse, nondimeno ebbe ripulsa da lui, si che ora, che la è ma-
ritata, la dimanda, che la sia messa in possesso del suo, che sarà
onor di esso Principe e justizia, disponendo cosi le leggi e P equità.
Il Principe rispose, che avea inteso il tutto, e che la narrazione
era veridica, ma pur che la detta madonna avea perso de rigore
juris la Signoria ancora, ch’ era stà per causa sua ostasa, perche
era uscita d’ostasa in tempo debito, e non era compensa, e volea


intendere, se domandava questo, che dimandava, per giustizia o per
grazia. Rispose suo cognato, che se conoscesse, che la cognata non
avesse ragione, non dimandaria per lei grazia, ma perche conosce,
che ha ragione, vuol e dimanda giustizia. Allora il Principe disse,
che poiche volea, che si conoscesse la justizia, faria chiamar el
conseglio, e ridutto, il Principe dimandô chi diffenderia madonna
Margarita; rispose suo cognato, ch’ esso la diffenderia; allora il
Principe institui diffensor delle ragioni délia corte Miser Lunardo
di Puglia, uomo dotto, e li diede la bacchetta e autorità di dif-
fender la corte e li procuré, che lui e tutti li altri, che avean
a giudicar, guardassero ben quel che volea la giustizia si per la
corte, corne per madonna, e ch’ esso anco, corn’ era sua debito,
volea diflfender la corte, e ditte le rason da una parte e P altra,
il Principe comandô, che si portasse il Libre de Costumi, e si fece
legger 11 capitolo di quel diè far uomo ligio, quaudo il suo Signer
è schiavo, di farsi ostaso, e che il Signor è connesso e obbligato
far liberar il ligio suo da ostaso; finalmente il conseglio ovver
corte terminé contra madonna Margarita, e il conseglio se disciolse,
e il Principe indi chiamato il Logotesta da parte in secreto da lui
a lui, li disse, che li parea la sentenza severa, e che per liberarlo
la era stà ostasa, e che sappea, che liberata venue a trovarlo, e
che li parea dura cosa, che quella madonna fosse pi’ivata, non era,
che il capitolo disponeva a quel modo, e quodamodo si pentiva di
questa sentenza, e che avea pensato, che da un cauto la era stata
ostasa per lui, e che la colpa veniva ad esser di esso quodamodo
Principe, e peré che li parea, che la dovesse aver parte del stato,
e parte fosse di sua fiola madonna Margarita, e che si sdegné,
perche dimandé il suo con superbia, e che la non volse dimandar
per grazia; e peré, che avea fatto legger il capitolo délia leze,
ch’ era contra di lei, ma che li volea far la grazia; ed essendo la
detta baronia di gran importanza per esser di 24 fie, id est certa
quantité, volea, che intervenisse il protovastiario e P agente del
Principato e li veterani d’Acova consapevoli di essa baronia a
divider detto Baronazo, e consegnar alla detta e darghe a lui 8 fie,
5 delle miglior e 3 delli omaggi, e il resto restasse alla sua fiola


predetta; e cosi fù esseguito e fù fatto il privilégie di detta do-
nazion e grazia di dette 8 fie alla detta madonna Margarita nezza
del Signer di Acheva, iscusandosi il Principe con detta madonna
per la superbia di sue barba era stà causa, ch’ avea fatto legger
il capitolo e usato severità; ma che esse era per sua urbanità
volea, ch’ avesse parte, e le disse, che la guardasse sotte la pietta
del sue letto, che la tolesse quel privilégié, che li avea fatto far,
e donatolo, e cosi élla le toise e ringraziô il Principe e andô a
casa sua. Doppoi il Principe chiamato il Logotesta, fece far il privi-
légie a sua fiola del resto, cioè di detti terzi di quel Baronazo. De
li a un tempo il Principe s’ ammalô, e fattosi portar a Calamata,
al quai loco avea gran affettion per esser stà de’ suoi e suo par-
ticolar patrimonio, e fatti chiaraar li Frambulani e Arcivescovi e
altri principal! del principato, li dimandé conseglio, quelle avesse
ad ordinar del stato suo, e avuto il lor parer, lasso per Bailo in
tutto il principato il Grau Contestabile e racomandé al Rè Carlo
tutti li principal! e altri suoi sudditi del principato, pregandoli,
che li avesse per racomandati si Franchi, corne Greci, e conservarli
li lor ritti, e che fosse contente lassar goder a tutti le lor do-
nazion, seconde li lor privilegij, si persone laiche, corne ecclesia-
stiche; poi ordiuô, che’l fosse messo in una cassa e reposto in
una sepoltura, che avea fatto al padre a canto al padre da un
lato, e che il fratello suo fosse posto dall’ altro in S. Lorenzo in
Andravida, la quai chiesa esso fece edificar, e la congiunse al tem-
pio maggiore, e institui 4 capellani, che continuamente avessero
ad officiar per F anima sua, del padre e del fratello, e fece gran
protestazion, che detti cappellani non fossero mai rimossi, nè per-
turbât!, e mori con gran dolore de suoi sudditi, perche era stato
grande e buon principe. Immédiate seguita la morte, il Gran Con-
testabile diede notizia al Rè Carlo di tutto il successo; Rè Carlo
ne ebbe dolore e délibéré mandar un Bailo a quel governo, e el-
lesse il Cavalier Rosso de Sulla e lo mandé con 50 cavalli es
200 pedoni da metter per le fortezze délia Morea, con lettere di-
rette a tutti li principal! délia Morea laici e ecclesiastici, che lo
riconoscessero per Bailo e suo Vice Gerente, e questo fece appre


sentar le lettere alli detti, li quali radunati e inteso il tutto, fù
date il cargo per loro a Miser Benedetto Metropolitano di Fatras
di rispondere a questo Bailo, il quai rispose, che lo accettavan e
li dariano compagnia per nome del Rè Carlo; ma che circa li
omaggi non potevan giurarli, perche li ordini di quel principato
voleano, che morto un Principe, il successore fosse in persona a
tor F omaggio dalli sudditi, acciô anco versa vice esso giurasse la
convenzion delli Costumi e Consuetudini del Principato ad essi sud-
diti, e si scusavan, che li perdonassero in questo, dicendoli, che
Megachin, Duca di Nicosia e li Terzeri di Negroponte e altri Ba-
roni principali non giureranno altramente fedeltà, ma che loro tutta
via eran contenti giurarghela, quando sua Signoria prima per nome
del Rè Carlo volesse osservarghe il giuramento delli loro costumi,
e cosi li giurô prima, ed essi li giurorono. Indi il dette Bailo
mutô li officij del Protovestiario, Tesorier, Castellani, Portinari di
castelli, ma seconde che parea a lui. De li a un tempo morl
Miser Luis, fiol del Rè Carlo, marito di madonna Isabella,
fiola del Principe Guglielmo, e rimase il principato in Rè Carlo,
e fù fratello del Rè Carlo seconde zotto, che fù padre del Rè Ru-
berto. Ora veniremmo a Megachin detto Miser Guglielmo délia
Roza, che fù fatto Duca d’Atenne, il quai fù degno Signor, e vi
dirô anco del Conte di Brena detto Miser Unguin, Conte de Lezze,
quai Lezze lo riconosceva dal Rè Carlo in Puglia. Nel tempo e
anno, che vi ho detto di sopra, quando il Duca d’Atenne ritornô
d’ltalia, ritrovô, che il Principe Guglielmo era stà preso in Pela-
gonia e stava prigion in Costantinopoli, esso non avendo mogier,
s’ accordé con Sevasto Cratora Teodoro Signore délia Yallachia e
toise una sua fiola per moglie. Da questo raatrimonio naque Miser
Guin dalla Roza, il quai doppo la morte del padre successe nel
Ducato d’Atenne e venia detto Megachin délia Romania, e quando
venne in età, fu fatto cavallier, se accordé con la Principessa Isa-
bella e toise una sua fiola per moglie detta Marta, la quai era
nata del Principe Filippo. Il Duca Guglielmo d’Atenne suo padre
visse anni sufficienti, e poi morse il Principe Guglielmo délia Morea;
indi morse, e in suo loco mandé Rè Carlo il Rosso de Solin. Allora


il Duca d’Atenne Guin fù fatto Bailo del principale, credo doppo
il Kosso, e doppo faite le nozze, e il Rè li mandô la commissione,
e accettato il Bailado, fabricô Dimitrà castello nel Scorti, quai avea
rovinato li Greci, e stette soprastante a delta fabrica fin a com-
pimento. Passato certo tempo morse la contessa, moglie del conte
di Brena, la quai fù sorella del Duca d’Atenne Miser Guglielmo
e fù prima mogier del Signor di Caritena famoso. Corne vi ho
detto, questa madonna con il Conte suo marito fece un fiol detto
Gualtier, il quai venue célébré cavallier per tutto e fù morto in
Almlrô dalla Compagnia. Doppo morta la contessa, de 11 a un
tempo morse il Duca Guglielmo d’Atenne, ch’ era degno Signor.
Il Conte Ungo di Brena passé di Puglia in la Morea, e de li passé
a Tebbe, per consolar la Duchessa rimasta vedova novamente per
la morte del Duca Miser Guglielmo suo cognato, e finalmente la
sposé e toise per moglie, e di lei ebbe una fiola detta madonna
Zannetta, la quai adulta fù maritata in Miser Marco Sanudo Duca
di Nicosia, del quai matrimonio non ne naque alcuno. Il Conte
Ungon detto doppo sposata la Duchessa aquisté tutto il Megachirato
d’Atenne, che avea in avogaria e tutella, al fiol de quel délia Roza,
finchè visse sua madré la Duchessa. Poi la Duchessa detta doppo
do anni morse, e il Conte ritorné alla sua patria in Puglia, e il fiol
d’essa Duchessa veniva in età légitima, successe nel Ducato e Me-
gachirato e diventé un valente cavallier, il quai avè proie de si.
Ora voglio dir de Miser Nicolé de S. Orner, che sposé la Princi-
pessa, relitta del Principe Guglielmo, la quai fù sorella di Niceforo
Despote dell’ Arta, la quai era Signora in la Morea di molti lochi
e avea la castellania de Calamata con altri lochi. Questo Miser
Nicolé de S. Orner era molto potente e molto ricco, perô ch’ ebbe
per prima moglie la Principessa d’Antiochia, avvanti che avesse
la Principessa detta délia Morea, e fabricé appresso Tebbe il castel
di S. Orner, nel quai fece palazzi superbissimi e stanze impérial,
nel quai dipinse 1’ istoria dell’ aquisto fatto per Franchi nella So-
ria. Questo castello fù rovinato dalla Compagnia, per dubio, che
Megachin Miser Gualtier entrasse dentro e mediante quelle non
aquistasse il Ducato d’Atenne, e fù gran rovina, perch’ era fa


bricha nobilissima. Fabricô anche un’ altro castello in Maniatocho
picolo per guardia del sue paese contre Yeneziani. Fabricô anco
il castello del Zocchio, con intention di far, che lo potesse dar e
lassar per mezzo del Rè ad un suo nipote il Magno Protostatora
detto Miser Nicolô. Doppo passato un tempo morse Megachin,
ch’ era Bailo délia Morea, e fù posto in suo loco quel Miser Guin
Tremulla Signore di Calandrizza, e doppo la morte di questo Tre-
mulla il Rè mandô editto, che fusse Bailo Miser Nicolô de S.
Orner Signor di Tebbe, e accettato il cargo, governô pacificamente
e saviamente e divenne valente. In quel tempo ritrovavasî un
Miser Zuffrè di Brena de Campagna, ch’ era cusin del Signor di
Garitena, e inteso ch’ ebbe, che il detto suo cusin era morto senza
eredi, deliberô passar in la Morea, ad aquistar il detto patrimonio,
il quai porto fede ecclesiastiche e laiche délia detta sua paren-
tella e venue con gente in corte e giunse a Napoli al Rè Carlo,
mostrandoli la fede délia sua parentella e supplicando, li desse
quel patrimonio, offerendosi far omagio. Il Rè mandô un mandate
a Miser Nicolô de S. Orner Bailo délia Morea, che 1’ avesse a chia-
mar la corte d’Arcivescovi e Baroni, e essaminassero la detta
fede, e trovatala vera, che lo investisse délia Garitena, e cosi re-
dutta la corte, trovorono corne che per inanti è stà ditto. Avendo
ribellato il Duca d’Atenne ovver Megachin al Principe, e aven-
dosi il Signor di Garitena aderito al Megachin, fù privato dal Prin-
cipe del stato e poi tolto a gracia, e concesso il stato a lui e
suoi figlioli ; mà non avendo fioli, che ’l stato di Garitena non suc-
cedesse in altri suoi parenti, e cosi la corte in essecuzion di questa
sentenza terminé, che non avesse rason in quel stato. Questo Mi-
ser Zuffrè intesa questa terminazion, si vide disperato, perche avea
impegnato tutti li suoi béni per far corte e venir in la Morea,
e restava povero e senza stato e scornato; per il chè s’ informé,
quali castelli di quel dominio erano forti, e intese, ch’ erano li ca-
stelli d’Arcova, ch’ è nel Scorti, e il castello di Garitena, e s’in-
formé del site delli detti lochi e délia guardia di loro e di tutte
simili circostanze, e avuta questa informazione, si levé da la Mo-
rea e andô ad un loco detto Zerophri vicino Arcova, e tinse esser


ammalato di flusso, e sappendo, che in quel castello d’Arcova vi
era cisterna d’aqua pluvial, disse esser consigliato da medici, che
bevesse aqua pluvial di cisterna, che guariria, e dimandô a quelli
del loco ove era, se sappean ove fossero cisterne vicine, i quali li
dissero esserne in castello, e che mandando un suo servitor ne
avria, e cosi esso mandé un suo servitor fidato con un fiascho nel
castello a tor 1’ aqua, e li impose, che spiasse ben il tutto, il ser-
vitor andé e essegui 1’ ordine del padrone benissimo, e cosi per
alcuni giorni continué in modo, che intese il tutto. Poi mandô ad
invitar il castellan, che lo venisse a visitar, e vennuto a se, lo
pregô, che fosse contento, che entrasse nel castello, per aver P aqua
più comoda, e che 1’ entraria con un solo servitor, e li altri suoi
starian di fuori nel borgo, e impetrô dal castellano quanto volea,
e entré con un servitor e la robba sua; li altri restorono nel
borgo, e cosi stando in castello si domesticô tanto con il castel-
lano, che lo fece suo confidente, e un giorno si mostrô esso peg-
giorato dal male e dimandé di grazia al castellan, che potesse
introdur li suoi dentro per poter ordinar le cose sue, prima che
morisse, e vennuti li suoi dentro, li disse, che sappevano quanta
spesa avea fatto per venir ad aquistar il suo patrimonio, e non-
dimeno era stà data sentenza contro di lui injusta e disperata, si
che si veda aver fatto la spesa e il viaggio indarno e restar
tanto scornato, che più presto volea morir, che tornar cosi a casa;
per tanto, che loro pensino d’insignorirsi di quel castello, e li
aperse il suo conseglio e sua finzione usata fin allora, e che volea,
che invitassero un giorno il castellano con alquanti de suoi prin-
cipal! di fuori ad una taverna, ch’ era nel borgo, e che apparec-
chiassero suntuosamente, e si mettessero a far e che guardas-
sero di non übbriacar essi, ma ben istessero e sollecitassero il castel-
lano e quelli suoi ad übbriacarsi, e indi alquanti di loro trattenes-
sero il castellano e compagni, e li altri venissero al castello a spinger
fuori le guardie e insignorirsi del castello, il quai essendo di sito
fortissimo, avendo vittuaria, non dubita trattenirlo contra tutte le
forze, oltre che volea dar voce di voler dar quel castello ail’ Im-
perator de Greci, e cosi eseguito il tutto a punto, il castello fù


preso per lui, e mise delli suoi sopra le mure in guardia delle
porte, che le non fossero brusate. E trovo nella preson per sorte
dentro il castello 12 villani, i quali liberô, e fece ch’ un di loro
scrisse in greco una Jettera per nome suo al capitano dell’ Impe-
rator greeo, invitandolo a venir là a comprar quel castello, che
ghe lo venderia. Il castellano detto per nome Filotulo mandô al
capitano di guardia detto Miser Simon de Jonin a signifîcarli il
successo e delle lettere mandate per Miser Zuffrè ail’ Imperatore.
Questo capitano fatta adunanza circondô il castello, si che alcun
non potesse per alcuna via venir a praticar con Miser Zuffrè, e
spazzô anco la nova al Bailo, il quai subite fece adunanza per ve-
nir a questo castello. Indl giunsero le nove al Bailo, che 1’ esser-
cito de Greci era giunto al fiume Alfeo al loco detto Ombio, e
allora esso Bailo chiamô a se il Dinotano di Scorti e li commise,
che menasse seco la sua gente di Scorti e di Drogo, di Calamata,
Peringardi, Calandrizza e Vonizza, per andar in persona al passo
di Piterni presse al fiume Alfeo e ivi star e inviar aile genti
Greche, che non passassero verso il Drogo, e cosi esso essegul e
stette ail’ in petto de Greci di quà dal fiume, e li Greci stavan
di là; poi il Bailo espedl due cavallieri a Miser Zuffrè, richieden-
doli, che restituisse il castello del Rè, corne in li termini che
1’ avea trovato, e cio faceudo li saria perdonato; altrimenti, ch’
esso ed essi cavallieri, che’l mandava, prima moririano, che si
partissero dalla obsidione del castello in sin alla rovina di esso
castello, il quai li getteranno addosso e P opprimeranno e faranno
morir. Questi iti e accostatisi al castello, cridorono, che non se
li dovesse tirannezzar, perche erauo messi del Bailo, che porta-
van ambasciata, che li saria grata. Miser Zuffrè fece soprastar,
e montato sopra le mura li disse quelle volessero dir, i quali con
accomodate e dolci parole prima esposero 1’ ambasciata, e che essi
tutti Franchi si vergognavan del fatto suo e che pensavan, che
avesse fatto da sdegno délia ripulsa délia baronia délia Caritena,
e perché ora pensavan, che passato quel sdegno, fosse pentito, e
in fine, che voleva restituir il castello, perche avria doni e per-
dono e onor, mannazandoli, che se sarà ostinato, non porré res


sister, e che il Bailo avea mandate a Yenezia a far venir artefici
e ingegneri, li quali con li lor trabucchi li rovineriano il castello
in capo. Rispose Miser Zufirè: „Signori, voi mi fatte torto a tenir
il mio patrimonio, ed ioda sdegno e dolor ho fatto quelle, che
ho fatto, e conosco, che ’1 m" è d’infamia; ma se voi volete, io re-
stituirô il castello con questo, che la differenza sia rimessa nella
corte del Rè, e mi contento star a quelle sarà giudicato. Io son
vennuto in la Morea, perché mi era grato viver con voi e in
qualche grado, perô dattemi modo di viver, che mi saria troppo
gran scorno tornar in Francia senza cosa alcuna", e risposto e re-
plicato su e giuso, finalmente rimasero d’accordo, che restituisca
il castello e abbia un loco nel Scorti detto Marena; il quai loco
4
chiudeva 4 villazi. Ivi adunque andô a star restituito fl castello
e toise per moglie una madama Margarita zermana del Signer
d’Acova e avè in dote le fie di Lissaria, e ne naque di loro
una fiola chiamata Jelena, la quai adulta fù maritata in Miser
Villain da Noim, Signore d’Arcadia, la quai madonna Jelena e
Miser Villain generorono un fiol detto Arardo e una femmina detta
Agnese, la quai adulta fù maritata in Miser Sten Mauro, e da
questi naquero maschi e femmine, de quali resté uno Alardo Si-
gnore dell’ Arcadia. Non dirô più di Miser Zufîrè nè de suoi eredi,
ma dirô di madonna Isabella, la quai fù fiola de Miser Guglielmo,
Principe délia Morea, e fù chiamata la Principessa, e dirô in che
modo la consegui il patrimonio e divenne Principessa di tutta
P Acaia. Ritrovandosi la detta madonna Isabella in Napoli con Rè
Carlo, il quai dominava la Morea per le convenzion fatte tra il
Principe Guglielmo e il Rè Carlo vecchio, essendo morto Miser
Luis suo marito, pratticavan due cavallieri in corte del Rè Carlo,
ch’erano délia Morea, uno detto Zuan de Rui, Gran Contestabile
del principato délia Morea, e P altro Miser Zuffrè de Vurà, che
eran molto grati al Rè Carlo, in modo, che fece Gran Armiraglio
del suo regno esso Miser Zuan de Ruj. Si ritrovava anco appresso
Rè Carlo Miser Floranj d’Ainar, che era stato gran Armiraglio
del Principato ed era fratello del Conte d’Ainar. Questo Kavalier
contrasse grande e stretta amieizia con questi due cavallieri, talchè
30


finalmente si slargô con loro, e li dissero, che le cose délia loro
Morea andavan male ed erano in pericolo grande per le guerre
e per li Baili mandati ivi dal Rè, che guardano solo a guadagnar,
e che il Rè non avea utilità alcnna, ma solum spesa, e che 1’ avea
in la sua corte madonna Isabella,. alla quai spettava quel princi-
pato, e che quando essi, ch’ eran grati al Rè, non aveano credito
dicessero al Rè, che li era vergogna non maritar madonna Isa-
bella, e che saria anco il ben délia Morea maritarla a lui, e li
persuadessero, che la desse per moglie, essa avria il titolo del
Principe, ma essi per P amor, che li portava, e per questo servi-
zio sarian li baroni e disponeriano del principato a loro modo;
li quali si lassorono persuader, e tanto persuasero il Rè, che con-
tenté far%le nozze di madonna Isabella in Miser Florian, e cosi
si fecero le nozze, e nel contratto fù posto, che morendo la detta
madonna Isabella senza erede mascolo, che lassasse femmine, non
si potessero maritar senza licenza del Rè, che allora si trovasse.
Per questo capitolo descazete P eredità di madonna Isabella, quando
si sposô Filippo di Savoia. E fù investita la detta madonna Isa-
bella e il detto kavalier Floriano dal Rè, e messisi ail’ ordine e
faite genti circa 400, andé a Brindisi, indi passé a Chiarenza. Mi-
ser Nicolé il veechio li venne incontro, che si trovava in Andra-
vida, e li fece riverenza, ed ivi in chiesa de Frari Minori convo-
cati tutti furon lette le lettere del Rè, che fosse accettato per Prin-
cipe Miser Florian, e ch’ esso giurô P obbligazion, e quelli del loro
giurorono li omaggi, e cosi esso muté le guardie delli castelli,
muté li offiziali; indi chiamô il conseglio per consultar, quel si
avesse a far per la reparazion e ben délia Morea, e fù consigliato,
che mandasse ambasciatori al capitano delP Imperator e veder di
far pace, perché la guerra avea desolato tutto quel paese, e cosi
il Principe mandé ambasciatori ad essortar detto capitano alla
pace, il quai capitano rispose, che lui era di breve per conferir
il suo officio, e che veneria il suo successor, e ch’ esso laudava
questa opinione del Principe, e che scriveria il tutto ail’ Imperator.
L’ Imperatore mandando novo capitano detto Filatropino 1 li com-
1 Le même est nommé par erreur „‘t>davtv6ç u dans l’édition de Crito-


mise d’accettar e stabilir la pace col Principe, e cosi giunto il
capitano li mandô a dir délia commissione, che P aveva. Il Prin-
cipe li mandô 10 cavallieri a dirli, che se si degnava di venir in
Andravida, che sarianno a parlamento; mandandoli in scrittura ju-
ramento di fede. Il Capitano tolti seco X delli suoi più accorti,
andô in Andravida. Ivi con il Principe e suoi Baroni principali
si abboccô, e finalmente conclusero la pace, ponendo in scriptis li
capitoli délia tregua, e li giurorono prima il Principe, indi il ca-
pitano. Da poi disse il Principe: „Fratello non abbiate a mal quel,
che vi dire; penso Signor che la Morea, che corne taie quel, che
ho promesso e giurato, mantenirô, perché sarô quel medesimo, ma
voi sete in tempo, e venirà un’ altro in vostro loco, che non sarà
délia vostra opinione; perô saria buono e condecente, che P Im-
peratore ratifiasse e sottoscrivesse quanto abbiamo fatto “ ; rispose
il capitano, che dicea bene e che dovesse mandar suo nuncio aIP
Imperatore a questo effetto, perché lui ne manderia in compagnia
del suo ... '.
Ivi allozorono. Il castello stà sopra un lago ed ha grebani
grandi circum circa. Li abitatori di quella entrorono per un ponte,
per navilij si condussero le vittuarie, e cosi il castel di Giamina
non stima tutto il mondo, se ha vittuaria. Qui lasserô dir delP
Imperator e tratterô del Despoto; il quai poi che P intese, che
P Imperator Paleologo si era disposto venir contra di lui con il
suo forzo per mar e per terra, chiamô conseglio de suoi princi-
pali dimandando, quello avea a far per conservarsi. Li suoi con-
sigliorono, che mandasse do suoi principali e solenni ambasciatori
al Principe délia Morea ad indurlo, che facesse lega con lui, il
quai principe era suo nipote, marito di madonna Isabella, che fù
figliola d’una sorella d’esso Dispoto, e cosi abbrazzato il lor con-
seglio mandô dalP Arta in Andravida li ambasciatori, e ivi presen-
tatisi al Principe e suo conseglio, esposero P ambasciata, e tandem
si accordorono di far la lega insieme, dando il Despoto suo fiolo
boulos (I 77), publiée par M. Millier (Fragmenta historicorum graecorum.
Vol. V. pag. 104).
1 „Manca un foglio“ msc.


Miser Tommaso per ostaso al Principe e pagarli la gente, che
mandaria, e cosi concluso tornorono li ambasciatori, e il Despote
mandé il figliolo, a cui il Principe fece onor e carezze e lo pose
nel Castel Tornese, e cosi il dette figlio li mandé la paga délia
gente per 3 mesi; oltre di questo, fece questo medesimo con il
Conte Rizzardo Signor délia Zephalonia, e li diede per ostasa la
sua primogenita, offerendosi similmente pagarli la gente, che man-
dava. 11 Principe passé da Patras aIP Arta con le genti, e simil-
mente gionse ail’ Arta il Conte délia Zephalonia, e insieme tutti 3
s’ abbrazzorono. In questo tempo 1’ essercito delP Imperatore, che
si trovava aIP assedio délia Giamina, corne è detto di sopra, il
capitano delP essercito fù avvisato, che si vedean grand’ armate e
navilij, che venian a soccorrer il Dispoto, e chiamô il suo con-
siglio per deliberar quel si avesse a far, e conclusero d’andar ad
affrontar la gente di dette armate, e cosi spiegate le bandiere e
ordinate le squadre, s’inviorono verso P Arta. Il Dispoto intesa la
vennuta de nimici per terra, e che da mar anco si vedean armate,
che intravan nel golfo delP Arta, e il giorno dietro, ch’ era discer-
nita esser di gallie 60 e di Genovesi, e che arrivé alla Prevesa,
e mettendo in terra, cominzava la gente a vastar le ville: tuttavia
P armata continuava il camin suo verso P Arta ed ebbe gran do-
lor, e convocati il Principe e Conte ec.‘.
1 Le reste manque.




I. PRINCES DE LA MORÉE (D’ACHAÏE).




4. Bails de la Morée et princes des maisons de Saint -Supéran et de Zaccaria.
Galeran d’lvry, sénéchal de Sicile 1278 1280 i
Philippe de Lagonessa, seigneur de Rocca di Guglielmo 1280 —1282
Guy de la Trémouillc, baron de Chalandritza 1282 1285
Guillaume de la Roche, duc d’Athènes 1285 1287
Nicolas (II) de St. Orner, co-seigneur de Thèbes 1287—1289
Guy de Charpigny, baron de Vostitza 1289 —1289 '
pour Charles I et Charles II d’Anjou.
Richard, comte de Céphalonie 1297—1300 1
Nicolas (III) de St. Orner, co-seigneur de Thèbes 1300 —1302 et 1305 1307 )
pour Isabelle de Villehardouin et Philippe I de Savoye.
Guy de la Roche, duc d’Athènes 1307—1308 )
Berlin Visconte 1308 1309 >
Thomas de Marzano 1309 1313 )
pour Philippe II de Tarente.
Eustache Pagano da Nocera 1317—1318 \
Frédéric Trogisio 1318 1321 1
Ligorio Guindazzo 1321 1322 I
Perronet de Villamastray 1322 - 1323 f
Nicolas de Joinville 1323 1325 \
Pierre de Sus 1325 - 1327 [
François délia Monaca 1327 1329 I
Guillaume Frangipani, archévêque de Patras 1329 1331 i
Gérard d’Anguilara 1331 —1332 /
pour Jean de Gravina.
Gaudino Romano da Scalea 1333 1333 \
Pierre de San Severo 1333 1336 I
Bertrand de Baux, seigneur de Courthezon 1336 1338 /
Nicolas degli Acciajuoli 1340 1341 \
Bertrand de Baux, pour la 2 e fois 1341 - 1346 '
pour Catherine de Valois.
Jean Delbny 1348 }
Pierre Minutolo (1355) 1356 /
François de Massa, archevêque de Corinthe 1356 13 .. (
Alexandre Brancaccio Imbriaco, maréchal (1363) 1364
pour Robert de Tarente.
Charles Zeno 1366 1369 ï
Balthasar de Sorba, comte d’Almissa 1370 - 1373 )
pour Philippe 111 de Tarente.
François de Sanseveriuo 1374 1376 pour Jeanne I de Naples.
Jean Fernandez de Heredia, grand-maître de Rhodes 1377—1379 )
Hesso de Schlegelholt, gouverneur de la Morée ) )
Rostagno de Lagonessa, gouverneur de Calamata ) 1
pour l’ordre de St. Jean de Jérusalem.
Maiotto de’ Coccarelli 1381 1386, d’abord pour Jacques de Baux, puis autonome en 1383.
XX. Pierre Bordeaux de Saint-Supéran, seigneur de Landirans, d’abord avec Bernard Varvassa (tué avant 1386) capitaine de la grande com-
pagnie des Navarrois en 1380, puis vicaire général de la Morée 1386 —1396 *); prince de la Morée 1396 1402, t 1402;
épouse: XXI. Marie Zaccaria, princesse - régente de la Morée 1402 1404, dépossédée avec ses enfants mineurs, dont on ignore les
noms, le 20 avril 1404.
XXI. Centurione Zaccarla (voyez la généalogie des Zaccaria), prince de la Morée 1404 1432, dépouillé de la principauté par les despotes
grecs en 1430, f en 1432.
') Son bail était en 1393 Raoul Schoppe, commandeur de l’ordre tcutonique à Mostenitza. Le roi Ladislav de Naples nomma bails
d’Achaïe et de Lépanto en 1391 Nerio degli Acciajuoli, puis duc d’Athènes, mort en 1394 et après lui son frère Ange Acciajuoli, archevêque de
Patras 1394- 1396.


5. Hautes baronnies de la principauté de la Morée.
I. Barons de Fatras.
Guillaume Aleman 1209 1210.
Pierre* 1231.
La baronnie est concédée aux archevêques, primats
de la Morée.
Antelme 1205 —1232.
Benoit 1277-1301.
Jean I 1304.
Reinier —1316.
Guillaume Frangipani 1316 1337.
Roger 1337-1347.
Nicolas I da Canale 1347—1350.
Heinaud de Lauro 1350 1358.
Raimond 1358 1359.
Jean II degli Acciajuoli 1360 1365.
Ange I degli Acciajuoli 1365 1369.
Jean de Noviacho, vicaire 1369 1371.
Jean 111 Piacentini 1371 1376, f 3 mai 1404.
Paul Foscari 1376 1394.
Ange II degli Acciajuoli 1394 1400, f 1409.
Pierre Antoine Cornaro 1400 1403,
Etienne Zaccaria 1404 1424, f 8 janvier 1424.
Pandoulphe Malatesta 1424—1430, dépossédé par les
Grecs en 1429 et 1430, f 17 avril 1441 à Pésaro.
11. Barons d’Acova (Matagrifon).
Gautier I de Rozières 1209.
I
i I
Gautier II 1259 1268, f vers Fille
1276. (Le prince Guillaume II ac- ép.: Jean II de
corde la baronnie àsa fille Mar- Neuilly, seigneur
guerite de Sabran, f 1315.) de Passava.
Marguerite, réin-
tégrée dans un
tiers de la baron-
111. Barons de Caryténa. \Z?
Hugues de Bruyères 1209,
. épouse: N.N. de Villehardouin, fille du prince
Geoffroy I.
Geoffroy 1255, f 1275, Fille
épouse: Isabelle de la ép
Roche, qui tient la moi- Pestel.
tié comme douaire, rema- T J. . . _ „
riée 1277 à Hugues de Bri- an Pestel, Geoffroy de
enne, comte de Lecce P re *™? ant B ™y« res .
(f 1296) f 1279 1276. prétendant
L’nne moitié retourne au , Ters 1287,
fisc 1275, l’autre reste ep.; la dame
aux Brienne 1279. de Moréna
(v. Passava).
IV. Barons de Vcligosti (Véligonrt) et de
Damala.
Matthieu I deTalalncourt de Mous 1209. Thierri, ba-
! j- ron de l’em-
Matthieu ll,' cède la ba- Fille P 1 ™ f.® C°n-
ronnie à son beau-frère ép.: Guil- -lo? i°oo?
t avant 1264, laume de la " *“' 2 ‘'
ép. : Eudoxia Lascaris. Roche
1259 - 1264.
La baronnie est tenue par les de la Roche (v. ducs
d’Athènes I) —l3ll et puis par leurs héritiers
les Zaccaria. (v. cette famille).
V. Barons de Gritzona.
Luc de 1209.
(Famille et déscendance inconnues.)
VI. Barons de Gérakî (et de Nivelet)*
Gai de Nivelet 1209.
i
* Jean I 1250—1268, dépossédé par les Grecs 1262,
s’établit à Nivelet auprès de Vostitza.
i
Jean 11, seigneur de Nivelet 1305, f avant 1316
(peut-être 1311),
épouse: Béatrix, soeur héritière de Guillaume, seig-
neur de Castri dans l’Argolide et de biens sur Nè-
grepont, remariée au Catelan Bertrand Ganselmi
1316; elle f 1321.
Henri de Prato d’Athènes prétend sur Nivelet 1321 ; la
baronnie est fondue désormais dans celle deVostitza.
VII. Barons de Nîclî.
Guillaume (I de Morlay) 1209.
i?
Guillaume II de Morlay.
i j
Hugues Sachette, reçoit le fief en 1280.
f avant 1280. épouse: Androuin de Villiers.
(Déscendance inconnue; en 1387 il y avait un Ro-
bert de Niclinum.)
VIII. Barons de Passera (de Lisaréa et de
Moréna).
"Jean I de Neullly, maréchal héréditaire de la Morée,
1209.
I
Jean II vers 1250; épouse: une fille de Gautier I
de Rozières d’Acova.
Marguerite, otage à Constantinople 1262;
épouse: 1. Guibert de Cors, seigneur de Lisaréa,
f 1258,
2. Guglielmo II da Verona, tercier de Nè-
grepont, f 1275,
3. vers 1276 Jean de St. Orner, des co-
seigneurs de Thèbes, reçoit vers 1276
avec sa femme un tiers de la baron-
nie d’Acova; 1278.
2 j 3
> i i
Guillaume de Marguerite de Cors, Nicolas de St.
Cors, seig- dame de Lisaréa, Orner, maréchal
neur de Li- 1280 1289, 1290,c0-seigneur
saréa 1275, ép.: 1. Payen de Sa- de Thèbes 1299,
favantl2Bo. stenay, seigneur de f 1314 (voir la
Moréna, vend 1280 maison de St.
des parties de la ba- Orner),
ronnie au baron de
Chalandritza. 2. vers
1287/9 Geoffroy de
Bruyères.
i ,
Hélène, dame de Moréna,
épouse: Vilain II d’Aunoy, baron d’Ârcadia
(v. cette famille).
IX. Barons de Calavryta.
Othon I de Tournay 1209,
ép.: N. N., remariée au César Philippe de Toucy?
j “H
Geoffroy 1260 1283. Robert, magister,
perd la baronnie par les seigneur de Calvello 1270,
Grecs 1263. t avant 1281.
j
ii _ l
Jean Othon II Cassandra
1286 1293, 1292. ép.: Francesco
ép.: une fille de Ri- Sanudo,seigneur
chard de Céphalonie. de Milos.
(Déscendance inconnue.)
X. Barons de Vostitza.
Hugues Ide Lille Robert de Lille, f avant 1207,
de Charpigny ép.: Mathilde, f avant 1207.
1209. I
1 1 I
Gui I 1278-1295, Robert, seigneur de Conon,
bail de la Morée, Chimara près de Vé- f avant
1289, f 1295. ligosti 1207-1239, 1207.
1 ép. : Péronette.
Hugues II 1293 1304.
\
Geoffroy, f avant 1327.
j j ,
Agnès, Guillermette, dame de Isabelle,
dame de Vostitza après sa soeur, f avant 1328,
Vostiza 1328 1359, ép.: peut-être
1327. ép. : Philippe de Joinville Henri de Prato,
sur Saône, baron de Vo- prétendant sur
stitza et de Nivelet 1344, vend les Nivelet 1321.
baronnies à Marie de Bourbon, im- I
pératrice de Constantinople 1359, Hélène
laquelle y établit son châtelain enlevée et épou-
Roger de Mota et revend les baron- sée 1328 par Ma-
nies en 1363 au grand - sénéchal rino Ghisi
Nicolô Acciajuoli (v. cette famille), (v. cette famille).
XI. Barons de Chalandritza.
Audebert de la Trémonille 1209.
I
Guy 1278—1286, bail de la Moree Nicolas de la
1282—1285, f vers 1286. Trémouille, seig-
Fille, dame de Chalandritza, «rétpnd
ép.: Giorgiol Ghlsl, châtelain’de
Calamata 1292, + 1311.
I ; fief fut partagé
Fille? Fille? entre laprincesse
ép.: Pietro dalle ép. : 1. Martino Marguerite de Sa-
Carceri de Nègre- Zaccaria, seig- bran et Aymon de
pont, tient la moi- neur de la moitié Rens.)
tié de la baronie de Chalandritza
1324, f 1340. 1324, f 1345;
2. Bartolommeo
Rondinelli q. Rondinello (1336). 1354.
La baronnie passe dans la maison de Zaccaria.
XII a . Barons de Arcadîa.
Vilain I d’Aunoy, baron d’Arcadia (auparavant pa-
trimoine des Villehardouin) dès 1262.
j
. .| i i
Erard I, seigneur Geoffroy, sei- Alix, dame de
de la moitié d’Ar- gneur de la moi- la moitié de Ma-
cadia, 1269, tié d’Arcadia niatochorion,
f 1279; 1269 et delaba- PlatanosetGlyky
ép.: N.N. (tient ronnie entière (comme douaire)
la moitié comme 1293, connétable 1282;
douaire, confis- de la Morée ép.: Leonardo de
qnée après sa 1290 1294, Veroli, chance-
mort, mais resti- f après 1297. lier de la Morée,
tuée à son beau- I f 1281.
frère en 1293). Vilain 11,
seigneur d’Arcadia,
ép. : Hélène de Bruyères, dame de Moréna.
_ _ - j
Erard 11, baron dArcadia, Agnès, dame de la
f sans enfants avant 1338, moitié d’Arcadia
ép.: Balzana Grozzadini, re- , 1324,
mariée (avec la moitié de la ép.; Etienne le Noir,
baronnie comme douaire) à seigneur de St. Sau-
Pietro dalle Carceri de Nègre- veur 1324 1330
pont (f 1340). (voir XII b ).
XII b . Barons de St. Sauveur et d’Ârcadîa.
Nicolas le Mauro (1© Noir), AngelodeMauro,
seigneur de St. Sauveur 1297, chancelier de la
châtelain de Scorta et de Cala- Morée 1281,
mata 1304 1309. f avant 1297.
. i
Etienne 1324 - 1330,
ép. ; Agnès d’Aunoy, dame de la
moitié d’Arcadia.
; I
I i
Erard 111, seigneur Fille
d’Arcadia, de St. ép.: Jean Lascaris Calophe-
Sauveur et d’Aétos ros, créé comte de Céphalo-
-1338, créé maréchal nie, de Zante et d'lthaque,
de la Morée par Jac- seigneur d’Avarinon, de Ma-
ques de Majorque nlatochorion et de Platanes
1345, f 1388. par Amédée de Savoye,
! f 1392.
il i
Fils, né Plusieurs fil- Erard IV Lascaris, prétend
1361, les, dont une sur U ne partie d’Arcadia,
f jeune, épouse An- 1388, tient Bosselet, Sidéro-
dronico Asa- castron et la Praye 1391,
no Zaccaria -f* 1409 sans enfants,
de Damala,
héritier d’Arcadia.
XIII. Barons de Molincs.
Jean I Mîsîto, châtelain de Calamata (1313) 1316,
t 1327.
j
r i
Nicolas, châtelain de Calamata 1327, Anne 1327.
f 1344.
Jean 11, seigneur de la Stala, de Grévéno et de
Tnrtada 1344-1374, f avant 1386,
ép.; Verdela, veuve 1391.
Fille
ép.: Jacques Scazoni, dit Rosomica, seigneur
de la Cosmina 1386 —1402.
La baronnie fut tenue par: Aymone de S. Giorgio
1419.
La baronnie fut tenue par: Adam de Melpignano
1423 (épouse la veuve de N. N. Alamanno, sei-
gneur de St. Elias).
La baronnie fut reclamée 1456 par: Michèle de Mel-
pignano contre son neveu George Dachas.
XIV. Barons de Zoja (dans d’Argolide).
Heinaud de la Porte.
Fille
ép. : Jean de Foucherolles.
|
1 i
Nicolas I, confirmé dans les fiefs Gautier, gouver :
de son père et de son grand-père neur d’Argos et
maternel 1309. de Nauplion
w . > QO , 1311 -1324.
François, f 1324.
Nicolas 11, baron de Zoja 1324.
!
I ( >
Lise, Bonne, Antoinette,
ép.: 1. N.N. de ép.: Guy d’En- ép.: Guillaume
l’Orient, 2. Jac- ghien, seigneur comte de Plan-
ques I, de Zoja d’Argos et de cy. (Sou fief
1364, f 1376. Nauplion 1356, est tenu après
l f 1377. samortparGio-
Nicolas 111 de Zoja 1376, f 1382. vanni Cavazza,
I 4. 14.Q1 \
Jacques II 1382-1423. 1 '*
(Déscendance inconnue.)


IL DUCS D’ATHÈNES.




S" 1 . Gouverneurs d’Athènes sous le régiment des Catelans.
VIL Roger Deslaur, régent d’Athènes pour la grande compagnie des Catelans 1311 —1312.
Bérenger Estanol, gouverneur 1312 1316.
Guillaume Thomas, capitaine 1316 1317.
Alphonse Fadrique d’Aragon, capitaine général 1317—1330.
Nicolas Lancia, capitaine général 1330 (—1335).
Raimond Bemardi, vicaire général —1356.
Jacques Fadrique d’Aragon, comte de Salona 1356 —1359.
Gonsalve Ximènes de Arenos 1359 —1359.
Matthieu Moncada, comte d’Aderno et d’Agosta (seigneur titulaire de Corinthe et d’Argos) 1359 1361.
Roger I de Lluria 1361 1363.
Matthieu Moncada, de nouveau, crée marquis titulaire de Bodonitza 1363 —1367.
Jacques Fadrique d’Aragon, comte de Salona, vice-régent 1365 1365.
Pierre de Puig, président 1365, f 1367.
Roger I de Lluria, de nonvean, maréchal dn duché, vice-régent 1365, vicaire général 1367 1371, f 1371.
Galceran de Peralta, châtelain et capitaine d’Athènes 1368 1374 et 1377—1388.
Matthieu Peralta des comtes de Calatabellotta,l37l -1375, f 1375.
Louis Fadrique d’Aragon, comte de Salona 1375 1381.
Philippe Dahnau vicomte de Roccaberti 1381 1382 (titulaire —1384).
Raimond de Vilanueva, vice-régent 1382 1383.
Roger II )
i de Lluria 1383-1385.
Antoine >
(Bernard de Comeila, titulaire 1384 —1385.)
Pierre de Pau 1385 1387.
(Philippe Dalman de Roccaberti, de nonvean, titulaire 1387 1387.)
(Pierre de Fénouillet, vicomte de Lille et de Canet, vicaire titulaire 1392, f 1423).
(Thomas Beraldo, nommé duc d’Athènes par Alphonse roi de Sicile 1422.)








III. NÈGREPONT.


IV. DUCS DE L’ARCHIPEL.






V. ANDROS ET PAROS.
483






VI DYNASTES VÉNITIENS DE L’ARCHIPEL.








VII DYNASTES ITALIENS (NI VÉNITIENS, NI GÉNOIS) ET AUTRES DE L’ARCHIPEL.


1 L’île de Rhodes fut possédée par Léon Gabalas 1204( 1234), puis par son frère
Jean (1248) 1250, dont le fils Léon s’établit à Crète. L’empereur Michel VIII la concéda avec
Lesbos comme apanage à son frère Jean l’aléologue 1201 —1276, puis à Giovanni de lo Cavo de
Namfio, fameux corsaire et seigneur de Namfio dès 1278.
1 Les îles furent gouvernées 146 G 1471 et 1495 suiv. par des lieutenants du grand-
maître :
Jacopo de Lavialtreis 14G6 1471.
Giovanni Dadou 1495 1501.
Constanzo de Opertio 1501 1503.
Bernardo de Agrascha 1603 1505.
Berengario de Monsalez 1505 1507.
Antonio de S. Martino 1507 1510.
Guido de Ragusa 1510 1513.
Francesco Sanz 1513 1515.
Giovanni Parisot de la Valette 1515 151 G.
Jacopo Gibcrto 1516 1519.
Giovanni de Vidoux 1519 —1523.




VIII. FAMILLES NOBLES DE L’ARCHIPEL.














7. Maison de Gieahdi a Naxos.




IX. DYNASTES GÉNOIS DE L’ARCHIPEL.
1 Geuternevr» bytonlint de Chiott
Léon Calothetos 1329 1310.
Jean Cybos 1310—1316.
L’ile est occupée par les Maonesi de
Gênes.
2 Gouverneur! hy%anlint de Phoeta i
Léon Petronas 1336 1316.
Jean Cybos 1316 —l3lB.
Léon Calolbetos 1318 1355.
Jean Calothetos, son fils, baron de Pbocéa 1355—1353.
Phoeéa est occupé par les Maonesi de Cbios,
lesquels louent la Nouvelle* Pbocéa it
Pietro Giustinianî Recanelli 1353—1380.
Bafaello Paterio 1380—1395.
Tommaso Paterio, son fils, 1395 1405.
Giovanni Adorno 14(15—1424.
Percivalle Pallavicini 1424 1427.
Enrico Giusliniani Longo 1427—1437.
Francesco Drapperio 1437 1447.
Paride Giustimani Longo 1447 1455.
Pbocéa est occupé par les Turcs 1455.
1 J’y «! trouvé loi noms qui auiventi Bartolommeo 1602. Antonio 1619. Marco (629; ép.i Antonio de BaÜa,
I
JacopO) bapt. 13 février 1620.
3 J'ajoute pour ce> ilea les notices suivantes i
Thaio» fut accorde par les Byzantins 1313 à George, teigneur de Chritlopofit 1313; et le 9 mars 1366 à Aletius Asan, teignevr de Cfiri.il/ipofii et i’A/tactore*
polit (seul seigneur de ces baronnies et citoyen de Venise en 1373, •}* après 1374) et à ses deux frères Jean (teste 1363) et N. N- (peut-être An-
dmnirus, *{* avant 1373, la fille duquel était en 1353 femme d’un Raoul ).
En 1397 Théodore Paléologue (Raoul?) et Manuel Eskammatismenos étaient capitaines impériaux de AcaiAos.
En 1411 le seigneur de Tkasot, ..... Raoul, fut dépossédé par l'empereur Manuel 11.
Théodore Branas était gouverneur de Lemnot en 1436, peut-être successeur de George Branss.
Après un certain Stroilos (?), je trouve comme gouverneurs i'imhroat
Manuel Asan Lasraris en 144., puis Jean Lascaris Rbyndacénos en 1465; è Lemnot George Paléologue-Comnèno Dromocaîte» Examplaeo (peut-être 61a
d'Alexlus) 1457.
















































X. DYNASTES VÉNITIENS DES ILES IONIENNES.






XI. DESPOTES ET DYNASTES D’EPIRE ET DE THESSALIE.














XII. DESPOTES GRECS ET GRANDS FEUDATAIRES DE LA MORÉE.


ADDITIONS ET CORRECTIONS.
Page XXIX. Mr. 11. d’Arbois de Juhainville avait déjà publié en 1855 dans son
,Voyage paléographique dans le département de l’Aube“ (Troyes et Paris,
in -8), d’après les originaux, le testament de Gautier I de Brienne, duc
d’Athènes, ,donné et fait au Gitom (Zeitoun)“ le 10 mars 1311 (pg. 332
à 340) et le fragment du testament de Gautier 11, relatif à ses possessions
grecques (pg. 341 —342); celui-là fut scellé aussi par ~nobles hommes et
saiges Monseigneur Gille de la Plainche, bail de la prince d’Achaye,
Monsseigneur Jehan de Maisy et Monsseigneur Boniface de Varonne, nous
amez colsins“ et fait mention de Jeannette, soeur de Gautier I, puis du-
chesse de l’Archipel. Comme l’original de la seconde pièce diffère assez
de la copie publiée par Mr. Pauli, j’en reproduis ici les variantes.
1. 25 de notre édition: laissons . . . ordenons . . . comercle.
I. 26 yparprées (c’est ainsi qu’on y lit toujours).
1. 27 fonder . . . chapellenie perpétuéle.
1. 28 chastiau . . . donnation . . . ladicte.
1. 29 chapélenie . . . hoirs . . . volons . . . li chapellains.
1. 30 tenra, ait sa demourance . . . tenus . . . continuéle résidence.
1. 31 chascun . . . une messe pour nous.
1. 32 laissons (c’est ainsi qu’on y lit toujours) . . . doter ladicte chapelle.
1. 33 calices . . . aournemens.
Page XXX. 1. 1 eglise d’Argues.
1. 2 a la chapelle de nostre chastel d’Argues 20 yparprées. Item nous laissons
a la chapelle de nostre chastiau de Naples . . .
1. 4 meneurs.
1. 5 menours ... 20 yparprées. Item nous laissons aux frères préécheurs de
Clarence, 20 yparprées.
1. 7 chastiaux.
1. 9 Bondice et . . . chascun . . . gages acoustumés.
Quant aux yparprées, la valeur en est fixée: „vint estrelins comptés pour
un yparprée, et quatre tournois pour un estrelin“.
L’éditeur a reçu ce jour-même (20 juillet) d’un de ses amis en don „un
des 46 exemplaires échappés au siège de Paris 11 de „Li estoires de chiaus
qui conquisent Coustantinoble, de Robert de Clari en Aminois, chevalier",
imprimé par Mr. le Comte Riant. Il n’y a ni titre, ni introduction, ni


notes, mais seulement le texte avec des sommaires et l’indication des cha-
pitres respectifs de Villehardouin.
Quant au texte de Eobert de Clary, Mr. Paul Meyer qui m’a bien obligé
par son aimable concours, m’avertit qu’il faut lire, malgré l’orthographe
du manuscrit:
Page 10. 1, 27 et ailleurs: aiue au lieu d’aioe.
14. 1.32 et ailleurs: Androines (cas sujet) et Androine (cas régime) au lieu
d ’Andromes.
23. 1. 31 et ailleurs : donroit au lieu de douroit, et qu’après la locution si
ne fait mais el (sic non facit magis aliud) (page 17 1.8 et 21 et ailleurs)
il ne faut pas de?
- 471. Ajoutez au bails de la Morée: Gilles de ta Planche, successeur de
Thomas de Marzano, 1311 —1313.
- 494. Luca de Cigalla, archevêque d’lunium 1. d ’lconiurn.
On est prié de corriger d’autres légères inexactitudes d’orthographe échappées
à l’éditeur, principalement dans les tables généalogiques.
