

CHRONIQUE
DU
RÈGNE DE MÉNÉLIK II
ROI DES ROIS D'ÉTHIOPIE
GUÈBRÈ SELLASSIÉ
Ministre de la Plume de S. M. l’empereur Ménélik II
Chevalier de la Légion d’honneur
Traduite de I'amharique
PAR
TÈSFA SELLASSIÉ
Publiée et annotée
PAR
MAURICE DE COPPET
ANCIEN MINISTRE DE FRANCE EN ETHIOPIE.
Cent soixante-quatre Illustrations dont soixante-quatre hors texts
et dix Cartes et Plans .
TOME II
PARIS
LIBRAIRIE ORIENTALE ET AMÉRICAINE
GUSTAVE MAISONNEUVE SUCCR, ÉDITEUR
3, RUE DU SABOT
1932












CHRONIQUE DU RÈGNE DE MÉNÉLIK II
ROI DES ROIS D'ETHIOPIE


MAURICE DE COPPET
1868-1930
MINISTRE PLÉNIPOTENTIAIRE


CHRONIQUE
DU
RÈGNE DE MÉNÉLIK II
ROI DES ROIS D'ÉTHIOPIE
GUfißßfi SELLASSIfc
Ministry de la Plume de S. M. I’empereur Mlnllih II
Chevalier de la Ligion d'honneur
Traduite de Vamharique
PAR
tEsfa sellassiE
Publiee et annotee
PAR
MAURICE DE COPPET
ANCIEN MINISTRE DE FRANCE EN ETHIOPIE.
Cent soixante-quatre Illustrations dont soixante-quatre hors texte
et dix Cartes et Plans.
TOME II
PARIS
LIBRAIRIE ORIENTALE ET AMERICAINE
MAISONNEUVE FRERESS, EDITEURS
3, rue du Sabot
i93i


Tous droits de traduction, d’adaptation et de reproduction
rtservis pour tous pays.
Copyright by Maisonneuve Fr&res 1931.


PRÉFACE
MAURICE DE COPPET
1868-1930
Licencie es lettres et en droit, diplome de I’ecole des Sciences Politiques, regu
premier cm concours du Ministere des Affaires Etrangeres en 1892, Maurice
de Coppet fut des la meme annee, attache a la Direction des Consulats, puis
envoye d Alexandrie en 1895, a Londres en 1898. Apres un nouveau sSjour
au Quai d’Orsay, de 1899 a 1904, il repartit pour Vetranger et servit d Bale
(1904), Varsovie (1909) et Londres (1911). Promu ministre plenipotentiaire,
il fut appele d la legation de la Republique a Addis-abeba (Abyssinie) en
1916 et en 1923, a celle d’Helsingfors ( Finlande ). Sa sante laissant a desirer,
il prit sa retraite en 1929 apres trente-sept ans de services. Quelques mois apres,
en septembre 1930, il mourait en Suisse oil il etait venu se reposer. Telle est
resumee en quelques lignes la carriere et la vie de de Coppet.
Nous etions lids depuis quelque trente ans. De Coppet avait au plus haut degre
le sentiment du devoir et c’est dans ma pensee, le plus bel eloge qu’on en puisse
faire (1). Constamment preoccupd de mettre notre pays en evidence dans tous
(i) Dans le discours qu’a prononce M. de Marcilly, notre ambassadeur a Berne, aux obseques
de Maurice de Coppet, je releve ce passage :
« De Coppet avait une haute conception de la profession k laquelle il s’etait donne tout entier,
puisque toutes ses faculty y concouraient. II y voyait, non seulement l’honneur de representer
son pays et personne ne le representa avec une dignity plus seduisante, non seulement la charge
de ddfendre une bonne cause, mais pardessus tout l’occasion et le devoir d’apparaltre comme un
messager de notre civilisation. II le manifestait en accueillant, en recherchant avec la sympathie
intellectuelle la plus delicate, tout ce qui dans les cultures etrangeres oh l’introduisait sa fonction,
lui semblait mdriter d’etre mis en honneur et communique k l’esprit franfais. Aussi sa compre-
hension et son goht de lettre creaient, en faveur de son pays, les liens les plus nobles, superieurs
a toute politique... ».


les oil il resida, il organise une exposition d’art frangais d Bdle, fonde
une section de Valliance frangaise d Varsovie ; fils de pasteur, foncieremnt Pro-
testant lui-meme, il introduit les Lazaristes dans la capitale de VAbyssinie et
des Sceurs Franciscaines a I’hopital Menelik ; il organise des conferences fran-
gaises a l universite d’Helsingfors et recrute les conferenciers necessaires (M.
Funck-Brentano, membre de I'lnstitut, le comte Begouen pour la prehistoire,
Melle Marthe Oulie, docteur es lettres / M. Georges Duhamel, d’autres encore).
A coti de cette tdche d’expansion de la France a, Vetranger, par l’intermediate
de frangais representatifs de notre pays dans des domaines divers, de Coppet
s’inUresse activement au milieu dans lequel il vit. Sachant bien Vanglais (i),
il traduit en francais La fleur sombre de Galsworthy et Les necromanciens
de Benson. En Abyssinie, grace a ses relations amicales avec Vlmperatrice,
il obtient le pret de la Chronique du regne de Menelik 11, la fait traduire par
des spedalistes qui desirent conserver Vanonymat et Vannote sur place de fagon
magistrate. Plus tard, en Finlande, il apprend le suedois et le finnois et traduit
Dimanche de Mme Stahlberg et des oeuvres de Runar Scheldt, de Topelius,
Aho, Arvid Jarnefelt; en vers, Le roi Fialar de Runeberg, dont la traduction
parait le jour meme de la mort du poete qui est une sorte de fete nationale en
Finlande ; en vers egalement, Le frere du nuage du meme auteur. En meme
temps, tant son activite est grande, il publie une traduction en vers des Bucoliques
de Virgile, qu’a couronnee I’Academie frangaise. Est-il existence mieux et plus
uttlement remptie ? Madame Maurice de Coppet, qui fut la parfaite compagne
du diplomate, y a ete toujours etroitement associee. Qu’elle veuille bien agrier
mes tres respectueuses condoleances.
Je m’etais vivement interesse a la preparation de la Chronique pendant que
de Coppet en annotait la traduction) cette periode de Vhistoire d’Abyssinie
m est familiere. Quand tout travail lui fut interdit, le manuscrit Stait termini
et I’impression commence. J’en ai assure la publication comme un pieux devoir
envers la memoire du collegue et de Vami trap tot disparu.
L’index qui termine Vouvrage, a ete aimablement etabli par Melle Colette
Renic, bibliothecaire de if cole des langues Orientates. Qu’elle en regoive id
mes vifs remerciments. (2)
GABRIEL FERRAND
Ministre Plinipotentiaire.
(i) II savait aussi bien Tallemand .
rar * ide 6mu a consacr6 * Maurice de Coppet M. Frantz Funck-Brentano dans ia
Revue oleue du 19 mars 1931.


Pl. xxxiv
d’après une peinture abyssine
LA BATAILLE D'ADOUA.


CHAPITRE LX.
Comment etait reglee la marche de l’expedition.
Void comment etait reglee la marche de l’expedition (i).
II y a d’abord une troupe que l’on appelle ouarari (2); elle est chargee de
transporter les tentes de Yelfign et de Yadderach du roi des rois.
Dans chaque district, il y a une autre troupe appelee guendebel (3), qui ne
marche qu’en temps d’expedition. C’est elle qui doit transporter les tentes
du qeter (4): maUfia-biet, netch-biet, tedj-biet, malefia ouat-biet, do'io-biet, mad-
biet (5). Ces gens n’ont qu’a transporter les tentes ; ce sont d’autres qui plantent
celles-ci a l’arrivee au campement. Et, si nous les appelons guendebel, cela
n’empeche pas que, parmi eux, il n’y en ait qui combattent, car dans leurs
rangs on compte de sept a huit mille hommes qui montent des mulets et des
chevaux bien entretenus et qui sont accompagnes de soldats, de servantes et
de tentes. Leurs armes sont splendides. Durant la bataille ils marchent en
I**
(1) Les curieuses explications contenues dans la premiere partie de ce chapitre ne se referent
qu'au train de l’expedition (transport du materiel, campement, cuisines). On pourra consulter
utilement sur le meme sujet : Antonelli, rapport deja plusieurs fois cite a propos de l’organisa-
tion des expeditions de Menelik (Livre vert, XV, pp. 280-307) et Ilg, Die aethiopische Heeresor-
ganisation, 1896, avec le plan d’un campement. Surl’armee abyssine en general, voir Sambon,
L’esercito abissino, 1885 ; A. Hans, L’armee de Menelik, 1896 ; Schindler, Die Armee des Njegus
Njegest Menelik 11, 1898 ; Vitalien, Pour V independance de VEthiopie, 1919, pp. 26-44.
(2) On avu (t. I, p. 124, n. 7) que, en pays de conquetes, les ouarari sont les pillards d’avant-
garde. Ici, oil il s’agit d’une guerre defensive en territoires soumis, ils jouent le role de fourriers.
(3) Litteralement, « mangeurs de troncs », appellation ironique qui vient de ce qu’ils trans-
portent les pieux des tentes. Ilg (art. cit., p. 134) les appelle tres justement des soldats-paysans;
ils ont refu des terres du gouvernement a charge de fournir leurs services en temps d’expedition.
Ces 0 territoriaux » dont le nombre etait, en 1887, evalue h 15.000 par Antonelli, ont egalement
pour mission de garder les prisonniers ou le butin faits a l’ennemi et de ramasser les tralnards.
(4) Enceinte. Ces tentes de services forment en effet, comme on le verra, une sorte d’enceinte
par derriere les tentes de Velfign et de Vadderach.
(5) Pour l’explication de ces mots, se reporter au t. I, pp. 213 et suiv.


tete et sont des premiers a tuer et a faire des prisonniers (1). Ils ont a conduire
de trois cent cinquante k trois cent soixante mulets porteurs du campement.
Ils transportent les vetements royaux, de nombreux deneb, kouta et djano (2)
fins, des tuniques de brocart, des lemd, des pantalons et quantite d'autres
objets destines aux etrangers. Ils portent aussi cinquante a soixante grandes
cornes ornees d’argent contenant l’hydromel de premiere qualite. Quant aux
autres cornes elles sont innombrables, mais n’ont pas d’ornements.
Viennent ensuite les porteurs de kodda (3) dont la contenance va jusqu’a
quarante ou cinquante zegouda berillie. Il faut pour tout cela un grand nombre
de mulets.
Il y a encore les troupes appelees guebbar (4) chargees de transporter les
ustensiles de cuisine, le delleh, le chouro (5) et les lentilles decortiquees. Une
partie de ces troupes transporte la farine de premiere qualite; une autre la
farine de tief blanc, enfin la plus grande partie est chargee de la farine pour
le mad-biet (6). Elles ont, a cet effet de sept k huit cents betes de somme.
Ceux qui chargent le miel sont a part; eux aussi ont le meme nombre d’ani-
maux a conduire. Toutes ces betes chargees suivent les meslenie des districts
et campent avec eux.
Il y a, de plus, un grand nombre de soldats appeles tchagn (7) qui campent
avec le grand azaj (8); ils ont deux cent cinquante a deux cent soixante mulets
de bat. Ce sont eux qui doivent transporter Vatie-fanta, c’est-a-dire du miel
blanc, de la farine de premiere qualite, du delleh, du chouro et des provisions
de moindre qualite. Tout cela est charge dans des sellitcha (9).
Il y a enfin une troupe de trois a quatre cents soldats choisis parmi les plus ro-
bustes, venus du pays de Djioti (10), de celui des Chanqella (n), de celui d’Abba
(1) Voir ce que dit Plowden (Travels in Abyssinia, pp. 58 et 62-63), sur les possibility qu’ont
meme les coupeurs d’herbes et de bois de se distinguer par leur courage. Ce fut un palefrenier
qui fit prisonnier k Embabo le roi du Godjam (Livre vert XV, pp. 289-290).
(2) Chemma k liteaux rouges (cf. Borelli, p. 115).
(3) Mot d6signant, en langue galla, toute espece de recipients (Foot, A Galla-English Dic-
tionary, p. 36). Ici, il s’agit de grandes outres en cuir tr£s epais.
(4) Litt<sralement imposables. Ce sont les paysans petits proprietaires, corv6ables des tenanciers
de fiefs et, en temps de guerre, tenus de fournir un homme pour le service de l'armde (cf. Massala,
t. VIII, p. 202 ; Borelli, ouv. cit., p. 94 ; Ch. Michel, Vers Fachoda, pp. 469-476 et notre appen-
dice XI).
(5) Pain de farine de feves ou de pois (cf. Antinori dans Cecchi, Da Zeila..., t. I, p. 429; G.
Simon, L’Ethiopie, p. 263.
(6) Ces farines sont traitees respectivement dans le malefia-netch-bi4t, dans le menegna netch-
biet et dans le mad-biet (cf. infra, pp. 392 et 393).
(7) Chargeurs. A distinguer des saten-tchagn, dont l’auteur va parler.
(8) Cf. t. I, p. 190, n. 4. II s’agit ici du principal intendant de l’Empereur.
(9) Mot gala qui doit se traduire par petite outre en peau de chevre ou de mouton (Foot, ouv ,
cit., p. 49 ; Combes et Tamisier, t. IV, p. 18 ; Borelli, p. 127, fig. p. 176).
(10) Nom du chef galla du district de Kellem au-dela du Dabous. II s’dtait soumis des 1886
auras Gobana (cf. t. I, p. 240, n. 2). Nomme dedjazmatch vers 1896, il eut l’ann6e suivante,
avec Bottego, une rencontre armee ou I’explorateur italien fut tue (Vannutelli et Citerni,
L'Omo, ch. XVII et XIX et notamment pp. 459-460).
(n) Ceux dits B6ni-Changoul, au N. du Kellem.


Djifar du Djimma, de celui de Moreda (1), gouverneur chez les Galla. Ceux-la
s’appellent saten-tchagn (2). Ils conduisent de deux cent cinquante a deux
cent soixante mulets charges de pains, mais portent une cartouchiere et un
fusil. Ces caisses sont rabotees et ont une forme quadrangulaire ; elles sont re-
couvertes d’une forte peau qui les entoure de tous cotes ; elles sont fermees
& clef et faites de telle sorte qu’elles semblent ajustees au dos du mulet. C’est
ce qu’on appelle les caisses de pains. Chacune en contient cent vingt. Les
boulangeres passent la nuit a cuire ces pains sur sept a huit metad ; elles le?
plient en deux comme on les sert d’habitude sur les tables (3), puis elles en
remplissent les caisses les pla?ant aux quatre coins ; apres quoi, ayant ferme
les caisses a clef, elles les confient aux chargeurs, qui, a cause de cela, sont
appeles saten-tchagn.
Une autre troupe est appelee qouami (4). Les hommes qui la composent
transportent eux-memes dans des messob au nombre de cinquante a soixante
recouverts d’une etoffe, le pain blanc reserve a VAtie et a ses chefs. De ces
gens-la, les uns sont charges des metad et de leurs couvercles ; les autres portent
sur leur tete, sept a huit messob vides empiles et attaches les uns aux autres
et qui serviront au guebeur. Ces qouami sont au nombre de trois cent quarante
a trois cent cinquante. Comme les soldats, ils ont des chefs de cent et des
chefs de cinquante. Ces chefs ont un grade qui leur donne droit a une tunique
et & un mulet.
Lorsqu’on arrive au campement (5), une tente de velours appelee desseta (6)
est deja plantee comme signal (7). Ceux qui la transportent sont nombreux
et, a cause du nom de cette tente, s’appellent dessetotch (8). Les instruments
que portent ces soldats sont des pioches, des haches, des faucilles, des scies, des
barres en fer arabe (9). Portant ces outils et chargeant la tente de velours
appelee desseta, ils ne se separent pas du roi des rois (10). Arrive? au campement,
les soldats enlevent les pierres et si, a l’endroit choisi, il y a des buissons, ils
(1) Ou Moroda. C'6tait le chef du pays de Lieka que Menelik conquit en 1882 (cf. t. I, p. 176,
n. 2). Son histoire a et 6 par H. Le Roux (Menelik et nous, pp. 336-338).
(2) Chargeurs de caisses (cf. t. I, p. 297, n. 3).
(3) On avu plus haut (t. I, p. 216, n. 6), que ces pains ont la forme et la consistance de nos
crapes.
(4) Cf. supra, t. I, p. 104, n. 8 et p. 190.
(5) Dont le lieu a 6t6 choisi sur les indications generates de l’empereur par le ligaba qui precede
de peu ce dernier. L’etape commence vers sept heures, est generalement achevee entre onze
heures et midi.
(6) « Joie». Ainsi nominee, parce que, ala vue de cette tente, la seule qui soit de couleur
rouge, l’arm6e sait que l’etape est terming.
(7) C’est d’apres la position de cette tente et l’orientation de sa porte que s’etablit tout le
campement. Lorsqu’elle est demontee avant le coucher du soleil, l’armee comprend que la marche
sera poursuivie le lendemain ; dans le cas contraire, c’est l’annonce du repos pour le jour suivant.
(8) Ou encore desseta-tchagniotch, chargeurs de la tente desseta.
(9) On appelle ainsi le fer pur (Guidi, Vocabolario, col. 323), traite suivant des precedes venus
d’Arabie, notamment par les Galla (Lande, 2 e art., p. 387 ; Bianchi, Alla terra..., p. 485 ; Cecchi,
Da Zeila..., t. 11, pp. 287-288).
(10) Sauf lorsqu’ils se portent en avant avec le ligaba pour dresser la disseta.


les abattent et, lemplacement etant bien aplani, ils y dressent la tente en
un clin d’oeil.
On installe, en premier lieu, la tente de Velfign, reservee a 1 ’ltieguie ; cette
tente est large, carree et garnie d’une doublure. A l’interieur, elle a aussi une
doublure d’etoffe verte, de fagon a ce que les yeux ne soient pas eblouis par la
lumiere. Tout autour de la tente on tend une cloture de toile (1), ensuite on
protege le tout avec les etoffes apportees par Abba Djifar (2).
Apres cette tente, on plante la grande tente d’etoffe pour I’addirach (3);
elle a une forme ronde appelee biete-negous (4) et elle est doublee. A l’interieur,
elle est recouverte d’une etoffe de couleur rouge sombre. Ensuite arrivent
les tapis de couleurs variees apportes a dos de mulet, les coussins portes par
des hommes et trois alga (5); le tout arrive en meme temps que la tente. Lors-
que les tentes sont dressees, on y installe les alga et on etend les tapis dans
tout Velfign et Vadddrach.
Ensuite, a droite on dresse la tente du gouada (6) du bedjironde Baltcha, a
gauche, la tente du guemja-biet (7) afin que Ton puisse trouver vite ce que Ton
cherche.
Un peu plus loin, a gauche des cordes, on plante les deux tentes appelees
adjbar (8), faites en laine noire, sous lesquelles on installe les mulets et les
chevaux du roi des rois et de l’ltieguie.
En troisieme lieu, on plante une autre tente dans laquelle on suspend les
harnachements en or et en broderies des chevaux et des mulets (9). Autour
de l’enceinte de toile, des gardes sont encore installes et plantent leur tente(io).
Ce n’est qu’alors qu’on installe separement les tentes de l’enceinte : malefia-
netch-biet, tedj-biet, tedj-mabredja-denkouan (11) yetalla-biet (12) yesega-biet, ye-
(1) De deux metres de haut (Ilg, art. cit., p. 140).
(2) Cf. t. I, p. 220, n. 9.
(3) Cette tente sert pour les audiences. (Cf. Lauribar, Douze ans en Abyssinie, p. 563, d'apres
la description d’un temoin oculaire italien). Elle est dressee en avant de la desseta, comme le
montre le plan (V. Atlas, planche V) qui a ete etabli suivant un document officiel.
(4) « Lorsque les cabanes sont rondes, ils (les Abissins), les appellent bethnugus » (Lobo, Relat.
hist..., trad. Le Grand, p. 67). Cette denomination de « maison royale » etait autrefois donnde k
des demeures reservees dans les principaux gites d’etape au roi ou k ses reprdsentants (Alvarez,
trad, angl., pp. 41, 89-90, 97-98). Une ancienne eglise de forme ronde, situee sur la rive gauche de
l’Agoula porte egalement ce nom (G. Simon, L’Ethiopie. p. 356).
(5) Deux servant de lits et le troisieme de trone.
(6) Cf. supra, t. I, p. 276, n. 1. C’est la tente du tresor.
(7) «Maison du brocart», c’est-a-dire des etoffes et vetements de prix (Harris, t. I, p. 399 ;
Cecchi, t. I, p. 347). Le guemdja-biet etait, jadis, une sorte de tabernacle qui servait de chapelle
de la Vierge dans les campements ( Chronique de Basset, pp. 146, 203 ; d'Almeida, dansBECCARi.
recueil cit., t. VI, p. 156 ; Conti Rossini, dans Historia Regis Sarsa Dengel, observations, p. 188),
Aujourd’hui, c’est au guebbi le local oh l’on fabrique et ou l’on conserve les etoffes, vetements
d’honneur et tapis (cf. Borelli, Ethiopie merid., p. 168).
(8) Cf. supra, t. I, pp. 196 et 353. On les appelle aussi feres-biet, maison des chevaux.
(9) Nominees ausi korritcha-biet, maison des selles.
(10) Qui se trouve derriere les tentes de 1 'elfign. Sur les quatre cotes du guebbi imperial sont
places quelques canons.
(11) « Tente des carafes d’hydromel».
(12) Ye est la preposition marquant le genitif.


menegna netch-biet, yemalefta-ouat-biet, ySdoio-biet, mad-biet, soit neuf tentes.
Celles de Vltieguie et de Djan-hoi sont done au nombre de dix-huit (1), les
tentes de l’enceinte etant plantees sur un rang, de sorte qu’en considerant
tout ce campement oil se trouvent les tentes de Yelfign, la tente du gouada,
celle de Vadderach, celle du guemdja-biet, celles de l’enceinte, celles des mulets
et des chevaux, on a peine a croire que tout cela ait pu venir a dos de mulet (2).
Une fois que tout le train est entre au campement, on commence le gue-
beur (3). Tousles pains qui sont arrives dans des caisses sont empiles par la
boulangere en chef du mad-biet sur les messob ; la femme chargee du menagna-
netch-biet fait de meme, puis celle du malefia-netch-biet recouvre les pains ordi-
naires de pains de qualite superieure. On prepare ainsi d’un seul coup de
quarante a cinquante messob (4).
On apprete ensuite pour le deuxieme service, des pains destines a ceux qui
mangent sur les couvercles des plats et sur les ouaskembia (5); les boulangere-
qui les apportent restent en attendant debout a cote des cordes des tentes.
Les cuisinieres du maUfia-biet et celles du doio-biet au nombre, les unes et
les autres, de vingt a trente, passent la nuit a travailler dans leurs tentes a
tour de rdle. De trente a quarante mulets de selle leur sont amenes de bon
matin par les palefreniers. Alors ces servantes, ajustant sur leur dos les
ustensiles plus petits que les aflal (6), montent sur les mulets et, partant en
grande hate, font route toute la journee. Ce qu’elles portent n’est destine
qu’aux chefs qui mangent aupres de V A tie, car, pour lui, il y a un certain
nombre de Chanqella choisis et robustes qui suivent l’armee portant sur des
corbeilles Y atie-fanta qui a ete prepare dans des begue-fedj et des setatie (7).
II y a aussi des cuisinieres pour les plats fins qui doivent travailler pendant
le temps necessaire a Installation du campement et de la cloture (8); en
consequence on leur a distribue immediatement les dest en fer arrives a dos
de mulet. Les qouami leur ont aussi fourni le bois qu’ils ont apporte. De la
(1) Ce total est exact si l’on y comprend la desseta. Antonelli (ouv. cit., p. 300) donne meme ie
chiffre de vingt. Surun autre plan qui nous a 6te communique,on voit TeZ/igMConstituepartrois
tentes les unes derriere les autres ; d’autre part, si le campement dure plus d'un jour, la desseta serf
d 'elfign-addirach (salle & manger privee).
(2) II faut, nous a-t-on dit, quinze mulets pour transporter la seule tente de Vadderach. L’auteur
ne parle ici que des tentes comprises dans le guebbi, sorte d’enclos formant le centre du campement
et rdservd au souverain. Pour le reste de l’ordonnance du campement, se reporter au plan de
I’Atlas planche V.
(3) « En une heure a peine, une sorte de ville est installee » (A. Hans, art. cit., p. 887).
(4) Destines aux souverains et k leurs favoris. Les pains de qualite inferieure places au dessous
des autres ne sont pas manges par eux, ils vont au personnel de service (cf. Bruce, trad, framjaise,
t. 111, p. 345 ;M. Parkyns, Life in Abyssinia, 1.1, pp. 385-386).
(5) On appelle ainsi les couvercles des messob qui, une fois retournes, peuvent servir de supports
aux pains et aux morceaux de viande.
(6) Cf. t. I, p. 226, n. 1.
(7) Cf. t. I, pp. 225, n. 6 et 224, n. 7.
(8) Afin de faire cuire les plats qui ont 6t6 pendant la nuit prt>c<sdente.


sorte, lorsque les ouat-qemach (1) ont fini de manger, les cuisinieres arrivent
en un clin d’oeil, apportant le second service tout prepare.
De leur cote, les ouarra-guen (2) amenent des senga et des cheher et les
remettent au sega-melkegna. Lorsqu’on voit arriver ces vaches et ces bceufs
gras qui vont 6tre tues, ces boucs et ces moutons destines a la cuisine, on
croirait avoir sous les yeux un troupeau que l’on mene 4 l’abreuvoir ; ou encore
un zellane (3) conduisant ses troupeaux au paturage et non des betes pres
d’etre egorgees. Ce sont ces ouarra-guen qui ont pour office de garder le betail
royal dans tout le Choa. Nombreuses sont leurs terres et leur suite de cavaliers
et de fusiliers (4). Sous leurs ordres, ils ont des hommes appeles ber-teregna (5)
qui, depuis le temps des ancetres d’Atie Menelik, ont la charge de garder
jusqu’a minuit les vaches et les boeufs ; et, s’ils attendent jusque-la, c’est que
l’on peut venir leur demander des betes dont on aurait besoin inopinement
ou que I’on veut donner soit a des etrangers, soit a ceux qui ont droit au dergo.
Ils sont charges de cette fonction depuis le temps des ancetres d’Atie Menelik,
aussi bien lors des expeditions que dans la ville. Cette coutume royale n’a
jamais subi de changement. Le sega-melkigna (6) travaille avec une grande
rapidite. Au moment oh le guebeur commence, cache derriere un rideau, il tue
en un instant cinq ou six b6tes et en apporte les culottes, les cuisses, le s
filets, la poitrine et la bosse (7).
Voici, maintenant, comment on sert l’hydromel : on presente a I’Atie son
hydromel particulier dans des berillie-guembo (8), et, dans un grand nombre
de bouteilles, de Yaraqi de miel, boissons destinees aussi a ceux de ses bale-
moual qui en ont eu l’autorisation. Les autres chefs boivent l’hydromel
apporte dans des cornes d’argent; quant aux soldats, ils boivent celui qu’on
a apporte dans des kodda et qui a ete transvase dans des guembo. Les chefs
boivent dans des berillie et les soldats dans des ouantcha (9).
Pendant toute l’expedition, c’est ainsi qu’Atie Menelik k Yadderach et
Itieguie Taitou a Yelfign invitent, I’un les balemoual, l’autre les oueizazer (10).
(1) Litt6ralement « gouteurs de sauce ». On nomme ainsi, soit les serviteurs charges de gouter
les mets avant le roi precaution contre les risques d’empoisonnement (cf. Poncet, trad, angl.,
p. 51), soit ce qui est le cas ici ceux qui mangent les premiers, c’est-k-dire les souverains
et leur entourage.
(2) Cf. t. I, p. 190, n. 1.
. (3) Cf. t. I, p. 195, n. 2.
(4) Antonelli (loc. cit., p. 291) note que le guerazmatch qui les commandait disposait de 4.000
hommes.
(5) Litt^ralement: ala porte k tour de r6le.
(6) Avec ses aides. Le mot est pris ici dans un sens collectif.
(7) Bruce (t. 111, pp. 344-345) a ces abattages en des termes qui ont soulevS
des voyageurs modernes (cf. Wylde, Modern Abyssinia, p. 153). Ce qu’il y a de sur, c’est que, si
l’animal n’est pas d<§pece vivant, il est tue au moment meme du repas, les Abyssins ayant une
predilection spdciale pour la viande crue encore tiede et comme palpitante (cf. M. Parkyns,
Life in Abyssinia, 1.1, pp. 371-374).
(8) Cf. 1. 1, p. 222, n. 3.
(9) Rochet d’Hericourt avait note ce detail (Voyage..., p. 155).
(10) « Les dames de la suite sont une centaine »(A. Hans, art. cit., p. 887).


II ne se passe pas un seul jour sans guebeur. Et si quelqu’un veut savoir
pourquoi, pendant toute l’expedition, l’hydromel et le guebeur continuent
d’une fafon ininterrompue, il n’y a qu’a relire tout ce que nous venons d’ecrire.
Alors qu’on cuit, durant toute la nuit, les pains dans six tentes ; qu’on passe
la nuit sous quatre tentes a preparer les plats de cuisine (i); qu’on apporte
rhydromel dans les cornes et les outres en employant cinq a six cents guembo-
gna, crois-tu qu’il pourrait manquer quelque chose au guebeur ?
Cette ordonnance, qui remonte dans le royaume du Choa, au regne d’Atie
Lebne-Denguel (2), d’Atie Zera-Yaeqob (3) et d’Atie Sahle-Sellassie (4), a ete
continuee jusqu’a Atie Menelik. Transmise, comme d’ailleurs la couronne,
par tant de rois, elle n’est pas semblable a I’etranger qui arrive a l’improviste
ou a l’eau qui coule tout d’un coup (5), elle remonte a une tres haute antiquite.
Ce n’est pas la non plus une chose qui n’a lieu qu’une fois, mais bien qui se
pratique au cours de toutes les expeditions.
En ce temps-la done, le deuxieme jour de teqemt (6), Atie Menelik quitta
Addis-abeba pour son expedition du Tigre (7). Cinq jours apres son depart il
campa le sept du m£me mois a Guidda (8).
(1) Il n’est question plus haut que de trois tentes pour la boulangerie et de deux pour la cuisi-
ne, mais chacune d’elles doit comporter une petite tente annexe.
(2) On trouvera dans Alvarez (trad, angl., pp. 331-338) des indications gcneralement concor-
dantes avec celles de notre chronique sur I'ordre des campements k I’epoque de Lebne-Denguel.
(3) Arriere-grand-pere de Lebne-Denguel (cf. 1.1, chap. VI). Il ya en eSet dans la chronique de
ce souverain traduite par Perruchon (pp. 29-32) un passage qui semble se rapporter k une regie-
mentation des campements. Au surplus, cette coutume pourrait remonter beaucoup plus haut que
le regne de Zera-Yaeqob. Un voyageur italien du XVI 0 siecle, Baratti, ecrit que des le VII 0 siecle
un roi d’Ethiopie peut-etre Guermasefer, e’est-a-dire Majeste du campement (cf. t. I,
p. 19, n. 9) oblige de reprimer des rebellions, commenga ci quitter les villes pour passer son
temps sous les tentes (trad, angl., pp. 229-230). « Depuis que les rois d’Ethiopie ont quitta
Axuma », dit de son cote Ludolf (Nouvelle hist. d'Abyssinie, 1684, pp. 161-162) ... «la Cour
a toujours ete sous les tentes ». Cf. le passage dejk cite de Livio Sanuto, geographe vdnitien de
la fin du XVI e siecle, dans Lejean, Theodore 11, pp. 198-200.
(4) Rochet d’HAricourt (Voyage au Choa, pp. 164-165 ; Second voyage..., pp. 182-183) et Har-
ris (The Highlands..., t. 11, p. 170) donnent quelques details sur les campements de ce monarque.
(5) La seconde de ces comparaisons a ete faite par l’auteur & propos des origines de Taitou
ft. I, p. 186).
(6) 11 octobre 1895. Nerazzini annongait d’Aden ala date du 9 novembre que Menelik, accom-
pagne de Mekonen, etait parti pour le Tigre au milieu d’oetobre (Livre ven XXIII bis, p. 123).
(7) Bibliographie de la guerre italo-abyssine. En italien, les Livres verts XXIII, XXIII bis,
XXIII ter, XXIV quater, les Documenti sulla battaglia di Adua, les memoires de Baratieri, les
ouvrages de Bourelly, Gamerra, Mantegazza, Melli, Menarini, Moltedo, Ximenes, la publication
anonyme illustree parue sous le titre : La Guerra Italo-Abissina (cf. Raccolta di pubblicazioni
coloniali italiane, pp. 253-258). En frangais, les etudes techniques de de La Jonquiere, Luzeux,
Pellenc, Petetin et le volume de Lauribar (pseudonyme) redige d’apres des souvenirs d’officiers
italiens. En anglais, les ouvrages de Wylde (Modern A byssinia, chap. V et IX) et de Berkeley.
En allemand, celui de Bruchhausen et les articles signes D. S. publies en 1896 dans les Schwei-
zerische Militdrische Bldtter. Du point de vue abyssin, il existe une relation anonyme traduite en
italien sous le titre : E. 8., La battaglia di Adua dal campo abissino e da fonti russe. Notons k ce
propos qu’un russe, le C te Leontief, et un frangais, le capitaine d’artillerie Clochette, suivirent
I’ expedition de Menelik, mais n’assisterent pas a la bataille d’Adoua (cf. Gleichen, With the
Mission to Menelik, p. 206) ; ils sont tous deux d6cedes Clochette en 1897 a Gore sans avoir
publie leurs impressions sur cette campagne.
(8) ABO km. env. an N.-E. de la capitale.


Ce jour-la on put voir, dans le ciel, du c6te de l’ouest, quelqUe chose de
pared a un arc-en-ciel d’une couleur de feu et qui se mouvait. On l’apergut
a la quatrieme heure du jour ; la fumee qui s’en echappait dura un assez long
temps, elle avait une couleur qui ressemblait au vert et le bruit qui en sortait
rappelait le grondement du canon (1). Cela fut aperfu et entendu, non pas en
un endroit seulement, mais dans le monde entier (2).
Dix-huit jours apres avoir quitte Addis-abeba, Atie Menelik entra en sa
ville de Ouarra-Ilou (3).
Le ras Mikael, le ras Oualie, le ras bitouadded Menguecha, le ras Mekonen,
le ras Aloula, le Ouag-choum Gouangoul, le dedjatch Oualdie, le fitaorari
Guebeiehou, le fitaorari Teklie, le liqe-mekouas Adanaou, le qegnazmatch
Teffesse (4) furent envoyes en avant par Atie Menelik qui leur dit : « Si l’armee
italienne est peu nombreuse, combattez ; si elle est forte, avertissez-moi
immediatement » (5).
Le gouverneur du Tigre, ras Menguecha, qui avait ete chasse par les Italiens
et abandonne par les Tigreens, etait campe pres d’Achangui (6). Atie Menelik
avait dit: «Que le ras Menguecha soit avec vous pour vous aider dans le
chemin et dans les conseils et que le Ouag-choum Gouangoul campe avec
lui»(7).
Apres que ces chefs furent partis, le roi des rois voulant attendre le rassem-
blement de son armee, demeura un certain temps a Ouarra-Ilou (8). C’est
alors qu’il renvoya pour garder leurs pays Abba Djifar, chef du Djimma, le
dedjatch Guebre-Egziabeher, chef du Lieka (9), le dedjatch Djioti, chef des
Chanqella et du pays arabe (xo) et Kaoua (11) Tona, chef des Oualamo.
(1) Ce phenomcne fut effectivement observe ce jour-la, a l’heure indiquee dans notre chronique
par M. Trouillet, franjais d’Addis-abeba. II nous a dit que le bolide se dirigeait de
l’E. a l’O. a une assez faible hauteur. On n’a pu savoir ou il tomba.
(2) D’apres le meme informateur, il est douteux que le bolide ait pu etre aperfu dans un rayon
tres eloigne de son parcours.
(3) Si Menelik mit dix-huit jours pour parcourir 200 km. k vol d’oiseau, ce fut sans doute pour
donner aux troupes du Choa tout le temps d’arriver a ce lieu de concentration (cf. t. I, p. 374, n. 8).
(4) «Il a dte pris a pleines mains ». D’apres llg (art. cit., p. 141, note), le ras Mekonen etait dans
cette campagne le fitaorari (general d’avant-garde) de l’empereur et le ras Aloula le fitaorari du ras
Mekonen.
(5) Baratieri evaluait, le 8 decembre 1895, & une trentaine de mille hommes I’effectif de cette
armee d’avant-garde (Livre vert XXIII bis, n. 157, p. 135). Sur I’excellent service de renseigne-
ments des Abyssins, voir A. Hans, art. cit., p. 888.
(6) Il n’avait avec lui au lendemain de Debre-Ha'ila que quelques centaines d’hommes (Livre
vert precite, p. 32), mais ce nombre s’accrut progressivement et, au combat d’Aladjie, lui et le ras
Aloula disposaient de 10 k 15.000 soldats (de la Jonquiere, p. 237). On se rappelle que le lac
Achanguid etait le second echelon de la concentration des troupes ethiopiennes (cf. p. 374, n. 4.)
(7) Baratieri, qui avait cru pouvoir compter sur la defection de ce chef, ecrivait le 20 novembre
que celui-ci donnait son appuiau ras Menguecha (Livre vert XXIII bis, pp. 97 et 128).
(8) Douze jours environ, du 29 octobre au 9 novembre.
(9) Sur ce chef galla, cf. 1.1, p. 175, n. 10 in fine, et H. Le Roux, Menelik et nous, pp. 343-346.
(10) Cf. t. I, p. 306, n. 14. Il s’agit ici d’une fraction des Beni-Changoul, en arabe « fils des
Shankala» (Chanquella), d’apr&s Blundell (A Journey through Abyssinia, p. 116). Le gouverne-
ment du dcdjach Djioti s’etendait entre I’llou-Babor, au S. et au N., le pays dit des Beni-Changoul
que le ras Mekonen conquit en 1898.
(n) Signifie roi en dialecte oualamo (M£rab, Impressions..., t. 11, p. 34).


Le ras Ouald£-Guiorguis, gouvernenr du Konta, du Koullo, du Limmou,
et du Kaffa et le dedjatch Tessema qui gouverne tout l’llou-Babor (i), pays
situe au-delci du grand fleuve appele Gueba, etaient restes en arriere, leurs
provinces etant eloignees. Prenant alors tout le reste de ses troupes (2), Atie
Menelik partit de Ouarra-Ilou, le deuxieme jour de hedar. Trois jours apres
il campa a Gougoufto (3).
Ce jour-la, on manqua d’herbe pour les betes; aussi, afin qu’elles ne res-
tassent pas toute la nuit sans manger, il permit a son armee de prendre le
grain de son domaine prive, ce qui fut fait: les chevaux, les mulets et les anes
eurent, au lieu de foin, de l’orge (4) en telle abondance qu’il en resta encore le
lendemain.
Six jours apres avoir quitte Ouarra-Ilou, Atie Menelik entra a Dessie, ville
du ras Mikael. La fille du roi des rois, Oueizero-Choa-regga et les ofliciers
du ras Mikael lui avaient prepare la un festin oil furent tues un nombre extra-
ordinaire de bceufs gras et de moutons et ou l’on but l’hydromel en abondance.
Il y resta quelques jours, donnant des guebeur comme il le faisait en sa ville
d’Addis-abeba. En suite eut lieu un conseil auquel prirent part I’aboun,
Yetcheguie et les chefs (5). Comme on avait envoye des armees en avant et
qu’on craignait que des renforts ne vinssent aux ennemis par voie de mer, on
decida de continuer la marche aussi rapidement que possible (6).
Les chefs et leurs troupes puiserent alors dans les greniers (7) la farine et le
miel a leur guise pour les provisions de voyage et, le 17 de hedar, partant de
Dessie, Atie Menelik alia camper sur les terres de Tehoule-derie (8). Il y fut
rejoint par le choum Agamie Tesfai, au service du ras Menguecha, qui etait
charge d’un message aupres de lui. Apres s’etre rencontre avec Atie Menelik
et avoir regu ses ordres, il repartit de bonne heure le lendemain matin (9).
(1) Ce nom qui, selon Bieber (Kaffa, t. I, p. 124) serait une deformation de Ilou-Abba Bor
(les Ilou du chef Abba Bor), est celui de la tribu galla etablie le plus a l’ouest de l'Abyssinie
(Paulitschke, Ethnographic..., t. I, p. 62). Il a ete donne par les Abyssins ala region comprise
entre le Gufeba et le Baro, au nord et l’Akobo, riviere formant au sud la frontiere avec le Soudan.
Des cette epoque, Gore en etait le chef-lieu. Voir les descriptions de Vannutelli et Citerni
Ch. Michel, Montandon.
(2) Une cinquantaine de mille hommes,selon l’estimation que nous a donnee un temoin oculaire.
(3) A 25 km. env. au N. de Ouarra-Ilou.
(4) On donne en Ethiopia, au lieu d’avoine qui serait trop echauffante, de l’orge aux chevaux
et mulets. La principale recolte a lieu ala fin de novembre (cf. Antinori dans Cecchi, 1.1, p. 450).
(5) Ces deux dignitaires ecclesiastiques sont efiectivement dans les conseils du gouver-
nement oil ils jouent souvent un role considerable.
(6) Ce fut seulement apres l’echec d’Aladjie que le general Baratieri obtint des renforts. A la
date du 27 juin 1895, il ecrivait son gouvernement qu'il disposait de moins de 3.000 blancs et
moins de 7.000 reguliers noirs ( Livre vert XXIII bis, p. 84). Pendant son sejour en Italie (aofit-
septembre), il ne reussit pas k faire accroltre ses effectifs blancs, mais il constitua en octobre
deux nouveaux bataillons indigenes (Aikmoires d’Afrique, pp. 209-210 et 229).
(7) Organises lors de la precedente venue de Menelik a Ouarra-Ilou (cf. t. I, p. 371, n. 8) et
pendant le sejour qu’il venait d’y faire (cf. Livre vert prkcite, p. 125).
(8) Cf. 1.1, pp. 157 et 250.
(9) C’est par l’entremise de ce personnage que le ras Menguecha s’fitait r6concili£ avec l’empe-
reur (cf. t. I, p. 351). En rapprochant les dates, peut-on se demander si Tfesfal pas charge


Le 18, l’armee ne bougea pas. Ce jour-la, un musulman appeie Hadji
Zeinou, qui avait ete trouve autrefois vendant des hommes qu’il avait evires(i),
fut pris et amene au roi des rois. Celui-ci avait alors fait confisquer tous ses
biens, mais lui avait conserve la vie et l’avait relache. Cependant cet homme
continua son trafic et il s'etait laisse surprendre en train de vendre des hom-
mes chez les gens de l’Aoussa. Le chef d’Errqie, dedjatch Haile-Mariam (2),
I’ayant fait enchainer l’avait envoye a Atie Menelik. Celui-ci l’interrogea et
le coupable ayant avoue que veritablement il avait fait tout ce qu’on lui
reprochait, VAtie lui dit:« Afin que dorenavant tune vendes plus d’hommes,
il me faut faire un exemple», et il lui fit infliger une peine tres severe (3).
Le 19, il partit des terres de Tehoule-derie et campa a Djarie (4) et le 20
parti de Djarie, il campa a Outchalie-Sokie (5), goult de Yltieguie ou on lui
avait prepare un festin. Comme le lendemain etait la fete de Notre-Dame
Marie (6), et que ce pays etait le rest (7) de YltUguie ; comme, de plus, celle-ci
avait une veneration particuliere pour cette fete qu’elle celebrait chaque
annee avec beaucoup de ferveur, Atie Menelik resta ce jour-la, a Outchalie-
Sokie ainsi que le lendemain 22 qui etait un dimanche.
A cette epoque, Mohamed-Anfari etait gouverneur de l’Aoussa et du pays
des Adal (8). Depuis le temps des ancetres d’Atie Menelik, les gens de ce pays
etaient des sujets fideles et obeissants (9). Ils amenaient jusqu’h Ankober,
de s'enquerir des pourparlers engages alors entre Mekonen et Baratieri et de recevoir h ce sujet
des apaisements. Ces tentatives de paix cachaient peut-etre une ruse des Abyssins (cf. Baratieri
ouv. cit., chap. XVIII intitule : « Le service d’information et les negociations avec Maconnen.»)
(1) Pour les vendre comme eunuques dans les harems d’Arabie. Sur cet odieux trafic, voir
Massaia, t. VI, pp. 90-91, et Paulitschke, Ethnographic..., 1.1. pp. 175-176. Des 1878, dans une
lettre adressee aux souverains et chefs d’litat d’Europe, Menelik le denonjait en termes indignes,
comme aussi la traite et meme l’escalvage, en attribuant aux musulmans la survivance de ces
pratiques (Livre vert XV, pp. 58-60). Voir notre appendice X.
(2) Nomme par le ras Mikael et k distinguer notamment du frere du ras Mhkonen qui portait
le meme nom {cf. t. I, pp. 284 et 362).
(3) A l’exemple de Theodoras (cf. Lejean, Voyage aux deux Nils, p. 130), Menelik lui fit sans
doute couper la main droite et le pied gauche. Vigueras entendit meme dire en 1897 que quatre
marchands d’esclaves avaient 6t6 pendus au cours de l’expedition (Une mission franfaise, pp. 140-
141).
{4) Cf. t. I, p. 157, n. 4.
(5) Oh avait 6t6 signe en 1889 le traits avec I'ltalie (cf. t. I, p. 261, n. 3).
(6) Celle de Hedar-Tsione (cf. 1.1, p. 170, n. 5).
(7) Terre appartenant en propre a Taitou; Outchalie-Sokie (qui est au Yfedjou) avait 6te pro-
bablement confirme a celle-ci comme fief (goult) par son frere le ras OualiA
(8) On avu t. I (p. 44, n. 10, et p. 166, n. 5) ce qu’il faut entendre par Adal et par Aoussa.
Mohamed-Anfari qui s’intitulait chef supreme de tousles Danakil (cf. Livre vert XV, p. 127)
n’avait en fait d'autorite que sur l’Aoussa, centre des tribus assa-ia-mara (gens qui se disent rou-
ges) par opposition aux ado-ia-mara (gens qui se disent blancs), lesquels occupent les cfites (cf.
Licata dans Paulitschke, ouv. cit., t. I, p. 37, et Odorizzi dans L. de Castro, ouv. cit., t. II)
p. 394). II entretenait neanmoins de bonnes relations avec les sultans de Tadjoura et de Raheiita.
(9) L’auteur exagere. Si, au debut du XVII e siecle, Lobo ecrit, en parlant du « ray de Dancali » ;
«II releve de l’Empereur d’Ethiopie a qui il est tres fidele » (Relat. hist p. 48) et si, en 1882,
Soleillet note que les Afar ayant pour chef Ahmed Lolta, sultan de Tadj„ jra, paient au Choa un
tribut en sel et en chameauxf Voyages en Ethiopie, p. 65), il semble bien que le sultan de l’Aoussa


ville de I’Atii, des chameaux charges de sel (i) et repartaient vers la mer (2)
remportant des charges variees (3) et revenaierst encore avec les divers objets
arrives par mer (4) ; pour tout cela d’ailleurs, ils recevaient un prix conve-
nable (5).
Or, un certain aleqa Beurrou qui etait debtera, trahissant Atie Yohannes,
etait passe chez les Turcs (6). La, de concert avec un certain pacha Mechen-
djer (7), au service des Turcs, qui pretendait amener des canons a Atie Me-
neiik, ils avaient essaye de s’emparer, par ruse, de l’Aoussa et du Ouallo (8).
ait ete plut6t un allie ou mieux un associe commercial des rois du Choa que leur sujet (Rochet
d’Hericourt, Voyage.,., p. 119 ; Soleillet, ouv. cit., pp. 3-4 ; Livre vert XV, pp. 105-106 et 127).
II etait si peu « fidele et obeissant » que, en 1886, il avait repousse une expedition envoyee contre
lui par Meneiik (Borelli, Ethiopie mirid., pp. 47 et 149 ; Baratieri, Memoires..., p. 190) et que,
en 1888, il avait conclu un traite avec le C te Antonelli sans en prevenir son pretendu suzerain
(cf. infra, p. 403, n. 1).
(1) Il s’en trouve notamment au lac Assal dans le prolongement du golfe de Tadjoura (Rochet
d’Hlsricourt, Second voyage..., pp. 70-73). Sur ces caravanes qui employaient annuellement de
2 ci 3.000 chameaux, voir Soleillet, pp. 28 et 312-313, et Borelli, p. 42.
(2) A partir de 1882, des transactions commerciales regulieres avec l'exterieur commencerent
k s’etablir par la voie d’Obock ou de Tadjoura, de preference a celle d’Assab (Soleillet, p. 28 ;
cf. Paulitschke, 1.1, pp. 304-307). Une douzaine d’annees plus tard, Djibouti devint le port prin-
cipal de commerce avec le Choa, et meme avec le Harar, desservi jusque-la par Zeila (Ch. Michel,
Vers Fachoda, pp. 24-26).
(3) Consistant surtout en defenses d’elephants, en civette et en peaux (Paulitschke, t. Il
p. 285). Ces caravanes emmenaient aussi de nombreux esclaves &la c6te (Soleillet, p. 313).
(4) Parmi ces « objets » figuraient en premiere ligne les armes. Le poete symboliste Rimbaud
fut un des premiers en 1886 k organiser une caravane pour en transporter au Choa (Deherain,
La carribre africaine d’Arthur Rimbaud, pp. 14-20 ; Borelli, pp. 200-201).
(5) Il ms a etf lit que Meaelik s’etait fait accorder par les caravaniers le demi-tarif pour le
transport de ses marchandises. Il percevait par ailleurs une taxe sur le sel provenant du lac Assal
consider par lui comme «l’heritage de l’empire d’Ethiopie » (Borelli, p. 42 ; Convention du 20
mars 1897 avec la France, in fine dans Pierre-Alype, L’Ethiopie et les convoitises allemandes,
P- 13°)-
(6) Ce personnage instruit, mais fort intrigant, est mentionne par le capitaine Girard qui le vit
& Adoua en septembre 1868 (Souvenirs d'un voyage en Abyssinie, pp. 132-133). Dfes 1871.il avait
nou4 des intelligences avec le gouvernement du Khedive (Lande, Un voyageur frangais..., i er art.
p. 878). Deux ans aprhs, nous a-t-on dit, il se rendit en Egypte pour y preparer I’expedition qui va
etre racontee. Il semble s’etre attribue sans aucun droit le titre de ras qui lui aurait ete cependant
promis par I’empereur Yohannes (cf. Lande, 2 e art., p. 382 ; Keller, W. Munzinger, p. 66).
(7) Deformation du nom de Munzinger pacha. Werner Munzinger, ne a Olten (Suisse) en 1832,
fut d'abord vice-consul de France et d’Angleterre k Massaoua et, en cette derniere quality, rendit
des services 41’expedition anglaise de 1868 ; en 1871, il entra dans I’administration khediviale et
re<jut avec le titre de bey le gouvernement du district de Massaoua, puis, en 1873, il fut nomme
pacha et «gouverneur general de la Mer rouge et du Soudan oriental» —oh il avait conquis
Keren et le pays des Bogos (Keller, ouv. cit., pp. 52-55 ; cf. Wylde, Modern Abyssinia, pp. 21-
23). Il a laisse sur les regions formant aujourd’hui l’Erythr6e des ouvrages estimes, dont le prin-
cipal a pour titre Ostafrikanische Studien, 1864.
(8) Le but de cette expedition, forte de 400 hommes environ, etait a la fois d’etablir la domina-
tion 6gyptienne sur ces pays et de joindre M6n6lik dans le Ouallo pour prendre Yohannes a revers,
taniis qi’une autre armee, celle d’Arakel bey, debarquee k Massaoua, attaquerait l’empereur
par le Tigre (Wylde, ouv. cit., p. 25). Dans quelle mesure Meneiik etait-il d’accord avec les
figyptiens ? La plupart des auteurs soutiennent qu’il y eut entente complete entre lui et le Khe-
dive par l’entremise de l’aleqa Beurrou, et Massaia, qui etait a cette 6poque au Choa, est tres
affirmatif k cet 6gard (I miei trentacinque anni..., t. IX, pp. 216-220). Seul, le voyageur francais
Amoux pretend que Meneiik resta dtranger hce projet (Lande, 2 e art., p. 382).


C’est alors que Mohamed-Anfari, refusant de lui livrer passage sans la permis-
sion de son maitre, attaqua et extermina son armee (1); apres quoi, il envoya
a Atie Menelik, en signe de bonne nouvelle, les canons et les fusils qu’il avait
pris (2). Atie Menelik, rempli d’une grande joie (3), avait comble de cadeaux
les envoyes de Mohamed-Anfari et lui avait fait parvenir a lui-meme des
parures d’honneur.
Fig. 62. - SCEAU DU DEDJATCH GUÈBRÈ-EGZXER.
(1) D'apres ce passage, Menelik ne s'etait pas entendu avec les Danakil pour laisser la voie libre
a l’expedition de Munzinger. Celle-ci, debarquee a Tadjoura le 5 octobre 1875, fut attaquee de
nuit par les indigenes le 14 novembre, k 40 km. env. de la cote et presque entierement an6antie ;
Munzinger, sa femme (une abyssine) et l’aleqa Beurrou resterent parmi les morts (Rohlfs, Meine
Mission..., pp. 58-59 ; Keller, W. Munzinger, pp. 63-77 ! Wylde, Modern Abyssinia, pp. 21-25).
Ce fut efiectivement Mohamed-Anfari qui dirigea l’attaque (Keller, ouv. cit., pp. 73-74).
(2) Munzinger n’avait emporte que deux canons (Keller, p. 68). Ne sachant pas s’en servir,
Mohamed-Anfari les envoya a Menelik. Quant aux fusils qui etaient en assez grand nombre, le
sultan de l’Aoussa les aurait, nous a-t-on dit, conserves, au moins pour la plupart.
(3) Sur l’attitude equivoque de Menelik pendant la guerre de l’Abyssinie avec I’iJgypte, voir
Massaia, t. IX, pp. 222-228 ; Wylde, Modern Abyssinia, p. 39.


CHAPITRE LXI.
Expedition du ras Oualde-Guiorguis et de ses compagnons
contre les gens de l’Aoussa. — Expedition d’Atie Menelik
contre les Italiens a Adoua. — Bataille d’Aladjie.
Lorsqu’Atie Yohannes tit son expedition a Gouralie, son but etait de
combattre l’Aoussa (i). Mais Atie Menelik lui dit que, depuis le regne de
ses ancetres jusqu’a ce jour, le peuple de ce pays lui avait toujours obei et
s’etait montre sujet fidele ; il put sauver ainsi ce pays de la mine (2). En effet,
jusqu’a cette epoque, les gens de l’Aoussa n’etaient pas alles a l’encontre de
la volonte d’Atie Menelik. Mais, par la suite, un musulman nomme Abd-er-
Houman (3) de Tegouri (4), un vrai traitre (5), avait commence, de concert
avec un Italien nomme Antonelli, a faire passer des armes et des munitions
par l’Aoussa (6). Justement Atie Menelik avait charge Mohamed-Anfari de
(1) Cf. t. I, p. 166.
(2) L’auteur d el’Hist. du rSgne de lohannes dit que k cette £poque(iB79-i88o), l’empereur rava-
gea entre autres pays 1’ Adal (p. 12 de la trad. Chaine), mais il ne sp£cifie pas que I’expedition alia
jusqu’i l’Aoussa.
(3) Ou Abd-el-Rahman, fils du cheik Yusef. Parent du sultan de l’Aoussa, il fut le chef de la
caravane du C te Antonelli d’Assab au Choa par l’Aoussa en 1883 (Livre vert XV, pp. 74-87).
(4) Nom amharique de Tadjoura (cf. Borelli, Ethiopie merid., p. 46). Abd-er-Houman 6tait
n 6 & Zeila, mais etabli k Tadjoura ( Livre vert precite, p. 86). Ce port fut pendant longtemps
le point de depart des caravanes pour l’interieur (cf. Isenberg et Krapf, Journals..., pp. 7-15 ;
Rochet d’HAricourt, Voyage..., ch. II; Borelli, ouv. cit., pp. 42-44).
(5) L'auteur fait ici allusion k l’incident suivant, posterieur de quelques annees aux dvdnements
qu’il va raconter. Vers 1889, Abd-er-Houman avait ete nomme par Menelik abegaz des pays galla.
et danakil intermediaires entre le Choa et I’Aoussa. En 1892, lors de la tentative des Adal pour
enlever les bceufs envoy6s de Harar a Ankober (cf. t. I, p. 322), il eut une attitude si suspecte
que Menelik allait le faire arreter. Devinant cette intention, il s’enfuit jusqu’a Zeila et, de la, se
rendit k Massaoua.puis aupres de Mohamed-Anfari dont il epousa la fille et qu’il entralna dans sa
revolte contre Menelik. Baratieri dit (Memoires..., p. 95), mais sans preciser la date, qu’il avait ete
chasse par l’empereur de sa «seigneurie » sur l’Aouach.
(6) Ce trafic fut d’abord organise, en 1888, a la demande meme de Menelik et k son profit (cf.
Livre vert XV, pp. 280, 380, etc.).


proteger ces deux personnes dans leurs allees et venues (1) et de ies defendrt
contre les Adal (2) et les betes feroces (3). Tousles deux done apportaient
et emportaient tousles objets qu’Atie Menelik leur avait indiques pour fitre
apportes et emportes (4).
Or, Antonelli songeait alors a mettre l’Ethiopie sous la protection du gou-
vernement italien (5). Selon le proverbe qui dit : «On attire le chat avec du
lait et l’enfant avec un anneau », il ne se contentait pas d’acheter et d’apporter
les choses que le roi lui avait commandees, mais merne celles qu’il n’avait pas
demandees (6). Aussi Atie Menelik, croyant fortifier leur amitie mutuelle, lui
prodiguait l’or et les defenses d’elephants (7). Mais, par la suite, on decouvrit
la ruse d’Antonelli quiecrivait deja partout aux diverses nations que leroy-
aume d’Ethiopie s’etait place sous le protection du gouvernement italien (8).
A cette nouvelle, Atie Menelik s’empressa de faire connaitre a tousles gou-
vernements etrangers que le gouvernement ethiopien n’acceptait pas la pro-
tection du gouvernement italien (9). Ce fut alors qu'on frappa pour le gouver-
nement ethiopien des thalers au nom d’Atie Menelik et portant son effigie;
on y avait grave ces mots : « L’Ethiopie tend ses mains vers Dieu»(10).
(1) Antonelli fit trois fois la route d’Assab au Choa par differents itineraires : en 1883, en 1884
et 1888 (Livre vert precite, passim).
(2) Apres Munzinger, les Danakil avaient successivement assassine les explorateurs ou commer-
i;ants suivants : Artioux (1880), Giuletti (1881), Biauchi (1884), Barral (1886).
(3) L’auteur a raison de placer les betes feroces apres les indigenes. Celles-ci n’attaquent guere
en effet les voyageurs. II n’y a que les hyenes qui la nuit cherchent a devorer les chameaux et les
mulets (cf. Rochet d’Hericourt, Voyage..., pp. 84-85 ; Harris, The Highlands of Aethiopia,
t. 11, p. 426).
(4) Ici, I’auteur feint d’ignorer la qualite officielle dont etait revetu le C te Antonelli et qu’il
lui a cependant reconnue plus haut (t. I, p. 365).
(5) C’6tait evidemment le but de la mission d’Antonelli. II crut l’avoir atteint lorsque, en 1889
dans le traite d’Outchalie, il fit inserer l’article 17 ainsi r£dig£ en italien : « Sua Majesta il Re dei
Re d’Etiopia consente di servirsi del governo di S. M. il Re d’ltalia per tutte le trattazioni di affari
che avesse con altre potenze o governi.» On sait que Menelik, se fondant sur le texte amharique
de cette clause, soutint dks 1891 (v. t. I, p. 299, n. 1) qu’il y avait lk pour lui, une faculty mais
non une obligation.
(6) Allusion aux cadeaux que, a chacun de ses voyages en Ethiopie, Antonelli apportait a
Menelik et a ses principaux chefs de la part du roi Humbert et de ses ministres (cf. Livre vert XV,
passim).
(7) Produits les plus precieux d’Ethiopie. L’or est presente sous la forme d’anneaux du poids
d’un ouaqi&t ou once (cf. t. I, p. 11, n. 1) ou de barres. Il est probable qu’Antonelli rejut de Men<s-
- de l’or et de l’ivoire en retour des nombreux services qu’il lui rendit, notamment en 1889
orsqu’il lui apporta des armes (cf. Livre vert precite, p. 399).
(8) Ce fut le gouvernement italien lui-meme qui, a la date du 11 octobre 1889, notifia aux
Puissances l’art. 17 du traite d’Outchalie (Livre vert XV bis, pp. 21 et suiv.).
(9) Minelik attendit jusqu’en 1893 (v. t. I, p. 329, n. 8) pour denoncer le traite et porter
cette denonciation a la connaissance des Puissances.
(10) Cette belle devise est extraite du psaume LXVII, verset 32. La fabrication de ces thalers,
qui fut confiee k la Monnaie de Paris, etait prevue par un edit du 10 fevrier 1893 dont l’article 9
est ainsi traduit dans la brochure d’A. de Foville (Les monnaies de VEthiopie sous I’empereur
Minelik, p. 6) : « Le nouveau talari portera d’un cote l’inscription : Menelik 11, Roi des rois
d’Ethiopie, et mon effigie ; de l’autre cote, l’inscription : Il est vainqueur le Lion de la tribu de
Juda. A I’interieur de cette inscription sera represente le lion d'Ethiopie. Sur la tranche de la
piece d’un talari sera gravSe la devise : L’Ethiopie ne tend la main qu’k Dieu. »


Quant k Antonelli et a Abd-er-Houman, ils conseillerent a Mohamed-Anfari
de se declarer sujet du gouvernement italien (1). Celui-ci qui, comme tousles
Adal, aime beaucoup l’argent (2) se laissa ravir le coeur par beaucoup d’ar-
gent (3).
Ati£ Menelik lui fit dire alors : « N’abandonne pas nos relation amicales,
qui remontent 4 tant d’annees et a tant de siecles. Si tu manques au devoir
que tu rendais a mes peres, ce sera ton malheur ! ». (4) Mais selon le proverbe
qui dit:« Le marchand que l’on fait aller et venir s’habitue a manger un peu
partout, en parasite, et abandonne ses bagages au desert»(s), il laissa son
coeur aller du cote des autres. II faisait parvenir a Atie Menelik des paroles
trompeuses et, en meme temps, recevait des Italiens des fusils et des cartouches
et leur promettait d’attirer a leur cause tousles musulm tns (6). Onrepandait
au pays d’Aoussa bien des nouvelles : on disait que le chemin etait mauvais (7),
que les Adal etaient nombreux comme les brins d'herbe et comme les feuilles (8)
qu’Abd-er-Houman ayant epouse la fille de Mohamed-Anfari se donnait beau-
coup de mouvement et d’importance (9). Tousles marchands qui venaient
de la semaient ces nouvelles partout. Les fusils qui arrivaient d’ltalie, etaient
distribues aux Adal par Abd-er-Houman, devenu tourk-bacha de Mohamed
Anfari.
Lorsqu’Atie Menelik, parti d’Addis-abeba pour son expedition au Tigre,
(1) Antonelli conclat deux trails avec Mohamed-Anfari, l’un en 1883 qui fut soumis a l’agre-
ment de Menelik, l’autre en decembre 1888 qui ne parait pas avoir ete communique a l’empereur
(Livre vert XV, pp. 127-128 et 375-377). Toutefois, ce dernier accord ne mettait pas le sultan de
l’Aoussa sous la domination italienne. En 1894, pour s’assurer la cooperation des Danakil contre
Menelik, les Italiens placerent Abd-er-Houman aupres du sultan de I’Aoussa comme leur agent
(Baratieri, p. 95).
(2) « L’avarice est la passion dominante, le trait saillant du caractere du Dankali » (Harris,
The Highlands..., 1. 1, p. 62).
(3) Dans le traite de 1888 avec Mohamed-Anfari, le gouvernement italien s’etait engage k payer
k ce dernier une somme de 18.000 thalers.plus une «recompense » annuelle de 3.000 thalers pour
la protection des caravanes.
(4) Ce fut probablement par l’entremise du ras Mikael que ce message fut adresse a Mohamed-
Anfari au mois d'aout 1895 (cf. Livre vert XXIII bis, p. 95).
(5) C’est-k-dire qu’il neglige ses devoirs pour quelque bon repas chez de nouveaux amis.
(6) Dfes les derniers mois de 1894, Baratieri avait envoye dans l’Aoussa le capitaine Persico
afin d’y « organiser la defense avec les elements locaux », comme aussi de fomenter une agitation
musulmane parmi les Danakil et les Galla contre Menelik (cf. Baratieri, pp. 95-96). II y retourna
au mois de juin 1895 avec des arm.es pour Mohamed-Anfari (Livre vert XXIII bis, p. 81).
(7) Peu sur et en pays malsain pour les habitants des hauts plateaux. «Nous craignons leur
climat etouffant, leurs forets epaisses et leur maniere de faire la guerre», disait Sahle-Sellassie,
grand-pere de Menelik, en parlant des Adal (Harris, ouv. cit., t. 11, p. 228). Encore aujourd’hui,
les Choans ne s’aventurent pas volontiers en pays dankali.
(8) En 1893, c’est-a-dire peu de temps avant l'epoque de l’expedition contre l’Aoussa, Pau*
litschke (Ethnographie .... t. I, p. 28) 6valuait a 800.000 le nombre total des Afar, c’est-k-dire des
Adal ou Danakil. Les Assa-ia-mara,qui seuls se grouperent autour de Mohamed-Anfari,ne forme-
raient pas plus d'un tiers de ce chiffre et, d'apres un temoignage recueilli aupres d’un Dankali,
ils ne durent pas pouvoir mettre en ligne plus de 20.000 hommes.
(9) Baratieri parle lui-meme de 1’ «imagination surexcitee »et des «hableries » de ce personna-
ge (Memoires..., pp. 189-190).


parvint a Amba-sel, il apprit toutes ces nouvelles (1). Or, comme nous l’avons
dit, le ras Oualde-Guiorguis et le dedjatch Tessema qui devaient le suivre en
son expedition etaient restes en arriere, car leurs pays etaient eloignes; il leur
ordonna done de faire une expedition contre l’Aoussa (2). Voici les termes de son
message :«J’ai une grande armee avec moi, mes soldats sont innombrables (3);
si Dieu ne se separe pas de nous, j’ai assez de monde pour faire face & l’armee
qui est au Tigre (4). Vous autres, allez faire une expedition contre l’Aoussa ».
Selon le mot de l’Ecriture : «Il vaut mieux esperer en Dieu » (5), se confiant
dans le Seigneur, il leur donna ces ordres, plein d’un invincible espoir ; sans
quoi, s’il avait cru les mauvaises nouvelles venues du pays de l’Aoussa qui
donnaient leur armee comme innombrable et tres forte, il ne se serait pas
contente d’envoyer contre eux les seules armees de deux negarit (6).Ces deux
chefs, auxquels se joignit le ouahni-azaj Oualde-Tsadeq d’Ankober, partirent
contre l’Aoussa selon les ordres regus.
Lorsque Mohamed-Anfari apprit leur arrivee, il reunit ses asmetegna (7),
ses tenqouai (8), ses qallitcha (9) et ses fouqera (10) et leur dit: « Donnez-moi
un conseil. Contre cette armee, quel est pour moi le meilleur parti ? ». Ceux-ci
lui repondirent: «Que pas un de tes hommes ne tire un coup de fusil. Fais
entasser tous tes fusils dans un endroit. Si tes fusils tirent, tout l’art de notre
sorcellerie sera detruit. Nous enchainerons par des charmes les fusils des enne-
mis et pas un seul de tes soldats ne sera blesse. Et situ crois que ce que nous
te disons la est un mensonge, tu peux nous attacher les mains derriere le dos
avec des cordes et des chaines et nous placer devant le front de tes troupes ».
Mohamed-Anfari, croyant a leurs promesses, ordonna d’entasser tous ses
fusils en un endroit; apres quoi, faisant enchainer ses asmetegnotch avec des
(1) Soit au cours de l’etape entre Djarie et Outchalie (cf. supra p. 398).
(2) Menelik avait compris sans peine le danger que courait son armee s’il laissait subsister
derriere lui ce foyer d’agitation musulmane, cree ou entretenu par l'ltalie, et ayant son centre
dans l’Aoussa (Baratieri, loc. cit.).
(3) De Djibouti, M. Lagarde, gouverneur de la Cote franijaise des Somalis, qui devait avoir
des informations sures, fixait 4 95.000 le nombre des fusils dont Menelik pouvait disposer en
decembre 1895 (Livre vert XXIII bis, p. 167). D’apres le lieutenant Melli (cite par Berkeley,
The Campaign of Adowa, p. 268), les forces de l’armee abyssine k Adoua etaient de 80.000 fusils
et 8.600 chevaux.
(4) Menelik qui, par son service d’espionnage, devait connaitre l’inferiorite des forces italiennes,
jugeait inutile d’accroitre le nombre de ses troupes dans un pays relativement peu fertile comme
Test le Tigre, et ou il redoutait k bon droit des difficultes d’approvisionnement.
(5) Ps.CXVII, 8.
(6) C’est-&-dire de deux chefs ayant le droit de posseder des grosses caisses, ou bale-negarit
(cf. 1.1, p. 28, n. 1). Avec les troupes de Vazaj d’Ankober, l’expedition abyssine contre l’Aoussa
devait etre forte de 25 a 30.000 hommes.
(7) Mot amharique qui peut se traduire par magicien, enchanteur. On le retrouve dans Exode
VII, n, applique aux magiciens du Pharaon.
(8) Sorcier (en amharique) ; cf. t. I, p. 41, n. 8.
(9) Sorcier ou mieux aruspice galla (cf. t. I, p. 41, n. 8). Ce mot peut, semble-t-il, se rapprocher
de kallitcha qui, a l’origine, avait aussi un sens magique (cf. t. I, p. 340, n. 1).
(10) Deformation probable de fakir, mendiant ascete et souvent magicien. Les noms donnas
par les Danakil a, leurs sorciers sont differents (cf. Paulitschke, ouv. cit., t, 11, pp. 60-61).


Cliché. Bertolani
LE RAS OUALDÈ-GUIORGUIS.


cordes et des chaines, il enjoignit de les placer devant le premier rang de ses
soldats (1). De plus, imitant l’exemple de Ouald6-Adier, il ordonna k tousles
hommes de son pays, jusqu’aux bergers, de se rassembler (2). Il envoya au
combat toute son arm6e conduite par ses fils et par ses freres pendant que
lui-m£me restait en arrive avec sa femme.
Il fit dire alors auras Oualde-Guiorguis et a ses compagnons : « Vous autres,
sachez que les gaillards (3) demon pays sont de rudes guerriers ; ils vont vous
exterminer. Repartez done : vous ne le regretterez pas. Non seulement vous
n’aurez pas l’honneur de combattre avec mes soldats, mais vous ne pourrez
m6me pas rester debout devant eux et les regarder. Si vous vous en retournez,
je vous ferai accompagner sains et saufs dans votre pays». Tels furent les
conseils mensongers qu’il leur envoya. Mais, selon le mot de l’Ecriture :
« Y a-t-il, 4 Jerusalem, une idole pour vous sauver ? »(4), ceux-ci lui repon-
dirent: « Nous ne craignons que d’enfreindre les ordres de notre maitre, nous
ne redoutons pas ton armee ».
Apr&s tout cela, les Adal, nombreux comme les brins d’herbe et les feuilles
et disposes en sept ou huit bandes (5), placerent devant eux leurs asmetegna
attaches par des chaines et des cordes et arriverent en ordre de bataille.
Le ras Oualde-Guiorguis etait a l'aile droite, le dedjatch Tessema a l’aile
gauche et le ouahni-azaj Oualde-Tsadeq au centre. Lorsque l’ennemi se pre-
senta avec ses sept ou huit bandes, ils les attaquerent et les aneantirent. Les
asm&tignotch, durant le combat, ramassaient de la terre qu’ils eparpillaient
et se jetaient dans la poussiere (6), mais tout fut inutile. C’est en vain qu’ils
renouvel&rent ce qui arriva aux faux prophetes du temps d’Elie (7), car ils
furent les premiers a tomber. Entasses les uns sur les autres, ils ressemblerent
aux tiges de machella (8) couches par le vent. Quant aux soldats du Choa,
2**
(1) De cet etrange recit, incroyable a premiere vue, nous avons recueilliaupresd’un Dankali
bien l’explication suivante. Mohamed-Anfari ayant promis sa succession k un sien oncle,
ses fils, furieux de cette designation, reussirent a expulser celui-ci de l’Aoussa. Le fugitif vint
chercher asile au Choa ou il resta plusieurs annees. Au cours de l expedit-ion, qu’il accompagnait,
il parvint k acheter le chef des sorciers de l’Aoussa, un certain Kabbo Hoummad, et lui persuada
de donner k ses confreres et k Mohamed-Anfari le perfide conseil qu’ils suivirent si aveugWment
Lui-mSme, avec quelques sorciers de ses amis, ne se laissa pas, bien entendu, enchainer, mais se
porta kla rencontre des Choans comme pour leurjeter des sorts (cf. infra, note 6) et, une fois
ce geste accompli.se retira prudemment avec ses complices pour evitcr la fusillade des envahis-
seurs. Baratieri, en rendant compte k son gouvernement de la defaite des Adal, dit d’ailleurs que
ceux-ci furent attaques par surprise et traitreusement (Livre vert XXIII bis, p. 229).
(2) Il s agit ici comme kla p. 292 du t. I, de Ben-Hadad, roi de Syrie. Pour attaquer Samarie du
temps d Achab, il«rassembla toute son armee, ayant avec lui trente-deux rois, des chevaux et des
chars »(I Rois, XX).
(3) Bans le texte il ya le mot arabe madjnoun qui signifie proprement: fou, furieux, possedc.
(4) Le seul passage qu’on puisse rapprocher de celui-ci se trouve dans II Rois, I, 3.
(5) On peut supposer que chacune de ces bandes ne comptait guere plus de deux milliers d’hom-
mes.
(6) Geste d exorcisme en usage chez les sorciers dankali. Cf. ce que dit Paulitschke, (Ethno-
graphic..., t. 11, p. 60) des « seigneurs du sable » chez ces tribus.
(7) Ceux de Baal qui furent mis k mort par Elie apres l'echec de leurs sortileges (I Rois, XX).
(8) Nom donne en Ethiopia au sorgho ou dourah (cf. Harris, t. 11, p. 403).


leur tir fut si intense, leur course si rapide, que pas un Adal ne put s'echapper.
Tousles ennemis resterent sur le champ de bataille comme un amas de feuilles
mortes. Les quelques survivants parmi les Adal qui purent s’echapper k cheval
vinrent annoncer k Mohamed-Anfari que ses enfants, ses fibres et tous ses
soldats etaient extermines. A cette nouvelle, abandonnant sa ville (1), il
descendit dans le desert et s’enfuit avec sa femme. Le ras Ouald&-Guiorguis
et ses compagnons, ayant extermine tousles soldats adal, entrerent dans la
ville de Mohamed-Anfari oh ils camperent (2). Dans la bataille on compta
du c6te des Adal cinq mille dix-huit tues (3) et trente-cinq seulement parmi
les chretiens. Ainsi se termina l’expedition contre les Adal.
Revenons maintenant a l’expedition du Tigre.
Le 23 de hedar, Atie Menelik partit d’Outchalie et alia camper k Bacha-
tchefie (4). Le 24 il quitta Bacha-tchefie et campa a Mersa (5).
Le dedjatch Gouangoul-Zegueie etait d’abord aime et cheri de M&ielik (6) ;
puis, pousse par Satan, il s’etait revolte a Addis-abeba et etait rentre dans
son pays (7). Il vint alors trouver Atie Menelik a qui il avait fait dire : « C’est
la guerre. Pardonnez-moi et permettez-moi de venir et de mourir avec mon
maitre ». Soldats et chefs, le voyant arriver en un pareil moment et sachant
qu’il avait dit: «Je suis venu afin de mourir avec mon maitre », en furent
remplis d’admiration. (8)
Ce jour-la, le meslenie de Yltieguie au Foguera (9) qui d£s le mois de
meskerim en avait regu l’ordre, passant par le Tchetcheho et le Ouadela,
descendit le col de Ziet (10) et vint trouver Atie Menelik k son arrivee h
Mersa dans le Yedjou. Ce representant, exact comme pour un rendez-vous,
arriva au moment meme ou l’on commengait a planter les tentes. Comme
(1) Hadale-goub, mots de la langue afar signifiant endroit creux abrite du vent. Cette agglo-
meration qui est la residence du sultan de l’Aoussa pendant la saison seche se trouve au pied d’une
montagne appelee Sengherra k l’endroit oil l’Aouach se perd dans les lacs (cf. Antonelli, dan
le Livre vert XV, pp. 102-104).
(2) Et qu’ils incendierent (Livre vert XXIII bis, p. 229).
(3) Six cents d'aprks l’informateur de Baratieri, quinze cents suivant nos renseignements.
Le combat eut lieu quelques jours avant le 26 janvier 1896 (loc. cit.).
(4) Oil il avait ctejfi campe en 1889 (t. I, p. 261).
(5) Sur la rive septentrionale de la riviere du meme nom qui traverse le Yedjou de l'E. k l’O.
(cf. Isenberg et Krapf, Journals..., p. 429-438).
(6) C’etait le fils de ce dedjatch Zegueie dont il a <st6 question t. I, p. 121, 135 et 280.
Meitelik, sans doute pour mettre fin la longue rebellion de cette famille, lui donna la main de
sa fille Zaouditou, jeune veuve du ras Areia-Sellasste. C'est k cette union qui, nous a-t-on dit,
ne fut pas heureuse et dura seulement quelques mois que l’auteur fait allusion par les mots :
« aim 6 et ctteri de Meitelik». Des avant 1894 (cf. t, I, p. 349, n. 4), Oueizfcro Zaouditou stetait
remartee avec le dedjatch Oubte.
(7) Probablement celui des Azebo, a l’E. du Yedjou (cf. t. I, p. 289).
(8) Cette soumission dut causer une deception k Baratieri qui croyait pouvoir compter sur
Gouangoul pour « molester l’avance des Choans » (Livre vert XXIII quater, p. 16, k la date du
29 novembre 1895).
(9) Cf. t. I, p. 200, n. 9. Taitou y poss6dait un fief, celui de Nab6ga, dont il sera parte plus
loin.
(xo) Dejk mentiomte t. I, p. 121.


c’etait le jeune des PropMtes (1), il apportait vingt guembo d’huile de noug (2),
A (3), fief de l’ltieguie, on avait encore prepare un grand festin
avec I’abondance habituelle. La, Atie Menelik donna aux chefs et aux of-
ficiers toutes leurs provisions de farine, de tief, de chembera, (4) de miel,
de beurre pour ceux qui ne jeunaient pas (5), d’huile de noug pour ceux qui
jeunaient et de berberie. On leur demandaient ce qu’ils desiraient, et chacun
prenait ses provisions suivant ses desirs, selon la parole qui dit: « II a rempli
notre desir et nous donne ce que nous voulons sans que nous le lui de-
mandions» (6).
Le2s, parti de Mersa, il alia camper a Tchera-ouanz (7). Ce jour-lh comme
le ras Oualie avait pris les devants (8), son fils, le dedjatch Gougsa ap-
porta h Atie Menelik un grand guebeur et d’abondantes provisions. Le 26,
l’armee ne bougea pas.
Le 27 Atie Menelik partit de Tchera-ouanz et alia camper a Ala-ouanz (9).
Le 28, parti de Ala-ouanz, il campa pres de la Golima (10).
Le 29, il ne bougea pas. Il y avait juste deux mois qu’il etait parti (n).
Le roi des rois avait ordonne que dans tous ses goult et rest, on l’attendit
avec des repas prepares. La reine Itieguie Taitou, de son c6te, avait donne
les memes ordres au Choa, au Ouallo, au Yedjou, dans tous ses goult et rest.
Grice a ces precautions, l’armee tout entiere put pendant deux mois, jusqu’a
son arrivee h la Golima (12), trouver partout le guebeur complet. Les soldats
n’eurent meme pas besoin d’ouvrir leurs sacs de provisions (13).
Parti de la Golima le 30, Atie Menelik alia camper a Hormat (14). Ce fut
la que la nouvelle de la bataille d’Aladjie fut ebruitee.
Le premier jour de tessas. parti de Hormat, il campa a Mai-Chambeqo (15).
(1) Celui de I’ Avent (cf. l’appendice VII).
(2) Cf. t. I, p. 219, n. 5.
(3) Nom d’une riviere qui se «joint 4 celle de Mersa » (Lefebvre, Voyage..., t. 11, p. 169).
(4) Pois chiches dont la r6colte se fait au mois de septembre (Antinori dans CECCHi,t. I, p. 450).
(5) II s’agit des musulmans rest6s nombreux au Ouallo et au YMjou.
(6) Paraphrase de Mathieu, VI, 8.
(7) Campement de M6ntiik au retour de son expedition de 1890 (v. t. I, p. 291).
(8) Cf. supra, p. 393.
(9) Cf. t. I, p. 284.
(10) Cf. t. I, p. 284.
(n) En ces deux mois, M6ntiik n’avait parcouru qu’une distance de 400 kilometres en ligne
directe. II attendait les de l’action de son arm6e d’avant-garde, peut-etre aussi ceux des
negotiations du ras Mekonen pour retablir la paix (cf. Baratieri, Memoires..., pp. 257-264).
(12) Qui forme la frontiere du Yedjou au N.
(13) En amharique, agoumada. C’est le mot, employe surtout 4 Gondar, pour designer le
sellitcha (cf. supra, p. 390, n. 9). Ces outres sont gentialement portees a dos d’ane. Sur les vivres
emportes par les soldats en expedition, voir Antonelli (Livre vert XV, p. 286, et A. Ilg, art.
cit., p. 135).
(14) Affluent de gauche de la Golima.
(15) « Riviere des roseaux », (en tigrigna). Le Shambuko de la carteanglaise de 1918 ; l’affluent
de droite de la riviere Alamata.


Le 2, parti de Mal-chambeqo, il campa a 84t4m0 (i). D’ordinaire, la
riviere de ce pays ade l’eau pendant le kremt et reste dessechee pendant les
begga, mais cette annee-14 on y trouva de l’eau comme dans la Golima. Les
habitants du pays qui n’etaient pas habitues 4 avoir de l’eau en cette saison,
attribuerent celle qu’ils avaient 4 la bonne fortune de Menelik.
Le 3, il y resta encore et ordonna a ses soldats de prendre comme provi-
sions, le grain des Galla qui habitent les bas pays de Raia (2) et d’Ala-
mata (3).
Le 4, parti de Betemo, il campa au pied d'Alamata (4). Ce jour-14, lorsque
les tentes furent dressees, un envoye du ras Menguecha, qui avait assiste k
la bataille d’Aladjie apporta une lettre 4 Atie Menelik. Bien que la tente du
roi des rois fut dej4 installee, le reste de l’armee continuait 4 marcher, car,
en ce pays, les chemins etant tres etroits (5), il y avait toujours deux ou trois
officiers qui prenaient les devants avec leurs troupes. L’envoye du ras Men-
guecha descendait done en courant les pentes de la montagne, et les soldats
qu’il croisait lui demandaient toils : « D’oii viens-tu ? donne-nous des nou-
velles ! Et lui repondait : « Je suis envoys par les ras ; j’apporte une lettre.
L’armee italienne venue 4 Aladjie est aneantie, tous leurs canons et leurs
fusils sont entre nos mains. » En entendant cette nouvelle, les soldats qui
etaient 4 cheval descendaient de leurs montures, ceux qui etaient 4 pied
s’asseyaient et tous s’ecriaient, pleins d’agitation : « Malheur 4 nous ! Malheur
4 nous ! Aurons-nous done fait une pareille expedition sans meme pouvoir
nous battre ? »
L’envoye, la lettre 4 la main (6), ayant pen etre sous la tente du roi des
rois, lui donna toutes les nouvelles. Void ses propres paroles : « Les Italiens
s’etaient etablis sur Yamba d’Aladjie (7) ; leurs canons (8) etaient prets 4 tirer
et ils avaient tousle fusil 4 la main. Quant 4 nous, comme la position de
I’ennemi etait difficile 4 attaquer de face, nous avions resolu de prendre un
(1) Ne figure pas sur les cartes. Le torrent dont il est ici question doit etre aussi un des tribu-
taires de l’Alamata.
(2) Cf. t. I, p. 44, n. 8, et G. Simon, L’Ethiopie, pp. 201-204.
(3) District et riviere au nord du pays des Raia.
(4) Village a une altitude de 1600 metres adoss6 a un massif de 2500 metres qui le s6pare du
lac Achangui6 (G. Simon, ouv. cit., p. 200).
(5) A. Raffray, qu'accompagnait G. Simon, d4crit cette region comme entrecoupee de « vallees
tres 4troites et de gorges abruptes » (Voyage en Abyssinie et au pays des Gallas Raias, pp. 328-
329)-
(6) Elle emanait probablement du ras Mfekonen, commandant en chef de l’armee d’avant-garde.
(7) Cet amba, k 70 kilometres environ au S.-E. de Meqele, est k l’altitude de 3411 metres.
« C’est une locality qui comme une tour, semblable k une roche » (Baratieri, p. 248 ;
cf. les vues reproduites dans Acton, The Abyssinian Expedition, entre les pp. 48 et 49, et dans
Annaratone, In Abissinia, fig. 51). En execution d’ordres transmis par Baratieri, le major
Toselli s’etait etabli le 4 decembre sur 1 ’amba avec 1800 hommes. L’affaire d’Aladjie est racontee
par des t6inoins dans le Livre vert XXIII quater, pp. 39-52, carte, et dans Annaratone, ouv. cit.,
pp. 92-97-
(8) Deux sections d’artillerie de montagne, soit quatre pifeces (Livre vert prtciU, p. 41).


Pl. XXXVI
Cliché Naretti
Le fort d’Addi-guerat.


autre chemin (i) et nous avions ordonng au fitaorari Gu£bel6hou de frayer
la route que le ras Mekonen devait suivre avec ses troupes. Le fitaorari partit
A la onzi&me heure en ordre de bataille sans £tre vu (2). Ses troupes rencon-
trerent les avant-postes italiens, et la fusillade commenga (3). Le fitaorari
Guebeiehou harangua alors ses officiers de la sorte : « Les adversaires ont
commence A se mordre. Sachons mourir en beauts (4) pour Yalga de notre
maitre. »
Apres ces paroles, en un instant ses troupes se precipit&rent sur l’ennemi.
Lorsqu’elles eurent traverse les cinq premieres lignes (5), le ras Mekonen et
les autres ras, entendant de leur campement la fusillade de I’endroit oil ils
etaient, se demandaient entre eux ce que c’etait, mais ils comprirent
vite que la bataille etait engagee. Tous alors rentrant sous leurs tentes en
sortirent avec leurs armes. Lorsque le Choum Agamie Tesfai, au service du
ras Menguecha, gouvemeur du Tigre, les vit ainsi prets au combat, il s’ecria :
«Par le Dieu de Menelik (6) ! vous voulez done renverser Yalga ? Rentrez tous
sous vos tentes ! L’endroit ou l’ennemi est campe est tellement escarpe que
non seulement des hommes armes de canons et de fusils, mais meme des
hommes n’ayant que des pierres peuvent vous arr£ter! Si l’un des chefs de
notre arm£e meurt ou s’il en rechappe, peu importe (7), mais vous, ne bougez
pas ! » Et il les conjura de toutes ses forces. Mais, pendant qu’il parlait, le
Teffesse etait dejA parti et entrait en action. Le fitaorari Teklie
le suivit immediatement. Les voyant partis tousles deux, le ras Mekonen, le
ras Oualie et le ras bitouadded Menguecha se dirent entre eux : « Allons-nous
rester immobiles et causer la mort du fitaorari Guebeiehou, soldat de Djan-
hoi ? » Cela dit, ils partirent, ranges en bataille. La position ennemie etait
au-dessus d’un precipice d’un acces tres difficile, non seulement aux cavaliers,
mais m£me aux fantassins. Neanmoins nos soldats, sans meme se preoccuper
des canons et des fusils qui tiraient sur eux, gravirent la montagne, en s’ai-
dant les uns les autres et en se tirant par la main (8). Les ennemis furent
extermines. Le fitaorari Guebeiehou qui sortait de maladie, etait A mulet,
sans armes, ne tenant A la main qu’un baton et il haranguait ainsi ses soldats :
(1) Sans doute celui qui tourne la position k l’O. et que suivit la colonne des ras Menguecha
et Aloula (Livre vert priciU, pp. 45-46).
(2) Par les Italiens. Le campement abyssin 6tait & Debbar, & 15 km. env. au S. d’Aladjte
cf. Annaratone, pp. 92-93).
(3) L'attaque commenfa le 7 a 7 heures du matin (Livre vert p. 46).
(4) Expression traduite litt£ralement de l’amharique.
(5) Celles des avant-postes commandes par le capitaine Canovetti qui dut se replier apres un
bref engagement (Annaratone, p. 90).
(6) Exclamation usit6e aussi comme serment devant les juges ; on se sert 6galement des expres-
sions : « par la mort, par Yalga de M6n6lik » (Hentze, Am Hofe des Kaisers Menelik, p. 96).
(7) Allusion k l’attaque imprudente menee par le fitaorari Guebeiehou.
(8) Ce furent les troupes des ras Mekonen et Mikael qui attaquferent de front la position, tandis
que le ras Oualid et les ras M&ngu&cha et Aloula la tournaient, l’un k l’E., les autres & l’O. (cf.
Livre vert XXIII quater, pp. 46-52, ainsi que le r£cit recueilli par Moltedo et reproduit dang
Berkeley, The Campaign of Adowa, pp. 135-136),


« Courage ! quand tu auras epuise tes cartouches, vas-y le sabre a la main ! »
Les soldats, accroches les uns aux autres en escaladant les flancs du precipice,
se disaient entre eux : « Donne-moi la main, prends mon fusil» et, se tirant
mutuellement du fond des crevasses, ils arriverent au sommet oil ils eurent la
victoire (1). Le major Toselli qui commandait les troupes italiennes venues
en cet endroit mourut dans la bataille. II avait essaye de s’echapper, mais
l’agilite des soldats d’Ethiopie ne le lui permit pas (2). » Telles furent les pa-
roles de l’envoye.
Cependant, comme le fitaorari Guebeiehou et le qegnazmatch Teffess6
avaient commence la bataille sans en avoir ra?u l’ordre, les ms firent dire k
Djan-ho'i (3) qu’ils les avaient enchaines. (4)
Atie Menelik donna des parures d’honneur a l’envoye (5) et s’ecria : « Moi
aussi, j’arrive. Que Dieu nous protege toujours de sa dextre !»et il le congedia.
Cette semaine-la, petits et grands, Amara et Tigreens, se mirent a dire partout
« Guebeiehou ! Guebeiehou !»et ils lui le nom de Gobez-aiehou. (6)
Le jour de la bataille, un general italien appele Arimondi, (7) arrivait avec
cinq mille hommes environ et huit canons au secours des troupes qui se
trouvaient k Aladjie. (8) Mais parvenu k Addi-raq (9) il entendit le canon
d’Aladjie et resta k Addi-raq oh il plaga ses canons et rangea ses fusiliers en
vue de la bataille(io).Voici le nom des autres officiers italiens qui se trouvaient
avec lui: le major Kesten, (11) le major Ameglio (12) et le major Galliano. (13)
(1) La bataille dura pres de six heures, jusqu'i midi 40. Les Italiens furent sous le
nombre (35-°°° hommes suivant Annaratone, p. 91), mais firent 4prouver des pertes tres fortes
k I’ennemi: 3 & 4.000 hommes d’aprfes un t£moin (Livre vert pr6cit6, pp. 47 et 52).
(2) Le major Toselli fut le dernier k quitter une position devenue intenable et mourut en faisant
face k l'ennemi (Livre ve,t pr<scite, p. 47; de Lauribar, Dome ans..., p. 426; Annaratone,
pp. 95-96)-
(3) Sans doute dans la lettre que l’envoy<s apportait et qui contenait un r<scit plus bref de la
bataille.
(4) Ils le fureu. effectivement, nous a-t-on assure, pendant quelques semaines, preuve qu'il
y a une certaine discipline dans les armees abyssines.
(5) On a coutume en Ethiopie de recompenser les porteurs de bonnes nouvelles (cf. Pearce.
1. 1, pp. 113-114 ;M. Parkyns, t. 11, p. 76).
(6) C’est-k-dire : «j’ai vu un brave ».
(7) Nomm6 en 1892 commandant des troupes de l'Erythree, promu g6n6ral en 1894, apres sa
victoire d’Agordat sur les Derviches, mais maintenu sous les ordres du g6n6ral Baratieri, gouver.
neur civil de la colonie, « qui avait le droit de prendre le commandement supreme des forces de
terre et de mer toutes les fois qu’il croira la chose necessaire ». Sur les de ce systeme.
voir Baratieri, pp. 235-246, et de Lauribar (partisan d’Arimondi), p. 430.
(8) Dans son rapport du 13 d6cembre 1895, Arimondi expose qu’il quitta Meqfel6 le 6 decembre
avec 1500 hommes en tout et une section d’artillerie de montagne, soit quatre canons, pour se
porter au secours du major Toselli (Livre vert XXIII quater, p. 42).
(9) Ou Adera, k 25 km. env. au N. d’Aladjie. Ce ne fut pas li, mais a Afgol, qui est a 15 km. au
N. d’Addi-raq, qu'Arimondi entendit le canon (loc. cit.).
(10) Le general italien choisit cette position comme dtant tres forte et s’y installa le 7 decembre
k 16 heures (loc. cit.).
(11) Deformation de Cossu. Ce major commandait le 6 C bataillon indigene (Baratieri, p. 317).
II 4tait resW k M£qfel6 (loc. cit.).


Comme les gens d’Ati£ Men6lik poursuivaient les bachi-bouzouk qui s’en-
fuyaient, (1) les officiers italiens les voyant paraitre se concerterent. Le
major Galliano leur dit : « Vous autres, allez & Meqele, moi, je les attends ici
pour les combattre ». (2) Ils n’avaient pas termine leur conseil que ceux qui
poursuivaient les fuyards arriverent sur eux et leur tuerent environ quinze
hommes. Le cheval du general fut tue, tous alors (3) Le
general monta un autre cheval et s’enfuit aussi. II etait alors une heure de
la nuit (4). Pendant leur fuite on brula les maisons qui se trouvaient 4 leur
droite et k leur gauche (5) ; aussi les Italiens a cette vue s’ecriaient-ils : « Les
voici! les voici!»et, s’enfuyant le plus vite possible, ils arriverent a Meqele. (6)
Alors le general resolut d’abandonner tous ses bagages k Meqele et de
partir. Mais avant de s’en aller, craignant qu’on lui reprochat de s’etre enfui
en laissant les bagages, (7) il dit aux trois majors Kesten, Ameglio et Galliano
de tirer au sort celui d’entre eux qui devait rester pour garder Meqele. Le
sort tomba sur le major Galliano (8). Ce dernier resta done k Meqele, tandis
que le general Arimondi, le major Kesten et le major Ameglio s’en allaient.
Les gens du pays ne cessant de tirer sur eux et essayant de leur barrer le
passage, les Italiens jetaient leurs bagages, leurs boissons et leurs vetements
(9) et marcherent tellement vite qu’ils firent en une nuit un chemin qui de-
mande habituellement trois jours. (10) Ils entrerent ainsi k Addi-guerat. (11)
(12) Le vainqueur de Dfebrh-Ha'ila (cf. t. I, p. 372, n. 4). II commandait le cinquifeme bataillon
indigene.
(13) Qui devait etre d6sign6 pour d6fendre Meqfel4 (cf. infra, p. 436).
(1) Ils 6taient commandes par le lieutenant Bodrero (Livre vert XXIII quater, p. 43).
(2) Cet officier etait en avant-postes (loc. cit.).
(3) Dans son rapport, Arimondi ne dit pas que son cheval ait 6t6 tue, mais il reconnalt avoir
it i serre de prks par la troupe du ras Aloula (loc. cit.).
(4) « A 18 heures et quart le feu cessa completement de part et d’autre et la colonne partit
par la route Afgol-Celiquot » (Arimondi dans Livre vert precitA p. 44).
(5) D’apres Arimondi (rapport cite, p. 44), ces lueurs provenaient soit des feux de bivouacs
ennemis, soit des reSecteurs de cavaliers lances a la poursuite de la petite colonne en retraite.
Dans sa marche du lendemain, le general italien fit bruler quelques villages d’oti etaient parties
des attaques (ibid., p. 45-46).
(6) Oil ils arriverent le 8 k 4 heures et demie du matin, ayant parcouru en dix heures
une distance de 60 km. env. Cette retraite eut lieu d’ailleurs en bon ordre (loc. cit.).
(7) L’impossibilite, faute de transport, d’enlever les approvisionnements et les munitions accu-
mul6s k Meqel6 fut en effet une des raisons qui d6terminerent Arimondi ay laisser une garnison,
Cette decision a 6t6 vivement notamment par Berkeley ( The Campaign of Adowa-
pp. 150-151).
(8) Ceci est de pure invention. Arimondi explique qu’il choisit Galliano parce que «les senti-
ments militaires 61ev6s de celui-ci lui inspiraient la plus grande confiance». II lui laissa quatre
compagnies, soit environ 1200 hommes, et quatre canons (rapport cite, p. 44).
(9) Les troupes italiennes eurent a repousser quelques attaques des populations, mais se re.
plierent sans dfoordre et avec peu de pertes (p. 45).
(10) Nouvelle inexactitude.Partie de Meqele le 8 k 4 heures de l’aprfes-midi, la colonne italienne
atteignit Addi-guerat le 10 k 9 heures et demie, soit en deux nuits et un jour (loc. cit.). Cette
marche de plus de 200 kilometres en 40 heures dans un pays hostile n’en constituait pas moins
une remarquable retraite (cf. Berkeley, ouv. cit., p. 152).
(11) Addi-guerat (pays des champs) ou Adigrat, est la ville principale de l’Agamie.Ce fut plutfit


A cette epoque, le capitaine Grassi, (1) officier italien qui se trouvait pr&s
d’Adoua & Mai-gouagoua (2) Guiorguis, (3) fit sortir le tabot de l’6glise, y
etablit son campement et l’entoura d'une cloture en fils de fer; puis, ayant
aligne ses canons, (4) il y attendait les evenements. Il realisait ainsi cette
parole de l’Ecriture : « O Dieu, des nations sont venues dans votre heritage
et elles ont profane votre saint temple ! » (5) Mais le major Toselli ayant 6te
battu cl Aladjie, le capitaine Grassi brula ses bagages,detruisit sa maison et
s’enfuit a Addi-guerat. (6) C'est alors que s’appliqua le mot de l’Ecriture :
« Ils commencerent k prendre la fuite », ou encore cet autre : « Chacun s’en
alia de son cdte. » (7)
Fig. 63. - SCEAU DU DÈDJATCH, PUIS RAS OUALDÈ-GUIORGUIS.
k Edaga-amous ou Adagamous, 415 km. env. au S.-E. d'Addi-guerat, que les Italiens se retire rent.
Sur cette position, fortifiee des le mois de mars 1895, voir Baratieri, Mimoires..., pp. 180 et 284,
et la carte Adigrat jointe au Libre vert XXIII quater.
(1) Nous n’avons pu trouver de renseignements sur cet officier.
(2) « Eau bruissante ». «Ce village a pris son nom du bruit que font deux petits ruisseaux qui
coulent au pied d’une Eminence oil il est situe » (Lobo, Relat. hist., p. 79). « Les Peres JAsuites
changerent ce nom de Macgoga en celui de Fremone qu’ils lui donnferent de saint Fremona ou
Frumentius, Apotre des Abyssins » (Le Grand, p. 202). Cf. la description de Bruce (trad, franj.,
t. 111, ppp. 132-133).
(3) d’Enda Guiorguis semble avoir 6t6 construite par les missionnaires portugais
(cf. d'Almeida, dans Beccari, Rerum..., t. VI, p. 502, et la description de von Lupke dans
Littmann, Deutsche Aksum-Expedition, t. 111, pp. 64-66). Les Portugais y eleverent aussi des
fortifications et creus&rent des citernes aux alentours pour prot6ger leur station contre les attaques
des Galla (d’Almeida, dans Beccari, recueil ciU, t. VI, pp. 205-206 ; t. VII, pp. 378-379).
(4) Sans doute une seule section d’artillerie (cf. Livre vert XXIII bis, p. 70).
(5) PsaumeLXXVIII, 1.
(6) Des la nouvelle de l’echec d'Aladjie, le general Baratieri t6l6graphia le 8 decembre
a l’officier commandant a Adoua d’avoir a evacuer sa position et a gagner Addi-guerat, apres
destruction du materiel qu’il ne pourrait emporter (Livre vert XXIII quater, p. 34). Baratieri
n’avait du reste jamais eu l'intention de fortifier Adoua, ni d’y maintenir une garnison au cas
ou il devrait passer k la « defense active » (Memoires..., p. 180). Cet abandon d’Adoua, qui com-
mande la route d’Asmara, a <st6 l’objet des critiques du general Luzeux (cf. Berkeley, ouv. cit.,
P- 223).
(7) Jean, VII, 53.


CHAPITRE LXII
Djan-hoi passe son arm£e en revue h Ouafla. — Le roi Tekle-
Haimanot venu pour prendre part a d Adoua se
rencontre avec Djan-hoi. — Les Italiens de Meqele sont
cernds. — Les Italiens abandonnent le fort de Meqele.
Le jour de tessas (i), Atie Menelik traversa les defiles d’Ala-
mata, passa le col de la montagne (2) et campa a Ouafla. (3) Ce jour-la, il y
trouva ses avant-gardes qui avaient etabli leur campement. Ce furent elles
qui rendirent les honneurs au roi et a la reine Itieguie Taitou lorsqu’ils
arriverent. Le lendemain 6, on resta a Ouafla pour y celebrer le dimanche.
Le 7, le roi des rois, afin de passer son armee en revue, s’installa en un
lieu propice. Les canons tirerent quarante-deux coups (4) ; les fusils etles mi-
trailleuses tirerent aussi une salve, et c’est ainsi qu’il passa la revue de ses
troupes. Les armes et ornements de ses chefs et de ses soldats : boucliers dores,
boucliers d’argent, mouta (5), tchammie, lomita (6), koufta, kalloitcha, lemd
dores, brillaient comme le soleil. II est impossible de decrire cela.
Ayant appris l’arrivee de 1’armee, les rebelle? qui se trouvaient dans les
precipices et dans les for6ts commencerent a venir faire leur soumission.(7)
(1) 13 1895.
(2) Cf. p. 408, n. 4.
(3) Comme en 1890 (cf. t. I, p. 291).
(4) D’apres Melli, cit<s par Berkeley (ouv. cit., p. 268), M6n6lik disposait preeminent de qua-
rante-deux canons & Adoua.
(5) Chape en m£tal du fourreau de certains sabres, lesquels prennent leur nom de cette garni-
ture.
(6) De lomi ou loumi, citron. Ornement en forme de boule qui est h du fourreau
d’autres sabres abyssins (fig. dans Cecchi, Da Zeila, 1.1, p. 351, et Massaia, t. I, p. 141).
(7) C’6taient sans doute ces «petits seigneurs fdodaux » du Lasta dont parle Baratieri « qui
attendaient les 6v6nements pour savoir de quel c6t6 ils devaient se ranger» et qui, aprfcs l’affaire
d’Aladjifi, allerent avec leurs contingents, « grossir le torrent choan... sur le lac d’Ascianghi *


Atie Menelik les chefs revoltes, leur distribua des parures d’honneur
suivant leur rang et, leur donnant rendez-vous a Meqele, les renvoya tous
en leur pays (x).
Les 8 il partit de Ouafla et alia camper sur les bords du lac Achanguie
ou il resta deux jours (2) pendant lesquels ses soldats s’occuperent d’elargir
les chemins tres etroits.
Le 11, quittant Achanguie, il alia camper k Dembela (3). Les chefs qui
l’y avaient precede, parmi lesquels se trouvait le ras Mikael, et qui y avaient
campe, avaient vu la maladie eclater parmi leurs chevaux et leurs mulets
dont un grand nombre perit. L’epidemie, transmise par tant de betes en
putrefaction, se propagea et ils perdirent un grand nombre de leurs chevaux
et de leurs mulets.(4) Aussi, pour eviter les charognes qu’ilaurait pu rencontrer
sur son chemin, Atie Menelik, parti le 12 d’Achanguie, quitta la route ordi-
naire (5) et, prenant a sa droite, alia camper au lieu appele Mehane-Hezba (6).
On y resta quelques jours pour preparer les chemins et faire des provisions.
Le roi Tekle-haimanot, qui etait reste en arriere, traversa le Begue-meder
et se rencontra la avec Atie Menelik le 15 de tahssas(y). Le roi des rois ordonna
a toutes les troupes de faire leurs provisions. Mais voulant epargner les
Galla (8) et les habitants du pays (9), s’il ordonna aux soldats de prendre
leurs il leur defendit, sous peine d’excommunication, de toucher
(MSmoires, p. 281-282). Les funestes consequences de la dyfaite d’Aladjie pour le prestige
italien et la defection des certains elements, surtout musulmans, qui se produisirent alors sont
exposes par Baratieri, loc. cit.
(1) Suivant l’usage, ces chefs s’etaient presentes pour faire leur soumission accompagnes d’une
faible escorte. M4nelik les renvoya dans leurs pays afin qu’ils en revinssent avec leurs troupes.
(2) Soit les 19 et 20 decembre. Des le 22, Baratieri etait prevenu de la presence de Menelik sur
les bords du lac Achanguie (Livre vert XXIII bis, p. 160).
(3) Ne figure pas sur les cartes, Mais ce nom offre une singuliere analogie avec celui de
par lequel est designee la region marecageuse au nord du lac Zouai (cf. t. I, p. 167). D’aprfes Foot
(A Galla-English Dictionary, p. 13), dambela signifierait en oromo barrage pour retenir les eaux
de pluies. Sur l’aspect de cette contree, voir G. Simon, L’Ethiopie, pp. 196-198.
(4) En 1868, l’expedition anglaise perdit de meme une bonne partie des 16.000 mulets qui
avaient 6te debarqu6s k Moulkoutto, dans la baie d’Annesley (Acton, The A byssinian Expedition,
P- 39).
(5) Celle que suivit notamment l’exp6dition anglaise (cf. Markham, ouv. cit., pp. 270-273).
(6) Mehane, oh il y a une riviere de ce nom (G. Simon, ouv. cit., p. 195) et Hezba sont deux
districts de la province de Dobba (cf. Lefebvre, t. 111, pp. 52-53 ; Sapeto, Etiopia, p. 252).
Mfchane-Hezba doit etre k la frontiere de ces deux districts.
(7) Baratieri avait fond 6 de grands espoirs sur la defection ou, tout au moins, sur la neutrality
de ce personnage (Memoires, pp. 192-193). II ne pas, en efiet, aux deux premiers appels
de son suzerain et ne se d6cida que tardivement k envoyer un contingent k Dessie. Lui-meme
attendit la nouvelle de la defaite des Italiens k Aladji6 pour rejoindre l’armee imp6riale (ouv. cit.,
pp. 193 et 282). Ses forces n’6taient d’ailleurs ii Adoua, d’aprfes le lieutenant Melli, que de 5.000
fusiliers (cf. Berkeley, ouv. cit., p. 268).
(8) Appartenant k la tribu des Azfcbo qui est k l’E. du plateau.
(9) Ceux de la province musulmane et longtemps autonome de Dobba, d6crite par Alvarez (trad
angl., pp. 104-108) et par Lefebvre (Voyage..., t. 11, pp. 118-121).


au betail, a l’argent, aux vetements et aux a litres biens des paysans ; ils ne
devaient enlever que le grain. (1)
Le 18, le roi des rois, descendu aAz£bo, pays de (2)
fit prendre par ses soldats du grain chez les Azebo dont le pays est tres
fertile. (3)
Le 19, parti de Mehane-Hezba ilalla camper dans le pays d’Edda-Mehoni (4)
k cote de Yamba appeie Ar&ra (5).
Le 20, il y resta pour celebrer le dimanche. Ce jour-la, comme les gens du
pays qui habitent sur Yamba y avaient regu et accueilli des rebelles, le bedji-
ronde Baltcha y fut envoye avec ordre de detruire Yamba a coups de canon et
d’en confier la garde au choum Agamie Tesfai.
Le 21, parti de Sefaho (6), il campa au sommet d’Atela.(7)
Et si l’on veut savoir pourquoi il voyagea ce jour consacre a Marie, nous
dirons que, comme le chemin etait plein de pierres roulantes et de precipices,
il voulut permettre a son armee d’y passer plus facilement par petits
groupes (8).
Le 22, parti d'Atsela, il campa k Addi-m£sno(9), au pays de Ouadjerat(io).
Les chemins de ce pays, non seulement n’avaient jamais vu passer l’armee
immense du roi des rois, mais n’avaient jamais ete foulees par l’armee d’un
n&garit (11). Pour eviter de trouver sur sa route les cadavres des Frendji
et des bachi-bouzouk tues par le ras Mekonen et ses compagnons k la bataille
d’Aladjie, Atie Menelik fit preparer pour ses troupes trois ou quatre autres
chemins et passa par le Ouadjerat.
Le 23, il resta au m6me endroit. Comme le chemin qu’il devait suivre
etait etroit et encombre de broussailles, il le fit elargir dans ses passes les
(1) Cf. t. I, p. 251. Malgffi ces managements, de Men6lik, a son retour d’Adoua, eut
beaucoup k souffrir des attaques des Azebo.
(2) Nom d’un chef galla.
(3) Renseignement confirme dans Cooke, Routes in A byssinia, p, 9.
(4) Cf. t. I, p. 324, n. 1.
(5) A 10 km. env. & l’E. de la piste principale (voir la carte de Markham, ouv. cit., entre les
pp. 230 et 231).
(6) A 5 km. env. au N.-E. d’Ar&ra,
(7) Ou Atsela, comme l’auteur l’orthographiera plus loin. Hauteurs dominant la rivifere du
meme nom, k 10 km. env. au S. d’Aladji4 (Lefebvre, t. 11, o. 117).
(8) En 1868, l’armde anglaise dprouva, elle aussi ,de grandes diiticultcs a traverser cette region
(voir notamment Shepherd, The Campaign in Abyssinia, pp. 163-169).
(9) «Terre de canaux d’irrigation ». Musno de la carte de Markham, a 9 km. env. a 1 E. de la
piste principale.
(10) Ce pays, tr&s accidents, dont les habitants qui sont chr<stiens pretendent descendre des
soldats portugais du XVI e siecle, forme une sorte de petite republique (Paez, dans Beccari,
recueil cit., t. IV, pp. 83-85 ; Pearce, dans Salt, trad, franf., t. 11, pp. 13-15 ; Sapeto, Etiopia,
pp. 249-250 ; Baratieri, MSmoires, p. 197).
(11) Cf. supra, p. 404, n. 6. Aprfes avoir travaill6 pendant cinq jours k 61argir la piste de Mfesno (
le service du g6nie de l’armde anglaise renonfa & continuer ces operations, et le gros des troupes
prit une route un peu moins difficile k l’O. (Holland et Hozier, Record of the Expedition to
Abyssinia, p. 427).


plus d6fricher eu ses endroits les plus touffus et fit combler les
precipices ; ainsi la voie de YAtii fut terming en un jour. (1) Les gens du
pays de Ouadjerat, le fusil suspendu 4 l’epaule, s’en vinrent, armes de haches
et de faucilles, aider aux travaux de la route. Le chemin etait en effet si
difficile que I’on dut traverser vingt-huit fois le meme torrent. (2)
Le 24, suivant le chemin etroit qu’on lui avait prepare, il alia camper k
Messag, (3) prds de Mai-ouein. (4)
Le 25, parti de Messag, il campa & Afgol-Tchel^kot. (5)
Le 26, il campa a Tchelekot. (6)
Le 27, pour honorer le dimanche, il resta k Tch&lekot. Ce jour-14, les chefs
l’avaient precede, c’est-4-dire le ras Mikael, le ras Oualie, le ras Menguecha,
gouverneur du Tigre, le ras bitouadded Menguecha, le ras Mekonen, le ras
Aloula et le dedjatch Oualdie vinrent au campement pour saluer Atie Me-
nelik. Ils lui remirent alors les canons pris sur les Italiens 4 la bataille d’Alad-
jie. Atie Menelik envoya ces canons au Choa (7).
Le 28, on resta 4 Tchelekot pour celebrer la fete de Noel.
Le 29, parti de Tchelekot, Atie Menelik campa 4 Meq4le. (8) Le Semien
etait le pays de l’ltieguie qui en avait confie le gouvemement au dedjatch
Guessesse (9), fils de sa soeur(io). Comme le Semien est relativement pr4s du
Tigre(u), elle avait ecrit au dedjatch Guessesse de lui apporter des provisions.
Aussi, le matin du jour oh elle arriva 4 Meqele, elle y re?ut cinq cents mou-
tons, un grand nombre de boeufs gras, une grande quantite de beurre ;le
(1) Cf. 1.1, p. 242, n. 6. Au sujet de l'6tablissement de ces «routes royales », voir Portal,
My Mission..., pp. 113-114 ; G. Simon, ouv. cit., p. 192.
(2) Celui de Gouroub-dekdek h l’E. du ravin longeant Vamba d’Aladjid (Markham, ouv. cit.:
p. 241).
(3) G6n6ralement orthographic Mesgui. Nom d’un sous-affluent du TCkkCziC (cf. G. Simon,
ouv. cit., pp. 188-189). Li, MCnClik retrouva la piste principale.
(4) « Riviere des vignobles ». Probablement le ruisseau appelC Buya par Markham et tributaire
du Mesgui (ouv. cit., pp. 239-240). Sur la culture de la vigne dans le TigrC au XVII e siCcle, voir
Barradas, dans Beccari, II Tigrt descritto..., p. 27).
(5) A 25 km. env. au N. du Mesgui. C’est aussi le nom d’un cours d’eau.
(6) Bourg du district du mSme nom dans la province d’Endferta. Lieu de plaisance cr66 par le
ras Oualde-SellassiC qui y refut Salt (trad, fran?., t. 11, pp. 152-160) et Pearce (Life and Adven.
tures..., 1.1, passim) ; cf. Ferret et Galinier, Voyage en A byssinie, t. 11, pp. 133-135 ; Markham,
ouv. cit., pp. 237-238.
(7) D’apres Berkeley (p. 199), ils auraient CtC au contraire utilises par MCnClik au sifege de
MfeqClC.
(8) Investi au N. par I’armCe abyssine d’avant-garde dis le 20 dCcembre 1895 (cf. Berkeley
p. 192). Le siCge de MeqfelC, qui dura quarante-cinq jours, a Cte racontC partrois officiers, temoins
oculaires: Partini (dans le Livre vert XXIII quater, pp. 53-62), Moltedo (L'assedio di Macalle,
1901) et Riguzzi (Macalli. Diario, 1901). Voir aussi Mantegazza, L’assedio di Macalli, 1896.
(9) «II a annulC ». Wylde confirme (ouv. cit., p. 57) que le SemiCn Ctait gouvernC par un reprC-
Sentant de I’impCra trice.
(10) OueizCro DCsseta (cf. de Castro, Nella terra..., t. I, p. 284).
(ri)Il en est sCparC par le TCkkCziC, d’oii il ya une centaine de kilometres pour atteindre Mfcq&lA


tout fut distribue aux chefs et aux officiers. Comme, au Tigre, les bfites
Otaient tres chores (1), chacun regarda cela comme une merveille.
Ce jour-la, (2) les chefs et les soldats, les premiers avec leurs longues-vues,
les seconds de leurs yeux pendants, aper?urent de loin les murs du fort oix se
trouvaient les Italiens. Alors ils crurent qu’ils allaient les cueillir comme un
epi que l'on mange ou comme une bouchee de tehelo (3) que Ton avale. Mais
Atie Menelik, convaincu de la force de la position ennemie et de la profon-
deur des fosses, defendit a ses soldats d’approcher du fort.
La solidite des murailles du fort de Meqele est impossible k decrire. L’eglise
qui y fut batie autrefois par le ras Oualde-Sellassie (4) et d’autres avaient des
pierres qui mesuraient chacune trois coudees de long, une coudee et une palme
de large environ. (5) Les Italiens en ayant retire le tabot de Jesus, y placerent
leurs soldats, y alignerent leurs canons et planterent leur drapeau au som-
met de l’eglise. (6) Ils agrandirent les abords de la position et y firent des
travaux de fortification. A I’exterieur du fort, afin d’empecher les fantassins
et les cavaliers d’approcher, ils avaient plante des pieux solides relies les uns
aux autres et distants de vingt-quatre coudees entre eux et sur ces pieux,
ils avaient tendu une haie de.fils de fer. (7) Exterieuremsnt et interieurement,
la terre etait creusee et remplie de mines contenant de la dynamite et de la
poudre. (8)
(1) Les prix du gros Mtail, qui sont trfes variables, paraissent etre au Tigr6 le double environ
de ceux pratiques dans les autres parties de l’fithiopie (cf. Sapeto, Etiopia, p. 415).
(2) »Le 7 janvier, dans la matinee, la garnison de Mhqel6 aperfut la tente rouge du Negus »
(Partini, ouv. cit., p. 57). Jusque-lh, elle avait pu resister assez facilement aux attaques, du reste
intermittentes et entrecoup6es de negotiations, de l’armee commandee par M&konen (Baratieri
pp. 312-316 ; Berkeley, pp. 191-195).
(3) Farine d'orge grillee et p6trie avec de l’eau chaude, que les soldats mangent k defaut de pain
(Lefebvre, t. 111, p. 277).
(4) Gouverneur ind£pendant du Tigre de 1790 k 1816, date de sa mort (Markham, ouv. cit.,
pp. 47-51). Voir k son sujet Salt (dans Valentia, trad. fran9., t. 111, pp. 381-423, et Voyage en
A byssinie, passim) et surtout Pearce qu i fut pendant douze ans k son service (Life and A dventures,
passim).
(5) Cette <sglise se nomme Enda-Yhssous (maison de J6sus, en tigrigna) ; elle est situee sur un
petit plateau entre le village du m6me nom et Meqel6, avec le palais de Yohannes au N.-O (voir
le plan joint au Livre vert XXIII quater comme k la plupart des ouvrages sur la guerre italo-
abyssine). Une premiere 4glise, tres probablement batie du temps des Jesuites portugais, fut
visitee par Salt dans son premier voyage (cf. Valentia, trad, franf., t. 111, pp. 419-421). Dtiruite
en partie peu de temps aprhs par la foudre, elle fut reconstruite par le ras Oualde-Sellassi<s et Salt
vit 6galement cette 6glise en 1810,lors de son second voyage (Voyage en A byssinie, t. I,p. 336.).11 y
en a une vue dans L. de Castro, 1.1, fig. 55.
(6) Pendant son s6jour k MkqelA le major Toselli avait traite avec le clerge de pour
pouvoir disposer de celle-ci moyennant une indemnity de mille thalers et la promesse de recons-
truire un autre lieu de culte ; plus tard, les ascari musulmans de la garnison saccagerent l’eglise
(Berkeley, pp. 180-181 et 195). —Au moment oh commenga le siege, le major Galliano ne dis-
posal que de 1200 hommes environ (dont 1000 indigenes) et de quatre pieces de montagne
(Partini, dans le Livre vert precite, p. 53).
(7) Commences en octobre 1895 sous la direction du major Toselli, ces travaux furent completes
hcitivement peu avant le d£but du siege (Berkeley, pp. 180, 184, 186-190).
(8) Allusion k une mine placee sous un blockhaus protegeant le fort au N. et que les Italiens
firent sauter avec succfcs le 7 janvier (Berkeley, pp. 188, 197-198), ainsi qu’h celle destin6e au
besoin k dtiruire le magasin k poudre du fort (ibid., p. 191).


La tente d’Atie Menelik fut plantee juste en face du fort (1) et on l’entoura
de l’enceinte d’etoffe. Pendant que toute l’armee dressait les tentes, chacune
k sa place, un mulet que l’on dechargeait s’echappa et alia se meler aux mu-
lets italiens qui broutaient par la. Un homme courut alors pour le ramener.
Les Italiens du fort, voyant cet homme courir, commencerent a tirer le
canon (2). Atie Menelik songeait k aller du cote de I’Hamassien (3) et d’Addi-
guerat et n’avait pas l’intention de s’attarder devant Meqele, mais le Sei-
gneur lui fournit cette occasion, car le temps d’aller plus loin n’etait pas
encore arrive. (4) Lorsque les canons se mirent a tirer avec plus d’intensite,
il dit au Abate et au bedjironde Baltcha : « Allez, repondez ci
leur tir. » La soiree se passa done en ce duel d’artillerie. (5)
Vers le soir, Atie Menelik fit appeler le liqe-mekouas Abate et le bedji-
ronde Baltcha et leur dit : « Je ne veux aller ni a droite ni a gauche avant
d’avoir fait sortir ces Italiens de leurs fosses ; mais vous, amenagez l’empla-
cement d’ou vous tirez de fagon a ce que les obus ne vous atteignent pas. »
Le liqe-mekouas Abate avec ses troupes chassa les sentinelles italiennes et,
passant a la gauche du fort, il y eleva un mur derriere lequel il plaga ses ca-
nons et ses mitrailleuses. Quant au bedjironde Baltcha, il passa la nuit 4
faire le m£me travail sur la droite et y installa.lui aussi, ses canons et ses
mitrailleuses (6). Les Italiens, voyant que l’armee s’etait rapproch.ee, com-
mencerent un tir nourri avec leurs canons et leurs fusils. (7)
Le liqe-mekouas Abate, qui etait un excellent tireur et qui avait le coup
d’ceil juste, regarda avec sa longue-vue l’eglise de laquelle les Italiens avaient
enleve le tabot de Jesus, visa et tira un obus qui passant par la fenetre, alia
briser la roue d’un de leurs canons. (8) Les canonniers italiens ayant apersu
la fumee des canons, se mirent a tirer dru comme grele des boulets et des
obus contre les deux positions du liqe-mekouas Abate et du bedjironde Bal-
tcha. Mais le Dieu de Menelik les couvrit de Son ombre et pas un seul
(1) A 6500 mfetres du fort, c’est-h-dire hors de portae des canons italiens (ibid., p. 196).
(2) Partini dit que ce furent les Abyssins qui attaquferent —le 7 janvier k 10 heures un quart
les grands-gardes placdes dans le village d’Enda-Jesus k 1000 metres env. au S.-E .du fort.
Celles-ci durent se retirer, mais rartillerie du fort chassa l’ennemi du village (ouv. cit., p. 57).
(3) Ou Hamazien. District montagneux de l’Erythree, k I’O. de Massaoua, avec Asmara pour
chef-lieu.
(4) II est difficile de savoir quelles furent les veritables intentions de Menelik. Cependantonpeut
supposer qu’il avait esp£r6 s’emparer du fort par surprise des son arrivee. Devant des atta-
ques du 7 janvier, il se decida k conduire lui-meme, avec son artillerie, les operations du siege.
(5) Duel in6gal de toutes mani&res, car les Italiens n’avaient que quatre canons d’une portae
de 3850 metres, tandis que leurs adversaires disposaient d’une quarantaine de pieces dont cer-
taines pouvaient tirer k 4500 metres (cf. Berkeley, p. 199). Neanmoins, dans cette premifere
l’artillerie italienne se montra superieure k l’artillerie choane encore mal exercee fib.,
pp. 199-200)
(6) Le r6cit de Partini confirme ici celui de notre chronique : l’artillerie ennemie fut mise en
batterie le matin du 8 janvier sur cinq points difi6rents (ouv. cit., p. 58).
(7) II y eut ce jour-lh (8 janvier) 148 projectiles tir£s par les Italiens et 500 du c6te adverse
(Berkeley, p. 202).
(8) Un obus 6clata entre les roues d’un canon en blessant deux ascaris » (Berkeley, p, 201).


homme ne fut blesse, tandis que, du cdte des Italiens, un grand nombre de
soldats furent tu6s k coups de canons et de mitrailleuses. (1) Atie Menelik,
post 6 sur une hauteur qui se trouvait au-dessus de sa tente, regardait la
bataille avec sa longue-vue. Le roi Tekl6-halmanot et tousles autres chefs
Timitaient.
La reine Itieguie Taitou, faisant entr’ouvrir l’enceinte d’etoffe qui entou-
rait sa tente regardait, elle aussi, pendant que l’azaj Ze-Amanouel (2) se
tenait debout pr£s d’elle. Se tournant vers lui, elle lui donna l’ordre suivant :
« Va et essaye de te rendre compte s’il est possible de capter l’eau ; va t’en-
tendre k ce sujet avec le liqe-mekouas Abate ! » L’azaj Ze-Amanouel partit
et fit ce qui lui avait ete ordonne.
Le liq£-mekouas Abate repondit : « Le lieu est profond et rapproche des
Italiens. Entre l’eau et le fort il y a environ cent cinquante coudees de dis-
tance. (3) Pourtant, avec mes canons, je surveillerai le passage et, lorsque la
nuit viendra, j’enverrai des soldats pour garder la riviere. » Cette reponse
plut beaucoup a Yltieguie qui en fit part a Atie Menelik. Celui-ci lui dit :
« Bien ,qu’il soit fait comme tu l’as dit ».
L’ltiiguie dit alors a ses soldats : (4) « Vous autres, vous disiez jusqu’ici
que vous seriez heureux de penetrer dans le fort afin de vous battre. Mais
pour une armee si grande, il n’y k qu’une toute petite place ; aussi vous vous
tueriez les uns les autres et le massacre serait pire que celui que produiraient
les fusils italiens. Allez done et restez pres de la riviere de fa?on a ce qu’ils
ne puissent y puiser. Vous qui vous vantiez d’aller vous battre dans le fort>
j’espere que vous n’aurez pas peur de mourir dans la plaine. Ceux qui survi-
vront a Faction recevront des parures d’honneur; quant a ceux qui mour-
ront, je ferai faire leur teskar (5) et je prendrai soin de leurs enfants. Que le
Seigneur soit avec vous ! » Et elles les congedia.
Ceux-ci, superbement armes et semblables & des leopards en colere, descen-
dant le ravin a la onzieme heure du jour.
L ’ltUgutt pendant toute la nuit pria avec ferveur disant au Seigneur :
(1) Dans les combats du 8 janvier, les Italiens n’eurent que quatre tu6s et treize blesses (ibid. ,
p. 202). Quant aux Abyssins, il est possible que leurs pertes aient 6t6 nulles car, comme on l’a vu,
les pieces de montagne des assieges avaient une portae insuffisante.
(2) « Par Emmanuel». Premier intendant de l’impSratrice et chef de ses troupes.
(3) Les Italiens s’alimentaient de nuit k deux riviferes : I’une au S„ l’autre au N„ celle-ci plus
abondante, k quatre cents metres env. du fort et dont l’acces avait ete proteg6 par un chemin
couvert. Dans la journee du 8, ils perdirent la disposition de la premiere. C’est de la seconde,
occup6e par l’ennemi dans la nuit du 8 au 9, qu’il s’agit ici (cf. Berkeley, pp. 200-201).
(4) D’aprfes Melli (cit 6 par Berkeley, p. 268), le contingent fourni par l'imp^ratrice se compo-
sait de 3000 fusiliers, 600 cavaliers et quatre canons.
(5) Le teskar dont les depenses sont tres <slev6es constituant un devoir sacr6 pour la famille
(M. Parkyns, t. 11, pp. 63-67 ; Heuglin, Reise nach A bissinien, pp. 257-258 ; Perini, Di qua
dal Marib, pp. 416-417), Taitou promettait k ses soldats de le remplir elle-meme afin de les encou-
rager i se bien battre. En 1903, au anniversaire d’Adoua, Menelik donna un grand teskar
en l’honneur de tous ceux qui, du cot<s abyssin, avaient peri dans la bataille (de Castro, t. I,
P-215)-


« O mon Dieu, je suis ta servante, fais que je ne sois pas confondue; entre
dans mes desseins, car tu peux nous secourir! » Elle passa done la nuit h
pleurer et prier de la sorte.
A la onzieme heure de la nuit, les achkhotch se leverent. Ils s’appelaient :
Guebre-Guiorguis, Delnessi& et Choaie (1). Chacun d’eux avait trois cents
fusils sous ses ordres. Ils descendirent tous alors avec leurs troupes vers la
riviere ou ils construisirent un petit mur a l’abri duquel ils tireraient. Apres
quoi, ils comblerent la riviere et tous ensemble ils eleverent a cet endroit
une construction aussi belle que Yaddlrach et Yelfign et s’y posterent. (2)
Les Italiens, sachant que l’eau etait proche du fort, n’avaient jamais
songe qu’elle put leur etre prise ; mais, lorsqu’ils surent que vraiment elle
I’etait, le jeudi a la troisieme heure de la nuit, (3) trainant leurs canons et
rassemblant leurs fusils, ils tomberent a l’improviste sur ceux qui gardaient
l’eau. Ceux-ci les regurent par un feu violent et les firent battre en retraite.
De nouveau, & la sixieme heure de la nuit, ils firent une sortie, mais, comm e
la premiere fois, ils furent obliges de reculer devant un feu violent. Tandis
qu’une partie des Italiens rentrait en s’enfuyant dans le fort, d’autres arri-
vaient en criant:« Moi, je vaux mieux que les autres ! » Mais chaque fois qu’ils
prenaient la fuite et rentraient dans le fort, la porte n’etait pas assez large
pour les recevoir. Dans ces combats un grand nombre d’ltaliens et de bachi-
bouzouk perirent. (4)
Le lendemain matin, (5) le liqe-mekouas Abate apres avoir bien observe
avec sa longue-vue leur magasin, la maison oil ils mangeaient et l'emplacement
de leurs canons, de concert avec le bedjironde Baltcha qui se trouvait a
droite, ouvrit le feu avec tous ses canons. Les Italiens, voyant que le tir des
canons etait de plus en plus nourri, commencerent a faire transporter leurs
bagages en un endroit qu’on ne pouvait atteindre. (6) Le liqe-mekouas Abate
ne dormit pas et ne quitta pas ses armes jusqu’a ce que les Italiens eus-
sent evacue le fort ; il ne cessait de les surveiller, les empechant d’aller et de
venir et faisant tirer sans cesse ses canons ou ses mitrailleuses. Ce que le
liqe-mekouas Abate fit cette semaine-la, aucun autre n’aurait pule faire.
Itieguie Taitou envoyait chaque jour, de neuf heures a dix heures de la
(1) Respectivement: « Serviteur de S. Georges », « Qui remporte la victoire », « Mon Choa ».
Ces trois officiers de la garde priv6e de Taitou ne sont pas nomm6s ailleurs.
(2) Partini ne parle pas de ces travaux.
(3) C’est-i-dire le 9 janvier k 9 heures du soir.
(4) Ces combats de nuit du 9-10 janvier sont rapport6s tout autrement par le lieutenant
Partini. En raison de leur petit nombre, les Italiens n’essayferent pas de faire des sorties pour
reconqu£rir la source du N., le ravin oil elle se trouvait etant du reste prot<sgd par un angle mort.
contre le tir de leur artillerie, mais ils repousserent deux attaques de nuit. Dans la matinee du 10,
ils firent, il est vrai, une tentative, mais ce fut vers la riviere du S. et ils ne la renouvelerent pas
(Livre vert XXIII quater, pp. 58-59).
(5) xo janvier.
(6) D&s la veille la poudrerie avait 6t6 Evacuee (Partini, loc. cit.). L’officier italien confirme
d’ailleurs que l’ennemi fit dans la journde et la nuit du 9 janvier plusieurs attaques soutenues par
I’artillerie, attaques qui furent toutes repoussdes.


nuit, 4 ceux qui gardaient l’eau un grand nomb de qend, de tnessob remplis
de mets de cjioix et de pains et des corbeilles pleines de la viande des boeufs
qu'on venait d’egorger. Un honune rassasie est capable de tout; aussi ces
soldats avaient offert leur vie 4 leur maitre et 4 leur patrie. (1) Ils ne quit-
taient jamais leurs armes et ne dormaient jamais. Alors que, d’habitude, on
est 6puise apres une seule journee de combat, eux, bataillant sans trSve
pendant dix jours, empgcherent l’ennemi de prendre de l’eau et reussirent
finalement 4 le forcer 4 quitter le fort.
Voici ce qui arriva un jour : le 3 de ter, (2) les hommes du ras Mfekonen
qui avaient l’intention d’attaquer le fort pass4rent devant l’endroit oh les
soldats de Yltiiguie gardaient l’eau. Ensuite, arrives pr4s des fortifications,
ils coup4rent les fils de fer et parvinrent au pied de la muraille. Le combat
dura de la dixieme heure de la nuit 4 la huitieme heure du jour (3). Parmi
les soldats du ras Mekonen, environ cent cinquante moururent. Quant aux
Italiens et aux bachi-bouzouk qui se trouvaient dans le fort, un bon nombre
aussi moururent. (4) Finalement, les soldats du ras M&konen, ne pouvant pas
abattre la muraille, s’en retourn£rent.
Ce fut alors qu’un Italien appeld Moussie (5) Felter (6) qui avait 6t<§ envoys
aupr4s d'Atid M6n6lik (7) lui dit: « Pourquoi done vos hommes s’achament-ils
4 nous attaquer jusqu’au fort et meurent-ils inutilement ? Ceux qui sont dans
le fort seraient-ils done condamnes 4 mourir de soif ? Nous ne voulons qu’une
chose : faire la paix. Si nous nous entendons, nous sommes prSts, non seu-
lement 4 quitter le fort de M4q416, mais 4 abandonner le pays jusqu’4 Addi-
guerat. » (8) L’Atie lui repondit : « C’est bien 1 j’y consens ! (9) Puisque
3**
(1) II y a ici le mot minguest qui signifie royaume, 6ta.t, gouvernement. Nous avons cru pouvoir
le traduire par patrie. Sur l’attachement des Abyssins au sol natal, voir H. Le Roux, Mtnilib.
etnous, pp. 231-232.
(2) 11 janvier 1896.
(3) Cette attaque supreme dura efiectivement de l’aube k 13 heures (Partini, p. 59; cf.
Berkeley, pp. 204-209). Le ras Mfckonen en fut charge par I’empereur parce qu’il avaitcru
pouvoir lui affirmer que le fort ne fesisterait pas 4 quelques heures de combat (Baratieri,
Mtmoires, p. 317).
(4) Les pertes des Italiens ne furent que de 27 hommes dont six tu6s (Berkeley, p. 210).
(5) « Ce terme est devenu pour les Abyssins une sorte de titre qu’ils donnent aux Europeans »
(Montandon, Au pays Ghimirra, p. 56).
(6) Le chevalier Felter, repfesentant des 1893 k Harar d’une maison de cafes d’Aden et « agent
officieux du gouvernement italien » (Vanderheym, Une expedition..., p. 45). En 1894 et 1895,
il avait 6t& charge par le gtiferal Baratieri de negotiations avec le ras (Mimoires
d'Afrique, pp. 255-264).
(7) Le 29 <fecembre 1895, Galliano avait autorise Felter h se rendre au camp de Mhkonen,
k la demande nfeme de ce dernier (Livre vert XXIII bis, pp. 169-170). II y etait reste depuislors,
Le 13 janvier il transmit k Galliano une proposition d’armistice que celui-ci repoussa (Livre
vert XXIII quater, p. 60).
(8) Felter s'avanfait beaucoup s’il tint vraiment ce langage. En Italie oh le cabinet Crispi
etait alors au pouvoir, regnaient k cette epoque «les plus audacieuses pretentions de combats
et de victoires » (Baratieri, p. 324). Cf. les conditions eventuelles de paix desirees, k la date du
18 janvier par le Ministfere des Afiaires etranghres d’ltalie (Livre vert XXIII bis, pp. 205-206).
(9) Baratieri 6crivait le 18 janvier au ministre de la Guerre : «Il (Felter) croit que Meneiik,


vous voulez faire la paix, va, conclus cette affaire et apporte-moi la reponse.»
Felter partit le 9 du mois de ter. (1)
Cet envoye qui avait et 6 averti par les gens du fort de la detresse dans
laquelle ils etaient k cause du manque d’eau, (2) faisant en une nuit le voyage
de trois jours, arriva k Addi-guerat d’ou il telegraphia (3) au gouvernement
italien. (4) Celui-ci ayant repondu qu’il fallait abandonner le fort, il revint
apportant une lettre avec le sceau du gouvernement. (5)
Trois jours apr&s, il se presenta au camp d’Atie Menelik et fit parvenir la
lettre qu’il avait apportee aux Italiens qui se trouvaient a Meqele. (6) Lorsque
ceux-ci virent la lettre portant le sceau de leur gouvernement qui leur. or-
donnait de quitter le fort, ils firent eclater leur joie et leur allegresse (7) et se
mirent a danser et a chanter au son de la musique. (8) Ils etaient en effet ex-
tr£mement malheureux k cause du manque d’eau (9) et cette decision leur
parut la fin de leurs malheurs. Comme ils ne savaient pas encore qu’ils allaient
entrer k Adoua dans une fosse dont ils ne pourraient s’echapper, (10) ils
un libre cours a leur joie.
Atie Menelik, une fois qu’il eut ainsi fait grace aux Italiens de Meqele, (11)
ordonna au bedjironde Baltcha de dire aux hommes qui gardaient la riviere
de permettre aux Italiens de prendre de I’eau pour eux et pour leurs b6tes.(i2)
soucieux de la situation, voudrait s6rieusement faire la paix » (Livre vert XXIII bis, p. 60, note ;
cf. Mdmoires, pp. 323-324).
(x) 17 janvier.
(2) Grandes avaient dtd en effet les soufirances par la garnison qui, & partir du
9 janvier, fut 4 un demi-litre par jour, puis k un quart de litre (Lauribar, ouv.cit.
pp. 447-450; Berkeley, pp. 203-214).
(3) Litt^ralement: frappa le fil. Les Abyssins ont adopts pour designer le t6l6graphe et,
plus tard le telephone le mot arabe silk qui signifie fil m6tallique.
(4) Ce ne fut pas, bien entendu, Felter, mais le g6n6ral Baratieri qui, d’Eddga-amous, tel -
graphia le 18 janvier au ministre de la Guerre, pour lui communiquer les offres de M6n6lik
relatives k la liberation de la garnison de Mfeqfeie (Livre vertXXIII bis, pp. 208-209). Ily aune
centaine de kilometres entres ces deux points.
(5) Cette lettre etait du general Baratieri. Le texte, traduit en franfais, se trouve dans Lau-
ribar (ouv. cit., p. 453).
(6) Le 19 janvier k 8 heures du soir (Lauribar, loc. cit.).
(7) Rien de semblable dans le recit du lieutenant Raimondo, recueilli par Lauribar. Les officiers
atterres par cet ordre d’avoir 4 capituler, se mirent au contraire k pleurer (ouv. cit., pp. 453-454).
(8) Au cours des soirees precedentes, les Italiens avaient cbante des chansons «accompagnees
par les sons d'une guitare » (Lauribar, p. 445).
(9) D’aprfes le lieutenant Raimondo, les reservoirs d’eau etaient 4 sec le 18, et Galliano qui
attendait vainement des secours que le general Baratieri etait hors d’etat de lui envoyer (cf.
Mdmoires, pp. 318-321), avait r6solu de faire le 20 une sortie en masse pour tenter de s’ouvrir
un passage (Lauribar, p. 450).
(10) Le bataillon libere 4 Mfcqeie combattit en eflet 4 Adoua (Berkeley, p. 218). Cette phrase
de la Chronique fait indirectement justice de l’imputation suivant laquelle la garnison de Mfcqeie
se serait engagee 4 ne plus prendre part 4 la lutte (Wylde, p. 213)., p. 213). Aucune condition
de ce genre ne fut stipule.
(11) En lui accordant de « sortir librement avec armes, munitions de guerre, femmes et baga-
ges pour rejoindre nos troupes 4 Adigrat ». (Baratieri, p. 422). Berkeley (pp. 217-221) analyse
fort bien les motifs qui pousserent M6n£lik 4 cet acte de cl6mence.
(12) Ce fut seulement le 20 4 cinq heures du soir qu’il fut permis aux Italiens de puiser de l’eau
(Lauribar, p. 455).


Quand les Italiens connurent la permission qui leur £tait donn6e et sortirent
pour aller boire, ils ressemblaient plutdt k des hommes qui vont enfin se
rencontrer avec des parents bien-aimes qu’a des soldats qui se rendent 4 un
endroit encore occupy par l’ennemi. Beaucoup de leurs bfites moururent
aprfes avoir bu. (1) Une de leur? chiennes, lorsqu’on eut ouvert les portes,
se mit k courir vers la source, oil les gardes lui firent boire trois boucliers
pleins d’eau. Apr6s avoir bu, elle mit bas deux petits chiens morts-n6s, puis
elle mourut.
Alors le bMjironde Baltcha monta dans le fort au sommet duquel il planta
le drapeau d’Ethiopie. (2) Les Italiens, prenant avec eux tousles bagages
qu’ils avaient au fort, en sortirent et camperent dans la plaine de l’autre
c6t€ de notre camp. Mais, comme un grand nombre de leurs bStes 6taient
mortes de soif ou avaient ete tu6es par les canons et par les mitrailleuses,
ils se trouvaient dans l’impossibilit6 de charger tout leur train. Ils vinrent
done demander des b£tes k l’Ati6 Menelik qui, dans sa bont£, (3) ordonna
qu’on leur vendit cinq cents chameaux et mulets achetSs A des marchands
et it d’autres gens de l’Enderta. (4) Ils purent ainsi emporter tous leurs ba-
gages. II offrit m&ne au major Galliano une superbe mule avec un harnache-
ment trks riche. (5)
L’arm6e d’Ati6 M6n6lik, voyant la manure dont il traitait ses ennemis, en
fut mScontente. (6) Les soldats disaient en effet : « Si un pareil traitement
6tait k des gens honnfites et reconnaissants, ceux-ci en concluraient:
Nous battre contre un roi si noble et si sage ne nous rSussira pas, et ils s'en
retoumeraient chez eux apr£s avoir fait amiti6 avec lui ». Et ils Staient indi-
gn6s.
Les Italiens la plaine de M£q£l6 le 15 de ter, emportant avec eux
tous leurs bagages et, escorts par le ras M&konen, ils parvinrent k Addi-
guerat. (7)
(1) par Raimondo (Lauribar, p. 455).
(2) Le 21 janvier dans l’aprfcs-midi, une fois le fort 6vacu6 par les Italiens (ibid, p. 456).
(3) II semble que M6n6lik se ffit engage 4 foumir aux Italiens tousles moyens de transport
ndcessaires (cf. Lauribar, p. 453).
(4) Province du Tigr6 oil se trouve M£q£l6. Raimondo ne parle que de 500 mulets, dont la
moiti6 pris en location. Ce march£, qui ne coftta pas moins de 27.000 francs aux Italiens (Lauri-
bar, p. 456), apu donner naissance au bruit suivant lequel une ranfon aurait 6t6 pay6e 4 M6n6lik
(cf. Berkeley, p. 218).
(5) par Raimondo (Lauribar, loc. cit.).
(6) II y avait un parti de la guerre 4 outrance dirigd par Taitou (cf. Livre vert XXIII bis, p. 209).
Baratieri dit, d'autre part, que ce furent les chefs tigr6ens qui exhalferent leur m4contentement
(ibid., p. 217).
(7) Partis de leur campement de M4q416 le 23 janvier, les Italiens n’arriv&rent 4 Addi-guerat
que le 30, aprfes avoir laiss4 d'ailleurs des otages (Livre vert XXIII bis, p. 226 et infra,
P* 4 3 5)- La petite troupe de ddfenseurs de M4qfel4 servit en r6alit£ de couverture 4 l’arm£e
abyssine jusqu’4 Haouzien. Voir 4 ce sujet les explications de Baratieri (Mimoirts, pp. 326-330)
ct le commentaire de Berkeley (ouv. cit,, pp. 221-224).


Atie Meneiik apres avoir fait abattre le fort de Meqele, partit le 16 de ter
et campa k Fel6g-daro. (1)
Le 17, parti de Feleg-daro, il alia camper a Agoula (2) ou il resta la jour-
n6e du 18.
Le 19, parti d’Agoula, il campa a Guenfei a la troisieme heure du jour. (3)
Et s’il s’arr&a de si bonne heure, c’est, semble-t-il, par precaution car il pou-
vait craindre que les Italiens d’Addi-guerat qui etaient relativement pro-
ches ne tombassent sur lui a l’improviste. (4) Mais ceux-ci, non seulement
n’avaient nulle envie de sortir de leur fort pour combattre, mais ils crai-
gnaient plutot qu’Atie Meneiik ne vint les assieger lh oh ils etaient. (5) Aussi
continu&rent-ils a fortifier puissamment leur position. (6)
Le 20, parti de Guenfei, Ati6 Meneiik campa a Abreha-Asbeha. (7) Comme
l’endroit etait mauvais (8) et qu'on etait en guerre, il se permit de ne pas
celebrer la fete de Marie (9) et le 21, parti d’Abreha-Asbeha, il campa k
Haouzien. (10) C’est lk qu’il regut Felter, marchand italien, a qui auparavant
Ati6 Meneiik avait dit de prendre les Italiens qui etaient cernes dans le fort
de Meqele et qui, pour les reconcilier avec lui, s’etait rendu a Addi-guerat.
C’est ce jour-la qu’il vint au campement. Quand il se presenta devant
Atie Meneiik il lui dit : « Void la reponse : Tant que les Italiens qui se trou-
vaient au fort de M&qd6 ne seront pas revenus a Addi-guerat, il sera impos-
sible de commencer les preliminaires de la paix ». (11)
(1) « Ruisseau du daro ». Vall6e par Lefebvre (Voyage..., t. 11, p. 5), oil se trouve
le plus grand daro que Markham vit en Abyssinie (ouv. cit., p. 237). Cet arbre qui s’apparente
au ficus sycomorus, mais qui est beaucoup plus grand (ficus vasta), se nomme ouarqa en amharique
(cf. Ferret et Galinier, Voyage..., t. 111, p. 159 ; Rosen, ouv. cit., pp. 319-321, fig.). Ce fut de
ce campement appele aussi Dolo, k douze kilometres environ a l’E. de Mfeqeie, sur la piste prin-
cipale (cf. Markham, loc. cit.,), que M6n6lik adressa au roi Humbert une lettre pour annoncer la
liberation de la garnison de MkqMe et exprimer le d6sir de conclure la paix (Livre vert XXIII
bis, p. 218, et Berkeley, p. 217).
(2) Cours d’eau prks duquel Meneiik avait campe en 1890 (t. I, p. 285).
(3) M4n6lik avait fait de meme en 1890 (t. I, p. 285).
(4) A vol d’oiseau, la distance entre la riviere Guenfei et Addi-guerat est de 55 kilometres
environ.
(5) II est vrai que Baratieri ne songeait pas k livrer bataille k une armee aussi en
nombre k la sienne, mais il esperait que l’ennemi viendrait I’attaquer a Addi-guerat oh il etait
solidement retranche (Mdmoires, pp. 329-330).
(6) Aussitot au contraire que Baratieri apprit le mouvement de M6n6lik vers Adoua par
Haouzien (31 janvier), il leva son camp d’Edaga-amous pres d’Addi-guerat et s’etablit sur les
hauteurs d'Enkitcho, a 80 kilometres environ k l’O. (Mimoires, pp. 332-336, et infra, p. 454).
(7) Cf. t. I, p. 285.
(8) Peu fertile; ou plutot Meneiik avait-il hate de commencer son mouvement vers Adoua.
(9) Qui a lieu, on l’a vu, le 21 de chaque mois et qui, au mois de ter est la commemoration
de la mort de la Sainte Vierge.
(10) Localite, dans le district du meme nom, k 60 kil.env.au S.-E. d’Adoua et a 52 km. env.
d’Addi-guerat (cf. Lefebvre, t.II, p. 351). Ce mouvement de Meneiik vers l'O. n’avait pas settle-
ment pour but de menacer les communications des Italiens, il etait aussi destine k procurer des
approvisionnements k l’armee dans une region plus fertile et moins expos6e aux raids de l'ennemi
que I’Agamie (Berkeley, pp. 223-224).
(11) L’incident qui va suivre est raconte en detail par le lieutenant Raimondo. Meneiik, m. -


Pl. xxxvn
Cliché Naretti
MÈQÈLÈ.


Alors Ati6 Menelik lui repondit : « Ces hommes que j’avais pris par le man-
que d'eau, que je tenais dans mes mains, que j’ai foul6s sous mes pieds, (1)
je ne veux pas les toucher maintenant. Je te les ai donnas comme tu le desi-
rais et je les renvoie avec toi. Que si j’ai renvoye ces hommes avec leurs
canons et leurs fusils, ne crois pas que ce soit par faiblesse d’esprit ; j’ai fait
cela par charity et si je te dis que je ne toucherai pas a cette poignee d’hommes,
c’est par respect pour le Gouvernement. (2) Maintenant, si vous faites la
paix avec moi, c’est bien ! Si vous voulez la guerre, ajoutez a vos troupes
celles que je vous renvoie (3) et tous ensemble venez m’attaquer! » Il lui
rendit done ses compatriotes avec leurs canons et leurs fusils (4). Felter lui
rSpliqua : « Nous ne voulons pas la guerre, mais la paix. En consequence je
vous prie d’attendre ma reponse lh oh vous £tes. » Alors Atie Menelik lui
repondit : « Je ne puis m’attarder ici, car vous avez recemment incendie ce
pays pour m’empecher d’y camper. (5) Si vraiment vous voulez la paix,
comme ici il est difficile de trouver de l’herbe et de l’eau pour une grande
armee, je vais aller dans un autre endroit plus favorable oh il y aura de I’herbe
et de l’eau et je vous y attendrai. » (6)
Parti d’Haouzien le 22 de ter, il alia camper k Haraher. (7) Ce jour-lh, les
soldats du ras Mekonen qui accompagnaient la garnison de M6q&l6 la lais-
sferent k Mai-m&guelta, oh les Italiens avaient un fort (8) et s’en revinrent.
Le 23, Ati6 Menelik campa a Ouarei (9) et le 24, parti de Ouarei il campa
k Ts&dia. (10)
Le ras M6ngu£cha, chef du Tigr6, avait pass 6 la montagne Hahailie au
content de ne pas avoir resu le plfenipotentiaire italien dont il avait demandfe I’envoi pour traiter
dela paix (cf. supra, p. 424, n. 1), paralt avoir eu un instant l’id£e de retenir la garnison de Mfeqfelfe,
peut-fetre meme de la faire passer par les armes, et Galliano, qui etait d4ji parti avec sa troupe
dut revenir k Haouzien pour arranger les choses avec le ras Mekonen. II put alors continuer sa
route, mais en laissant dix otages dont Raimondo qui ne furent liberes que cinq jours plus
tard (Lauribar, pp. 457-467). En cette circonstance, le ras Aloula, bien qu’ennemi achame des
Italiens, s’opposa fenergiquement fe ce qu’on trahlt k leur egard la parole donn6e (Rosen, Eine
deutsche Gesandtschaft..., p. 156).
(1) Dans sa lettre du 16 de ter (24 janvier) Mfenfelik 6crivit: «... que j’ai presque foulfe sous
mes pieds » (Berkeley, p. 217).
(2) II s’agit du gouvernement italien envers lequel M4n6lik avait pris un veritable engagement
au sujet de la liberation des dfefenseurs de Mfeqfelfe.
(3) Nouvelle preuve, directe cette fois, de I’absence de tout engagement souscrit par les Italiens
de Mfeqfelfe de ne plus prendre part k la guerre (cf. supra, p. 422, n. 9).
(4) parßaratieri (Livre vert XXIII bis, p. 226).
(5) S’il yeu* des faitsdece genre, il faut probablement les imputer aux «bandes» indigenes
op6rant pour le compte des Italiens (cf. Baratieri, pp. 318 et 332).
(6) Le rapport de Felter sur ses pourparlers n’ayant pas ete publie (cf. Baratieri, p. 325),
il est impossible de contrdler I’exactitude de ce dialogue.
(7) * Casse-cou » en tigrigna. C’est un point de la chaine montagneuse qui separe la rivifere
Haouzien du Ouarei dont elle est un des affluents de gauche.
(8) Mal-mfeguelta signifierait confluent de deux riviferes. Ce point, k 10 km. env. au S.-O.d’Eda-
ga-amous, avait ete eflectivement occupe par un bataillon indigfene et une «bande » de 1400
ascaris (Baratieri, p. 318).
(9) Important tributaire du Tfekkfezife (cf. Lefebvre, ouv. cit., t. 111, pp. 34-36).
(10) Plateau dominant la rivifere du mfeme nom (Lefebvre, t. I, p. 367).


pied de laquelle il campa. (i) Lorsqu’il apprit que les Italiens qui se trouvaient
k Addi-guerat Staient partis tous ensemble pour Enkitcho, (2) il s’6cria : « Les
Italiens veulent occuper les defiles de la montagne » (3) et il envoya £t Djan-
hoi un messager charge de lui dire : « Bien que ce soit dimanche, marchez
quand meme ! » Ce messager arriva au camp a neuf heures de la nuit. Atie
M£nelik, k cette nouvelle, partit le 25 de Tsedia et campa a (4)
Le 26, il ne bougea pas, mais il fit preparer le chemin. Et si nous disons
que le chemin fut prepare, ce fut seulement pour le roi des rois et la reine
Taitou car comment eut-on pu amdnager une route pour toute son
arm6e ? Ses soldats passaient partout, k droite, k gauche, bousculant tout a
travers les broussailles et les precipices. (5)
Le 27, il quitta Fferfes-ma! et campa 4 Zatta. (6) Ce jour-la, Atie
de se rendre compte avec sa longue-vue de l’endroit oh campaient
les Italiens (7) et de voir si le lieu etait propice a la bataille, monta au sommet
d’Enkitcho accompagne de quelques hommes. Mais, apres avoir remarque
que ce pays plein de precipices n’etait pas favorable au combat, il s’en re-
touma. Le lendemain, voulant voir encore s’il ne pouvait pas trouver un
autre passage, il y remonta pour etudier le terrain avec sa longue-vue. (8)
Il avait ordonne, ce k ses soldats, de rester armes et de ne pas quitter
le camp. Mais comme au pied de la montagne d’Enkitcho sur laquelle il etait
mont6, il y avait beaucoup de chembera encore sur leurs tiges, quelques-uns
de ses soldats alterent en cueillir. L 4, rencontrant les avant postes ennemis,
ils 6changerent des coups de fusil; ala suite de quoi, les Italiens s’enfuirent
et rentr&rent dans leur fort. (9) Mais le cr6pitement de la fusillade ayant
6t6 entendu dans le camp d’Ati6 M6nelik, entire s’ecria: «On tire
des coups de fusil du c6t£ de Djan-hoi, et, en un instant, tous furent debout».
(1) Sur ces hauteurs qui s6parent le bassin du Tfekkfezid de celui du Merfeb, voir Berkeley,
p. 224, n. 1.
(2) Ou Entiscio comme l’orthographient les Italiens. Locality i 6gale distance environ
d’Adoua et d’Addi-guerat.
(3) Baratieri plus au N,, sans chercher a disputer k l'ennemi les deux passages du
Hahallid, ce qui parait avoir une faute (Berkeley, loc. cit.).
(4) «Rivifere du Cheval». Affluent de droite de l'Ouarei dans une fertile et large valine oil
Va.rm.6e abyssine put se ravitailler (Berkeley, p. 223 ; cf. Wylde, Modern Abyssinia, p. 175).
(5) Antonelli a des spectacles de ce genre ( Livre vert XV, pp. 299-300).
(6) A 10 km. env. au N.-O. de Fferfes-mai.
(7) Ils s’4taient 6tablis de l’autre c6t6 de la chaine d’Enkitcho, au sommer du ravin de Mai-
gufeb&ta oh Baratieri arriva le 3 f&vrier, c’est-h-dire la veille du jour oh M6n6lik parvint & Zatta.
Sur cette excellente position, voir Baratieri, Mimoires..., pp. 337-339.
(8) La carte k la p. 432 de l’ouvrage de Baratieri donne une idde trfes exacte de la confi-
guration du terrain que le g4n6ral italien avait choisi. Cette seconde reconnaissance
de M£n£lik, poussde jusqu’au col de Zala, fut signatee k Baratieri (Mimoires, p. 339).
(9) II n’y avait pas k proprement parler de fort k Mai-gufebfeta ; Baratieri dit simplement que
les troupes s'y 6taient couvertes par de «petites tranches » ( Mimoires, p. 337). Quant k I’incident
racont6 ici par le chroniqueur, il se rapporte k une «reconnaissance offensive » faite le 5
avec deux bataillons et une partie des « bandes » vers la combe d’Entiscio (Livre vert XXIII bis,
p. 336)-


Les cavaliers, les fantassins qui couraient donnaient l’illusion d’une ruche (1)
qu’on a ouverte de tous cdtes. Le coeur de son arm6e 6ta.it devenu brulant
comme un melad rougi par le feu. II y avait longtemps que le coeur de tous
ses soldats etait souleve par la pensee que des gens venus d’outre-mer pre-
tendaient conquerir notre pays , alors que nous avions un roi aussi bon et
aussi pacifique. Voir ces cavaliers galoper vers la fusillade et ces fantassins
bondir en brandissant leurs fusils et leurs boucliers, c’est une chose que les
yeux n’avait jamais vue et que les oreilles n’avaient jamais entendu raconter :
l’esprit humain ne peut se faire une idee juste d’un pareil spectacle. Les
cavaliers et les fantassins occup&rent en un instant les flancs et le sommet
de la montagne ; on aurait dit les torrents de hamlU (2).
Lorsqu’Ati6 Menelik apergut la fagon dont son arm6e courait, il fut saisi
d'inqutetude, car il songeaint aux difficulty du terrain et craignait que ses
soldats en y livrant bataille ne fussent extermines. Aussi s’empressa-t-il de
faire donner des ordres partout, disant: «Le combat n’est pas pour aujourd’hui.
Que chacun retoume a son campement ». Comme le Seigneur 6tait avec
le roi, lorsque ces paroles parvinrent a ses troupes, les cavaliers et les fan-
tassins n’alterent pas plus loin et retoumerent au camp. (3)
Une fois rentre dans sa tente, Atie Men6lik regut une lettre du general
Baratieri, commandant les armies tialiennes. Ce dernier lui exprimait le
d£sir de faire la paix. (4) Le roi des rois lui repondit : « Puisque tu veux
la paix, c’est bien. Si le sang des chretiens coule, quel avantage en retirerais-je ?
Pour moi je desire camper dans un endroit favorable k mes hommes et &mes
b£tes. Quant a toi, puisque tu veux faire la paix, sache que ce n’est pas par
lettre que l’on peut terminer cette affaire ; envoie-moi done un homme se-
rieux et prudent charge de s’entendre & ce sujet avec moi. » (5) Mais le roi
des rois savait bien que Baratieri, en lui faisant cette demande, agissait par
ruse, aussi etait-il tr&s circonspect et se tenait-il sur ses gardes, soit pour
la guerre, soit pour les negotiations. (6)
(1) En fithiopie les ruches consistent en tambours cousues que l’on suspend aux
branches des arbres (cf. Ch. Michel, Vers Fachoda, p. 144, fig).
(2) On trouvera dans Arn. d’Abbadie (Dottze ans..., pp. 435-439) le r£cit imag6 d’une sem-
blable ru4e au combat.
(3) Baratieri dit que les Abyssins se retirerent derriere des hauteurs distantes de trois 4 quatre
kilometres de celles d’oh ils etaient partis, et qu’il fit occuper ces deraieres par une « bande »
(Livre vert XXIII bis, p. 236).
(4) Selon le r6cit de Baratieri, ce fut lui qui, le 6 janvier, refut 4 son camp de Mai-gufeb4ta
un messager du ras Mfekonen demandant une entrevue avec le g£n6ral italien. Celui-ci envoya 4
sa place le jour mSme le major Salsa qui eut aux avant-postes un long entretien avec le ras
Mfekonen (Mdmoires, pp. 348-349).
(5) Aucune lettre de datant de cette 4poque et 4 Baratieri ne figure dans les
documents officiels italiens. II s’agit sans doute de celle que le ras Mfekonen 6crivit le 9 f&vrier
au major Salsa (Livre vert XXIII bis, pp. 241-242).
(6) Baratieri faisait de meme, d’autant qu’il dtait certain de ne pouvoir traiter avec succfes sur
les bases fix4es par la Consult 4 oil l’on se flattait encore de pouvoir imposer 4 M4n6lik le pro-
tectorat italien (Mimoires, pp. 349-351).


Apr4s cela, le 30, (1) quittant Zatta, il alia camper a Yeha. (2) Les avant-
gardes tout pr4s de l’ennemi. (3) On resta 14 plusieurs jours. (4)
Atie M6n£lik, chaque avait l’habitude le jour de la teste de Marie
du mois de ter (5) de faire des aumones, de distribuer de l’argent, de la toile,
des chevaux, des mulets ; il allait meme jusqu’a donner ses vetements royaux.
Comme il etait en guerre, il n’avait pas fait cette annee les aumones habi-
tuelles et n’avait pas celebre la fete ; aussi, ce jour-14, il donna 4 la place un
guebeur 4 ses troupes. Il leur distribua du vin, de I’hydromel, de Yaraqi et
ses soldats eurent un festin magnifique et extraordinaire. (6)
Ce m6me jour, en l’honneur de cette fete, ses ras, ses d&djazmatch, ses fi-
taorari, avaient rev Stu leurs tuniques appelees abdhlla-hani et leurs derreb ;
les autres chefs s’£taient pares selon leur grade. Ce fut alors q’un fitaorari
du roi T4kle-haimanot appele Ended qui savait donner des recreations tres
divertissantes, composa la chanson suivante : (7) «Dites done, vous autres
ras ! Comme des moines dans leurs prieres, vous avez endosse vos derreb,
avec lesquels vous vous pavanez ! Si vous passez ainsi vos joumees 4 Yadde-
babai, qui done engagera la bataille ? H4tez-vous done de nous mener au
combat afin qu’ayant termine nos affaires, nous puissions rentrer chacun
chez nous ! Si vous vous pavanez ainsi, est-ce que nous ne serons pas obliges
de passer le krlmt dans le Tigre ?» En l’entendant parler de la sorte, tousles
chefs furent fort emerveilies, car tous interieurement pensaient de la meme
maniere. (8)
Apr4s cela un Italien, le major Salsa, qui etait charge de distribuer aux
Italiens leurs rations et leur solde, (9) arriva avec son secretaire et quelques
(1) 7 f&vrier.
(2) A 12 km. env. au N.-N.-O. dans le vallon fertile oil coule la riviere du meme nom, tributaire
de la Mer Rouge. Sur les ruines de Yfcha et ses inscriptions himyarites, voir Bent, The sacred
City..., ch. VIII; Littmann, Deutsche Ahsum-Expedition, passim, et notre append. 111.
(3) Mouvement par Baratieri k la date du 7 ffrvrier. Le g6n6ral italien estimait que les
avant-postes ennemis 4taient forts de 20.000 hommes (Livre vert XXIII bis, p. 239). Le meme
jour, Baratieri occupa les hauteurs de Toucouz, k dix km. env. h l’O. de Mai-guebfeta, afin d’etre
plus en contact avec I’ennemi (Mimoires, p. 339). Les deux armies eurent alors leurs fronts
respectivement vers l’E. et l’O. (Pellenc, Les Italiens en Afrique, p. 120).
(4) Du 7 au 14 fevrier.
(5) Cf. supra, p. 424, n. 9.
(6) On remarquera qu’il est uniquement question ici de boissons. II n’y eut certainement pas
de distribution g6n£rale de viande. Les avaient envoys la plus grande partie de leur
b&tail sur le territoire de l’firythr6e, « afin de le soustraire a la rapacity choanne » (Baratieri,
P- 379).
(7) On trouvera dans Arn. d’Abbadie (Douze ans..., pp. 435-439) de nombreux exemples de
lazzis de ce genre.
(8) II semble bien qu’une certaine lassitude alors dans l’arm4e abyssine, trap nombreuse
pour pouvoir vivre longtemps sur le pays et peut-fitre atteinte de maladies 6pid6miques (Bara-
tieri, p. 379). Certains grands chefs, comme le roi du Godjam et le ras M&nguecha du Tigrd,
jaloux de l’autorit£ de M£n6lik, ne prenaient part qu’h contre-coeur aux operations (ibid., pp.
353-354)-
(9) L’auteur paralt vouloir rabaisser les fonctions de cet officier. II etait, en r£alite, sous-chef
d'dtat-major (Baratieri, p. 348).


bachi-bouxouk (i). Comme on pouvait se rendre compte de loin de l’etendue
du campement et de la multitude de nos soldats, plus nombreux que les
grains de sable et que les etoiles du del, s’il venait, ce n’etait probablement
pas pour traiter des conditions de la paix, mais plutdt pour espionner et
pour tout voir de ses yeux. (2) On lui avait prepare une tente dans le cam-
pement du bMjironde Baltcha. Le soir on lui envoya de l’hydromel, des
bfites grasses et des pains pour son souper et on le traita honorablement.
Iti£guie Taitou s’dria le jour de son arrivee devant des favoris 4 elle : « Cet
homme n’est pas venu, me semble-t-il, pour une reconciliation, mais plutot
pour nous espionner ». Elle parlait ainsi comme en prophetie. (3)
Le lendemain matin, on etendit un tapis sous la tente de Yadderach. Puis
Ati£ Mdidik fit appeler le ras bitouadded Mdigudha, gouverneur du Saint,
le ras M&konen et le fitaorari HabtdGuiorguis. (4) Tous trois ayant resu les
ordres du roi des rois alldent trouver le major Salsa dans la tente de Yaddb-
rach (5) et lui demanddent le motif de sa visite. Celui-ci leur repondit des
choses qui ne plaisent pas au coeur et que l’oreille n’aime pas entendre. Voici
en effet quelles furent ses paroles : « Laissez-nous tout le pays oil nous avions
plants notre drapeau jusqu’& Aladjie et que notre drapeau y soit plante de
nouveau » ! Telles furent les propositions qu’il fit offrir au roi des rois. (6)
Atie Mdelik lui fit repondre : « Si je suis venu moi, c’est justement pour
abattre le drapeau que vous aviez plante ! Je ne puis accepter de pareilles
conditions de paix. Si vous voulez vraiment la paix, retoumez & l’endroit que
je vous ai prd&lemment donne comme lieu de repos pour vos marchands (7).
Alors seulement on pourra determiner les conditions de la paix (8). Au reste,
(1) A la date du u fevrier (ibid., p. 352).
(2) Rappelons que ce fut sur les instances de Mentiik et apres avoir obtenu l’autorisation
du gouvernement italien que Baratieri envoya une seconde fois Salsa pour nCgocier avec
l’ennemi (cf. supra, p. 427, n. 4, et Baratieri, pp. 349-352).
(3) C'est par erreur (cf. Baratieri, p. 348, n. 1) que le telegramme n° 403 du Livre vert XXIII,
pp. 238-239, parle de Taitou comme ayant envoys un messager aux Italiens. etait
certainement hostile k la politique de paix soutenue par le ras Mekonen (cf. Lauribar, ouv. cit.
pp. 462-463).
(4) Le nom de ce chef, orthographic par erreur Ato Ghirgis, dans le rapport du major Salsa
(Livre vert XXIIIbis, pp. 245-246), apparait ici pour la premiere fois. Originaire du pays galla de
Tchfebo, k 80 kil. env. au S. O. de la capitale, et, dit-on, ancien prisonnier de guerre de MCnClik,
Habtfe-Guiorguis se distingua a Adoua et devint premier fitaorari de I’Empereur en remplacement
du fitaorari GuebelChou, tuC dans la bataille. Nomme successivement gouverneur du Gouraquie
et du Borana (1897) et ministre de la Guerre (1907), il reijut en 1910 le ras-ouarq (cf. t. I, p. 160,
n. 5) et, bien que n’ayant pas le titre de ras, il a Cte depuis 1917, le premier personnage du pays
aprfes I'hCritier du trone. Il est decCde k la fin de 1926. C’Ctait un excellent guerrier et un fin
politique. Voir k son sujet Montandon, Aupays Ghimirra, pp. 52-53 et 367 ; MSrab, Impressions,
p. 11, pp. 79-80 et le portrait de la p. 505.
(5) Celle qui sert pour les receptions (cf. supra, p. 392, n. 3).
(6) Les instructions de Crispi k Baratieri en date du 8 fCvrier 1896 portaient effectivement :
« Les bases des negotiations doivent etre au moins la possession definitive pour l’ltalie des terri-
toires occupCs en aout 1895, ligne Adigrat-Adoua et la confirmation du traite d’Uccialli. Deman-
dez aussi l’occupation temporaire de MacallC et d’Amba-Alagi» (Livre vert XXIIIbis, p. 240).
(7) C’est-h-dire l’Hamassien (cf. t. I, p. 367).
(8) MCnClik aurait CtC dispose alors, comme il le fut mSme aprfes Adoua, k concCder aux Italiens


confiant en Dieu qui n’aime pas l’injustice, je suis pr£t a vous recevoir sur
le chemin parlequel vous arriverez. Je ne veux pas laisser planter dans mon
pays, I ’empire d’Ethiopie, la banniere de Rome. »
Aprks que le major Salsa eut fait ses adieux et fut sorti, le ras bitouadded
Menguecha alia k Yelfign trouver la reine Itieguie Taitou et lui rapporta tout
ce que le major Salsa avait dit. En l’entendant, celle-ci leva les yeux au del et
s’6cria, pleine de tristesse : « O Dieu d’lsrael, soyez temoin de cette injus-
tice ! Confiants en leurs canons et en leurs fusils, ils ont parl6 suivant le s
de leur coeur, mais ils ne savent pas que la force vient de Dieu ; tandis
que nous, confiants dans le secours du Christ, nous n’avons pas peur. » Tel-
les furent les paroles qu’elle devant le ras bitouadded Menguecha.
Dieu exau<pa la priere d’lti6guie Taitou.
Quant au major Salsa, ayant pris conge, il retourna vers son chef le general
Baratieri. (i) Atie Menelik avait ordonne au bedjironde Baltcha de I'accom-
pagner jusqu’k sa sortie du camp. Lorsque le major Salsa vit les soldats qui
etaient avec le bedjironde Baltcha, remarquant que ce n’etait Ik qu’un
groupe au milieu de la masse, il dit : « Comment pourrons-nous lutter contre
une pareille armee ? » et il partit fort inquiet. (2) Un homme qui comprenait
la langue italienne l’entendit prononcer ces paroles et les rapporta. Le major
Salsa, de retour au fort d’Enkitcho, y planta le drapeau. (3)
Deux chefs, le ras Sebehat (4) et le dedjatch Hagos, (5) l’un et l’autre bal-
abbatotch de l’Agamie, (6) suivis d’une forte troupe armee de fusils, s’etaient
querellfe avec leurs freres, le ras Mengukcha et les autres, et avaient passe
aux Italiens. (7) Ceux-ci, croyant que ces deux chefs etaient venus a eux sin-
cerement, en etaient fiers. De plus, ils se disaient : « Non seulement ces deux-
lk, mais tousles autres chefs d’Abyssinie, (8) vont deserter comme eux et
les deux provinces de Sferaid et d’Akkelfe-Gouzal. Ce fut la question du protectorat qui amena
surtout la rupture des pourparlers (cf. Baratieri, p. 352).
(1) Le 13 fdvrier (cf. Livre vert XXIII bis, p. 245).
(2) Dans son rapport oral au g4n6ral Baratieri (ibid.), Salsa £valuait le nombre des tentes de
I’ennemi k 20.000 et celui des fusils k 70 ou 80.000. Ce dernier chiffre est celui donnd par le lieu-
tenant Melli (dans Berkeley, p. 268). Wylde indique, d’aprfes des sources abyssines, celui de
120.000 hommes (Modern Abyssinia, p. 199).
(3) Ce detail, vraisemblable du reste, ne se trouve ni dans le Livre vert, ni dans les Mimoires
de Baratieri. Il pourrait avoir 6td donne par le chroniqueur pour justifier la defection des deux
chefs de I’Agamid (cf. page suiv.).
(4) Cf. t. I, p. 285, n. 4. Entretemps, il avait 6t6 promu ras, d’ailleurs, par le
ras M&ngufecha avec lequel il s’4tait ensuite querelW (cf. t. I, p. 351, n. 3).
(5) Nomm6 genAralement Hagos Tafari pour le distinguer du ras Hagos (cf. t. I, p. 189).
(6) Ils appartenaient tous deux kla vieille et noble famille de Sfebea-gadis (cf. t. I, p. 196 et
Lauribar, ouv. cit., p. 608).
(7) Sebehat avait 6t6 par Mfengu&cha sur l’amba d’Aladjie (cf. 1.1, p. 351, n. 1),
puis libdr6 par les Italiens aprfes leur victoire de Dfebre-Haila (cf. p. 373, n. 4et Baratieri,
p. 219). Hagos Tafari fut en 1895 nomm6 par eux chef de l’Agamie pour faire dchec k Tfesfai,
inKodd k M4n6lik (Baratieri, pp. 112, 136, 195). Tous deux avaient combattu k Aladjie avec les
Italiens (ibid., pp. 280, 342).
(8) Le mot Abyssinie n’est ici que parce que I'auteur le place dans la bouche des Ita-
liens (cf. t. I, p. 13, n. 9).


passer de notre cdt6. » (i) Mais lorsque le ras Sebehat et son compagnon
virent les Italiens planter leur drapeau de guerre, ils
pouvons combattre avec eux contre le roi de notre pays et contre notre
patrie en restant avec ces gens-la! »et s’echappant de nuit avec tous leurs
hommes et tous leurs fusils, ils se dirigerent vers le camp. (2)
Lorsqu’ils arriv&rent, ils rencontrerent les sentinelles des fitaorari et leur
cri&rent : « C’est nous, ne tirez pas ! » Un detachement de sentinelles partit
pour les recevoir. Le ras Sebehat et le dedjatch Hagos avaient au prealable
envoys pendant la nuit deux jeunes et braves soldats (3) qui avaient quitte avec
eux les Italiens. Ceux-ci arriverent au camp a la neuvieme heure de la nuit.
Ati6 M6nelik leur ayant demande comment ils etaient venus, ils lui repondi-
rent: « Nous avons abandonne nos tentes dressees, nos chevaux et nos mu-
lets attaches et nous sommes venus. Nos maitres disent : « S’il faut mourir,
nous mourrons avec le roi de notre pays et avec les chretiens. Nous ne voulons
pas attaquer notre patrie avec gens venus d’outre-mer et que nous ne con-
naissons pas. Voila pourquoi nos maitres ont bande leurs pieds avec de la
toile et se sont donne la main pour s’aider k descendre les precipices. (4) Ils
arrivent. »
Au matin, le bedjironde Baltcha sortit de son campement et monta sur
un sommet. Pendant qu’il examinait le terrain avec sa longue-vue il apergut
les soldats italiens qui arrivaient en ordre de bataille et s’empressa d’aver-
tir le roi des rois de l’approche de l’ennemi. (5) A cette nouvelle, Atie Me-
n6lik ordonna de frapper les negarit dans son addibabai. (6)
Des que l’armee eut entendu le son des negarit, en un instant toutes les
troupes furent sur pied et se preparerent au combat. Atie Menelik, ayant mis
ses vetements de guerre, (7) fit ranger a leurs places son aile droite et son aile
gauche et partit au-devant de l’ennemi. Son arm6e scintillait comme la mer
sous les rayons du soleil levant. (8)
Lorsque les troupes d’avant-garde, passees en avant, furent arrivees a
(1) M6n61ik et son entourage devaient etre parfaitement au courant des tentatives faites en
1894 et 1895 P ar les Italiens pour detacher du Choa le Negous Tfeklfe-haimanot, le ras Mikael, le
Ouagchoum Gouangoul et d’autres encore (cf. Baratieri, Mimoires, chap. XIII).
(2) Dans la nuit du 12 au 13 fevrier avec 600 hommes (ibid., pp. 342-343).
(3) II y a ici le mot goulmassiotch (cf. t. I, p. 241, n. 2).
(4) « La trahison dut etre ptparee et conduite avec une rare simulation pour que les indices
en aient 6chapp6 aux regards experiments et vigilants... des officiers affects aux bandes... Les
ptcipices existant sur le front paraissaient rendre impossible tout Evasion » (Baratieri,
P- 342)-
(5) Baratieri fit occuper, le 13 au matin, les hauteurs de Sauria k une dizaine de kilom. au S. O.
de Toucouz, mais sans avoir I’intention d’engager la bataille ( Mdmoires , pp. 340-341).
(6) Cf. t. I, p. 28, n. 1 in fine.
(7) Au moment de la bataille, chefs et soldats se debarrassent de leur chemma qui serait
encombrant et mettent leurs plus beaux vetements : tuniques, mantelets, coiffures d’honneur
(cf. Sambon, L’esercito abissino, p. 49).
(8) Baratieri espera un moment, et tout son monde avec lui, que l’ennemi allait tenter une
attaque « que l’on avait conscience de pouvoir repousser » (Mimoires, p. 341).


portee de fusil de l’ennemi le ras Sebehat et le d&djatch Hagos arriv&rent et
saluerent Atie Menelik. Ils lui dirent alors : « Djan-ho'i, que la bataille soit
differee ! Nous avons un mot k vous dire.»Ati£ Menelik leur repondit: « C'est
bien, soit! » Alors, ils lui dirent :« Nous voici! Nous les avons quittes. Nous
savons qu’ils se sont retranches derriere leur muraille et leur fort; (1) ils
sont plus de trente mille ; (2) a chaque endroit il y a des canons pr6ts a
tirer. (3) Si nous attaquons de face ces gens caches derri&re les murs de leur
fort, n’allons-nous pas perdre en une seule salve un grand nombre d'hommes ?
II ne le faut pas. Si nous vous parlons ainsi, c’est pour eviter la perte de vos
hommes, car, pour ce qui est de la victoire, nous ne craignons pas que Dieu,
vous abandonnant, la leur donne. Mais ne laissez pas tuer vos braves. Per-
mettez-nous de parcourir l’Agamie; nous couperons les fils de leur t6le-
graphe, nous empecherons leur ravitaillement (5) et nous les prendrons par
la faim, mais, aujourd’hui, ne combattez pas. » Atie Menelik leur repondit :
« Je suis sorti tout equips, je ne rentrerai pas sans avoir rien fait. »
Alors, les deux chefs, prenant chacun une pierre sur leur cou et tombant
a ses genoux, (6) lui demanderent au nom de la Trinite de ne pas exposer
tous ces braves au tir de ceux qui etaient caches derriere leurs forts et de
faire rentrer l’armee. Atie Menelik cedant a leur demande, revint a son camp(7).
Apres quoi, on dressa des tentes pour les nouveaux arrives, on leur prodigua
l’hydromel et le guebeur leur fut apporte.
Le lendemain, Atie Menelik ayant fait venir le ras Sebehat et le dedjatch
Hagos leur donna les parures d’honneur au complet. II distribua aussi des
omements el leurs achkirotch, leur donnant a tous un grand nombre de che-
vaux et de mulets tout hamaches et les congedia en leur faisant ce souhait :
« Rentrez dans votre pays et que la force du Seigneur soit avec vous !» L’eve-
nement repondit & son attente, car le ras Sebehat et le dedjatch Hagos,
partis le vendredi, (8) allerent attaquer le lundi et le mardi suivants les
troupes itahennes marchant d’Addi-guerat a Enkitcho et les vainquirent (9).
Ils firent porter cette bonne nouvelle a Atie Menelik en ajoutant que, sans
(1) Des ordres avaient ete donnas aux troupes pour qu’elles construisissent des retranchements
sur leurs nouvelles positions (loc. cit.).
(2) C'est 14 une exag6ration. Baratieri disposait exactement de 20.170 hommes (Mimoires,
p. 384)-
(3) Au nombre de 52, dont 12 4 tir rapide (loc, cit.).
(4) Sur le rfaeau tel£graphique de l'Erythr6e 4 cette 6poque, voir Baratieri, Memoires, p. 182,
{5) Qui se faisait par la voie d’Asmara, Saganeiti, Addi-Kaie, S6nafe, Addi-guerat, longue de
180 kilomfetres, et que les deux transfuges connaissaient bien (Baratieri, p. 343).
(6) Cf. t. I, p. 313, n. 4.
(7) Baratieri dit que de « grosses fractions# ennemies se grouperent surun front assez large,
puis que, vers midi, « peu 4 peu, tout disparut derriere les tentes » (Memoires, p. 341).
(8) 14 fevrier.
(9) Les combats semblent avoir eu lieu le dimanche 16 et le lundi 17 fevrier (Berkeley,
p. 241).


compter les bachi-bouzouk, ils avaient tue ou fait prisonniers trois cent soi-
xante Italiens. (1)
Le 2 de yekatit (2) le roi des rois partit de Yeha et vint camper a Guendeb-
ta (3). Ce jour-la, ses troupes afferent se ravitailler dans le pays. Voici ce qui
arriva un jour.
Le q&gnazmatch Teffesse, achker du roi des rois, etant monte sur une
colline afin de regarder avec sa longue-vue, apergut une troupe de cinq a
six cents Italiens et de sept a huit cents bachi-bouzouk qui, sortis de leurs
forts, arrivaient dans la plaine en contre-bas de la colline sur le sommet de
laquelle il se trouvait. II avait environ cinquante soldats avec lui. Voyant
arriver l’ennemi, il dit a ses soldats : « Descendons et attaquons-les !» En
effet ils descendirent sur le champ et tirerent sur eux. Le qegnazmatch Teffesse
etait celui qui, k la bataille d’Aladjie, avait a lui seul chasse devant lui une
cinquantaine de soldats italiens avec son sabre et qui, apres avoir tire, avait
laisse pr&s de lui une fourmiliere de culots de cartouches. C’etait un vigou-
reux jeune homme de vingt-cinq axis; sa force et sa bravoure rappelaient
celles de Samson et de Gedeon. Lorsqu’il tomba sur eux et commenga a
tirer, les ennemis s’enfuirent et rentrerent dans leur fort. (4) Apr&s quoi, il
dSpouilla les Italiens morts, fit transporter sur des brancards les bachi-
bouzouk blesses et vint jeter ses trophees aux pieds d’Atie Meneiik. (5) Ce
dernier qui connaissait sa force et sa bravoure, ne cessait de faire des voeux
pour qu’il fut preserve. Ses pressentiments ne le trompaient pas, car, au jour
de la grande bataille d’Adoua, ils se (6)
Ati6 Meneiik sachant que les Italiens se refusaient a sortir de leur fort (7)
voulut passer dans l’Hamassien. (8) Aussi, quittant Guendebta (9) il alia
camper a Assai, (10) fief d’Abba Guerima. (n)
(1) Les pertes italiennes, bien que furent fort exag6r6es par les deux chefs vainqueurs
(Berkeley, loc. cit.).
(2) 9 tevrier. II paralt bien y avoir lk une erreur de date. Baratieri t6l6graphia, k la date du 14,
que «l’ennemi disparaissait derrifere les montagnes de Gundapta » {Livre vert XXIII bis, p. 251).
D’autre part, l’auteur a dit lui-meme (pp. 457-458) que, arrive k Yeha le 30 de ter (7 f&vrier),
Mknelik y resta plusieurs jours.
(3) Guendkbta est dans une conque k 6 kilometres environ au S. O. de Yfeha.
(4) II doit s’agir de l'escarmouche du 20 fevrier consecutive k une reconnaissance operee par les
Italiens ( Livre vert XXIIIbis, p. 266).
(5) Cf. 1. 1, p. 87, n. 1. Suivant Baratieri (loc. cit.), il n’y eut que quatre blesses du c6te
italien.
(6) Gimme on le verra plus loin Tafiksse fut tue k la bataille d’Adoua.
(7) Ala p. 370 de ses Mdmoires d’Afrique, Baratieri kcrit: «La prudence klementaire nous
imposait de rester sur la ligne defensive jusqu’k ce qu’une attaque des ennemis contre nous, ou
la division et le desaccord, ou bien leur nombre diminue par suite du manque de vivres, ou bien
une autre cause quelconque nous ait fourni un pretexte k l’offensive ». II ne se departit de cette
attitude qui etait certainement la plus sage que sur une semonce teiegraphique de Crispi ( Livre
vert pricitS, p. 273, n° 477).
(8) Afin de tourner la position italienne.
(9) A la date du 20 fevrier (Livre vert priciU, p. 268).
(10) A 15 kilometres environ au S.O. entre Abba-Gukrima et Adoua (cf. Lefebvre, t. 111, p. 37).
Si Meneiik, au lieu de marcher vers le N., se repliait vers Adoua, c’est que, de cette ville part la


Le 14, (1) parti d’Assai, fief d’Abba Gu&rima, il campa k Adoua. (2)
Ce jour-li, prenant ses precautions contre une sortie possible des Italiens,
il fit ranger l’ami£e en ordre de bataille, plagant 4 la t£te du campement
d’avant-garde le ras M£ngu£cha gouvemeur du Tigr£, le ras Mikael, le ras
Oualie, le ras bitouadd&d M£ngu6cha, et le ras M&konen. Avec ce qui res-
tait, il forma son aile droite et son aile gauche. L’arm£e enti&re etait done
rang£e en ordre de bataille sur une position dominant le fort, aux envi-
rons d’Assai, fief d’Abba Guerima, (3) Durant toute la joum£e les troupes
rest£rent ainsi k attendre, mais les Italiens ne pas. L’arm6e d’Atie
M£n£lik, apr£s avoir pass£ toute la joum£e sous les armes, arriva k Adoua
et y campa, de son train.
Fig. 64. - SCEAU DU RAS SÈBEHAT.
route directe vers Asmara, chef-lieu de l’Hamassien; c’est surtout qu’il devait y trouver de meil-
leurs piturages et des approvisionnements pour son arm£e (Livre vert, lot. cit.).
(n)Localit6 qui tire son nom de celui d'un des neuf saints quivinrent en Ethiopie sous le rigne
d'Elamidda (t. I, p. 18, n. 6). Barradas en a donn6 une description (dans Beccari, II Tigri
descritto..., pp. 149-153).
(1) 21 fevrier.
(2) A 8 kilometres environ & l’Ouest d’Assai.
(3) C’est le mouvement indiqu6 dans la d£p6che de Baratieri en date du 21 fivrier (Livre vert
XXIII bis, p. 268).


CHAPITRE LXIII
Le ras Oualde-Guiorguis et ses compagnons envoient k Djan-hoi'
la bonne nouvelle de la victoire sur l’Aoussa. —
Bataille d’Adoua et ddfaite des Italiens.
Ati6 Menelik envoya en avant (i) le ras M6ngu6cha, gouvemeur du Tigre,
le ras M&konen, gouvemeur de Harar, le fitaorari Gu6bei6hou, le fitaorari
T&kli6 et le liq£-m&kouas Adanaou apres leur avoir dit : «Passez & Addi-
kouala (2), campez-y et attendez-moi ; je vous y rejoindrai plus tard. »
Ceux-ci en s’y rendant trouverent le fleuve M6r£b dess£che (3) et
au roi: «Non seulement Djan-ho'i ne pourrait venir camper ici, mais nous-
mfimes, nous sommes tourmentes par le manque d’eau. Hommes et b£tes
ont passe la nuit sans boire.» Atie Menelik, apprenant que l’eau manquait,
leur fit : « Puisque ce n’est pas la volonte de Dieu, revenez.» (4)
Apr£s cela, les soldats italiens sortirent de leur fort et arriv&rent, ranges
en bataille. (5) Les sentinelles d’Atie Menelik les voyant venir, informerent
le roi des rois. Ce dernier ordonna alors au dedjatch Oualdie,
gouvemeur d’Efrata, et au dedjatch Bechah,(6) gouvemeur d’un pays galla,(7)
de partir contre eux et de bien veiller pendant la nuit; « Moi, ajouta-t-il,
je vous suivrai demain de grand matin avec toute mon armee. » En effet,
(1) A la date du dimanche 23 f&vrier (cf. Livre vert XXIII bis, p. 274).
(2) Locality 4 50 kilometres environ au N. N. O. d’Adoua (cf. G. Simon, L'Ethiopie, p. 109).
(3) par Baratieri (Livre vert XXIIIbis, loc. cit.).
(4) Les chefs revinrent, semble-t-il, dfes le lendemain 24 f£vrier, tandis que Baratieri faisait
occuper Addi-kouala par un bataillon indigene sous les ordres du major Ameglio (loc. cit.).
(5) Cette « demonstration offensive », destin£e k d£tourner M6n6lik de sa marche sur l’Hamas-
sien eut lieu le 24 tevrier avec quatorze bataillons et six batteries (loc. cit., et Baratieri, p. 383).
(6) C’est le Bfechah-Abboi6 dont il a ete question t. I, p. 143. II etait le frfcre du ras (depuis
negous) Oualdfe-Guiorguis et avait £t£ nomm<s dfedjazmatch vers 1886 (cf. Borelli, Ethiopie
mtridion., p. 151).
(7) En 1886, il avait et 6 nommg gouvemeur du Gui6ra, ainsi que du Kafia qu’il ne put d’ail-
l*ur» soumettre (cf, Borelli, pp. 151, 155).


le lendemain matin, ayant range ses troupes en ordre de bataille, forme
son aile droite et son aile gauche, il fit battre ses negarit et se mit en
marche. Les Italiens voyant arriver l’avant-garde ennemie s’en retoumerent
et rentrerent dans leur fort. (1)
Toute l’armee alors, s’ecria, furieuse : «Vont-ils done, chaque fois que
nous arrivons, rentrer dans leur carapace (2) comme des tortues et en sortir
des que nous partons ? Jusqu’a quand vont-ils ainsi se moquer de nous ?»
Quant aux chefs, ils se reunirent et deciderent de passer la nuit sur leurs
positions et d’aller de grand matin attaquer les Italiens dans leur fort. Le
roi des rois les approuva et ordonna qu’on lui fit apporter sa tente. (3)
Lorsque le conseil fut termine, on vit arriver 4 cheval avec ses troupes
le ras Menguecha, gouverneur du Tigre. Ce dernier, ayant entendu la decision
que l’on venait de prendre, dit: «Permettez-moi de parler!» «Et il ajouta :
« Croyez-vous done que nous devions laisser ainsi exterminer tous ces gens-l& a
l’attaque d’une telle position, comme s’il s’agissait d’une affaire ordinaire ? Atie
Yohannes a Metemma, n’a-t-il pas perdu presque tous ses hommes devant
des forts qui n’etaient qu’en bois ? (4) Nous ne devons pas faire massacrer nos
hommes devant ces forts en pierres ! (5) Pour moi, je ne partage pas votre
avis. » Chacun se rendit a ses conseils (6) et Atie Menelik rentra dans sa
tente en disant: « Avant que l’ennemi ne vienne m’attaquer dans mon camp
et que la fusillade n’eclate, avant que je ne l'aie vu de mes yeux, je ne veux
plus faire sortir mon armee en ordre de bataille ».Ce fut 14 comme une prophetie.
Pendant ce temps, Itiegui£ Taltou priait avec ferveur pour son pays et
pour son empire. Aussi dit-elle un jour au dMjatch Bechah : «Mon fr&re (7),
qu’en penses-tu ? Voilh deux fois que nous nous rangeons en bataille et que
nous revenons sans avoir rien fait. Je crois que ce n’est pas la volonte de
(1) Dfes la veille au soir, les troupes italiennes 6taient k leur campement, sans avoir
eu l’occasion de brfller une cartouche (Livre vert XXIII bis, p. 274).
(2) L’auteur dit: dans leur pierre.
(3) Qui etait rest6e k Adoua. Chacun des deux adversaires, h court de vivres, cherchait k pro-
voquer une attaque de l’autre (cf. Berkeley, p. 257). II est douteux que Mdn&ik voulfit en predre
l’initiative, mais il aurait r&issi k faire croire k Baratieri par ses espions qu’il l’attaquerait
le 26 ffrvrier, et, h cette nouvelle, le g6n6ral italien ajourna le mouvement de retraite qu’il avait
projetd (Berkeley, loc. cit.,)
(4) Les Derviches retranchds k Mfetemma derriere deux zeriba protegees par un fossd
profond. Les troupes de Yohannfes ne parvinrent k forcer la premifere de ces palissades qu'aprfes
une lutte de cinq heures et au prix de pertes 6normes. L’empereur fut lui-meme bless 6 mortelle-
ment devant la seconde de ces enceintes fortifies (cf. t. I, p. 259, n. 12, et Wingate, Mahdiism
and the Soudan, pp. 439-440).
(3) Baratieri ne parle pas de retranchements destines k «remedier au d<sfaut de nombre et
a am&iorer la puissance defensive de la position» (Mimoires, p. 374).
(6) Cf. les avis de prudence donnas par le choum-Agamie T&sfai (p. 409) et, dans une autre
circonstance, par les deux chefs transfuges de l’Agamid (pp. 431-432). Ici encore, c’est un chef
tigrden auquel l’auteur attribue le conseil de ne pas livrer bataille.
(7) Outre qu’il est d’usage entre egaux de s’appeler « mon frfcre » (cf. Soleillet, Voyages...,
p. 116, n. 2), l’impdratrice appelait sans doute ainsi ce didjazmatch parce qu’il dtait le frfere du
ras Oualdfe-Guiorguis qui avait dpousd sa sceur k elle.


Dieu et je suis pleine de tristessse. » II lui repondit : « La bataille s’engage
souvent k I’improviste. Ceux qui doivent mourir n’ont pas encore fini de
boire leur eau et de manger leur pain. (1) Attristez-vous sur ceux qui vont
mourir, mais non pour ce que vous venez de dire. » Apr&s la bataille d’Adoua
oil mourut le dedjatch BSchah, Vltidguie se souvint qu’il lui avait dit:
« Ne vous attristez pas. Ceux qui doivent mourir n’ont pas encore fini de
boire leur eau et de manger leur pain», et le souvenir de ces paroles la faisait
s’affliger et pleurer plus que sur la beauts virile du dddjazmatch.
Par la suite, le mercredi et le jeudi (2) on rSunit le conseil et l’on dScida
qu’on combattrait les Italiens s’ils sortaient de leur fort, sinon qu’on irait
dans l’Hamassi&n. (3)
Ce fut alors que le ras Oualde-Guiorguis, le d&djatch et le
Ouahni-azaj Oualde-Tsadeq, qui etaient alles faire l’expedition contre les
gens de l’Aoussa, firent parvenir k AtiS Menelik la bonne nouvelle qu’ayant
attaque Mohamed-Anfari ils l’avaient vaincu. (4) Leurs envoySs arrivS-
rent le 22 de ydkatit, (5) apportant au roi des rois la lettre qui annon-
-sait cette bonne nouvelle. On pouvait leur appliquer ces paroles : « D’oii
vient cet Stranger qui m’apporte cette joie ? » (6), ou encore ces autres: «Qu’ils
sont beaux, les pieds de ceux qui apportent la bonne nouvelle! » (7) Lors-
que celle-ci se rSpandit a la Cour, une grande joie Sclata.
Le lendemain, 23 de yekatit, fSte de Guiorguis, (8) fut le jour oil, de son
c6tS, AtiS Menelik put envoyer auras OualdS-Guiorguis la bonne nouvelle
de sa victoire sur les Italiens,' selon la parole qui dit : « Le Tout-Puissant
a fait en moi de grandes choses et son nom est saint » (9) ou encore celle-
ci : « O PhinSas, de meme que tu m’as rejoui, moi aussi je veux te rendre
heureux! » (10)
Comme une partie de I’armSe avait traversS le TekkSziS et Stait allSe
4**
(1) Dicton populaire qu’on applique notamment aux gens r£chapp6s d’une grave maladie,
(2) 26 et 27 f6vrier.
(3) Le fait que ce conseil dura deux jours prouve que la discussion fut laborieuse. Y prit-on
vraiment la decision de marcher eventuellement sur l'Hamassifen, alors que les chefs
quelques jours auparavant dans cette direction y avaient trouv6 les riviferes 4 sec ? II est permis
au moins d’en douter. L’arm6e abyssine 6tait si 4 court de vivres et ses mulets et chevaux avaient
p6ri en si grand nombre que l'on a meme qu’elle aurait forc6e de battre en retraite
au cas oil les Italiens ne seraient pas sortis de leurs positions (Gleichen, With the Mission to
Menelik, pp. 206-207). II est vrai que, de leur cot6, les Italiens n'avaient plus de provisions que
pour quelques jours et que Baratieri songeait 4 se retirer en (Berkeley, pp. 255-258).
En ce cas, M6n61ik aurait trfes probablement inquiet£ la retraite des Italiens (Baratieri, p. 391).
(4) Cf. supra, p. 406.
(5) 29 f&vrier. La nouvelle avait mis plus d’un mois 4 parvenir 4 M6n61ik.
(6) Phrase d'un chant liturgique dthiopien et mise dans la bouche de la Vierge en
4 l’ange annonciateur.
(7) Romains, X, 15.
(8) Un des saints qui ont leur fete mensuelle, celle de Guiorguis 6tant le 23 de chaque mois.
(9) Extrait du Magnificat.
(10) R6sum6 de Nombres, XXV, 10-13.


jusqu’au Tellemt (i) et une autre jusqu’au Chire (2) et jusqu’au Tembien, (3)
pour chercher des approvisionnements, (4) Atie Menelik fit appeler, le samedi
soir, le qegnazmatch Teffesse et lui dit : « Si toutes les troupes envoyees au
ravitaillement rentrent demain dimanche, nous partirons lundi. (5) Toi, tu
te l&veras la nuit, tu prendras du petrole dans la tente du guemdja-biet et
tu feras bruler les cadavres de tousles chevaux et mulets qui sont creves
partout oh nous avons camp 6 de fagon a ce qu’ils ne nous empechent pas
de passer. » (6) S’il lui donna cet ordre a lui, c’est qu’il etait un des plus re-
marquables soit pour le combat, soit pour les choses qui demandent de l’a-
dresse. Il promit done d’obeir et il partit immediatement afin de faire bru-
ler les b£tes mortes. Ce jour-la etait le tour de garde du ras Menguecha,
gouvemeur du Tigre. On etait au 23 de yekatit, feta de Guiorguis.
Vers onze heures de la nuit, l’armee italienne arriva (7) et tomba a l’im-
proviste sur les cinq cents fusiliers du ras Menguecha qui se trouvaient sur
le col. (8) Ceux-ci repondant aux coups de fusil reussirent k faire prison-
niers deux bachi-bouzouk, (9) qui, interroges, repondirent ce qui suit : « Les
Itahens, sachant qu’une grande partie de l’armee d’Atie Menelik est partie
au loin pour le ravitaillement et que son camp est presque vide, ont d6cid£
de tomber sur vous par surprise, (io) Il y a quatre italiens h Abba
(1) A prfes de ioo km. au S.-O.
(2) District k l’O. de celui du Tigr6 proprement dit (cf. Sapeto, Etiopia,
pp. 225-228).
(3) Cf. t. I, p. 316, n. 6.
(4) Baratieri 6ta.it de ces mouvements de l’ennemi qu’il interpr6tait comme des defec-
tions et qui l’encouragkrent k attaquer (Memoires, p. 402).
(5) Soit le 2 mars.
(6) Dans ses ddpeches des 27 et 28 f6vrier, Baratieri signale effectivement des bruits, rapportes
par ses espions, d’aprfes lesquels l'armde ennemie allait tenter de pendtrer dans soit
par le Sferai6, soit a l’E. par l’Akkelk-bouzai (Livre vert XXIII bis, pp. 280-281).
(7) Sur les multiples causes qui determinerent Baratieri h attaquer, aprfes avoir recueilli
l’avis conforme de ses commandants de brigade, voir ses Memoires d'Afrique, chap. XXX. la
principale fut peut-Stre le t616gramme ironique de Crispi qui dquivalait h une mise en demeure
de livrer bataille (cf. supra, p. 433, n. 7). Ce fut le general Albertone, commandant la colonne
de gauche, qui arriva le premier en ligne, d6passant du reste par erreur l’objectif qui lui avait
dt6 (Baratieri, pp. 403-420 ; Berkeley, pp. 275-281). On trouvera des plans de la bataille
d’Adoua dans la plupart des ouvrages citds k la p. 395, n. .7 Celui que nous donnons est extrait
du volume de Pellenc.
(8) Puisque 1’auteur indique la onzifeme heure de la nuit (5 heures du matin) comme celle oh
les Italiens apparurent sur le col, il doit s’agir de celui de Rebbi Arienni que la colonne de droite
par le gdndral Dabormida occupa k 5 h. 1/4 du matin (Baratieri, p. 418). Cette
portion du front avait 6t6 confine aux contingents du Tigrd (Berkeley, p. 280). Le dispositif
des divers corps abyssins est expliqud par Wylde, (Modern A byssinia, p. 201.
(9) Qui faisaient probablement partie du ddtachement d’indigenes prdcedant chaque colonne
(Baratieri, p. 413). Ce fut le ras Aloula qui, toujours sur ses gardes, apprit par les espions qu’il
avait au camp des Italiens, l’approche de ceux-ci (Berkeley, p. 279).
(10) Par cette marche de nuit, Baratieri espdrait tout au moins pouvoir occuper sans obstacle
des points plus rapprochds d’Adoua et offrir Ik une dernikre fois la bataille k un ennemi qu’il
croyait affaibli et ddmoralisd (Mimoires, pp. 397-398 ; Berkeley, pp. 262-263). II est possible
aussi qu’il ait k dessein choisi le dimanche, jour oh, il le savait, les Abyssins ne s’attendent pas
k combattre.


Gu4rima, (i) un autre general (2) avance en ordre de bataille par Mariam-
cheouito, (3) tous viennent pour engager la bataille 4 l’improviste.»
A cette nouvelle, une des sentinelles courut vers le camp du roi des rois
et rencontra en route le qegnazmatch T4ff£ss£. Comme la nuit etait encore
obscure, ils se dirent l’un 4 l’autre : « Qui es-tu ? » puis le soldat lui donna la
nouvelle qu’il 6tait charge d’annoncer.
Alors le qegnazmatch T£ff6sse descendit de mulet et, montant 4 cheval,
courut 4 la tente du roi des rois. Arrive 14, il dit aux gardes de I’elfign :
« Pr£venez Djan-hoi demon arrivee. » Atie Meneiik l’apprenant demanda
pourquoi il arrivait ainsi 4 une heure aussi tardive, sortit de la tente et l’in-
terrogea. Celui-ci lui annonga alors que les Italiens arrivaient en masse pour
le surprendre.
Atie Meneiik, qui avait dit precedemment qu’il ne voulait plus sortir de
son camp en ordre de bataille avant que l’ennemi ne se fut approche et n’eut
commence 4 tirer, (4) lui demanda : « Crois-tu done que l’ennemi arrive
vraiment ou ne veut-il pas plutfit me forcer 4 me mettre encore une fois
inutilement en ordre de bataille ? » Il repondit : « Aujourd’hui, c’est cer-
tain ». Alors Atie Meneiik dit au bedjironde Ketema (5) et aux gardes 4
cheval : « Allez, informez-vous ! » Apr£s quoi, ordonnant 4 ses soldats de
s’armer, il endossa lui-m£me ses vStements de guerre (6) et alia s’asseoir
sous la tente de VadcLbach.
Le jour commengait 4 poindre. Depuis la onzi4me heure de la nuit, les
Tigreens tiraient sans discontinuer. Des que le jour parut, on apergut du
campement la fumee des fusils. Les hommes du ras Mikael se porterent en
avant et prirent part au combat. (7)
Les deux tiers de l’armee Staient partis, (8) les uns pour aller au ravi-
taillement, (9) les autres pour baiser l’6glise de Tsione d’Aksoum, (10) en
(1) Baratieri, gCnCral en chef, Albertone, Arimondi et Ellena, gCnCraux de brigade. Mats,
seul, Albertone atteignit les environs d’Abba GuCrima (Baratieri, p. 423).
(2) Dabormida, commandant la 2' brigade.
(3) « Marie des Cpis », orthographic par les Italiens Mariam Schiavitu. Locality donnant
son nom &un vallon au N.-N.-E. d’Adoua (cf. Combes et Tamisier, 1.1, p. 194).
(4) Cf. supra, p. 436.
(5) Promu successivement liqi-mikouas et didjazmatch ; ministre de l’lntCrieur en 1907, poste
qu’il a occupC de nouveau en 1919 apr&s une longue interruption ; nommC afit-negous en 1922.
(6) Trfes simples, suivant la coutume, pour ne pas attirer l’attention de l’ennemi. C'est le
liqi-mikouas qui, au jour de la bataille, revet les ornements royaux et marche sous I’qmbrelle
rouge afin de tromper l’adversaire (cf. t. I, p. 160, n. 1).
(7) Le contingent du ras MikaSl, compose pour prfes de moitiC de cavalerie, se trouvait
entre Adoua et le col d’Enda Kidane-mehret qu’un bataillon de la colonne Albertone dCpassa
vers 6 heures du matin (Berkeley, pp. 279-280 ; Baratieri, p. 423).
(8) C’est 14 une forte exagCration. Un tCmoin oculaire nous a dit qu’un tiers au plus de I’armCe
s Ctait absentC. D’aprCs Wylde qui visita le champ de bataille deux mois environ aprfes I’CvCne-
ment, MCnClik devait disposer de 70.000 fusils au moins dCs le dCbut de l’action (Modem A byssi-
*w«, pp. 199-200). Quant aux Italiens, ils ne mirent pas en ligne plus de 17.700 hommes (Berke-
ley, p. 269).
(9) Cf. supra, p. 438, n. 10.
(10) Plusieurs chefs avec leurs escortes Ctaient partis dCs la veUle afin d’assister le lendema


sorte qu’un seul tiers restait pour le combat. Ceux qui dtaient demeurds au
camp, entendant une fusillade si nourrie, s’armerent et partirent. Atie Me-
ndlik, montd sur son mulet, les suivit. Ce jour-la, le serviteur ne trouva pas
son maitre, le soldat ne trouva pas son chef; chacun marchait droit devant
lui au combat et au canon comme font des singes (1) qui ont vu une meule (2).
Toute l’armde brulait de devouement pour le pays et pour l’etat. (3) Per-
sonne ne tremblait en son cceur et ne disait en lui-meme : « Le canon va me
frapper, et le fusil va m’abattre ! je vais mourir. » Leur bravoure a tous
dtait dgale. Lorsque le chef tombait, son soldat ne le relevait pas ; lorsqu’un
frere tombait, son fr6re ne le relevait pas ; les blesses eux-memes disaient ;
« Que le trone seulement reste debout! Tu viendras me prendre au retour!
Je te defends de me relever sous peine d’excommunication portee par ma
bouche de laic. » (4) Celui qui avait epuise ses cartouches prenait la car-
touchiere des blesses et continuait a tirer. Quelques-uns, fatigues par une
course si longue et si rapide ou par le tir achame, s'asseyaient parfois, mais
s’ecriaient immediatement : « Est-ce ainsi que je prouverai ma reconnais-
sance a Meneiik pour la viande qu’il m’a fait manger et pour l’hydromel
qu’il m’a fait boire ? » et ils recommengaient a se battre. (5)
Lorsque le roi fut arrive sur le lieu du combat, (6) Aboune Matieouos
et le clerge avec le tabot de Marie (7) se tenaient derriere lui. Itieguid Taitou,
de son c6td, restde pr£s d’Aboune Matieouos et du tabot de Marie, etait au
milieu de ses gardes et de ses tUggafiotch. Les gens d’Aksoum, qui dtaient
venus le samedi soir demander 4 Atid Meneiik de les traiter comme ils l’avaient
dtd depuis des
dimanche k la messe qui avait lieu k six heures du matin dans la plus ancienne et la plus ve-
n6r6e des 6glises d’Aksoum (Wylde, p. 200), mais la plupart purent reveuir k temps, nous a-
t-on dit, pour prendre part aux derniers combats ; il n’y a gufere plus de 20 km. entre les deux
villes. Sur l’4glise de Sion d’Aksoum, voir notamment Alvarez trad angl., pp. 81-83, et Litt-
mann, ouv. cit., t. 111, pp. 75-85.
(1) En amharique djindjero. C’est le cynocephalus hamadryas, tr&s commun en Ethiopie (cf.
Salt, trad, fran?., t. 11, p. 335 ; Ruppell, Neue Wirbelthiere, Saitgethiere, p. 7 ; Harris, t. 11,
p. 426; Blanford, Observations..., pp. 222-224 ; Powell-Cotton, A Sporting Trip..., p. 456).
(2) Ces singes pillent les moissons avec une remarquable agility et des precautions qui ont 6te
observes par maint voyageur (Rochet d’H£ricourt, Voyage..., p. 171 ; Wylde, ouv. cit., pp.
486-487).
(3) Ce passage justifie ce que nous avons dit plus haut (p. 421, n. 1), au sujet du patriotisme
des Abyssins.
(4) Massaia a note que, en Ethiopie, les laics usent entre eux de la menace de l’excommuni-
cation en mani&re de serment, ou plutdt comme ici d’adjuration (Lectiones..., p. 452, n. 3).
(5) Tousles officiers italiens survivants de la bataille ont ete d’accord pour reconnaStre I’extrS-
me bravoure des troupes ennemies.
(6) Wylde dit que Meneiik se trouvait au debut de la bataille sur la hauteur d’Abba-Guferima,
avec Taitou (Modern Abyssinia, p. 206).
(7) C’etait celui de l’eglise de Dfembaro (cf. t. I, p. 142, n. 11).
(8) A trois reprises, les 21, 22 et 27 fevrier, Baratieri signala que Meneiik, k court de vivres,
avait impose au clerge d’Aksoum des prestations en grains (Livre vert XXIII bis, pp. 268, 270,
280). Ce dernier etait sans doute venu protester contre cette atteinte aux privileges de cite auto-
nome et inviolable dont jouit Aksoum (cf. Bent, The sacred City..., pp. 162-163 ; Wylde, Modern
Abyssinia, p. 157).


pv. x-xxvm
LE CHAMP DE BATAILLE D'ADOUA.


suivirent-ils l’armee, portant l’image de Marie et leur banniere. (i) Ils se
tenaient devant la reine Iti6gui<s Taitou. Les joueurs de trompettes (2) de
Tsione sonnaient devant Yltieguie. Le clerge d’Aksoum 6tant venu de-
mander la confirmation de ses privileges seculaires, on comprit que Notre-
Dame se portait au secours d’Atie M^nelik.
La fusillade commencee a la onzi&me heure de la nuit ne cessa pas jusqu’a
la quatri&me heure du jour. (3) Son bruit ressemblait a la pluie de hamlid
qui tombe sans s’arr&ter. Du temps de Noe, le del se troua et la terre fut
ruin6e ; de m&ne, cette fusillade ne semblait pas produite par la main des
hommes. Toutes les fois que les canons tiraient, (4) la fumee sortait com-
me dans l’incendie d’une maison. Celle produite par la fusillade des deux
partis fut pour les combattants comme I’ombre que donne un arbre & ce-
lui qui se met sous ses branches. Nous nous bomons ici a quelques details, car
il est impossible de tout ce que nos yeux ont vu et que nos oreil-
les ont entendu a la bataille d’Adoua. Pendant tout ce temps, Ylti-
dguid, tombee a genoux la face contre terre, portait sur son cou une
pierre et priait Dieu avec anxiete et ferveur. Derride les soldats qui se trou-
vaient pr6s du roi des rois et qui avaient forme comme une enceinte autour
de lui, les obus et les balles tombaient, semblables k des gouttes de pluie. (5)
A ce moment, Yltidguid, faisant porter au-dessus d’elle une ombrelle
noire (6) et entr’ouvrant son voile, (7) s’avamja k pied. (8) Les princesses, (9)
parmi lesquelles Oueizero Zaoudito, fille du roi des rois, et les dengud-
tourotch daient pres d’elle et l’accompagnaient. Oueizero Taitou, voyant
que les derniers rangs des soldats commengaient k hesiter, leur cria de
toutes ses forces : « Courage ! Qu’est-ce que tu as done ? La victoire est
k nous ! Frappe ! » Les soldats, entendant ces paroles et voyant Yltidguid
ne pli&rent pas, car l’homme ne saurait fuir quand la femme l’encourage.(io)
(1) Certaines £glises du souverain, g£n6ralement au lendemain d’une victoire, un
drapeau richement brod6 dont la hampe porte une boule surmont4e d’une croix. Voir des repro-
ductions dans Littmann, ouv. cit., t. 111, fig 275 et 285.
(2) Alvarez notait d6jk en 1520 que d’Aksoum poss6dait des trompettes. Cf. Littmann,
t. 111, p. 98 et fig. 275.
(3) Vers cette heure-lk (10 h. 1 /2) en efiet, la brigade Albertone submerge sous le nombre
commenfa i, se retirer (Berkeley, p. 295).
(4) « La bataille fut au d£but un duel d’artillerie » (Wylde, p. 207). Les Italiens disposaient
de 56 et les Abyssins de 42 pifeces (Berkeley, pp. 266-268), mais les Abyssins qui attaquferent
Albertone avaient des mitrailleuses Hotchkiss, tandis que celles des Italiens dtaient rest6es avec
la colonne de reserve command6e par le g6n6ral Ellena (Wylde et Berkeley, loc. cit.).
(5) Wylde assure (p. 206) que M6n6lik et Taitou se trouvaient k l’abri k Abba Guferima.
(6) En signe de deuil, au lieu de l’ombrelle rouge k laquelle elle avait droit.
(7) Aini-rigb, litt6ralement: ceil de colombe ; sans doute parce que ce voile donne aux yeux
l'apparence de ceux des pigeons qui sont ourles de blanc. En temps ordinaire, Taitou ne sortait
jamais qu’6troitement voil6e (Gleichen, ouv. cit., p. 146).
(8) Derogation k l’usage d’apres lequel les dames de quality ne vont jamais k pied hors de
leur maison.
(9) Siet oueizazer (cf. t. I, p. 214 note 1).
(10) Ce passage pourrait bien confirmer la rumeur suivante enregistr6e par le major Gamerra:


Oueizero Taitou ayant mis ce jour-14 ses fusiliers 4 sa droite et 4 sa gauche,
quitta sa nature de femme et apparut comme un guerrier vaillant et rompu
aux combats. (1) Les canonniers de VI tie gut d, (2) places 4 droite de l’endroit
oil elle se tenait debout, tirerent tellement, qu’ils finirent par enfoncer le cen-
tre de l’armee ennemie. (3)
Ce fut 4 cette he”re-14 que les Italiens commencerent 4 prendre la fuite. (4)
Alors Aboune Mati6ouos prenant le tabot de Marie et accompagne du clerge
et des moines se mit 4 pousser des cris vers le ciel et 4 chanter l’hymne
appel6e Sebehatd-Feqour (5) en I’honneur de Guiorguis. La victoire fut
avant mime qu’ils eussent termine leurs chants. Quant 4 nous
voyant que les premiers rangs de l’armee ennemie etaient nous
crumes pendant un moment que la bataille etait finie et nous en fumes tout
joyeux.
Mais le roi, accompagnant ses soldats qui poursuivaient les fuyards, passa
le col (6) et se trouva en presence d’une nouvelle armee italienne plus grande
encore et innombrable comme les brins d’herbe et les feuilles. (7) La fusillade
fut plus intense encore que la premiere. L 4 tomb4rent les heros de I’armee
italienne, (8) puis les autres commencerent 4 s’enfuir en masse, (9) n’ayant
pas le courage de tenir ou de retourner au combat (10). A eux s’appliquait
la parabole de l’Ecriture : « L 4 sont tombes ceux qui commettent l’iniquite,
les Abyssins ayant 6t6 repousses avec de fortes pertes par l’artillerie de la brigade Albertone,
MBn£lik aurait donnd I’ordre aux troupes commandoes par les ras Mikael, OualiO et Mfekonea de
battre en retraite, mais, sur les instances de I’impOra trice et du ras MOnguecha, il aurait retirO
cet ordre et envoyO sa propre garde, forte de 25.000 hommes, pour soutenir l’attaque (Berkeley,
pp. 291-292).
(1) Avant elle, d’autres impOratrices avaient assists a des batailles, telles ItiOguiO Sfeble-
OuanguiOl, mOre du roi Lfebnfe-Denguel (cf. Castanhoso, trad. Littmann, pp. 31, 37, 68) et
ItiOguiO MOnfen, mfere du ras Ali (cf. t. I, p. 80, n. 4, et Stern, Wanderings..., p. 69).
(2) Nous avons vu (p. 419, n. 4) qu’elle disposait de quatre pifeces.
(3) Ce fut surtout l'Onorme superiority des eSectifs abyssins qui finit par forcer la brigade
Albertone k la retraite aprfes une lutte aussi brillante qu’inOgale (Berkeley, pp. 294-295).
(4) La retraite des Oldments indigenes qui formaient la brigade Albertone s’accomplit d’abord
en bon ordre, mais l’ennemi ayant rdussi k saisir les quatre batteries chargOes de protOger ce mou-
vement, les troupes se ddbandferent; sur 81 officiers, 48 furent tuOs et presque tousles autres
blessOs, ou faits prisonniers comme le general Albertone (Berkeley, pp. 295-297 ; Pellenc,
Les lialiens en Abyssinie, pp. 148-149).
(5) Cf. t. I, p. 51, n. 7.
(6) Celui d’Enda KidanO-mehrfet qu’avait dfl Ovacuer la brigade Albertone. MOnOlik etait,
nous a-t-on dit, accompagnO par le nfegous Tfeklfe-haimanot.
(7) C’Otait la brigade Arimondi (2.493 hommes) et une bonne partie de la brigade de reserve
Ellena (4.150 hommes), l’une et l’autre formOes en grande majority de troupes blanches. Ce
second combat eut lieu entre 10 h. et midi, sur les hauteurs de Belah puis vers le col de Rebbi-
Arienni (Berkeley, pp. 299-306; Pellenc, pp. 149-156).
(8) Le gdnOral Arimondi, le major Galliano et nombre d’officiers et d’hommes des deux batail-
lons de bersaglieri.
(9) Vers 11 h. et demie, Baratieri se retira sur le col de Rebbi-Arienni pour y preparer la retraite
(Pellenc, pp. 155-156).
(10) Peut tee est-une allusion k la fuite du bataillon indigene de Galliano, fuite qui ressembla
k une trahison (Berkeley, p. 301).


ils ont et 6 renverses et n’ont pu se relever » (1). Les moines ethiopiens qui
avaient suivi etaient tr£s nombreux, ils avaient endosse un
manteau de couleur jaune (2) et une tunique faite de peau (3) et portaient
un qob en feuilles de palmiers. (4) Ils pass£rent toute la joumee, les uns
pr&s du roi des rois, les autres pres de la reine Taitou, les autres au milieu
des combattants confessant (5) les soldats qui allaient au combat, excom-
muniant ceux qui pliaient et encourageant tout le monde k se battre. (6)
Neanmoins, nous croyons que e’est Dieu qui nous a sauves. Quant aux Ita-
liens, les soldats ethiopiens les poursuivirent, tuant avec leurs fusils Gras (7)
ceux qui etaient au loin, frappant de leurs lances (8) ceux qui etaient plus
pr£s ou leur pourfendant la t£te avec leur sabre. C’est ainsi que se
la parole du Psalmiste : « C'est vous qui avez ecrase la t£te du dragon ;
vous l’avez donne en nourriture aux peuples de l’Ethiopie. » (9) L’armee
n’avait d’autre desir que de soutenir le trdne, personne ne regardait en ar-
riere.
Lorsque la premiere armee ennemie eut ete vaincue, Atie Meneiik avanga
et, surveillant les points faibles qu’il voyait flechir, il envoyait immedia-
tement du renfort et contin.uait a marcher. C’etait alors la cinquieme heure
du jour. (10) Apresqu’il eut franchi la montagne, (ii)il se trouva en face d’en-
viron deux mille Italiens et bachi-bouzouk qui s’etaient fortifies dans des
cavemes et qui, de la, commandaient la route. (12) Descendant alors de mulet,
il ordonna a ses canonniers de tirer et les ennemis tomberent par dizaines.
Les Italiens et les bachi-bouzouk qui se trouvaient dans les cavernes se mirent
k crier : « Egzio ! » (13) C’est ainsi que se realisa la parole de l’ficriture : « Ils
(1) Psaume XXXV, 13.
(2) Plutfit jaunitre ou blanc sale (Cecchi, t. I, p. 386 ; Duchesne-Fournet, t. 11, p. 294).
(3) A limitation de S. Jean-Baptiste, comme il est present dans le Fetha-Neguist (trad. Guidi,
p. Ix 4).
(4) Coiffure particuliere aux anachorfetes abyssins.
(5) La confession existe dans l’figlise bthiopienne, maiskl’btattrfesrudimentaire (cf. Le Grand,
dans Lobo, Relat. hist..., pp. 329-334 ; DimothAos, Deux ans de si.jour..., t. 11, pp. 49-51). Chaque
grand personnage a son confesseur qui est le plus souvent un moine ayant refu les ordres.
(6) Sur le r6le des moines kla guerre, voir Combes et Tamisier, t. 111, 200 ; Arn. d'Abbadie,
Douxe ans..., p. 436.
(7) Le fusil Gras est cblAbrA a plusieurs reprises dans la cantate composbe k l’occasion de la
victoire d Adoua. On a vu plus haut (t. I, p. 341, 11 ■ 4) que cette arme n’avait AtA introduite au
Choa qu'en 1894.
(8) L’armAe abyssine comptait environ 20.000 hommes armAs de lances (Berkeley, p. 269).
C Ataient des Galla i qui, aujourd’hui encore, leurs conquArants amhara interdisent d’avoir des
armes & feu (cf. Gleichen, p. 199 ; MArab, Impressions..., t. I, p. 379).
(9) Cf. Psaume LXXIII, 14.
(10) Onze heures du matin, moment ou la brigade Albertone commenja i battre en retraite
(Pbllenc, pp. 148-149).
(11) L auteur veut probablement parler du mont Ral'o, theatre du combat livrA par la briga-
de Arimondi.
(12) C est peut-etre I ’Episode racontA par Baratieri (Mimoires.pp. 470-471) .Le general chercha
i reorganiser la resistance dans une enceinte close demurs situAe sur un Aperon descendant du
mont Ralo vers Rebbi-Arienni.
(13) Des soldats indigenes de l’armee italienne mirent la crosse en l’air et arbortrentle drapeau


ont cri6 et il n’y eut personne qui les sauv&t; ils ont crie vers le Seigneur
et il ne les a pas Et je les broierai comme de la poussiere 4 la face
du vent, et je les ferai disparaltre comme la boue des rues ». (i)
L’intendant du roi appe!6 Abba Temsas (2) qui portait son ombrelle, faisait
continuellement battre les negarit et criait : « Courage ! Frappe ! » C’est ainsi
qu’il passa sa joum6e donnant du coeur aux soldats. La bonne fortune d’Atie
M£n£lik (3) le suivait partout : aussi ne fut-il touche ni par les canons, ni
par les fusils, sa mule non plus. Les soldats de retour du combat jetaient leurs
trophies devant lui.
Quant & la reine Iti£gui6 Taltou, arrivee a l’endroit oil avait eu lieu la
premiere victoire, (4) elle resta debout et ordonna a ses serviteurs d’apporter
de I'eau dans des erkot (5) et aux servantes dans des guimbo ; ainsi ceux qui
avaient soif et tousles blesses purent se d&alterer. Non seulement les blesses
6thiopiens, mais m£me les blesses italiens re<purent de cette eau. (6)
Vers la neuvi£me heure du jour, I’armee d’Atie commenga a
revenir ramenant les blesses et ses prisonniers italiens (7). Atie Menelik, lui,
n’6tait pas encore de retour. L 'ltUguU voyant les soldats revenir en grand
nombre leur cria : « Oil allez-vous done avant que le roi soit de retour ?
Confiez-moi tous vos blesses et retoumez-vous-en ! » Et elle fit transmettre
cet ordre de tous efites.
La sceur de YltUguii, Oueizero Azaletch, (8) qui assistait a la
bataille, voyant les soldats revenir avec leurs captifs ou avec leurs trophies,
se mit & crier : « Est-ce que tu as une maison & Adoua, toi qui abandonnes
ton roi, ton hydromel et ta viande grasse ? Oil vas-tu ? » La bonte de
M4n6lik rendait braves non seulement les hommes, mais m£me les femmes
et les moines ! A la bataille d’Adoua, Taitou et les femmes qui se
trouvaient avec elle furent dignes d’une admiration particuliere, car elles
passerent la il accomplir une t&che qui n’est pas celle des femmes.
Nous ne saurions tout dire en cette histoire.
Les soldats revenus du combat, ayant remis leurs blesses et leurs prison-
niers selon I’ordre de YltUguii, retoumerent sur le champ de bataille oil
blanc, mais les Abyssins ne comprenant pas qu’ils voulussent se rendre continuerent 4 tirer
(renseignement d’un t4moin oculaire).
(1) Psaume XVII, 42-43.
(2) « P4re du destructeur ». II joua 4 Adoua le r6le d’un lidd-mdkouas puisqu’il portait la grande
ombrelle rouge du souverain.
(3) L'auteur en a d4j4 donn6 des exemples (t. I, p. 133, 165 ; supra, p. 408).
(4) C’est-4-dire au col d’Enda Kidanfe-mehrfet.
(5) Cf. t. I, p. 198, n. 10.
(6) Ceci nous a 6t6 confirm 6 par un des combattants de 6thiopienne. Gleichen qui
l’ann6e suivante, recueillit 4 Addis-abfeba quelques details sur la d’Adoua, 6crit de son
c6t4 : « M6n4lik, pendant Taction, fit, avec succfes de efforts pour organiser des ambu-
lances de fortune et pour procurer aux blesses des aliments, de l’eau et des soins chirurgicaux »
(With the Mission..., p. 207).
(7) II ne s’agit frvidemment 14 que d’une partie de l’armde, car la poursuite des Italiens en
ddroute continua bien aprfes 15 heures (Baratieri, chap XXXVII).
(8) 1 Elle fait languir ».


se trouvait le roi. Apres quoi, Yltiiguie fit dire a ce dernier par un soldat ;
« Qu’y a-t-il done ? Est-ce-que l’armee ennemie n’est pas encore
Vous ne voyez done pas que la nuit vient ? » Atie Menelik lui fit repondre
par un brave : « J’entends encore des coups de fusil du cote gauche, (1) mais
ici tout est fini » et il se dirigea vers son camp. L7 Ueguie, voyant qu’il reve-
nait, rentra elle aussi dans le camp a j’heure du crepuscule. Quand elle arriva
sous sa tente, elle s’inclina devant son trone garni de coussins (2) et y prit
place. On n’aurait pas dit qu’elle venait de passer la journee cl assister a
une bataille.
Lorsqu’Atie Menelik regagna son camp, il faisait deja nuit. (3) Les soldats
revinrent aussi, transportant les blesses sur des b£tes et les morts sur des
brancards. Les Italiens qui se trouvaient a I’aile gauche ne purent etre vaincus
avant la nuit; on continua done ase battre jusqu’a la cinquieme heure de
la nuit et ils furent vaincus. (4) Les soldats ethiopiens continuerent la pour-
suite jusqu’au fleuve M£reb(s) et, aides par les gens du pays, (6) ils exter-
min&rent l’adversaire. (7) Atie Menelik rentra sous sa tente, mais ses ras et
ses baUmoual continuerent jusqu’a la cinquieme et m6me la sixieme heure
4 tuer des ennemis et & faire des prisonniers; aprfes quoi ils rentrerent. (8)
Cependant, a cause des heros qui avaient peri dans la bataille, il y eut
grande tristesse. Voici les noms des grands chefs qui tomberent ce jour-la :
Le Bechah, le plus brave des chefs et fils de la tante du roi
des rois. (9) Son cheval qui marchait toujours en avant comme un guide
bien le nom d’Abba Defar. (10) Lors qu’Atie Yohannes entra au Choa,
le dMjatch Bechah voyant l’armee d’Atie Yohannes couvrir la plaine s’etait
6cri6 : « Dans la plaine de qui, viens-tu ainsi etaler les soldats ?» et, montant
(1) Dans le vallon de Mariam-chaouito ou la brigade Dabormida soutenait vaillamment le
combat.
(2) En signe de respect pour le trone victorieux d’lithiopie. Jadis on devait s’incliner trois fois
devant le tr6ne, qu’il fut ou non occupy (cf. Baratti, trad, angl., p. 50).
(3) Plus de sept heures du soir, suivant le d’un combattant abyssin, et en lithiopie
la nuit survient un peu aprfes six heures en toutes saisons.
(4) Sur ce troisieme combat, completement des deux autres et qui se prolongea
jusqu’k sept heures du soir, voir le r4cit du capitaine Menarini, l’un des officiers survivants ;
cf. Berkeley, chap. XI ; Pellenc, pp. 158-163. Le general Dabormida fut tu6 pendant la retraite.
(5) Ou plutbt la rivifere Belfessa qui est l’un des cours d’eau formant le Mfereb. II y a du reste
une exag6ration, car la cavalerie Galla chargee de la poursuite, ne la continua que sur une
distance de ro k 15 km. et la BMfessa est & plus de 40 km. du champ de bataille (cf. Melli, cite
par Berkeley, p. 309 ; Baratieri, pp. 402-403).
(6) Tant de 1’ Agamic que de I 'Akkelfe-Gouzai qui allumerent des feux d’intensit6 variable
en guise de signaux (Baratieri, pp. 480-481). Le d&astre de l’arm6e italienne aurait 4te plus
grand encore si le ras M&ngu&cha et le ras Aloula avaient pu disposer d’une cavalerie plus nom-
brense (cf. Wylde, p. 211).
(7) Baratieri parvint au fort d’Addi-Kai6 le 3 mars a neuf heures du matin (Mimoires, 485).
Sur 17.000 hommes engages dans la bataille il avait perdu 7.560 hommes, tues ou blesses, sans
compter les prisonniers au nombre de 4000 environ, dont 1865 Italiens (Berkeley, p. 346)..
(8) L un des plus k la poursuite fut le ras Aloula (ibid., p. 340).
(9) Ouelz&ro Ahialouch, l’une des deux filles de Sahlis-SellassiS.
(10) j P&re de l'Audacieux J».


k cheval, il avait tue un des bale-qemis (1) d’Atie Yohannes. C’est 4 cette
occasion qu’on avait fait sur lui la chanson suivante : « Vous qui avez donne
un garant pour cinquante snader, c’est B4chah-Aboie qui a paye aujour-
d’hui pour vous. » (2) Il avait ete eleve en effet avec beaucoup de d6lica-
tesse, passant du lit sur le mulet et du mulet sur le cheval. (3) Le jour de
la bataille, laissant son cheval richement caparagonne et qui ddvorait I’es-
pace, il courut a pied, et, sautant a la fin sur le cheval d’un soldat, il tomba
pendant la poursuite. (4)
Citons ensuite un autre heros, le dedjatch Tchatcha, gouvemeur de Golla (5)
qui, bondissant au centre de la bataille, avait force I’ennemi a abandon-'
ner ses canons. (6) Ce fut la qu’il tomba.
Un autre h£ros fut le fitaorari Guebeiehou, surnomme le boeuf de gauche (7),
qui, a la bataille d’Aladjie, avait ete vainqueur. Ce jour-14, ayant laisse son
bouclier et son fusil, il n’avait k la main qu’un Mton. (8) C’est pour lui qu’on
avait compost cette chanson : « Us sont venus, les Italiens qui souillent les
tabot, (9) mais le fitaorari Guebeiehou, achker du roi, les a de nouveau con-
sacres ». Il tomba au fort de la melee. (10)
Le fitaorari T4klie,(n) que le roi des rois avait fait tuteur de son fils (12)
et a qui il avait donn6 le gouvernement du Ouallega, tomba lui aussi.
Le qegnazmatch Teffesse (13) mourut a la fleur de l’age. (14) Ses foukSra
epouvantaient non seulement les hommes, mais meme les elephants du de-
sert. Pendant que, au second combat, a Semaiata, (15) il tuait avec le fusil et
le sabre, il fut blesse au bras. Ses soldats voulurent alors le faire reposer a
(x) Porteurs d’une tunique de distinction. Les bale-qimis viennent immediatement au-dessous
des bale-negarit lesquels ne dependent que de l’emperenr (Perini, Di qua dal Mareb, p. 348).
(2) Cf. t. I, p. 143.
(3) L’auteur veut dire par la que les personnes chargees de son Education avaient veille k ce
qu’il eut toutes ses aises et que, en particulier, des montures approprides fussent toujours a sa
disposition.
(4) D’apres Wylde (Modern Abyssinia, p. 214), il mourut d’une grave blessure resue pendant
la bataille. Ses soldats, furieux de cette perte, massacrerent alors pres de trois cents prisonniers.
(5) Ou Gouolla. Nom donne a un territoire s’etendant du S.-O. au N.E. d’Ankober et limite
au N. par le district de Gufedem (cf. Cecchi, Da Zeila..., t. I, p. 243).
(6) Probablement ceux de la brigade Albertone qui furent pris apres de furieux combats
(Berkeley, p. 296).
(7) Le boeuf attele k gauche de la charrue passe pour etre le plus fort des deux.
(8) Cf. supra , p. 409.
(9) Ici le mot doit s’entendre des (cf. l’appendice I).
(10) Au combat d’Enda Kidane-mehret (Berkeley, p. 292, note 1).
(xi) Qui avait 6galement pris part k I’aSaire d'Aladjie (v. supra, p. 409).
(12) Asfa-ouassfen, nom d’un des ancetres de M6n4lik (cf. chap.Xll), n 6 en 1875 d’une concu-
bine et d6c6de vers 1888 (cf. Gleichen, With the Mission..., p. 153 ; L. de Castro, Nella terra dei
Negus, t. I, p. 178). M£n<slik eut peut-etre d’autres fils (cf. Merab, Impressions d’Ethiopie, t. 11,
pp. 46 et 50), mais Asfa-ouassen parait etre le seul qu’il ait reconnu.
(13) Dej k nomm£ 4 deux reprises avec 61oges (pp. 409 et 438).
(14) : avant qu’il efit fini de grandir.
(15) Montagne k l’extreme droite du champ de bataille (par rapport aux Abyssins) ;
ment au S. du col de Kidanfe-mehrfet.


I’ombre d’un arbre, mais lui
les soldats italiens », et il continua la poursuite pendant laquelle il mourut (1).
H<slas ! h£las ! je pleure pour son fusil et pour son cheval! (2) Si nous avons
dit que du desert ne tenait pas devant lui, ce n’est pas la une
Le pays qu’il gouvernait etait justement le terrain ou on chas-
sait l’£lephant. (3) Ayant demande un jour au roi des rois un fusil pour tuer
les Elephants, celui-ci lui donna un fusil qui pouvait les tuer du premier
coup. (4) Il passait done sa vie a chasser et a tuer les elephants avec ses sol-
dats. Nous ne savons pas combien il en abattit lui-meme, mais ses soldats en
tu&rent de dix cl quinze. Les defenses d’elephants etaient apportees au roi
des rois et 4 la reine comme en fagots. (5) Les soldats d’Atie Menelik allaient
le trouver de sa part et, conduits par lui, tuaient aussi des elephants. Cet
homme dont nous venons de parler, il n’est plus !
Le fitaorari Damt&o, qui avait ete envoye en ambassade pres du roi des
rois de Russie (6) et qui 6tait remarquable par son Eloquence et sa beaute,
tomba aussi durant la poursuite.
Quant aux autres heros, chefs et soldats d’Ethiopie, morts ou blesses, leur
nombre total fut de (7) Que le sang des chefs et soldats d’Ethiopie
qui tomberent en cette bataille, devienne comme celui de Pierre, dernier
martyr, le dernier sang verse pour le monde entier! (8)
Nous allons dire mamtenant ce que fit pour secourir l’Ethiopie la bonte
de la Trinite. Sur les monts d’Enkitcho, les Italiens avaient travaille pen-
dant vingt-sept jours entiers, le jour au soleil et la nuit avec des lumieres,
k Clever un fort. (9) Mais, abandonnant cette position, ils descendirent dans
la plaine comme des poissons ivres et s’y etalerent. (10) Ils y furent battus
(1) D’apr&s Wylde, qui vit son tombeau k Adoua, il mourut en attaquant les troupes d’Ari-
mondi (Modern Abyssinia, p. 172).
(2) C’est-i-dire aux lieu et place de sa monture et de son arme de guerre qui perdent un maltre
aussi vaillant.
(3) Le Maroqo oil M6n6lik avait chass4 l’fidphant a son retour de contre les Oua-
lamo (cf. t. I, p. 364).
(4) Probablement un fusil Mauser de fort calibre.
(5) Malgr6 les mesures de protection Menelik a partir de 1902, les chasseurs d’6l<s-
- comme Abyssins ont commis de tels abus que plus de la moitie de I’fithio-
pie en est aujourd’hui (Mjlrab, Impressions d’tiihiopie, t. I, pp. 218-220).
(6) Cf. t. I, p. 370.
(7) Le chiffre a 6td laisse en blanc par l’auteur. Les estimations des pertes abyssines & Adoua
varient beaucoup : 17.000 (dont io.ooo blesses) d’apres Berkeley (p. 346) ; 4.500 tues d’apres
Abounfe Matieouos cite par Gleichen (p. 207). Ce dernier chiffre se rapproche de celui cit£ par
Baratieri sur la foi d’un auteur russe ayant puis6 aux sources abyssines ; il faudrait y ajouter
6.000 blesses (MSmoires, p. 455, n. 1).
(8) Il s’agit de S. Pierre, patriarche d’Alexandrie, mis k mort en 311. On raconte qu’avant
d Stre ddcapitd il aurait dit: « Que mon sang soit le dernier vers4 ! » L’edit de tolerance de Milan
fut promulgu£ deux ans apres par Constantin.
(9) “La position de Sauria» (substitute k celle de Mai-gufebfeta dix jours apres le 3 fevrier)
«ttait une excellente position defensive, convenablement fortifite »... (Baratieri, p. 345).
(10) Cette expression triviale n’a pas ttt inventee par I’auteur pour ridiculiser les Italiens.
On la trouve notamment rapportte par Mansfield Parkyns (Life in Abissinia, t. I, pp. 186-187'


ainsi qu’on bat le ble avec un fleau. II ne suffit pas de se choisir une posi-
tion, d’y disposer tout un materiel. La force et l’habilite sont aux mains de
Dieu ; nous en avons eu la la preuve. (1)
La reine Itieguie Taitou, fut remplie d’une tristesse amere pour ses sol-
dats, ses amis, et pour tousles chretiens qui etaient tombes. Son visage ordi-
nairement si lumineux (2) devint, sous l’abondance de ses larmes, d’une
couleur sombre. De m6me que Rachel ne pouvait pas etre consolee, de
m&ne elle etait inconsolable. A cause de l’acharnement de la fusillade et de
la longue duree de la bataille, il y eut beaucoup de morts, mais personne ne
s’en attrista. Celles qui avaient perdu leurs maris, leurs enfants ou leurs fre-
res, toutes disaient : « Dieu soit loue de ce que le trone a ete affermi! »(3)
Les clercs d’Aksoum chanterent le lundi : « Il a vaincu la mort, il a detruit
l’idole, il ressuscita le dimanche ! » (4)
Fig. 65. - SCEAU DU QÈGNAZMATCH TÈFFÈSSÈ.
k l’occasion d'un Episode de guerre civile. Elle provient de ce que les Abyssins ont l’habitude
de pecher le poisson en jetant dans l’eau des graines des berberii, lesquelles ont la propria de
l'6tourdir et de le faire remonter k la surface (RAppell, Reise..., t. 11, p. 222 ; M. Parkyns, loc.
cit.).
(1) En 1873, un Abyssin r6pondait k Raffray qui lui vantait la superiority des Europeens
«... Vos fusils, vos canons ne pourraient triompher de Dieu qui viendrait avec ses anges combattre
pour nous » (Abyssinie, p. 311).
(2) Le teint presque blanc de Taitou, assez frequent au Sfemien d’oA cette princesse etait ori-
ginate par sa mere (Powell-Cotton, ouv. cit., p. 105), a frappe tousles voyageurs qui I’ont vue
(Audon, Voayage au Choa, p. 131 ; Gleichen, p. 106 ; Rosen, ouv. cit., p. 256). Les Abyssins
professent une telle admiration pour la blanclieur de la peau que, dans leurs peintures, les saints
ont toujours le visage clair, tandis que les mechants sont plutot noirs que bruns (de Cosson,
The Cradle of the Blue Nile, 1.1, p. 161). Sur les diverses denominations donnees par les Abyssins
ci la couleur de la peau, voir Montandon, Au pays Ghimirra, p. 148, n. 1.
(3) Avec quelque exageration l’auteur traduit bien cependant les sentiments de profond loya-
lisme professes, au moins au Choa, envers Meneiik.
(4) Tire du Diggoua, recueil des hymnes liturgiques de l’liglise d’Ethiopie (cf. t, I, p. 19,
n. 2). La victoire d’Adoua a naturellement donne lieu en Pthiopie a mainte poesie ; voir le selarn
en l’honneur de Meneiik, traduit en franQais par Blanchart (dans Duchesne-Fournet, t. I,
pp. 307-318), la chanson populaire rendue en italien par Annaratone (In Abissinia, pp. 460-461) et
celle, improvis6e apres la bataille, que cite Martial de Salviac (Les Galla, pp. 119-120). Plus
abondante encore est I’iconographie de cette bataille, et il n’y a guere d’eglise en fithiopie qui
n'en possfede une peinture. Outre le frontispice en couleurs de notre t. 11, voir les reproductions
photographiques ins6rees dans Kulmer (Im Reiche Kaiser Meneliks, pi. XXX) et dans Rein
(Abessinien, 1.1, pi. IV).


CHAPITRE LXIV
Djan-hoi va a Enkitcho. — On commence a repartir pour le
Choa. —Le Dedjatch Abate fait charger les canons pris a
l’ennemi et part en avant pour le Choa. — L’eglise d’Aboune
Tekle-Haimanot a Mai-Tchaou est comme lieu de
refuge. — Entree d’Atie a Addis-abeba a son retour
d’Adoua. — de mddecins envoyds par le gouverne-
ment russe.
Au lendemain de la bataille d’Adoua, le lundi, le mardi, le mercredi et le
jeudi suivants, (i) on resta au camp. Atie Menelik fit enterrer les morts et
apporter les blesses qui furent conduits a Adoua et & Aksoum oil les gens
du pays devaient les soigner; (2) enfin, il fit ramasser les canons, (3) les
fusils (4) et les obus.
Le 28, voulant se diriger sur l’Hamassien, il campa 4 Enkitcho ou il resta
quelques jours afin de se renseigner sur le chemin qu’il devait prendre. (5)
Ce fut alors qu’un officier de l’armee italienne, nomme Salsa (6) vint de-
mander la permission d’enterrer les Italiens tombes sur le champ de bataille. (7)
(1) C’est-k-dire du 2 au 5 mars inclus.
(2) Wylde, qui evalue leur nombre k 8.000, visita les plus gravement atteints deux mois envi-
ron apr&sla bataille (Modern Abyssinia, pp 312-313). Ils rejurent les soins des m&lecins italiens
qui avaient et£ faits prisonniers (Henri d’OrlAans, Une visile..., pp. 189-190).
(3) Les Italiens perdirent toute leur artillerie, soit 56 canons (cf. le tableau du rapport officiel
reproduit par Baratieri (Memoires d'Afrique, pp. 410-411).
(4) Au nombre de 11.000 d’apr&s Wylde (ouv. cit., p. 312), sur un total de 14.500.
(5) Sur ce mouvement offensif, voir Berkeley, p. 353.
(6) Qui avait ddji n6goci6 avec les Abyssins (cf. supra, pp. 429-430).
(7) Dfes le 5 mars, le gdndral Baldissera, successeur du general Baratieri (il avait 6t6 nomm6
& sa place le 21 envoyale major Salsa au camp deMdn6lik « pour obtenirl’ensevelissement
des morts et entamer des pourparlers de paix » (Livre vert XXIII ter, p. 8). Sur les details de
cette mission, voir le rdcit du lieutenant Roversi qui accompagna le major Salsa (dans Lauribar,


Lorsqu’il fut admis devant Djan-ho'i, il lui declara que le gouvemement
italien desirait la paix avec Djan-ho'i et demanda qu’en attendant que l’on
eut regu une lettre portant le sceau du roi Humbert, Atie Menelik voulut
bien s’abstenir de passer dans l’Hamassien et fit rester son armee la oil elle
etait. (i) Djan-ho'i lui repondit : « Je ne le ferai que si vous retirez les troupes
que vous avez dans le fort d’Addi-guerat. « L’officier repondit: « C’est bien,
nous les retirerons.»(2) Comme Atie Menelik savait que les routes de l’Hamas-
sien etaient trop etroites pour permettre a son armee d’y passer en masse et
que l’eau manquait totalement, (3) il promit de ne pas continuer les hosti-
lity jusqu’a ce que la lettre du roi Humbert fut arrivee et il donna au major
Salsa une lettre dans laquelle etaient indiques les termes de la convention. (4)
Apres cela, il declara : « Je donne le Tigre auras mon fils et
mon ami. »(5) Il nomma Oualde-Guiorguis (6) nebouri-ed (7) d’Aksoum. De
Douze ans en Abyssinie, pp. 537-567). Quant aux morts italiens, ils ne purent etre ensevelis que
deux mois aprfes (Rosen, ouv. cit., p. 199, d’apr&s Melli).
(1) Bien qu’il efit concentre tout son systeme de defense k Asmara et d’urgencedes
renforts, Baldissera criagnait k bon droit une invasion de l’Rrythr6e par l’arm6e de Menelik.
(2) Baratieri avait laiss6 k Addi-guerat une garnison de 2.000 hommes (Mtmoires..., p. 384).
Son successeur aurait 6te d’autant mieux dispose k la retirer qu'elle se trouvait coup6e de ses
communications avec Asmara et situ6e au S. de la fronti&re du M6r4b-B4lfessa dont le gouveme-
nement italien etait pr6t 5, se contenter; mais Baldissera parait avoir voulu lier cette question
sans succfes du reste k celle de la liberation des prisonniers (cf. Berkeley, p. 355). En fait,
Addi-guerat, assi6g4 par des cbefs tigriens, fut 4vacu6 le 4 mai apres un combat heureux livr6
auras Sfebehat (id. pp. 362-364).
(3) Les routes dans cette partie de l’lSryth,r4e etaient alors d’etroites pistes k travers une region
tr4s accidentee (cf. S*-Clair Wilkins, Reconnoitring in A bissinia). Quant k l’eau, elle manquait
effectivement (cf. supra, p. 435).
(4) Ces conditions d’armistice sont indiquees dans deux tel4grammes des 12 et 19 mars
inseres au Livre vert XXIII ter, n. 48, p. 28 : M6n6lik conc6dait aux Italiens le frontifere du M4r4b,
mais r6clamait l’dvacuation immediate d'Addi-Guerat et la renonciation de l’ltalie k toute id6e de
protectorat sur l’Ethiopie ; d’autre part la mise en liberty des prisonniers 6tait ajourn6e jusqu’k
la conclusion du traits de paix.
(5) En 1890, M6nelik avait dejk donne k M6nguecha le Tigrd en deja du M4reb (cf. 1. 1, p. 288).
Par ailleurs, l’attitude de Mfengufecba pendant la campagne avait 6t6 Equivoque: au mois de
janvier 1896 il s’6tait adress4 k la reine d’Angleterre pour solliciter son concours k la fois contre
les Italiens et contre M6n6lik ( Livre vert XXIIIbis p. 227 ; cf. Berkeley, pp. 233-237). Si I’em-
pereur jugea bon de lui pardonner et de le confirmer dans son gouvemement du Tigr4, au lieu
de nommer le ras M&konen qui parait avoir desire cette designation (cf. Livre vert XXIII ter
p. 18), ce fut peut-etre parce que le gouvemement italien avait 4 mis la pretention que le gouver-
neur du Tigre fut nomme avec son agr4ment (ibid., p. 491), son candidat etant le ras Mfckonen
(ibid., p. 18).
(6) Promu etchiguU vers 1906, decide en 1919 k Addis-abeba. Wylde dit qu’il fut au Tigre
«l’agent de Menelik » (ouv. cit., p. 312).
(7) Contracte au Tigre en nebrUd. Litteralement : «impose des mains » (Ant. d’Abbadie,
Dictionnaire, col. 419). Titre trfes ancien confer4au gouvemeur ecciesiastique ou laic — d’Ak-
soum, en sa qualite de gardien des Tables de la Loi, successeur d’Azarias, fils du grand-prStre
Sadoq qui passe pour les y avoir apport4es (cf. t. I, p. 11 ; Bruce, trad. fran9., t. 11, p. 303).
C’est, aprfes Vaboun et VetMguii, le plus haut dignitaire de l’Eglise ethiopienne (Raffray
Abyssinie, p. 362); il ne peut etre nomme que par l’empereur (Perini, Di qua dal Marib, pp. 340-
341). On verra plus loin que Lidj Yassou donna ce titre k I’auteur de notre chronique apris qu’il
etit ete nomme chef de l’eglise d’Addis-aiem.


Pl. XXXIX
Cliché Chifneux
MÉNÉLIK EN 1896.


plus, comme le pays du ras M&nguecha avait ete pille (1) il fit cadeau a celui-ci
de trente mille thalers en dedommagement. Le ras Menguecha ayant deja
une fille en manage, Yltieguie lui donna comme femme Oueizero
K£fei, (2) fille de son frere le ras Oualie. (3) Enfin, comme on n’avait pas
encore fait la paix avec les Italiens, Atie Meneiik designa le ras Ouali6 pour
secourir Menguecha en cas d’attaque et pour le recevoir s’il etait oblige de se
retirer. (4) Apres lui avoir donne un soutien et l’avoir ainsi fortifie, il par-
tit pour le Choa. (5)
Le liqe-mekouas Abate avait resu l’ordre de passer par le Tembien, em-
menant avec lui: les soixante canons pris aux Italiens ala bataille d’Adoua (6)
avec leur materiel et leurs munitions ; cinq cents mulets appeles messen-
djer; (7) les forgerons (8) de Djan-hoi avec leur chef, les bourreliers (9) avec
leur chef ; le balderas avec ses troupes ; mille guendebil choisis parmi ceux de
chaque chef; les prisonniers italiens (10) capables deferrer les mulets qui
perdraient leurs fers. Le liqe-mekouas Abate avait l’ordre de passer
avec tous ceux-la par le Tembien; il entra done dans la ville d’Adoua. Il y
avait alors a Addi-kouala (11) un officier italien, le major Melassieni (12) qui
(1) Cf. Baratieri, p. 379 et Wylde p. 56. Menguecha en avait concsu contre les Choans un
vif mficoutentement.
(2) < Velours ».
(3) Ce manage politique destine k maintenir l’entente entre le Choa et le Tigrd, semble avoir
6t6 impost k Mfenguhcha qui dut alors divorcer d’avec une femme dont il etait fort fipris (Wylde,
p. 180). Oueizfiro K&ffei, qui fut l’une des beautfis abyssines (Wylde, p. 300), fipousa par la suite,
le dfedjatch Nado. Voir son portrait dans L. de Castro, Nella terra dei Negus, t. 11, fig. 191.
(4) Malgrd cet essai de reconciliation les rapports entre les deux ras continuferent, paralt-il,
k Stre tendus.
(5) Le 12 mars Mdnfilik avait campe k Fferes-mal au S. d’Enkitcho; le 20, il commen9a son
mouvement de retraite (Berkeley, p. 354). A la date du 2 avril il etait k Agoula, k une etape
au N. de M&qfilh ( Livre vert XXIII ter, p. 39).
(6) Cinquante-six d’aprhs le document officiel italien cite fi la p. 449, n. 3.
(7) Comme ci-dessus (p. 399, n. 7) deformation, mais un peu difierente du nom de Munzinger.
A la fin de l’expedition anglaise de 1868, Munzinger, reste k Massaoua, fut charge par lord Napier
d'entretenir et de vendre moyennant commission, les animaux de transport survivants (Acton,
The Abyssinian Expedition, p. 39). Son nom aurait ete donne aux mulets provenant du croise-
ment des fines amenfis d’Egypte avec des juments du Tigre.
(8) Littfiralement: travailleurs du fer.
(9) Moth mot: couseurs de cuir (cf. Cecchi Da Zeila..., t. I, p. 294).
(xo) Nous avons vu (p. 445, n. 7), qu'il y avait environ 4000 prisonniers dont la moitie italiens.
De ceux-ci, les plus grievement blesses resterent au Tigre oh ils furent libels quelques mois
aprfis (Wylde, p. 191). Les autres, 1500 environ, furent emmenes au Choa ; plusieurs moururent
en route fi. la suite de fatigues, de privations ou de mauvais traitements (Berkeley, pp. 346-351,
d’apres le recit de Gamerra, Ricordi di un prigionero di guerra netto Scioa) . Quant aux prisonniers
indighnes, Chretiens ou mulsumans, ils subirent, au nombre de quatre cents environ, l’ampu-
tation de la main droite et du pied gauche, chfitiment qui est reserve au crime de haute trahison
et que Meneiik aurait vainement cherche k leur epargner (Lauribar, pp. 623-634 ; Wylde,
pp. 213-214; Melli, L’Eritrea, p. 116).
(11) Cf. supra, p. 435.
(12) Il s’agit de Mulazzani, k cette dpoque heutenant et non major (Wylde, p. 133). Resident
politique fi. Adoua aupres du ras Menguecha,il avait quitte precipitamment cette ville en dficem-
bre 1894, lorsqu’il s’aperfut que celui-ci allait ouvrir les hostilites contre Tltalie (Baratieri,
p. in).


s’etait 6chapp6 du champ de bataille. (1) Le liqe-mekouas Abat£, 61eve
ala Cour, etait un homme habile et energique. (2) II plaga six canons aux
divers passages menant ala ville, se tint sur ses gardes (3) et y resta quinze
jours. Pendant ce temps, travaillant le jour a la lumiere du soleil et la nuit
avec des torches, il completa les armes auxquelles il manquait des pieces,
souda celles qui etaient brisees et mit des prolonges a celles qui etaient trop
courtes.
Le jour de son depart, il commenga des la onzieme heure de la nuit a char-
ger les canons avec leur materiel; l’operation dura jusqu’a la quatrieme
heure du jour. Pendant le voyage, il fit marcher devant les canons cinq
cents hommes armes de fusils et cinq cents autres par derri^re; c’est ainsi
que commandant lui-meme l’arriere-garde il partit pour le Tembien. Cette
fagon qu’il avait de conduire ses troupes ne fut pas speciale k ce jour-la,
mais ede lui etait habituede. (4) Il faisait preparer la route qu’il devait sui-
vre et, a chaque campement, il plagait ses canons en position par groupes
de six pieces.
Une fois qu’il eut traverse le Tembien, il rencontra Djan-ho'i a Meara, (5)
au pays d’Enderta. L’armee voyant arriver les canons avec leur materiel
s’ecria : « Ce n’est pas un homme, mais un ange de Dieu qui am&ne ces canons»,
et tous etaient en admiration et se mirent a l’honorer d’une fagon particu-
li£re. Chacun disait : « Quoiqu'il soit encore jeune, (6) il a su arranger et
reparer tous ces canons et accompdr ce grand travail, mieux que les
Italiens qui les ont amenes d’outre-mer. » Djan-ho'i et Yltidguie lui dirent :
« Ce n’est pas toi, mais c’est la force de Dieu qui a accompd ce travail! »et
ils le comblerent de souhaits. Il continua ensuite son voyage apres avoir
regu trois cents chameaux pour soulager ses mulets. (7) Lorsqu’il arriva
a la riviere Adef, (8) au Yedjou, il donna douze cents thalers aux proprie-
taires des chameaux pour prix du voyage, (9) et ceux-ci s’en retoum^rent.
Nous autres, qui avons vu le roi Menelik payer pour le transport, non
seulement de ses engins de guerre, mais de tous ses bagages ordinaires, ce
(1) Cet officier, trfes (cf. Wyi.de, p. 192), ne paralt pas avoir assists 4 la bataille
d'Adoua. II devait se trouver avec les troupes indigenes, stationntes 4 Addi-kouala.
(2) Le D r M&rab qui l'a connu emploie pr6cis6ment cette epithfete en parlant de lui (Impres-
sions d'Ethiopie, t. 11, p. 76).
(3) Contre un coup de main sinon probable, du moins possible, de Mulazzani.
(4) II est d’usage en Ethiopie que le chef d’une troupe en marche soit au milieu de la colonne
(cf. Une mission..., pp. 49-50, avec un plan).
(5) Maara sur la carte physique de Chaurand. A dix kilometres environ au S. E. d’Antalo.
(6) II devait avoir 4 peine trente ans. Le titre du chapitre semble indiquer qu’il fut nomm6
dedjazmatch 4 cette 6poque.
(7) Pendant la des regions tr4s accidentees de I’Ouadjerat et de I’AchanguiA On
calcule qu’un chameau peut porter la charge de trois mulets (de 150 4 200 kilos).
(8) «Eau sale*. Un des tributaires de l’Ala (cf. Lefebvre, t. 11, p. 168).
(9) Soit quatre thalers par chameau pour une distance en ligne droite de 150 kilometres environ
correspondant 4 un voyage de huit jours. Sur le prix des transports par caravanes 4 cette 6poque,
cf. Ch. Michel, Vers Fachoda, pp. 513-516.


qui, du temps de ses predecesseurs, se faisait d’une etape a I'autre par les
g»ng du pays, nous etions pleins d’emerveillement. (i) Voila pourquoi nous
ne saurions trop admirer sa bonte et sa generosite.
A partir de la riviere Adef, des marchands de Oualdia, pays du ras Oualie,
a leur tour les bagages a prix de louage jusqu’a Kombolt-
cha, (2) pays du ras Mikael. Des gens de ce dernier les firent ensuite parvenir
jusqu’4 l’lfat. De Ik, le Ouahni-azaj Oualde-Tsadeq les regut et les fit porter
jusqu'4. Addis-abeba.
Quant k Ati6 Menelik, parti d’Enkitcho, il arriva a Meqele ou le roi Tekle-
halmanot prit conge de lui et s’en retourna au Godjam par la route de Sa-
mfcriA (3)
Pendant son voyage de retour au Choa, le roi des rois donna a I’ eglise de
Mai-tchaou dediee a Aboune Tekle-haimanot (4), beaucoup de terres, de
vaches et de bceufs. Apres quoi il dit : « Que ses alentours soient de feu et
que l’int&rieur soit un paradis terrestre. » C’est par ces paroles qu’il fit de
ce monastdre un lieu de refuge. (5). Et s’il agit ainsi, c’est que, lorsque se
rendant k Adoua il avait campe a Mai-tchaou, (6) la maladie avait infeste
ses chevaux et ses mulets qui furent decimes en grand nombre. (7) C’est alors
que, s’Stant recommande a Aboune Tekle-haimanot de Mai-tchaou, il fit
boire k ses le tebel de ce saint et l’epidemie cessa. Tel fut le motif pour
lequel il ce lieu de refuge. Il y fit reconstruire l’eglise qui s’y trouvait
et lui donna un grand nombre de livres : ce lieu devint ainsi un sanctuaire
oil l'on commenta les goubaie. (8)
Pendant tout son voyage de retour, VAtie qui en avait donne l’ordre a
son premier passage, trouva dans chaque pays et a chaque campement, pour
lui et pour ses troupes, les provisions necessi ires et ses soldats eurent chaque
jour le guebeur. (9) C’est ainsi que le 15 du mois de guenbot il fit son entree
en sa ville d’Addis-abeba. (10) Les canons pris aux Italiens l’y avaient pre-
s**
(1) Cette g6n<srosit<§ de M6n6lik s’explique par le fait que sa retraite du Tigr<s jusqu’au YMjou
fut constamment inquire par les tribus independantes habitant a l’Est de la route et notamment
par les Azkbo-Galla (cf. Wylde, pp. 56, 214-215 et 381). II fallut s’assurer k prix d’argent,
l'aide des gens du pays pour <Sviter le pillage du train. (Cf. Livre vert XXIII, ter, n. 99, p. 48).,
(2) Buisson 6pineux (en galla). District au S. E. de celui de Borou-mi<sda (Lefebvre, t. II
pp. 183-185).
(3) Chef -lieu du distrit de Seleoua (cf. Sapeto, Ktiopiu, p. 245).
(4) Mai-tchaou (eau du sel) figure sous le nom de Mai' Chio, entre les riviferes de Mfekdkn et
d'Agoula (cf. t. I, p. 285), sur la carte anglaise Asmara, au 1.1.000.000. La seconde carte jointe
k l’ouvrage de Markham indique sur ce point une eglise du nom de Tekla Haimanot.
(5) L auteur emploie ici le mot guedam qui est l’appellation usuelle d’un lieu de refuge. Dans
le titre du chapitre il y a dibr, cloitre, monastfere.
(6) Probablement le campement de Ffeleb-daro (Supra, p. 452).
(7) Cf. supra, p. 414.
(8) Cf. t. I, p. 154, n. 1.
(9) L’amnie abyssine revint par deux routes ; les troupes qui suivirent celle de l’E. exposee aux
a ques des Galla, souffrirent grandement du manque de vivres (Wylde, p. 215).
(10) 22 mai 1896. Premiere date donn<§e depuis celle du campement d’Enkitcho, ce qui laiW
supposer que l’auteur pr<sc(sda l’empereur peut-etre pour le recevoir, en tant que chef de l’6glise
de Kagouel, k son retour dans la capitale.


cede; ils etaient tous alignes dans une vaste plaine (1) et attendaient son
retour.
Lorsqu’il arriva, tousles canons tirerent une salve. Le clerge des cinq egli-
ses d’Addis-Abeba (2) l’attendait aussi dans la plaine et chanta : « La terre
celebre aujourd’hui la fete de Paques, car elle a ete lavee par le sang ita-
jien. » (3) Malgre la tristesse naturelle causee par la mort des chefs et de
soldats tombes a la bataille d’Adoua, le peuple entier tressaillait de joi
en voyant que le royaume etait raffermi et qu’Atie Menelik et Itieguie Tai'tou
etaient rentres sains et saufs. Tousles prisonniers italiens furent envoyes,
pour y passer le hremt, dans les differents pays charges de les nourrir. (4) •
Ce fut a cette epoque que le roi des rois de Russie envoya des medecins
de l’association de la Croix-Rouge en les chargeant de soigner les soldats
6thiopiens blesses pendant la campagne contre I’ltalie. Ils arriverent a Addis-
abeba le 28 de hamlU; on construisit une maison pour les blesses et les
medecins, et ceux-ci commencerent a donner leurs soins. (5)
Fig. 66. - SCEAU DU DÈDJATCH ABATÈ.
(1) Celle nominee Djan-mMda, le champ de courses actuel.
(2) Mariam et Ragouel k Entotto, Ouraiel, Sellassie, Guiorguis a Addis-ab&ba meme.
(3) La Paque abyssine avait eu lieu cette annee le 19 avril (cf. Livre vert XXIII ter, p. 48),
mais le 22 mai, jour de la rentrde de M4n£lik k Addis-abeba, on etait encore dans le temps pascal,
ce qui explique les paroles chanties par le clerg£ de la capitale.
(4) Ils furent en g6n6ral bien traite par les habitants, mais eurent h souffrir du manque de
vetements (Wylde, pp. 191, 385, 389, 402-405 ; Gleichen, pp. 207-208 ; Ch. Michel, ouv. cit.,
p. 123). Cf. les Souvenirs d’Amato et de Gamerra, deux officiers prisonniers.
(5) Cette mission, qui avait aussi un caract&re politique, arriva k Addis-abeba le 3 aout 1896
et en repartit au mois de fevrier suivant (Wylde, p. 417 ; Une mission frangaise...,
p. 76 ; Gleichen, p. 327). Elle comprenait: un g6neral, quatre officiers d’etat-major, six officiers
de cavalerie, onze officiers d’artillerie, sept sous-officiers de cavalerie, treize sous-officiers, quatre
nffidecins et un pretre (Rossetti, Storia diplomati ca..., p. 190). En 1898, une nouvelle mission
russe, purement nffidicale s'installa, cette fois k demeure, 4 Addis-abeba et y resta jusqu’en 1906
(cf. D r Emily, Mission Marchand, p. 329 ; Powell-Cotton, A Sporting Trip..., pp. 88-89 ;
Vivian, Abyssinia, p. 186 ; Rosen, Eine deutsche Gesandtschaft..., p. 192 ; D r M£rab, Medecins
et medecine en Ethiopie, p. 211). L’un de ces auteurs lvalue k 7000 livres sterlings la somme
d6pens6e annuellement par cette mission.


CHAPITRE LXV
Le major Nerazzini vient au Choa pour I’affaire des prisonniers
Itakens. — Atie donne l’ordre de frapper des thalers a
son nom et a son effigie. — Histoire de ia vigne en Iithiopie.—
Affaire du ras Menguecha.
En l'an 1889, annee de Mathieu,(i) le roi d’ltalie,Humbert, de concert avec
ses ministres, (2) envoya le major Nerazzini, (3) porteurde plusieurs decora-
(1) Septembre 1896-septembre 1897. L’auteur ne consacre pas moins de trois chapitres k cette
ann£e. Outre les dvdnements qu'il va raconter.il convient de mentionnericilesprincipaux voya-
ges officiels ou non, accomplis dans cette p&riode : l’exploration des regions du Sud et de l’Ouest
par Bottego (1895-1897) interrompue par la mort du vaillant officier italien dans un combat avec
les bandes du dddjatch Djioti au mois de mars 1897 (voir Vannutelli et Citerni, L'Omo); la
travers6e de l’Ethiopie (Tigr6, Ouallo, Choa, Harar) eflectude en 1896 par Wylde et relate dans
Modem Abyssinia ; l’exploration du pays somali, du Borana et du lac Rodolphe par Cavendish
(1896-1897); la mission de M. Lagarde, gouverneur de la C6te franjaise des Somalis (janvier-avril
i B97)> racontde par Vign£ras (Une mission franfaise en Abyssinie) et au cours de laquelle furent
sign6s deux l’un d'amitie et de commercre dont le texte n’a ete public qu’en 1925 (dans
Pierre-Alype, L’empire des Negus, pp. 241-244), l’autre, de delimitation des frontieres entre
la colonie franfaise et l’Ethiopie (texte dans Pierre-Alype, L’Ethiopie et les convoitises alle-
mandes, p. 130); le voyage du prince Henri d’OrWans (mars-juillet 1897), ddcrit dans : Une visite
d Vempereur M&nelik ; la mission du marquis de Bonchamps (mars 1897-juillet 1898), destines
k rejoindre sur le Nil l’expedition de Marchand (cf. C. de Bonchamps, Une mission vers le Nil
blanc ' Ch. Michel, Vers Fachoda) ; celle de M. Rennell Rodd (avril-juin 1897) qui eut pour
r6sultat la conclusion d’un traite d’amitie et de delimitation entre l’Angleterre et l’Ethiopie
k la date du 14 mai 1897 (texte dans Rossetti, ouv. cit., pp. 225-231 ; cf. Yaltasamma, Les amis
de Minilik II) et dont on trouvera le recit dans Gleichen, With the Mission to Menelik et dans
Swayne, Seveneen Trips... 3 e edition, pp. 268-292; le voyage du comte Wickenburg dans le
Harar et 1 Ogadfen d avril k octobre 1897 ( Wanderungen in Ost-A jrika) ; enfin, la seconde mission
du major Nerazzini qui aboutit k la conclusion d’un traite de commerce italo-abyssin en date du
24 juin 1897 (texte dans Rossetti, pp. 235-238).
(2) Ceux du cabinet di Rudini qui avait succede au miaistcre Crispi renverse aprfes Adoua.
(3) Le medecin major Nerazzini avait ete de 1889 k 1891 « assistant politique » k Harar. En
il fut envoye en mission k Zeila pour negocier avec le ras Mekonen par l’entremise du che-
valier Felter (cf. t. I, p. 374, n. 8). II partit de ce port le 30 aoht 1896 et arriva k Addis-abkba le 6
octobre (Rossetti, ouv. cit., p. 199).


tions, (1) afin determiner l’affaire des prisonniers qui trainait en longueur. (2)
L’envoye, regu par Djan-ho'i, lui exposa l’affaire pour laquelle il etait
envoye. Apres cela, pour que toute hostility cess&t et que l’on ne songeat
plus qu’a la paix, il fit supprimer l’article 17 qui avait ete la cause de la
guerre (3) et il reussit ainsi a faire rendre la liberte aux prisonniers italiens. (4)
Ces conditions de paix ayant ete scellees, il repartit pour son pays. (5)
Jusqu’a cette epoque, les thalers necessaires au commerce nous venaient
de l’etranger, (6) et les rois d’Ethiopie n’avaient jamais fait frapper de mon-
naies a leur nom et a leur effigie. (7) Mais Atie Menelik fit frapper des tha-
lers a son nom et 4 son effigie. (8)
Vers le mois de teqemt, le ras Menguecha du Tigre ecrivit a Atie Menelik :
« Je desire vivement vous revoir. Autorisez-moi done a venir aupres de vous. »
Celui-ci lui fit repondre : « C’est bien ! viens passer la Noel avec nous. »Il
arriva en effet a Addis-abeba la veille de Noel, selon l’ordre regu. La maison
du dedjatch Oualdie (9) entouree d’une haie et ornee d’un alga a baldaquin
(1) II etait, k cette epoque, chevalier de l’Ordre de S. Maurice et Lazare et oflicier de la Cou-
ronne d’ltalie (Rossetti, p. 181).
(2) Le major Salsa, n’ayant pas reussi a obtenir la liberation des prisonniers que Menelik
parait avoir voulu retenir jusqu’k ce que l’ltalie eut reconnu sans conditions l’independance de
l’Ethiopie et promis une indemnity de guerre des tentatives officieuses furent d’abord faites
soit pour secourir les prisonniers (cf. Comiiato di soccorso dells donne romane... Diario della Mis-
sions), soit pour les deiivrer (cf. V te de Noailles, Mgr Macaire. Ambassade aupres de Mdnelik
en 1896). Ces missions n’eurent qu’un succes tres relatif et, lorsque le major Nerazzini arriva a
Addis-abeba, quelques prisonniers seulement avaient ete relachds (cf. Rossetti, pp. 189-199).
(3) L’auteur veut parler de l’article 17 du traitk d’Outchalie sur lequel l’ltalie s’etait fondle
pour revendiquer le protectorat de l’Ethiopie (cf. supra, p. 402, n. 5) et qui avait ete effective-
ment la cause principale de la rupture, puis de la guerre italo-abyssine.
(4) Nerazzini conclut avec Menelik deux traites en date du 26 octobre 1896, l’un mettant fin
aux hostilites, abrogeant le traite d'Outchalie et renvoyant a plus tard la fixation des frontieres;
l’autre stipulant la mise en liberte des prisonniers aussitot que le traite de paix serait ratifie en
Italie et moyennant la promesse de versement d’une somme representant les frais de leur entre-
tien somme dont le montant fut de dix millions de lires (textes et commentaires dans Rossetti,
pp. 181-220).
(5) Parti des la conclusion des deux traites, avec un premier groupe de 215 hommes, le major
Nerazzini revint l’annee suivante au mois de mai a Addis-abeba (cf. Gleichen, p. 266) avec
le major Ciceodicola qui y resta comme representant de l’ltalie jusqu’en 1906. Quant aux pri-
sonniers italiens, ils furent envoyes, au nombre de 1587, k Zeila par Guildissa ou un detachement
de la Croix-rouge italienne avait ete admis a s’etablir pour les recevoir; au mois de mai 1897,
le dernier groupe s’embarqua avec ce detachement (cf. Comiiato di soccorso... ; Gamerra, Ri-
cordi di un prigionero di guerra... ; L. de Castro, De Zeilah au Harar).
(6) Les seuls thalers en cours en Ethiopie k cette epoque a part la premiere frappe, res-
treinte d’ailleurs, de thalers Menelik en 1894 (cf .supra p. 402, n. 10) —etaientceuxportantl’effigie
de Marie-Therese et frappes a la Monnaie de Vienne (cf. l’append. VIII).
(7) II y a lk une erreur. Des souverains de la dynastie aksoumite firent frapper dee monnaies
portant leur effigie et leur nom. Voir les monographies de Longp6rier et Ant. d’Abbadie, de J.
Haievy, de Drouin (Les listes royales ethiopiennes), de Prideaux, de Schlumberger et de Paribeni
resumees dans Littmann, Deutsche Aksum-Expedition. t. I, pp. 46-60 ; enfin de Kammerer.
(8) Menelik ordonna cette emission par un edit du 3 novembre 1896. La gravure des nouvelles
pieces fut confiee k Chaplain et I’execution k la Monnaie de Paris (A. de Poville, Les monnaies
de VEthiopie sous Vempereur Menelik, pp. 8-9, avec une planche).
(9) En bordure du champ de courses actuel.


et de tapis l’y attendait. Tout y etait prepare et ce fut la qu’il logea. Comme
dergo il regut des boeufs gras, de l’hydromel, des pains, des plats de cuisine ;
car, en la maison d’Atie Menelik, non seulement des personnages comme lui,
mais tousles etrangers sont ainsi regus. D’autre part, le guebeur lui venait
aussi de la maison de Vltieguie. Les intendants de Djan-hoi et de Vltieguie se
rendaient chez lui 4 tour de role, lui apportant de I’hydromel, de Varaqi de
miel et du vin et lui foumissaient ainsi le guebeur.
Comme nous Vavons deja dit et ecrit, depuis le ras Ali, premier du nom
jusqu'au dernier ras Ali, on buvait du vin dans la maison des messafent et
des mlkouanent. (1) Lorsque le dedjatch Kassa se fut fait couronner sous le
nom de Theodoros non seulement le vin et Varaqi man querent, mais meme les
racines et les feuilles de vignes secherent. (2) D’Atie Theodoros jusqu’a la
mort d’Atie Yohannes on compte trente-six ans (3). Et si quelqu’un demande
comment, apres tant d’annees que les vignes avaient peri, on put encore
trouver du vin nous lui repondrons, qu’apres la mort d’Atie Yohannes et dix
ans apr£s le couronnement du roi des rois Atie Menelik, Itieguie Taitou fit
planter des vignes (4) et faire du vin ; on put alors recommencer k boire du
vin a Velfign (5). Ce fait qui montre comment elle reussit a avoir aujourd’ui
le vin dont l’usage s’etait perdu depuis ses peres pendant de longues annees,
nous devons le mettre k la meilleure place dans notre recit.
L ’ltiSguie, qui avait donne auras Menguecha la fille de son frere, l’aimait
comme son fils aine et Atie Menelik l’avait pris en grande affection. Le ras
M&nguecha passait la joumee a Vadderach et la soiree a Velfign ; ou, s’il avait
passe la matinee a Velfign, il passait la joumee a Vadderach. Il ne mettait
jamais deux fois l’habit qu il avait porte chez VltieguiS. Un jour il se revetait
d’un derreb, un autre d’un kouta fin, un autre d’un djano et d’une tunique
appelee abdMla-kani, d’un manteau chamarre d’or, d’un pantalon et d’une
ceinture. Tous ces vetements lui etaient donnes joumellement par Vltie-
guiS. (6)
(1) Cf. t, I. p. 204.
(2) Les vignobles des coteaux a I’E. du lac Tsana furent ravages en 1855 par Toi'dium
(Rosen, Eine deustsche Gesandtschaft..., p. 392), puis Theodoros decouragea les viticulteurs en
exigeant d’eux de trop fortes redevances (Massaia, t. 11, p. 125), enfin, il fit piller laßegue-meder
par ses troupes en 1863 (Lejean, Theodore 11, pp. 156-157). Martial de Salviac dit par ailleurs
(Les Galla, note de la p. 97) :« A l’instigation des protestants anglais qui voulaient rendre impos-
sible la celebration de la messe, Theodoros fit arracher toutes les vignes », mais rien ne permet
d’ajouter foi a cette assertion.
(3) Trente-quatre seulement si l’on prend 1855, date de son couronnement, comme point de
depart du regne de Thiodoros, mais le calcul est exact si on reporte celui-ci k 1853, date de sa
victoire sur le ras Ali (cf. t. I. p. 205).
(4) Le prince Henri d’Orleans vit effectivement en 1897 au Guebbi « une belle treille », qui
existe toujours (Une visits... p. 200)
(5) On fabriqua il est vrai k cette epoque quelque peu de vin (cf. Rosen, p. 2581) et surtout
de l’eau-de-vie de marc avec ces raisins, mais aujourd’hui ceux-ci servent presque exclusivement
la table de I’impiratrice qui en envoie d’ailleurs k ses chefs et aux Legations. Les vins d’Eu-
rope, surtout le champagne, sont par contre tres appeciis par les Abyssins.
(6) Comme en 1894 (t. I, pp. 351-358), Minilik et Tai'tou comblerent d’autant plus Men


II passa un certain temps 4 la Cour et, apres la qbbbela (i), il fit ses adieux
pour repartir en son pays. Tousles chefs qui I’accompagnaient regurent de
Djan-ho'i et de Yltiegue des djano, des qemis, des kabba, des chevaux tous
harnaches et couverts d’ornements varies, des mulets tout selles, des boeufs,
des vaches et des esclaves. (2) Pour l’aider a payer ses homines, on lui donna
soixante mille thalers. Tout le long de son chemin l’intendant et la cuisiniere
en chef de Yltiegue avec leurs suites l’accompagnerent jusqu’au pays du ras
Mikael, lui faisant servir les guebeur prepares a chaque etape pour lui et
pour ses troupes. Arrives la, les serviteurs de Yltieguie s’en retoumerent.
Ensuite, le ras Mikael et le ras Oualie, le recevant chacun a leur tour, le firent
parvenir jusqu’aux frontieres de sa province. (3)
Cependant, rentre chez lui, il se revolta et refusa d’obeir a Atie Menelik.
Voici comment cela arriva.
Uelfign-askelkaX d’Atie Yohannes, un nomme Tesfai (4) fils d’un paysan
de l’Enderta, etait passe au service du ras Menguecha. Celui-ci fit alors
enchainer le choum Agamie Sebehat, de cette province, et en donna le gou-
vemement a Tesfai qu’il nomma choum-Agamie. (5) Il y avait un autre
personnage, fils de paysan, appele bacha Teoualdou. Tesfai, dans l’espoir
de devenii ras et T&oualdou, dans l’espoir de devenir tourk-bacha, tournerent
la (Ate auras Menguecha qu’ils voulaient faire nommer negous. Celui-ci
pourtant paraissait etre un homme serieux. Auparavant, toujours dans le
secret espoir de le faire nommer roi, ils I'avaient rang£ du cotd des Italiens.
N’ayant pu reussir de ce cfite, le ras Menguecha vint se soumettre a Atie
Menelik. (6)
Comme nous l’avons d&ja ecrit, lors de leur arriv6e a Addis-abeba,
ce bacha Teoualdou allait sans cesse trouver Yaboun, Yetcheguie et les autres
chefs, leur disant a tous : « Si nous sommes venus, c’est pour que le ras Men-
guecha soit nomme roi; quand done couronnera-t-on notre maitre ? » et,
r4petant cela par tout, ils commencerent a propager cette iiouve'le.
Apprenant tous ces bruits, Yltieguie, dont le ras Menguecha avait epouse
la niece, en fut remplie de tristesse et de honte. Comme les choses allaient en
empirant et que les chefs venaient lui en parler, elle tit appeler ce choum-
Agamie Tesfai et lui dit : « Ce bacha Teoualdou fait la navette, dit-011. chez
Yaboun, Yetcheguie et les chefs, leur demandant a tous a quelle epoque le
guecha de provenances que l’un et l’autre, mais surtout l’imperatrice, etaient opposes a ce qu’il
rejvlt la couronne royale.
(1) On appelle ainsi le samedi et le dimanche qui precedent le grand careme et oil, comme chez
nous au mardi gras, l’on fait bombance (cf. Plowden, Travels... p. 245).
(2) DOji, en 1882, MenOlik avait donne & son gendre, le ras Arei'a-Sellassie du Tigre, cinq cents
esclaves (cf. t. I, p. 188, n. 6).
(3) Comme en 1894 (cf. t. I, p. 357-58).
(4) Cf. t. I, p. 351, n. 1.
(5) Cf. t. I, p. 351, Apres la bataille d’Adoua, le ras Sebehat et le dedjatch Hagos (cf.
supra, p. 431), deux autres pretendants a la seigneurie de l'Agamie, se partagOrent ce pays, sans
que Tesfai, candidat de Menguecha, put s’y opposer (cf. Berkeley, p. 343).
(6) Sur les conseils de Tesfai lui-meme (cf. t. I, p. 351 n. 1).


ras M&nguecha sera nomine roi et il declare que, s’il est venu, c’est avec cet
espoir. Qu’est-ce que tout cela veut dire ?» Et lui, comme s’il n’avait rien
su et n’etait pas de connivence repondit : « Moi ? je n’ai rien entendu de
cela ! Qui done a pu penser pareille chose ? »
Le choum-Agamie Tesfai alia dire ensuite auras Menguecha : « L’ltie'guie
m’a fait appeler aujourd’hui et m’a dit : « Vous faites courir le bruit, dit-on,
que le ras Menguecha va etre nomme roi. Qui a lance cette nouvelle ? Dans
quel pays regnerez-vous ? Est-ce que la couronne est un jeu ? Et, en pro-
noncant ces paroles, elle etait en proie a une violente colere. »En entendani
tout cela, le ras M&nguecha, fut, lui aussi, rempli de colere en son coeur.
Lui et le choum-Agamie Tesfai passeren+ la nuit a ruminer cette affaire
et k s’entendre entre eux.
Le lendemain. de grand matin, on vit arriver le ras Menguecha en tenue
de voyage. Les autres jours, il ne venait de bonne heure que si on l’appelait,
sans quoi il ne se pr6sentait que plus tard; jamais il n'arrivait de si bonne
heure. Itieguie Taitou, etait alors occupee k reciter le Daouit dans 1 ’elfign
oh elle dormait. (i) Quand on lui annonga que le ras Menguecha etait arrive,
elle dit: « Qu’est-ce qui Famine de si bon matin, en dehors de son heure
habituelle ? » Sa niece, Oueizero Kefei. etait restee au Tigre. Comme les gens
de cette province sont assez tutbulents, (2) elle ajouta: «Qu’estdonc devenue
ma fille ?»Et, k cette pensee. elle fut toute troublee. S’etant fait apporter
ses sandales , elle se leva aussitot passa dans Velfign oil. d’habitude, elle dpnne
ses guebeur; puis, apres s’etre assise, elle dit : « Appelez-le ».
Lorsque le ras Menguecha fut entre, elle remarqua sur son visage les
traces d’une violente col&re. Il l’avait saluee et restait debout. Itieguie lui
dit: « Comment as-tu dormi ? Est-ce que tout va bien ? Voyons. assieds-toi »
En meme temps que lui, le neboure-ed Oualde-Guiorguis, chef d’Aksoum (3)
6tait entre.
Le ras Menguecha repondit: «Hier le choum-Agamie T&sfai m’a dit combien
Yltieguii etait en colere ; cela m’a rempli de tristesse. Moi, je ne suis que
le gardien et le portier du royaume. (4) Si je suis venu, c’est pour avertir
le gouvernement de ce qui se prepare et non pour etre couronn6 roi. (5)
De plus, si Dieu voulait me donner la couronne, ne sait-il pas oil je suis ?
Pourquoi demanderais-je a tousles chefs quel est le jour oil je dois £tre nom-
m<§ roi ?» Telle fut son orgueilleuse reponse.
(1) Le mot elfign qui designe generalement toute l’habitation priv6e, est pris ici dans le sens
de chambre.
(2) « Les habitants du Xigr6 sont irritables et enclins au meurtre « (Gobat, Journal... p. 7.);
cf. Lejean, Theodore 11, p. 16 ; Vign£ras, Une mission franfaise..., pp. 188-189.
(3) Cf. supra, p. 450.
(4) En tant que Gouverneur du Tigre, province limitrophe de l’Erythr6e au N.,du Soudan a l’O.
(5) Allusion soit a l’attitude des Italiens apres Adoua, soit plutot k la campagne alors men6e
par les Anglo-Egyptiens pour le Soudan sur les Deviches. Inoccupation de Dongola
eut lieu le 23 septembre 1896, celle de Berber un an apres. II est probable que Mfenguecha avait
conserve des relations avec l’Agence diplomatique anglaise au Caire (cf. supra, p. 450, n. 5) et
qu’il 6tait renseign6 sur les mouvements de Kitchener Pacha.


Itieguie Taitou lui fit alors cette delicate et douce replique: (1) « Moo fils
je suis ta mere, une m&re dont tune peux douter ; je t’aime bien, Dieu le
sait! Si le roi, qui t’aime et te cherit, vient a entendre toutes ces choses,
il s’emportera contre toi, (2) et tu seras humilie devant les hommes. Si j’ai
parl6, c’est pcur 6pargner tout cels. En effet, tu es fils et descendant de sei-
gneurs. Autrefois l’un de tes ancetres appele Sehoul-Mikael (3) fut nomine ras et
gouvema. Apr&s lui, le ras Oualde-Sellassie a gouverne, lui aussi, avec le
titre de ras. (4) Notre pere, le dedjatch Oubie, avec le titre de dMjazmatch, (5)
a gouverne de Massaoua jusqu’au Bambelo. (6) Qui done t’a donne I’idee
de devenir roi ? Tu dois songer a faire prosperer ton pays et chercher £
remplir ta maison de boeufs, de vaches, de chevaux, de mulets, d’esclaves et
de porteurs de guimbo. Toi qui voudrais avoir des negarit de roi, as-tu seule-
ment des betes de somme pour porter tes nigarit de ras ? (7). La moitie
du Tigre, ton pays, est encore occupee par les Italiens. (8) Est-ce que
tu veux imiter les chefs qu’Atie Theodoros nommait ras et dMjazmatch ?
N’oublie pas que ceux que Theodoros nommait & ces dignites vivaient dans
des cabanes, grignotant de l’orge grillee et etaient devenus la risee de tous. »(9)
Tels furent les conseils maternels qu’elle lui donna, mais ils furent loin de
plaire auras Menguecha qui en fut attriste. Il prenait ces paroles en mau-
vaise part. Aussi s’en retouma-t-il au Tigre, disant en iui-meme : «On ne
me reverra pas de sitdt au Choa !» (io)
(1) On va voir que celle-ci fut plutot blessante ; raais l’auteur parait avoir ecrit ce chapitre
sous la dictee de Tai'tou.
(2) M6n6lik, k la difference de Yohannes, ne donna la couronne de roi a aucun de ses grands
vassaux, car il visait k l’unification de l’Ethiopie, et les pretentions de Menguecha a une sorte
d’autonomie devaient le courroucer.
(3) Sehoul signifie : tranchant a la maniere d’un couteau. Ce chef tigreen, aussi vaillant que
cruel, fut nomme ras vers 1765 par l’empereur Yoas et gouverna de fait a Gondar sous le nom de
ce souverain (qu’il fit assassiner) et de ses deux successeurs jusqu’en 1771 ; il mourut en 1778.
Bruce qui le connut pendant son s6jour en Ethiopie parle longuement de lui dans la relation de
son voyage (voir notamment t. 111, pp. 244-274); cf. Ruppel, Reise. . t. 11, pp. 364-370. Nous
avons place au bas de la page 470 les deux faces de la m6daille qui figure sur le titre du tome 111
(trad. frans.) de l’ouvrage de Bruce et qui montre le profil de ce chef en 1772, a I’age de 73 ans.
(4) Cf. supra, p. 417, n. 2.
(5) Cf. t. I, p. 197. Bien qu’il gouvernat souverainement le Tigre et le Sfemien, Oubie n’osa
jamais prendre le titre de ras qui ne peut etre conf&re que par l’empereur ou par un de ses rois
vassaux (Lejean Theodore 11, p. 130; Perini, Di qua dal Marib, p. 210, n. 1 et p. 214; ett. I p.
164, n. 9.)
(6) Taitou tient a rappeler k Menguecha que jadis le pouvoir du chef du Tigre s’etendait
jusqu’a la mer d’une part, jusque vers Gondar de l’autre.
(7) Interrogation tres sarcastique puisque le roi a dix paires seulement de negarit de plus qu'un
ras (cf. t. I, p. 28, n. 1).
(8) Allusion a I’occupation par les Italiens des provinces tigreennes au-dela de Mereb.
(9) Afin de discrediter le titre de ras, precedcmment a un seul chef par les Souverains
faineants de Gondar, Theodores le confera, des le debut de son regne, a trois de ses favoris qu’il
traita sans grands £gards et qui devaient vivre en effet assez mis6rablement (cf. Massaia, Lec-
tiones... note de la p. 255 ; Plowden dans Hootten, Abyssinia, pp. 235-236).
(10) devait y revenir deux ans apres, mais cette fois comme prisonnier de Men6lik(voir infra).


CHAPITRE LXVI
Le Ras Oualde-Guiorguis, est nomme gouverneur du Kaffa et fait
une expedition dans ce pays. — Le Fitaorari Habte-Guiorguis
va en expedition au Komso et soumet le pays de Borana.
Avant l’expedition du Tigre, Atie Menelik avait nomme ras le dedjatch
Ouald£-Guiorguis. (i) Or le roi du Kaffa avait refuse de se soumettre et de
payer le tribut. (2) L’annee suivante, comme on l’a vu, tandis qu’Atie Menelik
partait pour le Tigre, le ras Oualdfe-Guiorguis etait alle sur son ordre, faire
une expedition contre l’Aoussa. Voyez-en le recit au chapitre LXI.
Apres sa victoire sur l’Aoussa, en 1889, le ras Oualde-Guiorguis et avec lui
le dedjatch Tessema, gouverneur du pays qui se trouve au-dela du Gueba,
et le dedjatch Demess, (3) gouverneur du Oualiega, (4) regurent l’ordre de
partir pour le Kaffa afin de soumettre le roi de ce pays. (5i
Le ras Oualde-Guiorguis, passant par le Koullo (6) soumit le Konta, (7)
le Guendji, le Damota, le Tola, le Chida, le Nala, le Toura, (8) le Gouma, (9)
(x) Cf. t. I. p. 360, n. 3.
(2) Des 1886 (cf. t. I, p. 262, n. 6).
(3) « Effacd ! » Plus communement appele Demissie ou encore Demsseou. Fils de l’afe-negous
Nfessibou. Sur ce chef energique, cf. H. Le Roux, MenSlik et nous, pp. 279-287; MArab,
Impressions... t. 11, p. 77). II est decede en 1918.
(4) Oh il venait de succeder au fitaorari Tekli<s tue a Adoua (cf. supra, p. 446).
(5) Cet ordre dut Stre donne dans un des derniers mois de 1896.
(6) Conquis par lui des 1889 (cf. Bieber, Kaffa, t. I. p. 97).
(7) Le Konta, situe entre le Koullo et le Kaffa, avait et<s egalement soumis en 1889 par Oualde-
Guiorguis ( loc. cit), mais s’etait sans doute refuse a payer l’impdt pendant l’absence de ce chef
en 1895-1896.
(8) Les districts qui empruntent leurs noms a des montagnes au N. O. du Konta sont ortho-
graphies Gaja, Tallo, Schadda, Nalo, Durra sur la carte de Bieber (dans les Petermann’s
Mitteilungen, V, 1908). Schadda etait par ailleurs le lieu de sepulture des rois du Kaffa
(Bieber, Das Hochland von Sudaethiopien, i er art. p. 14).
(9) Nom d’un important cours d’eau du Kaffa, affluent du Godjeb.


le Bonga, (1) et obligea tous ces pays au tribut jusqu’a Anderatcha. (2).
Le d&djatch Tesskma mit deux jours entiers a traverser les forets. (3)
Le troisieme jour, il rendit tributaire le pays de Guiecha, 14) soumit les pays
de Bitane et de Tchena (5) et poussa jusqu’au Guimira (6)
Le dedjatch Demess passant par le milieu du Guiera (7) parvint au God-
jeb (8) et poursuivit son expedition jusqu’a Bondja. (9)
Le pays appele Kaffa(io) etait protege par despalissades etpar desfosses.(n)
Le roi du Kaffa etait renomme pour la severite de ses ordonnances. Le peu-
ple aimait son roi et le venerait. (12) Une de ses regies etait de faire pendre
les grands coupables avec tous leurs parents et de faire vendre avec tous
ses parents celui qui etait accuse d’une faute leg£re. (13) Sans parler
du reste, voici une chose a signaler : lorsque le guebeur du roi (14) commen-
sait, une cloche en donnait le signal. En entendant le son de cette cloche,
non seulement les gens de sa maison, mai'-: meme les soldats qui etaient dans
la ville gardaient le silence et restaient immobiles. L’origine de cette cou-
turoe vient de ce qu’un de leurs rois, autrefois, s’etait etouffe en mangeant. (15)
(1) Marche principal du Kaffa (Soleillet, pp. 190-199).
(2) Residence habituelle des rois du Kaffa (Bieber, Kaffa, t. I, pp. 32-35). Pou*- suivre cette
campagne, celle du fitaorari Habte-Guiorguis au Borana et les expeditions mentionnees au debut
du chap. LXVIII, se reporter a la carte n° 1.
(3) Qui sont au S. E. de Gor6, chef-lieu de l’llou-Babor, d’ou partit sans doute Tessema (cf.
Montandon, Au pays Ghimirra, pp. 284-292).
(4) Immediatement a l’O. du Guiera.
(5) Sans doute Bitto et Tschanno de la carte de Bieber, au S. du Guiecha et a l’O. de Bonga et
d’Anderatcha.
(6) Region habitee par une population negre au S. O. du Kaffa (cf. Ch. Michel, Vers Fachoda,
PP- 435-437 ; Montandon, Au pays Ghimirra, chap. V). Le but de la colonne du dedjatch Tesse-
ma etait de couper la retraite de ce c6te aux gens du Kaffa, attaques d’autre part k l’E. et au N.
(cf. Bieber, Kaffa, t. I, p. 100). T&ssema termina son expedition des le mois de juin 1897 (Ch.
Michel, ouv. cit.., pp. 137-139).
(7) Cf. t. I, p. 281, n. 8.
(8) Affluent principal de l’Omo sur la rive droite ; il forme au N. la frontiere du Kaffa et se
traverse sur un pittoresque pont en lianes (fig. dans Massaia, t. V, p. 11).
(9) Bien que ce nom soit orthographie differcmment, il ne peut s’agir que de Bonga (cf. supra,
p. 461, n. 10) oii Dfemess fit sa jonction au mois de mars 1897 avec Oualde-Guiorguis (Bieber,
Kaffa, t. I, p. 101). Abba Djifar participa aussi a cette expedition (Bieber, ouv. cit. p. 100 ;
Athil, Through South-western Abyssinia, p. 355).
(10) Cf. t. I, p. 174, n. 1.
(11) Ces travaux de defense : fosse large et profond de quatre a cinq metres, portes a chalnes
et a cadenas, herses en Opines, sauts-de-loup, ont ete par les rares voyageurs
qui ont pu penetrer au Kaffa (Massaia, t.V. p. 16; Soleillet, p. 146; Bieber, t. I, pp. 223-227,
fi g-)
(12) par Bieber, t. I, p. 101. Personne n’avait le droit de le voir, sauf ses eunuques
et ses femmes, et son nom meme etait un mystfere (cf. Massaia, t.V, pp. 71 et 142; Soleillet,
pp. 192-193). Le pouvoir effectif etait exerce par une sorte de maire du palais et par les Gouver-
neurs de provinces (Soleillet, loc. cit.).
(13) Massaia dit (t.V, p. 60) que la peine de mort etait rarement appliquee au Kaffa, mais que,
par contre, les delinquants etaient presque toujours condamnes avec leur famille a la perte de
la liberte, de telle sorte que, dans ce pays, la caste des esclaves formait la moitie environ de la
population.
(14) DiScrit dans Bieber, t. 11, pp. 133-135.
(15) Ni Massaia, ni Soleillet, ni Bieber ne mentionnent cette bizarre coutume ; mais elle


PL. XL
LE FITORARI HABTÈ-GUIORGUIS. ..


L ’assallafi ne se servait jamais de sa main droite pour autre chose, (i) pas
m&ne pour manger; apres avoir servile roi, sa main droite est toujours
dans une bourse. S’il etait surpris a se servir de sa main droite
pour travailler et meme pour manger, on la lui coupait. (2)
Or, comme la contree est difficile, (3) le roi du Kaffa resistait toujours et
fuyait d’un pays a l’autre, refusant de payer I’impot; aussi le pays fut-il
ravage et les habitants furent-ils extermines. (4) Beaucoup de soldats Chre-
tiens perirent aussi dans cette expedition. (5)
Apres neuf mois entiers de combats, le 29 de nehassie, (6) le roi du Kaffa
fut enfin fait pnsonnier (7) et le reste du pays se soumit. Le jour oil ii fut
pris, on s’empara de sa couronnre d’or, (8) de son siege grand comme un
hippopotame et tout en 0r,(9) de son alenga en metal,(lo) de ses deux negarit,
l’un d’argent, l’autre de cuivre ; sur ces negarit son nom etait ecrit. (11)
Tout cela fut pris en m£me temps que le roi. (12)
est vraisemblable, car l’etiquette des repas des simples particuliers est encore au Kaffa l’objet
d’une r&glementation tres particuliere ; c’est ainsi que personne ne peut manger ni boire sans la
presence d’un «t6moin legal» (Massaia t. V, pp. 72-73 ; Bieber, 1.1. pp. 254-255).
(1) Sous-entendu : que pour ofirir & manger ou a boire au roi.
(2) Soleillet dit simplement: «Le Tatino ne mangerait pas lui-meme : ce seraient encore
ses eunuques qui lui donneraient, pour ainsi dire, la becquee et qui le feraient boire » ( Voyages...
p. 192). D’aprfes Massala (t. V., pp. 72-73), un dignitaire de la course trouvait jour et nuit
auprfes du roi pour lui apporter les mets qu’il desirait et etre en meme temps son « temoin le-
gal ». Par ailleurs, la coutume d’ofirir de sa main des mets k ceux qu’on veut honorer 6tait
etdemeure encore pratiqude dans le reste de l’Ethiopie (cf. Ludolf, Nouv. hist.d’Abissinie, pp.
159-160; Rochet d’HAricourt, Voyage... p. 202; Pearce, t. I, p. 348).
(3) Le Kaffa est k la fois tres montagneux et couvert de forets, et des pluies abondantes ren-
dent le terrain presque impraticable du mois de mars au mois d’octobre, epoque oil eut lieu jus-
tement l'exp4dition (cf. Bieber, t. I, p. 102).
(4) Les principaux centres (And6ratcha, Bonga, Chida...) furent detruits (Bieber, t. I, pp.
170-172). Quant kla population, elle fut pour moitie tuee, pour moitie mise en fuite, de I'aveu
mSine du ras Oualde-Guiorguis (ibid. p. 167). Encore aujourd’hui, le Kaffa est presque desert
(cf. Athil, art. cit., pp. 355-356).
(5) par Bieber (t. I, p. ioo-ioi).Beaucoup de soldats abyssins moururent de ma-
ladies.
(6) 3 septembre 1897. Bieber donne la date du 11 septembre ( ouv. cit., t. I, p. 98).
(7) Le roi de Kaffa fut pris par un fitaorari du ras Oualde-Guiorguis sur la rive gauche de la
Dintcha, k occidentale de sou royaume (Montandon, ouv. cit, p. 113, n. 1). Sur les
circonstances tout-h-fait accidentelles de sa capture, voir Bieber, ouv. cit. t. I, p. 102.
(8) Orn6e de plusieurs aigrettes blanches (voir notre pi. XLI d’apres le portrait de Paul Buffet
reproduit dans H. Le Roux, Menelik et nous, p. 215, et la photographic donnee par C. Keller
dans A. Ilg, p. 33). « Menelik, craignant les pretendants eventuels au tr6ne de ce pays (le Kaffa),
tant que la couronne du roi resterait en Ethiopie,pria son Premier ministre, M. Ilg, de la prendre
avec lui en Europe » (Montandon, loc. cit.) ; cf. Keller, ouv. cit., p. 165 ; Bieber, t. I, p. 99.
Elle se trouve aujourd'hui au Musee national de Zurich (Merab, Impressions... t. 11, p. 40).
(9) M6n6lik en fit present, nous a-t-on dit, a M. Lagarde, alors ministre de France en Ethiopie.
(10) Cf. t. I, p. 236. n. 1.
(ix)Nous avons vu (p. 462, n. 10) que le nom du roi du Kaffa etait tenu secret,du moins celui que
sept hauts dignitaires lui donnaient lors de son avenement. Le dernier souverain du Kaffa s'ap-
pelait primitivement Tschinito et avait refu le nom royal de Gaki Scherotscho (Bieber, t. 11,
p. 118). II regnait depuis 1890 et avait trente-cinq ans environ lors de sa defaite.
(i2)Ceci ne parait pas exact en ce qui concerne la couronne, laquelle ne fut decouverte qu’apres
de longues recherches (Keller, p. 165 ; Bieber, t. I, p. 99).


A part le fait d’etre paien, (1) nul n’egalait le roi du Kaffa pour ses cou-
tumes. Les gens de ce pays n’etaient d’ailleurs paiens que depuis la venue
de Gragne ; autrefois ils etaient chretiens. (2) Ce n’est aussi qu’a partir de
Gragne que ce pays eut un gouvernement separe, (3) car tout le pays en
desa du Nil blanc etait alors fidelement soumis au roi des rois d’Ethiopie. (4)
A cette epoque, au mois de senie, (5) le fitaorari Habte-Guiorguis fut
nomme chef du Borana, (G) et, a la tete de toutes les troupes qui se trou-
vaient au-del& de l’Aouach, (7) il fit une expedition dans ce pays. (8)
L’ayanc soumis, il y nomma de nouveaux chefs (9) et y fit batir un ketema (10).
(1) Sur la religion officielle du Kaffa qui est peut-etre d’origine egyptienne, v. Bieber, Die
geistige Kultur der Kaffitscho, pp.i-8 et Kaffa, t. 11, pp. 342-449.
(2) Le christianisme parait avoir ete introduit au Kaffa par des emigrants amhara venus dans
ce pays an XVI e siecle, mais, suivant Bieber (Das Land Kaffa, pp. 13-14 ; Die geistige Kultur,
p. 9), ce mouvement ne se serait produit qu’entre 1540 et 1575, c’est-a-dire plusieurs annees
apres les invasions de Gragne et sous la poussee des Galla qui envahirent l’Ennaria, le Gouna,
I'llou-Babor et obligerent les chretiens k se refugier au Kaffa (cf. Massaia, t. V, pp. 54-55).
Jusqu’en 1854 les souverains du Kaffa appartenaient 4 la religion chretienne, tres abatardie du
reste (Bieber, Die geistige Kultur... pp. 9-11) ; cf. Massaia, t. V., p. 55-56 et 170-173 ; Bieber
Kaffa, t. 11, pp. 519-444 (avec d’interessants details sur les tentatives des missions catholiques
au Kaffa.)
(3) Bieber a tente (Kaffa, t. I, pp. 46-94) d’ecrire l’histoire du Kaffa avant sa conquete par
Menelik. Selon son recit, les premiers occupants du Kaffa furent les Mantscho, de souche kami-
tique. Vers 1350, les Gonga, population kouchitique venue du N. et apparentee aux Agaou,
s’emparerent du pays oil ils forment encore aujourd’hui la race dominante et y fonderent un
Etat independant qui sut rdsister aussi bien aux entreprises des souverains d’Ethiopie que, plus
tard, k celles des Galla.
(4) Cf. t. I, pp. 281 et 306, n. 11. M6me avant Gragne le pouvoir des souverains d’Ethiopie
ne parait pas avoir depasse a l’O. la Didessa (cf. Bieber, loc. cit.)
(5) Cette expedition fut annoncde au grand marche du samedi 31 mai 1897 (cf. H. d’ORLEANs,
ouv. cit., p. 198, sous reserve de deux inexactitudes concernant le nom du chef de I’expedition et
le but de celle-ci).
(6) Cf. 1.1, p. 45, n. 8. Le vaste pays qui s’etend du lac Stefanie au Ganale Doria a ete
visite parßottego (1893 et 1896), Ruspoli (rB93),Donaldson Smith (1894-1895), Cavendish (1896)
Maud, Butter et Colli di Felizzano (1903) ; Gwynn, A Journey in Southern Abyssinia (1908-1909),
relation publiee en 1911 avec une bonne carte, Citerni (1911), Hodson (1915).
(7) 15.000 hommes d’apres C. Keller, A Ilg, p. 166.
(8) D’apres MoriA (t. 11, pp. 449-450), ce furent les habitants eux-memes qui firent demander
a Menelik de les proteger contre les Anglais de l’East-Africa et les Italiens du Benadir, assertion
implicitement dementie par Cavendish (Through Somapland... pp. 373-376). En realite, il
s’agissait de « devancer les Anglais qui faisaient mine de s’emparer de cette region » (Keller,
A. Ilg, p. 166 ; cf. MoriA, t. 11, p. 450 et surtout Montandon, ouv. cit., pp. 267-270, avec un
graphique des expeditions faites de part et d’autre en 1897 et 1898). A cette expedition se joignit
le jeune explorateur franfais Leon Darragon dont on possede l’itindraire avec quelques lignes
explicatives. L’expedition partit d’Addis-abeba au mois de juin 1897 et atteignit le 31 juillet
son point extreme au S. apres avoir traverse le Sidamo ; au retour, elle passa par le Komso,
region nommde dans le titre du chapitre, qui se trouve au S. du lac Marguerite et par le Oualamo,
et revint a Addis-abeba dans les premiers jours d’octobre. L’annee prccedente, les Abyssins
avaient fait du reste une premiere incursion au Borana (Maud dans Butter, Report on the Survey
of the proposed Frontier .... p. 13)
(9) Le Borana comprend trois parties : le Tertale a l’O, le Dirri au centre, le Liben a l’E.; les
deux premieres sont habitees par la grande tribu des Soubbou, le Liben par celle des Gona
(Maud, Exploration in the Southern Borderland of Abyssinia, p. 564-566). L’une et l’autre 6taient


par des chefs que les Abyssins durent changer, en bouleversant l’organisation des
tribus du pays (cf. Baird dans Butter, Report... p. 26).
(10) L’expedition atteignit a la fin de juillet 1897 le point d’eau de Sogida un peu au N. du 4 0
de latitude et entre les 38° et 39 0 de longitude E. de Greenwich. Ce fut pres de lh, sur le mont
Megga, que le fitaorari Habte-Guiorguis nous a dit avoir fond£ un ketema. Depuis 1920, un consul
britannique, anterieurement a Gardoula, centre principa du Komso, reside a Megga.
CHAPITRE LXVII
L’Oratoire de I’elfign devient une eglise appelee Gabriel. —
Construction du grand adderach d’Addis-abeba.
Lorsqu’Atie Menelik fut de retour du Tigr6 en 1889 annee de Mathieu,
l'oratoire eleve pres de Velfign qui contenait les images de Marie et de la
Passion, ou se tenaient ceux qui chantent les Heures et oil l’on se reunis-
sait pour prier, etait justement celui qui, comme nous l’avons raconte, alors
que la demeure d’Addis-abeba etait incendiee, avait seul ete, par un mi-
racle, preserve du feu. (1) Or, avant de partir pour le Tigre, Atie Menelik
avait fait un voeu ; « Si », avait-il dit, « je reviens sain et sauf, j’en ferai une
6glise et j’y mettrai un tabot. »
Aussi, revenu d'expedition, apres le kremt, au mois de teqemt, il fit cons-
truire l’eglise appelee Elfign-Gabriel a cote de Velfign. Le travail en fut ex-
tr6m.em.ent beau, sauf que oette eglise fut un peu petite. (2) Des ouvriers
indiens (3) y travaillerent et polirent les pierres qui devaient servir ei, la
(1) Cf. t. I, p. 319.
(2) V. la description de Powell-Cotton (A sporting Trip, pp. 125-126). Cette chapelle existe
encore, mais une autre Eglise, 6galement d6diee k S* Gabriel, fut construite en 1907, hors de l’en-
ceinte de Telfign (cf. infra).
(3) En 1897, Gleichen signalait la presence a Addis-abeba d’une demi-douzaine d’lndiens
dont le chef 6tait un certain Hadj Kawas, « charpentier et constructeur de la Cour » (With the
Mission to Menelik, pp. 248-249). A la fin de 1899, une multitude de commerjants indiens, attires
par le lieutenant (depuis colonel) Harrington, vinrent s’etablir a Addis-abeba (Ch. Michel,
Vers Fachoda, p. 523). Ils jouent aujourd’hui sur le march 6 abyssin un r6le preponderant en ma-
ture commerciale (cf. Rein, Abessinien, t. 11, p. 203 ; M£rab, Impressions... t. II pp. iio-m.).
Leur emploi comme constructeurs n’etait du reste pas chose nouvelle en Ethiopie (cf. t. I,
p. 69, n. 1 et infra).


constiuction. A cdte de cette eglise, A tie Menelik fit Mtir une autre rnaison
ou il pourrait entendre la messe et lire les livres de prieres; ce travail fut
aussi tres beau, l’edifice eut cinq feneitres gamies de vitres et quatre portes.
Pendant les jeunes du car£me et de Felseta, (i) c’est lk que le roi des rois
et la reine Itieguie Taitou venaient prier leur Createur. (2)
Cette meme annee, on fit encore construire une superbe maison destinee
a recevoir les convives aux jours de guebeur, a cote de Y elfign-seguennh. (3)
Pres de la salle du guebeur, un peu plus bas, il y a une maison oil l’on pre-
pare YAtii-fanta et qui est distincte de la grande cuisine. Un peu plus haut.
on fit encore construire une belle cuisine dont le toit fut recouvert de toles. (4)
Lorsque tous ces travaux furent termines, Atie Menelik fit, Fannie sui-
vante, durant la saison des pluies (5), preparer a Mennaguecha, les bois neces-
saires a la construction d’un adtUrarh dans lequel il ferait entrer et manger
tous ses braves. Aussi ses soldats se disaient-ils entre eux : « C’est bien a
nous qu’il a pense; il a songe a nous preserver des ardeurs du soleil et ne
veut pas que nous restions dehors ! » Ils etaient done tout joyeux et allaient et
venaient en chantant, porta nt des troncs equarris (6) et tousles bois neces-
saires a la construction de YadtUrach.
En 1890, annee de Marc, (7) Atie Menelik fit venir d’Europe des ingenieurs
et des ouvriers (8) pour la construction d’un add&rach a triple toiture brisee,
mais dont l’interieur ne formait qu’une seule salle. Celle-ci avait cent vingt
coudees de long et soixante de large. (9) Malgre ces proportions, son armee
(1) Jeune de quinze jours qui precede l’Assomption (cf. l’append. VI).
(2) Cet oratoire attenant a la chapelle subsiste egalement. Au premier etage de cette petite
construction, a dte place provisoirement le cercueil de l'empereur Menelik.
(3) C'est sans doute la salle d'attente qui se trouve pres du premier pavilion imperial et qu’on
voit a droite sur la photographie inseree dans l’ouvrage de Vivian, Abyssinia, en face de la
p. 196.
(4) En ambarique tanika, du mot arabe tanak (fer-blanc). On appelle aussi tanika les recipients
pour le petrole. Comme on le verra plus loin la substitution des toles au chaume pour la toi-
ture des communs du guebbi fut generalisee en 1904-1905.
(5) C'est-i-dire avant le mois d’oetobre 1897.
(6) Litteralement: « des quatre angles ».
(7) Septembre 1897-septembre 1898. C’est a cette epoque que furent successivement creees
les Legations de France, de Russie, d’ltalie et d’Angleterre dont les premiers titulaires furent
M. Lagarde, le General Vlassof, le major Ciccodicola et le capitaine Harrington (cf. Mori£, t. 11,
pp. 444-451). Mentionnons d’autre part: les voyages du vicomte de Poncins au Choa, au Somal
et chez les Danakil (octobre i897-juiniB9B) et de Blundell qui, apres avoir accompagne la mis-
sion Harrington S. Addis-abeba (fevrier 1898), alia jusqu’d Khartoum en traversant le Nil bleu
(A Journey through Abyssinia to the Nile). Au mois de mai 1898, le dedjatch Oualdie se rendit
en mission en France, accompagn6 de M. Lagarde et de deux autres dignitaires 6thiopiens (cf.
Ch. Michel, ouv. cit, p. 420 et la photographie inseree &la p. 379 de 1 ‘Hist, de France contemporai-
ne, Larousse, 1916).
(8) Les seuls Europeans qui s’occuperent de cette construction furent MM. Ilg et Chefneux ; les
ouvriers (charpentiers et mayons) etaient des Indiens (cf. supra, p. 465, n. 3)
(9) Soit environ 60 metres de long sur 30 de large. Voir dans Ch. Michel ,ouv. cit., pp. 408-409,
le dessin representant les travaux de construction de nouvel adderach, au mois d’avril 1898 ;
dans le Journal de route du D r Emily, m6decin de la mission Marchand, p. 330, une vue de la
fa9ade encore inachev6e en avril 1899, et notre phototypie pi. XLI.


ne pouvait pas y penetrer en une seule fois. Un homme disait, parait-il, :
« Ah! si tout le del etait un seul pain et si je l’avais pour moi seul! » Mais
quelqu’un lui repondit : « Si tu avais ce pain-la, Dieu t’enverrait autant
de convives qu’il y a d’etoiles ! » De meme, bien qu’Atie Menelik eut fait
un addemch immense, le nombre de ses soldats devenait de plus en plus
grand. Tout en ayant fait venir d’Europe des ingenieurs et des ouvriers qui
lui construisirent un addemch de cent vingt coudees de long sur soixante
de large, le roi des rois ne le destinait qu’aux repas. II y a d’autres locaux
oil I’on depose les pains, l’hydromel et la viande. (1)
L'ancien addemch avait comme lieux de depbt pour les pains deux mai-
sons dont l’une au sud mesure trente coudees de long sur sept de large et
l’autre au nord, a les memes dimensions.
Le local ou l’on depose la viande a vingt-quatre coudees de long sur sept
de large.
Le local de l’hydromel oil l’on met les jarres et les guenda (2) et ohsetien-
nent les Echansons, est situe vers le sud et mesure cinquante-neuf coudees
de long sur sept de large. Ces reservoirs que l’on remplit d’hydromel mesu-
rent, l'un sept coudees de long sur trois de large et deux coudees et demie de
profondeur; l’autre qui se trouve du c6te du nord, a les memes dimensions.
Chacun de ces reservoirs a la contenance de sept cents guimbo en fer qui
Equivalent chacun a vingt berillie. Les porteuses de guembo, deux jours
avant le guebeur et pendant toute la journee, vont de la maison de I’hy-
dromel k Yaddemch pour porter l’hydromel et remplissent les deux reser-
voirs et les jarres. (3)
Les dimensions de la maison de l’hydromel oh l’on prepare l’hydromel
pour le guebeur de Yadderach sont de quatre-vingt-douze coudees de long
sur vingt de large. Quant a la maison de l’hydromel de qualite superieure,
elle a cinquante coudees de long sur quatorze de large. A droite et a gauche
des reservoirs on a ajuste des tuyaux. Aux jours de guebeur, l’hydromel
coule par ces tuyaux dans un grand dest en fer qui se trouve au milieu de
Yadd&rach. (4) On dirait les cataractes qui tombent du haut d’un precipice.
Jusqu’a la fin du repas, les porteuses de guembo vont et viennent apportant
de l’hydromel dans les deux reservoirs et dans les jarres et remplacent celui
qui a ete bu; et cela dure jusqu’au soir, sans interruption.
Comme nous l’avons dit, Yadd&rach, tout en ne formant qu’une seule salle,
a une triple toiture brisee. Sur chacun de ces toits on voit cinquante goullelat
et sur chaque goullelat on a fixe un oeuf d’autruche. (5) A I’intErieur on a
(1) Les salles annexes sont toutes adossees au mur sud de l’edifice.
(2) Cf. t. I, p. 214, n. 7.
(3) Lors des grands festins donnas aux mois de janvier et tevrier 1921 pour le teskar de Menelik,
on a relie directement la maison de l’hydromel aux reservoirs par une tuyauterie de 300 metres
de long actionnee par une pompe.
(4) Cette cuve existe toujours.
(5) Cf. t. I, p. 212, n. 9 et 213, et H. Le Roux, Mtnelik et nows, p. 421. On les aperfoit sur


suspendu a seize endroits des lumieres electriques. (1) Lorsque tout est
allume, on croirait voir la lueur du soleil et les yeux en sonteblouis. Ilya,en
plus, du cote de Test, trois fenetres vitrees donnant de la lumiere ; les vitres
sont de diverses couleurs; rouge, verte, jaune, bleue. A Test encore, il y a
au-dessus des deux portes, deux fenetres vitrees. A l’ouest on voit aussi
deux fenStres.
Au-dessus de la grande porte d’entree (2) se trouve un vitrail representant
des branches de vignes (3); au milieu, on voit la croix de I’Apotre (4) entouree
de carreaux en verres de couleurs variees. Du cote du nord, il y a deux fe-
netres, et, au-dessus des deux portes, deux autres fenetres. Leurs vitres
sont egalement coloriees. Au sud, du c6te par oh l’on distribue I’hydromel
et par oh l’on apporte la viande, il y a encore trois fenetres.
Au fond, on a amenage cinq grandes fenetres dont les vitres sont pareille-
ment de couleurs variees et tres belles. Sur les plis que forment les toits, il
y a encore deux fenetres vitrees.
A l’interieur, on voit trente-quatre piliers supportant les trois toitures.
Et, si nous parlons des trente-quatre piliers, c’est pour faire remarquer que
quelques piliers seulement n’auraient pas sufh a supporter ce grand adierach
et que quatre de ceux-ci sont plus forts que les autres, etant carres et relies
aux autres par des barres de fer. Tous ces piliers sont peints de couleurs di-
verses. (5)
Quant aux murs, ils sont soutenus a l’interieur et renforces de distance
en distance par des piliers places en face des autres. (6) On a ome les murs
avec des pierres de marbre et, par-dessus, on a peint des branches de vigne
de couleurs variees. (7) Le tout est splendide a voir.
Au-dessus des trois toits, a l’endroit oh ils se touchent, on a ajuste des
planches formant gouttieres et on les a recouvertes de demer. (8) Ces gout-
la photographic placee en face de la p. 195 de l’ouvrage de Vivian, ecrit en 1900. Plus tard, lors-
que la toiture en chaume eut et 6 remplacee par une toiture en t6les, ces poteries disparurent et
des paratonnerres y furent substitu4s.
(1) Sur les vicissitudes de I’eclairage electrique au guebbi, voir Rosen, Eine deutsche Gesandt-
chaft... pp. 277-283. Cet eclairage ne fonctionna normalement qu'a partir de 1905 .grace aux efforts
de la mission allemande.
(2) « De style hindou » (H. Le Roux loc cit.}.
(3) Ce vitrail a exists, mais, ayant £te enleve il y a quelques annees a l’occasion de travaux
de reparation de la facade, il n’a pas encore ete remis en place. *
(4) On appelle ainsi la croix de S*-Andr4.
(5) Powell-Cotton n’a compte que trente-deux lattice-work pillars (A sporting Trip...
p. 129), mais il est exact que quatre d’entre eux ont ete renforces.
(6) Il s’agit de pilastres encastr& dans les murs, crepis de chaux et ornementes de dessins
indiens.
(7) Contrairement a ce qu’avance le chroniqueur, il n’y a jamais eu de marbre intercale dans
les murs. Ceux-ci sont, non pas peints, mais tapisses de papier bleu £toil6 d’or (Powell-Cotton,
loc. cit.)
(8) Ce mot n’existant pas en amharique, il faut, d’apres M. Chefneux, dont le concours nous
a ete particulierement precieux pour l’annotation de ce chapitre, lire deromer, nom d’une re-
sine dont les indigenes se servent pour enduire leurs recipients en paille et les rendre ainsi
etanches.


Pl. xli
LE GRAND ADDÈRCH D'ADDIS-ABÈBA.


tidres sont protegees par du ciment. Lorsque la pluie tombe, l’eau, s’amas-
sant dans ces gouttieres, se deverse a la fa<;on d’un grand torrent. Pour
permettre de monter sur le toit, il y a, du cdte de I’est, deux grandes dchelles
peintes en noir et en blanc.
Lorsqu’on eut termine tousles travaux de construction de Yadderach, (1)
on y plafa un superbe trone appele memb&rct-Daouit (2) d’un travail splen-
dide, venu d'outre-mer et qui brille comme de l’or. Sa structure, la couronne
qui se trouve k l’interieur, les etoiles et tousles autres omements qui y sont
prodigues en font une merveille. (3) Au-dessus des colonnes dorees qui sou-
tiennent le trone, on a suspendu des rideaux qui ressemblent a des langues
de feu et dont les franges sont en or.
Cet adderach contient six mille neuf cent quatre-vingt-sept personnes. (4)
Il faut y aj outer les chefs qui se tiennent devant Djan-hoi k sa droite et k
sa gauche, les favoris qui sont derriere, ceux qui se placent aux quatre coins
du trdne et qui restent la selon leur rang (5), enfin ceux qui distribuent les
pains, l’hydromel et la viande.
Les assallafiotch charges d’apporter k tour de r6le les pains pendant le repas
sont au nombre de cent vingt environ. Ceux qui servent l’hydromel a tour
de r6le sont au nombre de cent, cent vingt ou cent trente environ. Ceux qui
apportent la viande sont aussi nombreux. Ces trois groupes reunis forment
k peu pres trois cent quatre-vingts personnes. C’est ainsi que, aux jours de
guebeur, tous ces gens passent la journee du matin au soir (6) a remplir leur
office. La mesure des ouantcha et des koubbata (7) dans lesquels les soldats
boivent l’hydromel est de trois berillie.
Uaddbrach contient, comme nous l’avons vu, six mille neuf cent quatre-
vingt-sept personnes et, si nous le disons, c’est pour indiquer le nombre des
gens qui entrent une seule fois. En effet, a la sortie de ceux qui ont fini de
manger, il en entre autant; et cela se repete jusqu’a cinq ou six fois dans
la mdme joumee. (8) On entre sans interruption jusqu’a la nuit.
Prds de Yadderach, du cdte de l’ouest, il y a un espace fibre qui mesure
au moins deux cents coudees. C’est la qu’attendent les soldats jusqu’au
6**
(1) Sans doute dans le premier semestre de l’annee 1899 (cf. D r Emily, ouv. cit., p. 330).
(2) Cf. t. 1, p. 353, n. 5.
(3) L’auteur omet de dire que ce baldaquin fut oSert a Menelik par le gouvernement franjais
en 1898 (cf. Powell-Cotton, ouv. cit., p. 127 ; H. Le Roux, ouv. cit., p. 422).
(4) On put faire entrer en effet dans Yadderach 7000 personnes environ, mais debout. Pour les
repas, il ne peut donner place au maximum qu’a 3000 convives assis (cf. Mlsrab, Impressions...,
t. 11, p. 159).
(5) Tous ces personnages mangent sur l’estrade du trone derriere les rideaux.
(6) Le guebeur des chefs secondaires commence vers midi; le dernier service se termine vers
cinq heures.
(7) Mot arabe qui se traduit par verre k boire. II s’agit ici non de verres, mais de
grands gobelets en fer-blanc dmaille (cf. Skinner, Abyssinia of to-day, p. 117).
(8) Exag&ration du chrouiqueur : il y a toujours deux services, quelquefois trois, rarement
quatre (cf. Rosen, p. 260).


moment oil le guebeur commence pour eux. (1) Quand tout le monde est
entre dans cette cour, comme il y a deux entrees separees par un pilier, (2)
les agafariotch ferment a clef les deux portes afin d’eviter que ceux qui
sont entres sortent et que ceux qui ont mange une premiere fois viennent
se meler de nouveau a ceux qui attendent leur tour. En effet, ceux qui sor-
tent apres avoir bu et mange s’ecoulent par la grande porte qui est au nord,
de sorte que ceux qui entrent et ceux qui sortent ne se rencontrent pas.
En ces jours de guebeur il n’y a pas que les soldats qui mangent, mais aussi
les paysans venus pour un proces, les achker des soldats, les gardiens des
troupeaux; enfin tous ceux qui se presen tent al’ addebabai, entrent, man-
gent et boivent, personne ne les en empeche et les agafariotch ne leur de-
mandent pas : « A qui appartiens-tu ? » (3)
Il y a encore, k l’interieur de Vadderach, la oil les pains sont disposes, de
grands messob en fer venus d’Europe. Ils sont au nombre de quatre cents
environ et restent toujours la. (4)
(1) II a 6te construit meme pour eux, des deux cotes de la porte d’entree, des sortes de pr6aux
oil ils peuvent s’abriter en cas de pluie.
(2) L’auteur veut-parler des vantaux de la grande porte orientee vers l’O.
(3) L’affirmation est exacte (cf. Merab, loc. cit.). Tout se passe d’ailleurs en tres bon ordre
dans ces grands banquets comme nous avons pule constater nous-meme. Les soldats
d’ailleurs dans 1 'adderach en groupes conduits par des sous-officiers, apres avoir d<spos£ leurs
armes h feu k l’exterieur. Quant a ceux qui viennent individuellement, ils sont places dans des
endroits k part suivant les categories auxquelles ils appartiennent. Le guebeur a lieu tousles
dimanches, sauf en temps de jeune, et les grands jours de fete. Les membres des Legations sont
invites k Paques, k la Mesqel et a Noel et dejeunent k une table sur l’estrade imperiale k gauche
du trone. C’est du reste un devoir, sinon pour les simples soldats, du moins pour les chefs que
d’assister aux guebeur et nul de ceux presents a Addis-abeba ne peut s’en dispenser sans motif
valable. De bonnes descriptions de ces festins dans le nouvel adderach ont et<§ donnees par Powell-
Coxxon (A sporting Trip,..., pp. 127-132) ; H. Le Roux (Menelih et nous, pp. 421-430) ; Skin-
ner (Abyssinia of to-day, pp. 114-118) ; Rosen (Eine deustche Gesandtschaft... pp. 257-260) ;
Monxandon (Au pays Ghimirra, pp. 44-48) ; MArab, ( Impressions d’Ethiopie, t. 11, pp. 157-174).
La plupart de ces auteurs ont note un detail que le chroniqueur a passe sous silence : la musique,
repr6sent6e au dehors par des negarit qui appellent les convives au guebeur, dans la salle par des
clairons et par des milehet (cf. t. I, p. 103, n. 1), enfin par des azmari (cf. t. I, p. 269, n. 7).
(4) Ces tables-corbeilles en metal d’importation autour desquelles peuvent s’as-
seoir de cinq £1 huit personnes (cf. Rosen, ouv. cit., p. 258), n’ont pas eu la faveur des Abyssins ;
elles sont remplacees aujourd’hui par de longues tables basses (cf. t. I, p. 219).


CHAPITRE LXVIII
Retour du ras Oualde-Guiorguis ramenant le roi du Kaffa pri-
sonnier. — Le ras Mekonen fait une expedition au pays arabe,
Ie soumet et revient. — Un homme du Tigr£ nomme Hagos est
puni pour avoir tue des postiers. — Revolte du ras Menguecha
du Tigre. — Le ras Mekonen regoit le gouvernement du Tigre.
En ce temps-kt, annee de Marc, (i) le ras Oualde-Guiorguis arriva, (2)
amenant le roi du Kaffa avec ses objets royaux. (3) Peu de jours apres, il
retouma dans sa province.
Comme Atie Menelik avait ordonne aux chefs de faire des expeditions en
avant de leurs provinces, (4) le ras Oualde-Guiorguis descendit (5) et fit
payer l’imp6t aux Chanqella qui se trouvent en face de son pays. (6)
(x) Le mill&ime, celui de 1890 (sept. 1897-sept. 1898) a d6]k 6te donne a la p. 466.
(2) Le 3 octobre 1897 (cf. Bieber, Kaffa, t. I, p. 98).
(3) II fit sa soumission 4 Menelik une pierre sur le cou et des chaines d’argent aux mains
(H. Le Roux, Minelih et nous, pp. 217-219, d’apres le r6cit du peintre Paul Buffet, temoin
oculaire de la scene). Menelik aurait d’abord pense k le renvoyer au Kaffa comme vice-roi (Bieber
t. I, p. 104), mais craignant de sa part une nouvelle rebellion, il le fit emprisonner k Ankober,
puis k Dessie et a Guecben (M4rab, t. 11, p. 40 ; cf. Annaratone, In Abissinia, p. 131). Lib6r6
en 1910, il vint 4 Addis-abeba oil il est mort en 1913.
(4) Le texte porte simplement: en avant. Il s’agissait de devancer les Anglais tant au lac
Rodolphe que sur le Baro et le cours moyen du Nil bleu (cf. supra, p. 464, n. 8).
(5) Du Kaffa dont l’altitude moyenne est de 2.000 metres.
(6) C’est l’importante expedition qu’accompagnait le capitaine Boulatovitch, secretaire de
la Legation de Russie : il l’a racont£e dans une conference faite 4 Petrograd en janvier 1899 et
partiellement traduite dans le Bulletin de la Societe de Geographie italienne. Le ras Oualde-
Guiorguis, apr4s avoir soumis sans combats les tribus negroides du Golda et du Madji au S. du
Kaffa, parvint 4 l’Omo dont il longea le cours inf6rieur jusqu’au lac Rodolphe sur la rive septen-
trionale duquel il planta le 26 mars 1898 le drapeau 6thiopien (cf. Mori£. t. 11, pp. 451-453,
Keller. A. Ilg, p. 166). L’expedition Macdonald, partie de Mombassa et concentr6e en septembre
1897 IE- du lac Victoria, dut abandonner son but primitif qui 4tait d’occuper le lac Rodolphe
jusqu’au confluent de l’Omo, et ce fut seulement le 12 septembre 1898 que le major Austin atteignit
ce point (Austin, Lake Rudolf, p. 151 ; Montandon, pp. 269-270).


De mfime le dMjatch Tessema, alia soumettre les Chanqella du Guimira
qui habitent en avant de son pays et les soumit. (1)
Le ras Mekonen, de son cdte, ayant avec lui le dedjatch Demsseou, (2)
gouvemeur du Ouallega, alia faire une expedition contre les Arabes ; les
ayant soumis ainsi que les Chanq&lla qui se trouvent par la, il s’en retouma
et rentra a Addis-abeba le premier jour de guenbot. (3)
Le roi Tekle-haimanot fit, lui aussi, une expedition contre les Chanqella
et les Arabes en passant par l’Agaou-meder, (4) soumit ces pays et s’installa
dans un ketema qu’il fit construire dans le pays de Borana. (5)
En 1891, annee de Luc, (6) un homme du Tigre nomme Hagos, venant
de Harar rencontra sur son chemin trois hommes qui apportaient la poste
des Frendjotch ; (7) il continua la route avec eux, et, arrives non loin d’Addis-
(1) Pour cette expAdition dont faisaient partie le colonel Astamanoff, le franjais Faivre et
le dessinateur suisse Potter (lequel fut tuA par un indigene), voir Ch. Michel, Vers Fachoda, pp.
431-461. Parti de GorA en mars 1898, TessAma marchant du N. au S. soumit les tribus entre le
Baro et l’Adjouba (Massongo, Guimira, Souro, Adjibba),puis revint a son point de depart en mai,
tandis que les Europeens accompagnant la colonne volante du fitaorari HailiA poussaient jus-
qu’au Nil blanc k son confluent avec le Sobat, k 100 Kil. en amont de Fachoda oh ils plantferent
des drapeaux franfais et Athiopiens (22 juin, 1898). Ils ne purent toutefois, k cause des maladies
qui dAcimaient les hommes et les betes, attendre lh le commandant Marchand qui arriva dix-sept
jours plus tard. Auparavant, la mission de Bonchamps, dont Ch. Michel Atait le second, avait
descendu le Baro jusqu’h son confluent avec l’Adjouba (octobre-dAcembre 1897), mais sans pou-
voir dApasser ce point (cf. de Bonchamps, art. cit.; MoriA, t. 11, pp. 454-457 ; Keller, A. Ilg,
p. 167).
(2) Cf. supra, p. 461, n. 3. Ce chef k «l’ame fiere » fut tres mecontent d’avoir k se soumettre
aux ordres du ras MAkonen (cf. H. Le Roux, Menilik et nous, p. 280).
(3) 6 mai 1898. Date confirmee par Yaltasamma (Les amis de Menelik 11, p. 15). Cette expedi-
tion, tenue, paralt-il, fort secrete et sur laquelle nous ne possedons que fort peu de renseignements,
futentreprise le 14 decembre 1897. Apres avoir definitivement soumis le pays des Beni-Changoul,
leras MAkonen s'avanja jusqu’au Fazogl, region oh il se serait heurtA aux Soudanais commandes
par des Anglais et h laquelle Menelik dut renoncer dans le traite de 1902 pour la delimitation de
la frontiere occidentale de l’Ethiopie (Yaltasamma, Les amis de Menelik 11, loc. cit. ; Wylde,
ouv.cit., pp. 73-74 ; H. Le Roux, Menelik et nous, p. 284 ; D r Emily, Mission Marchand, p. 341).
(4) Partie occidentale du royaume de Godjam, habitee par une population kouchitique (cf.
Bruce, trad franf. t. 111, pp. 833-864; Arn. d’ABBADiE, Douse ans..., pp. 422-424 et notre ap-
pendice II).
(5) Le Borana dont il est question ici et qui ne figure pas sur les cartes serait le Ouambera a
l’O. de l’Agaou-meder et le ketdma fonde par le roi du Godjam refut, nous a-t-on dit, le nom de
OuambAra. Cette expedition est encore moins connue que la precedente. Nous voyons seulement
dans la relation du voyage de Powell-Cotton que, au mois de mars 1900, Thkle-haimanot se
trouvait encore chez les Galla k l’O. de son royaume (A sporting Trip., p. 211).
(6) Septembre 1898 septembre 1899. Principaux voyages accomplis dans cette pA-
riode: Wellby (decembre 1898 juin 1899), de Zella a Khartoum par Addis-abhba, le lac
Rodolphe, le Sobat et Fachoda (‘Twixt Sirdar and Menelik) ; C* Marchand, de Fachoda k Dji-
bouti par Gore, Addis-abAba, Harar (janvier-juin 1899), traversAe de l’Ethiopie racontAe dans
le volume du D r Emily (cf. MoriA, t. 11, pp. 459-460) ; C te LAontief qui partit au mois de juin
1899 d’Addis-abAba pour explorer et administrer les provinces mAridionales de l’Omo dont
MAnelik lui avait confiA le Gouvemement (lequel lui fut retirA en 1902).
(7) Les dAbuts du service postal en Ethiopie remontent k 1893. Des courriers rAguliers heb-
domadaires furent alors organises par les EuropAens (entre Addis-abAba et Harar; grace aux
relais Atablis dans le TchArtchAr, cette distance pouvait Atre couverte en huit jours (renseigne-
ments fournis par M. Chefneux et SavourA; cf. Vanderheym, Une expedition... p. 61). A la


ab£ba, comme le soir tombait, ils s’arr£t£rent pres de la ville pour y passer
la nuit. (1) Ces hommes qui portaient la poste etaient aussi charges d’argent
aussi, pendant qu’ils dormaient, Hagos, homme du Tigre, voulant s’emparer
de leur argent, tira sur eux, la nuit, avec son fusil, et d’une seule cartouche,
en tua deux, apres quoi il se sauva.
Le lendemain, les passants trouvant les cadavres se mirent a pousser le
cri d’alarme. (2) Le gouvernement en fut averti; immediatement, Ati£ Menelik
ordonna de garder tousles passages et dit : « Qu’on ne laisse passer aucun
homme qui n’est pas connu. » De plus, il fit placer des gardes autour de la
ville. Comme la mort injuste de ces deux hommes l’avait beaucoup affecte,
Djan-hoi invoqua Dieu en disant: « O Seigneur, toi qui hais ceux qui commet-
tent l’injustice, montre ta puissance par moi, ton serviteur, afin que je puisse
venger le sang de ces hommes morts injustement! »
Hagos, trois jours apres avoir assassine ces hommes, et cache dans des
broussailles I’argent qu’il avait vole, fut pris par les gardes au moment oh
il entrait dans la ville. (3) Ceux-ci lui dirent : « D’oh viens-tu ? » Selon le
proverbe qui dit : « Sachant ce qu’elle a fait, elle a ceint son v£tement autour
de ses reins », (4) il ne sut que r6pondre a ceux qui l’interrogeaient. A ce
moment, il songea a s’enfuir, mais il commen?a a tituber sur ses jambes.
Alors les gardes, convaincus qu’il etait bien l’assassin, l’arr&erent.
Ati6 Menelik ayant appris sa capture se rendit au s&gufomkt oh il siggea
pour le jugement. Pendant qu’on amenait I’assassin, les gens qui, le long du
chemin, etaient accourus pour le voir formaient une foule environ cinq fois
plus nombreuse que celle qui se presse aux jours du marche. (5) Toutes les
femmes qui suivaient etaient si heureuses de son arrestation qu’elles en
poussaient des cris de joie. (6) Toute cette multitude, ce va-et-vient et ces
cris de joie faisaient prendre le prisonnier pour un homme qu’on va
et nommer k une charge. (7) Lui etait petit, maigre et laid.
fin de 1894, eut lieu une premiere emission de timbres-poste k l’effigie de Menelik (Mori£, t. 11,
p. 43). En 1897, M. Lagarde substitua des courriers aux caravanes quise chargeaient de la pos-
te entre Djibouti et Harar. L’Ethiopie fut admise dans l’Union postale universelle en 1908 et, a
partir de 1915, le transport bihebdomadaire du courrier s’efiectua entierement par chemin de
fer de la cote k la capitale.
(1) C’6tait, nous a-t-on dit, sur les bords de la riviere Aqaqi, k 15 kilom. env. k l’E. d’Addis-
abfeba.
(2) Form 6 par la syllabe ouh plusieurs fois r4p6t6e. Ce furent, parait-il, des femmes qui d4cou-
vrirent les deux cadavres.
(3) Loin de chercher k entrer dans la ville qu’il savait gard4e, Hagos se cachait, nous a-t-on
dit, aux environs d’Addis-ab6ba, k l’oppos6 du lieu oil avait eu lieu le crime.
(4) Comparaison avec une servante qui prise en faute ramfene son chemma autour d’elle pour
pouvoir s’enfuir plus facilement.
(5) Voir des reproductions du march 6 d’Addis-abeba dans L. de Castro, t. I. fig. 78-90, et
sur notre planche XLIII. Le D r , Merab evalue al5 ou 20.000 personnes la foule des grands jours
du march 6 (t. 11, p. 130).
(6) Cette joie provenait surtout de ce que, avec l’arrestation de l’assasin, prenaient fin des
mesures fort genantes pour la circulation aux alentours de la ville.
(7) C’est apres, et non avant la remise de parures honorifiques ou la nomination it une dignity,
que sont ces cris de joie par les parents et amis de celui qui vient d’etre ainsi distingu^.


Des qu’il fut debout devant Djan-hot, celui-ci lui demanda : « Est-ce toi
qui a tu£ ces gens ? » L’autre repondit tout d’abord :« Ce n’est pas moi! » (1)
Atie Menelik lui ayant repete plusieurs fois : « Dis-moi la verite ! »l’assassin
repondit : « C’est votre Dieu qui m’a fait tomber entre vos mains ! Mais moi,
je croyais bien n’etre jamais reconnu coupable de la mort de ces gens et du
vol de leur argent. Et maintenant, a quoi me servirait de mentir ? Oui,
c’est moi qui les ai tues. » Atie Menelik lui ayant demande : « Ou as-tu mis
leur argent ? il repondit : « Je l’ai cache dans un taillis a tel endroit. » On
lui donna des hommes qui partirent avec lui; il leur montra l’endroit oil il
avait mis l’argent, puis revint.
Apres quoi, il fut juge et condamne a mort a 1 ’addlbabai selon le Fetha-
Neguist, et, conduit au lieu de l’execution, (2) il y fut pendu. Quant a l’argent
qu’on trouva cache dans le taillis, il fut rendu aux parents des hommes qui
avaient ete massacres. (3)
Apres cela, (4) le ras Menguecha, gouvemeur du Tigre, voyant comme
nous l’avons deja ecrit, qu’on ne voulait pas le nommer roi, (5) en fut tres
mecontent et fit dire ceci : « Desormais, je ne puis plus venir au Choa ; car
j’envoie mes hommes en expedition. » (6)
Le roi crut qu’on pouvait le faire revenir a de meilleurs sentiments en le
traitant avec humilite et amitie. Aussi choisit-il pour les lui envoyer les
moines qui demeuraient dans 1 ’elfign, pres d’ltieguie Taitou, c’est-a-dire
le member Ziena (7) et le memher Feqede, (8) le memher Akale-Ouald qu’Atie
Menelik avait nomme memher de tout le Ouallo, qui etait amides deux rois,
qui avait baptise et instruit tousles gens du Ouallo et qui etait un grand et
serieux personnage. (9) Il leur adjoignit le memher Amde-Sellassie (10)
du lac Haik, le guera-guieta (n) Oubie de Guechen et Abba Oualde-Gabriel.
Apres quoi, il leur dit a tous : « Prenez cette croix, emmenez avec vous les
moines de tousles couvents du Tigre et dites auras Menguecha :Si je t’ai
(1) On nous a dit que Hagos avait immediatement avou6 son crime.
(2) Ce devait etre, comme aujourd’huis la place du marche, en face de l’6glise de S. Georges
oil se trouve un grand sycomore servant de gibet (cf. Hentze, Am Hofe... p. 102).
(3) Quant aux lettres, elles avaient, paralt-il, ete brulees par Hagos. L'auteur semble avoir
relate ce fait-divers pour montrer : x° que la police de Menelik etait fort bien faite ; 2 e que l’em-
pereur avait k coeur de prot6ger le service postal des Europeens ; 3 0 que l’assassin etait origi-
naire de ce Tigr6 qui ne cessait de causer des soucis au gouvernement central. Au mois de mars
1899, deux counters venant de Djibouti furent tues, mais cette fois par des Somali dans la region
de Harar (D r Emily, ouv. cit., p. 326)
(4) Probablement des le d6but de l’ann6e ethiopienne 1891 (sept. 1898).
(5) Cf. chap. LXV, in fine.
(6) Sans doute dans l’Agamie oil Hagos Tafari se revolta a cette epoque (cf. Mori£, t. 11,
P- 463)-
(7) a Gloire ».
(8) «II a »
(9) Cf. t. I, pp. 151 et 158.
(10) « Colonne de la Trinity ».
(11) Cf. t. I, p. 217.


offens6, aie pitie de moi et pardonne-moi ; (1) puis, tenant cette croix,
tombez a ses pieds et reconciliez-moi avec lui ».
Void maintenant ce que 1 ’ltieguie adressa auras Menguecha : « Que cette
lettre parvienne a mon fils et ami, le ras Menguecha. J’ai appris ce que tu as fait
dire k Djan-hol par l’aleqa Oualde-Yessous et les autres que tu as envoyes ; (2)
j’en ai ete fort etonnee. Je ne croyais pas que l’amitie que nous avions l’un
pour l’autre ne durerait que si peu de temps. J’esperais que le lien de notre
amitie ne durerait pas seulement pendant notre vie, mais qu’elle se prolon-
gerait dans nos petits-enfants. (3) Le proverbe s’est realise en moi qui dit :
« Je boiterai peut-etre, aussi j’achete un mulet; je deviendrai peut-etre
aveugle, aussi je me suis assure un guide ; je suis devenu sourd d’une oreille
pour laquelle je n’ai pris aucune precaution. » (4) Pendant que nous, nous
voulions elever ta maison et que nous prenions pour cela de la peine, (5)
pourquoi as-tu pense a renverser la notre ? Crois-tu done que Dieu puisse
approuver une pareille conduite ? C’est un homme possede de Satan qui t a
pousse (6), car toi, chretien et fils de chretien, tu n’aurais pas agi ainsi. Et
maintenant, mon fils et ami, au nom du Sauveur du monde, au nom de notre
Maitre crucifie, au nom de la M£re de Dieu, je t’en conjure, abandonne tes
mauvais desseins, brise les ailes de Satan. Deja le ras Aloula et le ras Hagos
qui etaient freres ont peri. (7) Alors nous etions pleins de tristesse, sachant
que tes ennemis allaient s’en rejouir. (8) Aujourd’hui se produit une chose
plus grave encore : Est-ce qu’un homme, qui voit son ennemi mortel debout
derriere lui et le guettant, peut roder partout pour attaquer son frere et son
ami ? Tout homme doue de raison me comprendra. (9) Pour moi, ta mere
et amie, je suis tres affligee de tout ce que tu as fait et j’en verse des larmes
ameres. II ya un proverbe qui dit : «A qui a donne du grain, donnera-t-on
de la terre, et a qui a donne de l’or, donnera-t-on des cailloux ?» (10) Moi,
j’ai beau m’asseoir ou me mettre debout en pensant a toi, (11) je ne reussis
(1) Sur le protocole des reconciliations en Ethiopie, voir les curieux details donncs par Gobat
(Journal... pp. ro7-io8).
(2) Parmi lesquels otait M. Coulbeaux, de la mission d’Abyssinie, ddc.6do a Paris
en 1921. Menguecha an rail fait dire parses qu’il se rendrait au Choa si Menelik luipromet-
tait solennellement de nepasle faireenchainer(cf. infra, p. 476, n. 2 ; Mori£, t. 11, pp. 463-464).
(3) Allusion au manage de Menguecha avec sa nifece qu’elle considerait comme sa fille.
(4) C’est-i-dire: malgre tous mes soins, j’ai dte surpris et d6gu du cote oil je m’y attendais
le moins.
(5) Reminiscence de la campagne contre les Italiens qui en 1895 avaient occupd tout le Tigre.
(6) L’impdratrice veut parler du choum Agamid Tesfai (cf. supra, p. 458).
(7) Dans une rixe survenue entre eux au mois de f eerier 1897 k l’occasion d’une terre contestee
(Wylde, Modern A byssinia, p. 148 ; Berkeley, The Campaign of Adowa, p. 366) .Le mot « frdres»
est employe ici comme equivalent de gens du mime pays et du meme rang.
(8) Les Italiens virent certainement sans deplaisir disparaitre le ras Aloulaquileuravaittou-
jours ete hostile (cf. Berkeley, ouv. cit., note de la p. 340).
(9) L’imperatrice veut dvidemment parler du danger d’une revanche italienne.
(10) Proverbe dejii cite (t. I, p. 105) et qui le sera encore plus loin.
(n) Expression trds usitee en Ethiopie pour marquer l’embarras oil l’on se trouve devant un
probldme difficile.


pas k decouvrir en quoi nous avons pu te blesser. Quant a toi, ne cherche
pas de pretextes ! Ne repete pas : « Un tel m’a dit ceci, un autre m’a dit
cela.» Entre toi et nous, personne n’est venu seiner de mauvais propos contre
toi. Dieu te punira ! Et puis, si tout le sang chretien qui a ete verse d’Adoua
jusqu’au M6reb crie vers le Seigneur, ne retombera-t-il pas sur toi ? Une se-
conde fois verrons-nous couler le sang du Tigre et du Choa qui sont fibres ?
Je te donne des conseils de mere. Que Dieu y ajoute les siens ! »
Voici maintenant le message envoye par les prieurs et les docteurs de
et des autres couvents du Choa : « Que cette lettre parvienne
auras fils de Yohann&s, roi de Tsione et roi des rois d’Ethiopie. (1)
Elle est envoyee par les prieurs et les docteurs de Debre-Libanos et de toutes
les provinces du Choa. Nous vous faisons un profond salut en disant : « Que
le Seigneur qui est clement et misericordieux, n’eloigne pas de vous sa bonte !»
« Nous sommes tout attristes de ce que nous avons entendu.
notre faiblesse et la longueur du chemin, nous devrions tous pour cette affaire
aller jusqu’h vous. Pourtant, veuillez prendre en bonne part la lettre que
nous vous ecrivons. Voici ce que nous avons k vous dire. Nous avons appris
que vous avez dit : « J'ai peur pour ma main ». (2) Quand Atie Menelik vous
a invite k apporter votre tribut, vous n’avez pas refuse ; quand il vous a
ordonnO de partir en expedition, vous n’etes pas reste chez vous en invo-
quant un (3) Quelle est done la faute grave connue des hommes
qui vous fasse redouter d’etre enchaine ! Tousles gens au-dela des mers
ont les yeux fixes sur l’Ethiopie, notre patrie. (4) Qu’y a-t-il done
entre vous, p&re et fils, qui vous divise, alors que vous devriez plutot vous
entendre pour proteger votre pays contre l’ennemi du dehors ? La derniere
fois que vous £tes venu ici spontanement et avec rapidite, vous avez dit, votre
coeur etant sincere : « On raconte partout que le ras Menguecha est rebelle,
voila pourquoi je suis venu. »
« Du temps d’Atie Yohannfes, les gens du Tigre, du Begue-meder et du
Godjam racontaient dej4, chaque fois qu’Atie Menelik s’eloignait d’Atie
Yohann£s, (5) qu’il se revoltait contre lui. Neanmoins, le roi Menelik ne
manqua jamais d’aller le voir. Lorsqu’Atie Menelik combattit le roi Tekle-
haimanot, Atie Yohannes forga Yamba oh Menelik avait fait enchainer
(1) C’est lk le titre que prenait M&ngufecha dans l’en-tete de ses lettres (cf. Livre vert XXIII
bis , p. 37), Atid Yohann&s avait sans doute adopts celui de roi de Sion parce qu’il avait ete cou-
ronnd dans l’dglise de Sion k Aksoum.
(2) De me voir mettre des chaines aux mains (cf. t. I, p. 240, n. 6).
(3) Rappel de la soumission de M&ngu&cha en 1894 et de sa participation ala campagne contre
les Italiens.
(4) La victoire de Menelik a Adoua avait effectivement attire sur l’Ethiopie l’attention du
monde entier et suscite l’envoi k Addis-abfeba de nombreuses missions diplomatiques (cf. supra,
p. 455, n. 1).
(5) C’est-i-dire qu’il prenait conge de son suzerain.
(6) Cet incident n’avait pas 6t6 mentionn6 par l’auteur dans son recit des evenements de 1882
(cf. t. I, p. 184, note 2).


Pl. xlii
d'après le portrait execute par Paul Buffet
LE DERNIER ROI DU KAFA.


grands torrents. Les soldats et les gens du pays disaient alors au roi Menelik :
«II vous enchainera. » Les chefs du camp d’Atie Yohannes, eux-memes faisaient
dire & notre roi qu’il serait enchaine. (1) Mais le roi Menelik repondit : «Je
l’ai jure une fois pour toutes sous peine d’excommunication, j’irai. (2) J’ai
combattu le roi Tekle-halmanot, mon ennemi, qui etait venu jusqu’a ma porte
pour m’attaquer, mais je n’ai rien ame reprocher contre Atie Yohannes.
Que faire? il fera de moi ce qu’il voudra !» De plus, n'ayant meme pas mis
de chaines au roi Tekle-haimanot, il le conduisit avec sa couroime a Atie
Yohannes ; et comme, en son coeur, il n’y avait aucun doute, il alia voir
celui-ci en toute simplicity (3) Mais nous avons appris qu’Atie Yohannes avait
profere de grandes maledictions sur les gens du Tigre. (4) Et de fait, nous voyons
que, depuis votre retour de Metemma, jusqu’a ce jour les chefs, les soldats
et m&ne les paysans du Tigre ne cessent de s’exterminer les uns les autres. (5)
Ces maledictions d’Atie Yohannes pesent toujours sur les Tigreens ; voila
pourquoi elles ne vous ont pas permis de gouvemer en paix votre pays et de
manger tranquillement votre pain. Ailleurs, les voleurs, les pillards, les
brigands ont disparu. La femme qui voyage, portant de l’or sur sa tete,
peut passer partout ; personne ne la touche. Le grain et la terre, l’homme et
le grain, tous sont d'accord. D'un bout a I'autre, le pays est soumis et tran-
quille. Au Semien, au Begue-meder et au Godjam il n’y a aucun signe de de-
sunion. Les Derviches eux-m&nes, apres avoir tue un roi des rois comme
Ati6 Yohannes, ne sont plus, grace a Dieu, retoumes dans notre pays. (6)
Seul le Tigre est devenu la source de tous nos malheurs ! Un homme comme
vous, fils de seigneur, de souche seigneuriale, devrait etre donne comme mo-
dule de vertu. Vraiment comment peut-on entendre dire que le ras
s’est r6volte ? Depuis quand avez-vous le droit de donner le mauvais exemple?
«De plus, nous avons appris que vous avez mis vous-meme ceci dans la
bouche d’Ati6 Menelik : «Le ras Menguecha s’est revolte contre moi! Je
sais qu’il m’a trahi; je l’ai appris du choum Agamie Tesfai. » Tout cela ne
(1) M6n6lik devait s'etre assure des intelligences dans l'entourage de Yohannes.
(2) Une des clauses de l’accord de 1878 (voir t. I, p. 145, n. 3) dut etre que Men4lik viendrait
rendre hommage k son suzerain, en lui apportant un tribut, toutes les fois que celui-ci l’y invi-
terait.
(3) Entrevue de Ouarra-Ilou en aout 1882 (cf. t. I, p. 184-83).
(4) Yohann&s, dont l’etat mental paralt avoir ete trouble kla fin de son regne (cf. Livre vert XV,
P- 357) e t que plusieurs de ses chefs abandonnerent ou trahirent en 1888 (ibid. pp. 369, 383-
384), a bien pu en efiet maudire a cette epoque ses propres compatriotes.
(5) II est certain que, pendant cette periode (1889-1898), le Tigr6 fut le theatre de luttes in-
testines presque constantes.
(6) Constatation d’un fait assez etrange pour avoir donn6 naissance au bruit que Menelik
avait su, des 1888, s’entendre avec les Derviches (cf. t. I, p. 252, n. 4et Berkeley, ouv. cit.,
p. 5) Ce qu’il y a de sur, c’est que la diplomatic britannique, inquiete d’une alliance possible
de M6n6lik avec les Derviches, envoya en 1897 une mission k Addis-abeba et que, dans le traite
d’amitW et de commerce du 14 mai de cette meme annee, figure un article ainsi redig<s : « S. M-
M6n4lik II s’engage vis-a-vis du gouvernement britannique k empecher de son mieux le passage
a travers son empire des arnaes etmunitions destinees aux Mahdistes qu’il declare ennemis de son
empire » (cf. la curieuse brochure de Yaltasamma, Les amis de Minilik 11, 1899).


nous parait pas vraisemblable ! C’est une chose qu’Atie Menelik n’aurait
m£me pas dite a l’un des siens, a plus forte raison 4 votre ami le choum
Agamie Tesfal. En effet, Atie Menelik, a la main large et la bouche etroite. (1)
Meme aujourd’hui, on n’entend pas sortir de sa bouche : « Le ras Menguecha
m’a trahi. » En effet, nous pouvons jurer sur la Croix, et cela sous peine
d’excommunication, qu’Atie Menelik ne dit nullement en son cceur : « Je
n’aime pas le ras Menguecha et je l’enchainerai. Demandez-en une preuve
a Djan-hol lui- meime.
« II y a plus. Lorsque nous revenions de nous battre contre les Italiens
au milieu des difficultes, de la famine (2) et des grandes pluies de hamlii, (3)
1 ’ltiiguie vous a donne sa fille sur laquelle elle comptait pour faire son tis-
kar; (4) pourquoi a-t-elle agi ainsi, sinon pour que sa maison fut la vdtre,
que votre coeur n’eut aucune crainte et pour augmenter la confiance reci-
proque ? Comment un tel malheur, passant sur tout cela, a-t-il pu nous
arriver ?
« Atie Menelik n’a-t-il pas pardonne auras Zaoudie lui-msme ? (5) C’est
lui qui l’avait eleve du rang de simple soldat au grade de cMleqa, de 14 a
celui de fitaorari. Meme il lui avait fait parvenir le diadtaie de ras 4 D4br4-
Tabor dans une corbeille. Malgre tout cela, celui-ci le trahit. Et lorsqu’on le
lui amena prisonnier, alors qu’il aurait du etre pendu ou perce de coups (6)
ou encore avoir la main et le pied coupes, (7) Atie Menelik lui pardonna,
sans m£me le faire flageller et sans m£me lui adresser une parole dure. Atie
Menelik, 4 l’exemple de son Createur, est une fontaine de misericorde ! Fait-il
jamais du mal 4 quelqu’un ?
« Et maintenant etouffons cette affaire forgee par Satan et brisons ses
ailes. Nous vous en conjurons au nom du Seigneur crucifie, au nom du Kou-
rate-reessou. (8) Epargnez-nous! »
Mais le coeur du ras Menguecha 6tait tellement endurci dans le mal, qu’ayant
assemble les chefs et les soldats du Tigre, il leur fit jurer sur les Images et
sur la Croix qu’ils ne se soumettraient plus desormais au Choa.
C’est alors qu’un moine appele Abba Anania (9) s’6cria : « Alors que nous
etions au Choa, nous avons tous jure sous peine d’excommunication, entre
(1) II ne parle pas « Mdnelik peso en diplomate chacune de ses paroles »
(H. Le Roux, M6n6lik et nous, p. 438).
(2) Aveu des tribulations dprouvees par l’armee au retour de la campagne contre les Italiens
(cf. supra, p. 453, n. 9).
(3) Menelik etant revenu k Addis-Abeba cinq semaines avant le premier jour de hamlii (cf.
supra, p. 492), il y a lk une erreur, k moins qu’une partie de l’armde ue fflt restde en arrikre
pour chatier les Azebo (cf. Wyi.de, Modern Abyssinia, p. 38).
(4) Cf. t. I, p. 78, n. 9 et supra p. 419, n. 5. A d6faut d’enfant, Taitou comptait sur cette jeu-
ne niece pour organiser ce festin fun6raire.
(5) Cf. t. I, p. 313.
(6) Cf. f I, p. 115.
(7) Chatiment inflige aux traitres (cf. t. I, p. 138 et supra, p. 406).
(8) Cf. t. I, p. 25, n. 10.
(9) II s’appelait en rdalitd Oualdk-Anania.


les mains de Vaboun et de Yetcheguii, sur les Images et sur la Croix, sur l’fivan-
gile, sur le corps et le sang du Christ, que nous ne trahirions jamais; apres
quoi, nous sommes revenus. (1) Maintenant done, pourquoi jurerions-nous le
contraire ?» Le ras M&nguecha le fit alcrs enchainer. Tousles autres : chefs,
mlmheran, soldats, tousles hommes du Tigre sans exception preterent
serment sous peine d’excommunication. Les serments sont chose que Ton fait
facilement au Tigre. (2)
Trois jours apres, les envoyes d’Atie Menelik vinrent trouver le ras Men-
guecha a Meqele. En presence de tousles chefs et de tousles m&mheran rdu-
nis, entre autres de Guietaie (3) Hailou et de Guietaie Guebre-Guiorguis, les
messagers declarerent : « Nous sommes envoyes par Atie Menelik. Voici ses
paroles : « Vous direz auras Menguecha : C’etait a moi de pardonner; mais
aujourd’hui pardonne-moi toi-meme ! » En disant cela, et la croix a la main,
vous tomberez a genoux devant lui. » Ensuite tous, mettant leur croix sur
leur qob, tomberent aux pieds du ras Menguecha. Mais celui-ci, dont le coeur
etait endurci comme celui de Pharaon, se moqua d’eux. Au reste, il en avait
deja fini avec le grain et l’eau de son pays. (4)
Cependant, Djan-hoi apres avoir envoye ces messagers auras Mengufecha
et se disant en lui-meme : « S’il vient, nous le recevrons, s’il refuse, nous
enverrons une armee contre lui», avait fait dire auras Mekonen, gouvemeur
de Harar : « Rassemble une armee suffisante pour une expedition et viens
ici. »Il fit dire aussi auras Mikael, gouverneur du Ouallo : « Prepare-toi. »
Djan-hoi partit au mois de teqemt pour Ouarra-Ilou. (5) A peine y etait-il
depuis quelques jours qu'il re?ut une lettre de ses envoyes qui disait :
« Nous n’avons pu reussir. Que Djan-hoi fasse ce qu’il a a faire ! » Lorsque
cette nouvelle lui arriva, Atie Menelik fit proclamer ce qui suit : « Je donne
& mon fils et ami le ras Mekonen le Tigre en plus de Harar. » (6)
La proclamation ajoutait encore : « Homme du Tigre, ecoute ! Autrefois,
ayant le dedjatch Seioum, (7) j’ai donne le Tigre auras Menguecha(B)
(x) Ce serment n’est pas relate au chap. LVII oil l’auteur a narr6 la soumission de Menguecha,
k Addis-abfeba, en 1894.
(2) D’apres qui juge, il est vrai, les Abyssins en general avec une severity excessive,
ceux-ci se parjureraient souvent (ouv. cit., 11, p. 18).
(3) C’est exactement notre mot monseigneur applique & un haut eccl6siastique.
(4) Cf. supra, p. 437, n. 1.
(5) Le depart eut lieu dans les premiers jours du mois de novembre 1898 (cf. Wellby ,’Twixt Sir-
dar and Menelik, pp. 69-70 ; Mori£, t. 11, p. 463) ; le dernier auteur parait avoir puis6 les rensei-
gnements exceptionnellement precis qu’il donne sur cet episode, dans les lettres adressees au
Temps par Mondon-Vidailhet a cette 6poque (voir en particulier celles inserees dans les nu-
m6ros des 18 octobre 1898, 19 janvier et i er f6vrier 1899).
(6) Dks le d£but du mois d'octobre 1898, le ras Mekonen avait regu a Harar l’ordre de mobi-
liser son armee pour une expedition au Tigr6 (Wellby, ouv. cit,, p. 41). On se rappelle que le ras
Mekonen avait et 6 apres Adoua, candidat au gouvernement du Tigre (cf. supra, p. 450, n. 5).
(7) Cf. t. I, p. 264, n. 5 et p. 288, n. 7 ; Melli, VEritrea, p. 31; seioum vient du verbe seUme,
conferer une dignite; c’est la forme gueez du mot choum.
(8) En r6alite, il ne lui avait donne que le Tigre occidental (cf. t. I, p. 288, n. 7).


et il m’a trahi; aujourd’hui, apres avoir arrachg son 6pine, (1) je l’ai fortifie,
je l’ai nomine gouvemeur et je suis parti. Mais lui s’est revolte contre moi
qui suis son pere et ami. Homme du Tigre, ecclesiastique ou chef laic, alors
que j’aimais le ras Menguecha, il m’a ha!. Constate cette injustice ! Pour
moi, voulant prouver ma reconnaissance envers Atie Yohannes, j’avais
nomme le ras Menguecha gouvemeur et l’avais impose a ses chefs et soldats
qui ne voulaient pas de lui. (2) La terre elle-meme l’avait ecarte et repousse,
mais moi je ne l’ai pas offense! Et maintenant, homme du Tigrd, tu es mon
ami. Sous pretexte que le ras Menguecha s’est revolte, je ne t’an£antirai pas
dans ma colere. Ayant en mains le royaume que le Seigneur m’a donne, je
le ferai prosperer. Je ferai ton bonheur. Courage ! viens a moi! Je te planterai
dans I’heritage de tes aieux; benis ton pere ou maudis ton
donne mon fils et ami, le ras Mekonen. Il remplira les desirs de ton coeur
et se pliera a ton caractere. Et si je lui donne en meme temps le Harar et
le Tigre, e’est pour qu’il te rende prospere et dans ton interet. C’est lui qui
te donnera; il ne demandera rien au Tigre. (4) Laboureur, laboure ! marchand,
fais tes affaires ! (5) A partir d’aujourd’hui, qui que tu sois qui seras trouve
avec le ras Menguecha, tu es deja excommunie quant a ton 4me ; et, quant
a ton corps je te cMtierai : je t’enleverai ton rest et ton goult jusqu’cl la troi-
sieme generation. »
Il avait fait dire aussi : « S’il se soumet, moi ici; (6) s’il refuse,
attaque-le ! » Dans le cas oh il serait necessaire d’en venir aux mains, Atie
Menelik avait envoye au Tigre, avec le ras Mekonen, le ras Mikael, le Ouag-
choum Gouangoul et le dedjatch Abate. (7)
Lorsque l’armee de ces derniers s’approcha et qu’on ne fut plus qu’a un
jour de marche avant de le rencontrer, le ras Menguecha partit de M£qele. (8)
Refusant de se soumettre et n’osant pas se battre, il alia s’enfermer dans le
fort que les Italiens avaient construi a Edaga-amous, (9) comme une mar-
(1) Les Italiens.
(2) Si Mfenguecha se trouva aux prises en 1889-1890 avec divers competiteurs, dont certains,
comme Se'ioum ou Debbeb soutenus au debut par Mfenfelik, il eut par contre Tapped de chefs
tigreens importants , tels que le ras Aloula (cf. Lauribar, Douze ans... pp. 190, 603-604).
(3) C’est-h-dire : si ton pere, tenancier d’un fief, me reste soumis, tu lui succfederas en le be-
nissant; dans le cas contraire, libre k toi de le maudire situ es prive par sa faute de l’espoir
de lui succfeder.
(4) Mfenelik qui s’y connaissait en hommes choisit Mfekonen pour gouverner le Tigre parce que
e’etait le plus intelligent, le plus diplomate de ses chefs (cf. Lauribar, ouv. cit, p. 592). Dfes
1891, il passait du reste pour avoir fetfe par Mfenelik comme son successeur feventuel au
trone (Mashcov, Il Secondo viaggio... p. 847).
(5) Cf. t. I. p. 126, n. 4.
(6) De Ouarra-Ilou Mfenfelik alia jusqu’au Lac Achanguie (Mori£, t. 11, p. 463). Il tenait, nous
a-t-on dit, k surveiller le ras Oualie du Yedjou qui, mecontent de la nomination de Mfekonen au
Tigre, aurait pu creer des difficultfes.
(7) Mekonen. avait le commandement de 40.000 hommes (Morie, loc. cit.).
(8) Mfenguecha qui ne disposait que de 10.000 hommes rappela le 16 decembre son avant-
garde qui s’fetait avancee jusqu’a Aladjie (Morie, loc. cit.)
(9) «Marchfe du jeudi» (cf. supra, p. 411, n. 11).


Pl. xliii
Cliché Garbis Ebeyan
LE MARCHÉ D'ADDIS-ABÈBA.


motte (1) se cache dans les pierres. Les soldats d’Atie Menelik aussi nombreux
que les brins d’herbes et que les feuilles vinrent le cemer a Edaga-amous oil
ils camp£rent.
Le ras Mikael, qni etait le filleul d’Atie Yohannes (2) et qui avait eu avec
lui d’amicales relations, ecrivait souvent auras Menguecha en lui disant :
« Je t’en supplie, laisse-moi te reconcilier avec Atie Menelik. Qu’est-ce que
tu as done ?On ne donnera pas ton pays aun autre et tune seras pas en-
chain A Abandonnant ton pere Menelik et ta mere Taitou, veux-tu done te
sauver au desert comme une bete sauvage ? » Telles etaient les paroles que le
ras Mikael lui adressait, mais il refusa d’entendre ces conseils.
Le ras Mekonen, qui lui avait ecrit dans les memes termes, et ses compa-
gnons, voyant qu’il ne voulait pas se soumettre, dirent : « On doit en venir
aux mains. » Le ras Mekonen et ses compagnons devaient l’attaquer de face,
tandis qu’une armee de quatre mille fusils passant dans l’Agamie le pren-
drait par derriere. Les soldats envoyes par le ras Menguecha en eclaireurs
la troupe qui passait dans l’Agamie et la fusillade commenga ;
beaucoup d’hommes du ras Menguecha y perirent. (3) Des lors, les gens du
Tigr6 furent pleins d’effroi.
Le lendemain, la montagne qui se trouvait pres du camp du ras Menguecha
s’6croula tout d’un coup ; (4) pourtant il n’y avait ni nuages, ni pluie; c’6tait
alors la septieme heure du jour. Les Tigreens comprirent done que la terre
sur laquelle ils etaient se retoumait elle-meme contre eux. Le bruit que fit
cet 6croulement fut entendu jusqu’au camp du ras Mekonen et du ras Mi-
kael. (5) Ceux-ci, persuades qu’ils venaient d’entendre le bruit du canon,
crurent que l’ennemi arrivait et sortirent, ranges en ordre de bataille. Il
s’Scoula une heure environ entre le bruit de l’eboulement et la sortie du ras
M&konen dans la plaine.
Alors se s£para du ras Menguecha, Satan qui l’avait pousse a endurcir son
coeur contre les instances d’Atie Menelik lequel lui demandait lui-mSme par-
don, contre la lettre emouvante que lui avait ecrite Itieguie Taitou et contre
les supplications des moines et des docteurs de de Zeqouala
et des autres monasteres du Choa. Le ras Menguecha dit aux envoyes : « Qu’il
donne le gouvernement du Tigre, son pays, a qui il voudra, mais obtenez-
(1) En amharique chekoko ou echkoko. C’est l’hyrax Brucei qui figure dans l’album des voyages
de Bruce (pi. 51). Cf. Blanford, Observations... pp. 252-257.
(2) Celui-ci avait ete son parrain au bapteme (cf. t. I, p. 157).
(3) Cette diversion confine a un chef Beta-Hagis, aurait, d’apres Morils (t. 11,
pp. 463-464), toum6 & l’avantage du ras Sebehat, allie de Mfenguecha.
(4) Sans doute y eut-il un tremblement de terre, tout local du reste, car il n’a pas laiss4 de
souvenirs au Tigr6, mais qui s’accompagna de l'ecroulement des fortifications elevees par les
Itahens. Des tremblements de terre ont ete mentionnes l’un en 1802 & Gondar par Ruppell
(Reise... t. 11, p. 388), l’autre au Tigre en juillet 1884 par l’auteur de 1 'Hist, de lohannes IV
(p. 14 de la trad. Chaine). II y en aeu deux k Massaoua dans le courant de l'annee 1921.
(5) A deux heures de marche de la position occup£e par Mfengufecha (Mori6, t. 11, p. 463).


moi de n’etre pas enchaine. » Apr6s avoir re?u cette assurance, il fit sa sou-
mission. (1)
Les miracles qui s’operaient chaque jour en faveur d’Atie Menelik et les
secours que Dieu lui prodiguait ne sont pas moindres, mais surpassent plu-
tdt ceux qui furent accordes aux rois ses predecesseurs. Cependant personne
ne les admire, car il fut cree dans un temps oil les hommes de jugement avaient
disparu. (2)
Autrefois au Tigre il n’y avait aucun ras ; (3) on n’y voyait que des choum
comme le choum du Seleoua, le choum du Tembienet le choum de l’Agamie; (4)
et, si Dieu le lui accordait, un chef recevait tout au plus le titre de dMjaz-
match. Sehoul-Mikael, le premier, parce qu’il etait favori du roi, fut nomme
par lui ras et gouvema tout le pays sous la suzerainete de VAtie. (5) Il est
vrai aussi que le ras (6) etant alle a Gondar demanda au
roi (7) d’etre nomme ras, ce qui lui fut accorde avec un agrandissement
de territoire. (8) Mais parmi tousles gouverneurs du Tigre, il n’y eut que
ces deux-la qui furent nomme ras. Neanmoins le ras Menguecha s’etant
revolte contre Atie Menelik se proclama ras (9) et crea lui-meme un ras. (10)
Il y a un proverbe qui dit : « Il demande de puiser dans le plat, mais sans
avoir de pain.»(ll) De m&ne, lui se revolta en disant:« C’est parce que vous
(1) D’apres Moßifi, Mengukcha, abandonnd par ses partisans, s’enfuit d’abord au camp des
Mahdistes et ne fit sa soumission, conditionnelle du reste, que le 18 fevrier 1899 kßoroumikda oil
se trouvait Menelik (Hist, de I’Ethiopie, t. 11, pp. 464-465).
(2) L’auteur semble s’etre inspire en faisant cette remarque du langage des prophetes d’ls-
rael (voir par ex. Isaie, XLII, 20).
(3) Le Tigrk , qui ktait une des vice-royautks de i’empire, fut efiectivement gouverne jusque
vers 1765 par un representant de V Atie qui semble avoir eu le titre de mesUnie ou prkfet (Sapeto
Etiopia, p. 19) et dont I'autorite ne s’exergait pas d’ailleurs sur tousles choum des douze provinces
en-dega du Mereb (Barradas dans Beccari, II Tigre descritto. pp. 1-3). Mais cette situation n’etait
pas speciale au Tigre,elle existait aussi au Godjam et au Choa, et tant que le pouvoir imperial res-
ta entier, il n’y eut en Etbiopie qu’un ras qui ktait le lieutenant-general du souverain dans tou-
te l’etendue de son empire (Lobo, Relation hist.... p. 67).
(4) Nous avons vu (t. I, p. 91, n. 4) que le mot choum s’applique indistinctement k tous
les agents du gouvemement, mais qu’il designe plutot un chef secondaire. Cependant les choum
des provinces citees ici etaient precisement des chefs importants qui ne relevaient que de l’empe-
reur (Barradas, loc. cit.). L’un d’eux, le choum de I’ Agamid, a conserve ce privilege et il est assi-
miie k un dedjazmatch.
(5) Cf. supra p. 482, n. 3.
(6) Cf. supra, pp. 417 et 482.
(7) Atießkede-Mariam qui rdgna de 1794 a 1795 (cf. Ruppell, Reise .... t. 11, p. 383).
(8) D’apres la chronique de Ruppell (loc. cit.), ce fut le Chire, a l’O. du Tigre proprementdit.
(9) Il y a la, nous a affirme le propre fils de Menguecha, une inexactitude. Celui-ci aurait ete
nomme ras en 1 888 par l’empereur Yohannes.au lendemain de la mort de son frere Areia-Sellassie.
(10) Ce fut Sebehat que Menguecha promut, en 1892, k cette dignite; k cette epoque il arbora
du reste I’ombrelle rouge reservee au roi et se servit du sceau paternel portant le lion de Juda
(Mantegazza, Menelik, p. 235).
(n) C’est-k-dire : il pretend k une dignite qu’il n’a pas les moyens d’exercer. Le painsert en
Ethiopie k envelopper, pour la porter k la bouche, la viande crue ou en sauce (Bruce, t. V, p.
96; M. Parkyns, t. I, pp. 386-387.)


ne m’avez pas nomme roi du pays en dega du Mereb. » (i) C’etait la troi-
fois que le ras Menguecha se revoltait apres avoir pris le pouvoir au
Xigr6. (2) Depuis le couronnement d’Atie Menelik, lui seul avait ett re-
belle. (3)
Et maintenant que le ras Mikael et ses compagnons Font amene (4) et
qu’il est garde au Choa, (5) on n’entend plus parler de la revolte du ras Men-
gu6cha ! On ne fait plus d’expedition contre lui, c’est le repos ! (6)
Nous n’avons fait que tracer les grandes lignes de l’histoire du ras Men-
gu&cha du Tigre; (7) si nous avions voulu ecrire tout ce qu’il a fait, nous
nous serions fatigue et nous avons autre chose a faire.
Apr£s tout ceJa le 29 de yekatit, (8) Atie Menelik quitta Dessie et, pas-
sant par Tchefa, (9) arriva a Addis-abeba. (10)
Fig. 68. - SCEAU DU FITAORARI HABTÈ-GUIORGUIS.
Fig. 69. - SCEAU DU RAS TÈSSÈMA.
(1) «II (Mfengufecha) est... tres vaniteux, encore plus ambitieux et domine par un reve unique:
un trfine » (Lauribar. ouv. cit., p. 601).
(2) Une premifere fois en 1889 lorsqu’il refusa de venir rendre hommage k Menelik, puis en 1891
quand il lia partie avec les Italiens, enfin en 1898.
(3) II y avait eu pourtant d’autres rebelles : le ras Oualde-Sellassie du Semien (cf. t. I, p.
291), le ras Zaoudid (cf. chap. XLIX), le dedjatch Gouangoul (cf. supra p. 406), pour ne citer
que les principaux.
(4) On notera que le chroniqueur ne mentionne pas ici le ras Mekonen bien qu’il fdt le chef
de I'expedition et qu’il assistat a Borou-mieda k la soumission de Mfenguecha (cf. Mori6, t. 11,
p. 465.)
(5) Aprfes avoir 6te laisse dans une demi-libertd, Mfenguecha soupfonnd de complicite avec
son fils Seioum qui se revolta au Tigre en novembre 1899, fut emprisonne l’annee suivante
k Dendi au Midtcha, puis en 1902 k Ankober (Mori£, loc. cit) . II y mourut au mois de janvier
1907 (Rosa, L’impero del Leone di Giuda, p. 96).
(6) On verra dans les chapitres suivants qu’il y eut cependant encore bien des troubles au
Tigr6.
(7) L’auteur y a neanmoins consacre la majeure partie des chap. LXV et LXVIII. Le Tigre
fut constamment pour Mdndlik, et reste pour le gouvernement actuel, l’obstacle principal kla
complete unite de l’empire (cf. Vign4ras, Une mission fransaise ... pp. 188-189).
(8) 7 mars 1899.
(9) Cf. t. I, p. 191, n. 12.
(10) A temps pour y recevoir le commandant Marchand qui y etait arrive le 10 mars et en re-
partit le 8 avril (D r Emily, Mission Marchand, pp. 321-335).


CHAPITRE LXIX
On commence en litbiopie a parler par fil. du
charbon de pierre. Fondation de la ville d’Addis-alem.
Mort du roi Tekl6-Haimanot et du ras Darguie. Le ras
Bitouadded Menguecha regoit le gouvernement du Damot.
Le ras Gougsa est nomm£ gouvemeur du pays qui se trouve entre
le Bambelo et le Tchetchebo. L’ltieguid restaure et faitre-
vivre le Begu&Medsr qui avait 6te ruine par la famine.
Comme quoi le pays des ancetres de I’ltieguie n’a jamais
soumis a des Strangers. L’ltieguie fait acheter un terrain
k Jerusalem. Le Memher Feqede est nomme prieur du
monastere de Derseltan a Jerusalem. Construction d’une
maison sur le terrain achet£ par l’ltiegui^.
En l’an 1892, (1) l’on commenga en Ethiopie a parler par un fil de fer. (2)
(i) Septembre 1899-septembre 1900. Ev6nements interieurs non mentionnes dans notre chro-
nique: le soulevement du Mad Moullah dans l’Ogaden, interessant ala fois les Abyssins, les
Anglais du Somaliland et, plus tard, les Italiens du Benadir (cf. le Livre blanc Africa n° 5, 1901 ;
H. Le Roux, Le nouveau Mahdi ; Military Report on Somaliland, 1907, pp. 125-127) et qui fut
marqu6 au d6but (mars 1900) par une victoire du guerazmatch Banti, lieutenant du ras Mfeko-
nen, sur le Moullah h Djidjiga ; la conclusion, k Addis-abeba le 10 juillet igoo.d’un traits de de-
limitation des fronti&res meridionales de l’Erythr<se (Rossetti, Storia diplomatica... pp. 347-
250); la mission du liqe-mekouas (depuis dedjazmatch) Nado k Paris k I’occasion de l’Exposi-
tion universelle de 1900. Voyages accomplis dans cette p6riode : Powell-Cotton (de Zeila
Massaoua par Addis-abeba, le Godjam, l’Agaou-m6der, Gondar, le le Tigre) ; Vivian
de Zeila k Addis-abfeba par Harar et retour par Djibouti) ; James Harrison (de Zeila k Mom-
bassa par Addis-abeba et le lac Rodolphe) ; le major Austin (exploration de la region du Sobat) ;
le major Gwynn (d’Ondourman h Fachoda par le Fazogl, la region des Beni-Changoul, le Baro,
Nasser), ces deux derniers voyages ayant le caractfere d’explorations en vue de la fixation des
frontieres entre le Soudan et l’Ethiopie ; le baron d’Erlangeret O. Neumann qui, aprfes avoir par-
couru ensemble en 1900 les pays de Harar, de Balie, des Aroussi et la region des lacs meridionaux,


On savait qu’au pays des Frendji il y avait du charbon de pierre, (i) mais
nous ne savions pas qu’il y en eut en Ethiopie. Atie Menelik desirait beau-
coup qu’on en decouvrit dans son pays. (2) C’est k cette epoque que le char-
bon de terre fut trouve dans les districts de et de Debre-Libranos. (3)
Ce fut aussi alors, que changeant les chefs des provinces, il donna auras
OualiS le gouvernement du Tigre, (4) en plus de ce qu’il avait dej& au-dessus
du Tchetcheho. (5) Au-dessous du Tchetcheho, depuis Bambelo jusqu’a
Denguel-ber, (6) il nomma gouverneur le ras Oualdie. (7)
Cette meme annee, le 15 de megabit, (8) son oncle le ras Darguie mou-
rut. (9)
En l’an 1893, annee de Mathieu,(io) furent etablis au Mietta, dans le pays
7**
se en janvier 1901 sur les bords du lac Marguerite, le premier pour rejoindre la c6te
de l’Oc6an indien a Kismayou, le second pour se diriger a l’O. vers le Nil blanc par le Kafia, le
Guimira et l’llou-Babor.
(2) Silk comme ci-dessus (p. 422, n. 3) Ici.le texte indique qu’il s’agit du telephone. Des 1897,
deux ing6nieurs franfais avaient commence h poser une ligne t<y<sphonique entre Harar et Addis-
abfeba (VignAras, Une mission frangaise, p. 82). Celle-ci fonctionnait en 1899 (cf. Powell-
C-otton, pp. 81-83 ; Vivian, pp. 129-130). Puis furent instalMes successivement plusieurs autres
Ugnes reliant la capitale aux principaux centres. La plus importante est la ligne (t<sl<§graphique)
d’Addis-ab&ba a Asmara posee de 1902 a 1904 par des techniciens italienset, encore aujourd’bui
desservie par des agents du gouvernement de l’Erythr6e (cf. Berxolani, Linee telegrafche e
elefoniche in Etiopia, 1912). En 1906 a et 6 6tabli un bureau central a Addis-abfeba sous la direc-
tion d’agents franjais et un reseau urbain s’est peu & peu cr66.
(1) Kessel dengai. Le mot kessel tout court d£signe le cbarbon de bois.
(2) Cependant, d&s le i er octobre 1839, Rochet d'H<sriciourt decouvrait une « mine de houille
sfeche» prfes de Xiannou dans le (Voyage... p. 130) et en 1875, Arnoux visita cegisement
qui &tait connu par les gens de Mcnelik (Lande, Un voyageur frangais..., l er art, pp. 889-890).
(3) Ce fut un ing(snieur franfais, Comboul, d6cede a Addis-alem en 1902, qui controla la de-
couverte de Rochet d’Hericourt et reconnut le gisement de Dfebre-Libanos (cf. Ch. Michel,
Vers Fachoda, pp. 527-528 ; H. Le Roux, Menttik et nous, pp. 242-244. Duchesne-Fournet,
Mission en Ethiopie, t. I. p. 202).
(4) Au mois de mai 1900, en remplacement du ras Mekonen qui avait 6te nomm6 gouverneur
du Tigr6 contre le gre de Taitou, soeur du ras Ouali6 (MoriA, t. 11, pp. 464-466). D’apres MoriA,
Mfekonen, ne voulant pas assumer la responsabilite d'une repression violente au Tigre aurait
lui-meme a etre relevS de ses fonctions. II est plus vraisemblable qu’il dSsira revenir
h Harar pour y surveiller les mouvements du Mad Moullah. En tout cas, il Stait de retour dans
cette ville le 5 juin 1900 (Libre blanc Africa n° 5, 1901, n° 86, p. 53).
(5) Le YSdjou et le OuadSla.
(6) DSfilS de «la Vierge », cite par Bruce sous le nom de Dingleber (trad, franj., t. 111,
p. 611 et t. IV, p. 32). Ce point, sur la rive O. du lac Tsana, marque la frontiere entre le royaume
du Godjam et les territoires dependant de Gondar (Powell-Cotton, p. 282).
(7) Bien qu’un des premiers partisans de MSnelik (cf. t. I, p. 103), Oualdie ne semble avoir
reyu qu’k cette epoque le titre de ras. On raconte qu’il avait encouru de longue date la disgrace
de Taitou (cf. Borelli, p. 128 et Merab. Impressions... t. 11, pp. 46-47 .11 ne conserva pas
d ailleurs longtemps l’important gouvernement du Begue-meder (cf. infra, p. 487).
(8) 23 mars 1900. II dut mourir dans son manoir de FitchS (cf. Powell-Cotton, p. 191).
(9) II avait rendu un dernier service h MenSlik en gouvernant le Choa pendant I’expSdition
contre MSnguecha (D r Emily, ouv. cit., p. 324). L’un de ses fils, le dedjatch TessSma,luisucceda
dans son fief du SelaliS (cf. Duchesne-Fournet, t. I, pp. 73-76).
(10) Septembre 1900 septembre 1901. Voyages : H. Le Roux qui, de Djibouti vintk Addis-
a ba puis poussa jusqu’au Ouallfega (Minttik et nous) ;du Bourg de Bozas qui, parti
de Djibouti en fiivrier 1901, ne quitta le territoire de l’Ethiopie k l’O. du lac Rodolphe qu’en juin


de Tchanguerie, (1) les fondements d’une ville appelee Addis-al&m. (2) Mais
alors que l’on admet qu’il n’y a pas de ville plus belle qu’Addis-ab&ba, si
quelqu’un se demande pourquoi, abandonnant cette ville, YAtie voulut
fonder cette autre cite, nous lui repondrons que ce ne fut pas parce que,
degotite d’Addis-abeba, il voulait une autre ville meilleure, mais c’etait
seulement pour y passer le kremt afin d’y trouver du bois plus facilement. (3)
La ville qu’on y construisit fut superbe. (4) On y eleva pour Djan-hoi, un
elfign dans un style tout particulier. (5) Le travail fut commence au mois
de hedar. (6)
Cette m§me annee, le troisieme jour de ter (7), mourut le roi Tekle-hai-
manot, gouvemeur du Godjam. (8) Lorsque les gens du Godjam eurent
fait son teskar, ils vinrent trouver Atie Menelik en lui apportant selon la
coutume les objets du defunt. (9)
L’Atid donna le gouvernement du Godjam au dedjatch Seioum, (io) fils du
1902; le major Gwynn qui accomplit en 1901 une seconde mission d’exploration des confins sou-
dano-abyssins (Surveys on the proposed Sudan-Abyssinian Frontier, in fine) ; le major Austin
qui de son cot 6 l9OO aout 1902) effectua une nouvelle reconnaissance des regions
du S. O. (A Journey from Omdurman to Mombasa via Lake Rudolf) ; le comte Wickenburg qui
dans ce second voyage alia de Djibouti a la c6te de l‘oc4an Indien par Harar, Addis-ab&ba, la
region des lacs et la British East Africa (Von Dschibuti bis Lamu). Pour les operations de cette
epoque contre le Mad Moullah v. Military Report on Somaliland, pp. 127-130.
(1) Nom duchef galla du pays des Mietta-Ouatchatcha (cf. Aubry, Une mission au Choa...,
P- 34)-
(2) « Nouveau-Monde «. A 40 kil. env. en droite ligne a l’O. d’Addis-abeba : H. Le roux,
qui traduit inexactement ces mots par « Nouveau bonheur » dit que ce nom fut choisi, comme
l’avait ete celui d'Addis-abeba, par l’imperatrice (ouv. cit. p. 271). En 1615, le lieutenant-general
des troupes de l’empereur Sultan Sfeggued l’avait donne a la region des Beni-Changoul (Lobo,
dans Legrand Relat. hist. d'Abissinie, p. 109).
(3) Ce fut en eflet parce que les environs immediats d’Addis-abeba avaient ete deboises (cf.
Vign£ras, ouv. cit., pp. 168-169) que Menelik songea h etablir une residence a Addis-alem, qui est
entoure d’immenses forets, soit seulement pour y passer la saison des pluies, comme le dit le
chroniqueur, soit plutot pour en faire sa capitale. On crut si bien alors k ce transfert que le gou-
vemement italien fit construire a Addis-alem un batiment pour sa Legation (H. Le Roux,
Minelik et nous, pp. 272-275 ;du Bourg de Bozas, De la Mer Rouge a VAtlantique, pp. 207-
210). L’opposition de l’imperatrice discretement indiquee plus loin, mit fin & ce projet.
(4) Ce n’est pas l’avis de Duchesne-Fournet qui, it part la Legation d’ltalie, critique les cons-
tructions d’Addis-alem ( Mission... t. I, p. 179).
(5) « Cette enorme construction devait etre carree, flanquee de quatre tours et fort massive »
(du Bourg de Bozas, p. 210).
(6) Novembre 1900. Menelik fit venir du Oualamo vingt mille travailleurs pour cette cons-
truction qui ne fut pas achevee avant 1902 (cf. H. Le Roux, p. 273 avec une fig..; Du Bourg
de Bozas, loc. cit).
(7) Le 10 janvier 1901.
(8) MoriJs pretend (t. 11, p. 473) qu’il fut empoisonn6, mais sans apporter le moindrecommen-
cement de preuve. Le decfes de T&kle-haimanot eut lieu a Debre-ouarq.
(9) II est d’usage que, h la mort d’un chef, ses gens viennent apporter au suzerain qui l’a in-
vesti ses vetements de parade, son cheval prefer, son meilleur fusil, son sceau, etc.
(10) C’etait le plus jeune des fils du roi Tekle-haimanot (cf. infra, p. 493 et H. Le Roux, p.
423) Par Godjam il faut entendre ici la partie orientale du royaume du m£me nom (cf. t. I,
P- 93. n. 4).


Pl. xliv
Cliché Bcyadjian
OUEÏZÈRO ZAOUDITOU.


roi T&kl£-halmanot et renvoya dans leur pays les chefs et les soldats du
Godjam. (i)
II donna auras bitouadded Menguecha le Damot, l’Agaou-meder, le Miet-
cha, l’Achtefer, le Ouande-guie et le Qouara. (2)
II donna auras Gougsa, (3) fils du ras Oualie, tout le pays qui se trouve
entre Denguel-ber, le Bambelo et le Tchetcheho. (4) Comme ce dernier avait
Spouse Oueizero Zaouditou, fxlle d’Atie Menelik, (5) les gens de ces contrees
furent tr&s contents.
Le Begue-meder sortait d’une periode terrible de famine et d’epidemie ;
hommes et betes avaient peri. Dans ce pays, non seulement on ne voyait
plus ni vaches ni boeufs, mais on n’entendait m6me plus le cri de la poule
et du chien (6). Pendant cette epoque, non seulement les tisserands et les
potiers qui vivent d’un travail manuel, (7) mais les laboureurs eux-memes
avaient disparu. Nous ne saurions depeindre comme il faut cet aneantissement
de la population et cette ruine totale du Begue-meder. On y mangeait la viande
de cheval et d’ane ; les hommes se mangeaient les uns les autres; les oiseaux
de proie se nourrissaient de chair humaine. (8)
Apr£s la mort d’Atie Atie Menelik avait donnele gouvernement
du Begue-meder et du Semien a un nomine Zaoudie. (9) Possede de l’esprit
de Satan, cet homme songea dans son cceur a se revolter et, ajoutant encore
aux malheurs du temps, il fit perir ceux qui avaient survecu ala mort. Il
6tait cruel de nature; aussi pilla-t-il le pays et le ruina-t-il tout-h-fait
en massacrant les gens et en ravageant toute la contree. Mais, comme l’arche
(1) Cette designation, qui n’etait pas encore faite le 5 mai 1901 (cf. H. Le Roux, loc. cit),
dut avoir lieu peu aprfcs, car la saison des grandes pluies qui etait imminente aurait empeche les
gens du Godjam de franchir l’Abbai.
(2) C’est-k-dire le reste des litats du d4funt roi qui furent ainsi d6membr6s, de manihre k sup-
primer ce dernier vestige de f6odalit4 k demi-independante (cf. Skinner, A byssinia of to-day,
p. 146). L'Atcheftr et le Ouandfe-guie (pays des hommes), districts mentionn6s ici pour la pre-
miere fois se trouvent l’un imm<sdiatement au S. de Denguel-bhr, l’autre entre l’Atchefer et la
Mietcha sur la rive S. O. du lac Tsana.
(3) N<s en 1877 (cf. 1.1, p. 128) et age par consequent k cette epoque de vingt-quatre ans. Un
des plus beaux hommes de l’aristocratie ethiopienne (cf. M£rab, Impressions... t. 11. p. 71 et
notrepl. XLIII).
(4) Ainsi depossede du gouvernement du Begu6-Meder, le ras Oualdie refut, en compensation
celui des districts septentrionaux du Choa (cf. infra). II est decede eni9oB (M£rab, t. 11, p. 46).
(5) Ce mariage eut lieu en 1900 (M4rab, t. 11, p. 50), et Gougsa fut promu ras k cette occasion.
Oueizfero Zaouditou avait divorce du dedj atch Oubie pour les motifs indiques dans Montan-
don, ouv. cit., p. 286.
(6) Le chien est trfcs repandu en Ethiopie oh il sert k garder les troupeaux, h proteger les
proprietes et h faire disparaitre les charognes concurremment avec les hyhnes et les oiseaux de
proie (cf. Harris, The Higlands..., t. 11, p. 426).
(7) On trouvera dans Combes et Tamisier, t. IV, chap. 111, dans Lef&vre, t. 111, pp. 240-
250, et dans Cecchi, t. I, pp. 292-294, d’interessants details sur les professions industrielles en
Ethiopie.
(8) Ce tableau a ete peut-etre pousse au noir pour mieux faire valoir l’oeuvre de restauration
accomplie par I’imperatrice au Bfegue-meder (voir cependant t. I, pp. 297-299).
(9) Cf. t, I, chap. XLIX, p. 311.


de Noe, le Choa avait conserve desjhommes et des bestiaux. (i) Itieguie Taitou
fit envoyer du Choa au Begue-meder dans son goult de Nabega (2) trois cents
vaches et boeufs avec des hommes pour cultiver, des femmes galla (3) chargees
d’arracher les mauvaises herbes et des potiers. (4)
A la vue de ces troupeaux, des gens echappes a la mort s’en vinrent du
Dembia, d’Afere-ouanat, d’Estie, d’Anda-biet(s) et d’autres pays plus lointains.
ils ramassaient, ainsi qu’on l’eut fait d’un parfum, la bouse de ces troupeaux,
ils en sentaient l’odeur et l’emportaient avec eux. Comme le Semien est
aussi le pays de l’ltieguie, les gens de cette province, en apprenant cela,
arriverent au Choa.
Ati6 Menelik et Itieguie Taitou, recevant ces gens venus du Begue-meder
et du Semien, distribuaient aux gens de bonne naissance (6) des vetements,
des mulets, des Galla hommes et femmes, des vaches et des boeufs; les
paysans recevaient des vaches, des boeufs et des thalers. Et c’est ainsi, que
mettant en commun leurs ressources, les souverains reussirent a faire revivre
ces pays ruin£s.
Gloire et gr4ce a Dieu, jamais un etranger ne gouvema le pays des ancetres
d’ltiSguie Taitou. (7) Elle fit monter son frere le ras Ouali6 sur Volga de
ses peres dans le pays qui se trouve au-dessus du Tchetch&ho jusqu'a la
region d’Azebo et aux frontieres de Ouafla. (8)
Au SSmien, elle fit monter sur Volga du ras Guebrie le dedjatch
fils de sa plus jeune soeur (9) et qu’elle-meme avait eleve. Cette contree s’etend
entre le et le T&kkezie.
Comme nous l’avons dejS ecrit, elle donna le pays qui se trouve au-dessous
du Tchetcheho jusqu’a l’Abbai et aux frontieres de Metemma auras Gougsa,
fils du ras Ouali6 son frere, lui avoir confere le titre de ras et lui avoir
fait epouser Oueizero Zaouditou, fille du roi des rois (10). Le ras Gougsa,
(1) A la fin du mois de decembre 1890, Antonelli notait que le Choa souffrait moins de la
disette que les autres parties du pays (Livre vert XVII, p. 57).
(2) Cf. supra p. 406, n. 9. ou Navaga, est sur la rive orientale du lac Tsana
tement m S. de la riviere Reb (cf. Duchesne-Fournet, t. I, p. 252 ; Rava, Al lago Tsana,
p. 107-108);'
(3) Le mot galla ainsi employe (cf. infra, meme page) designe a n’en pas douter des esclaves.
On le trouve encore aujourd’hui sur les passeports en langue amharique pour les voyages en ca-
ravane & l’int&rieur, bien que depuis longtemps les Galla ne soient plus reduits en esclavage.
(4) Probablement originaires du Gouraguie dont les poteries sont tres estim^es.
(5) Pour ces trois derniers districts voir t. I, p. 304.
(6) Ye tcheoua lidj qu’on pourrait traduire aussi par fils de gentishommes (cf. t. I, p. 267,
n. 5)-
(7) Vers 1835, Combes et Tamisier notaient deja que le Semien n’avait « jamais 6t6 franche-
ment soumis aux rois d’Abyssinie »( Voyage..., t. 11, p. 151). Ce pays, comme ausi le Yedjou, au-
tre fief de la famille de Taitou, a et 6 en effet generalement par des chefs locaux.
(8) Ouali6 avait dfi obtenir un agrandissement de territoire vers le N., dans la direction du
lac Achangui6.
(9) Cf. supra, p. 416.
(10) A lire ce passage, on croirait que ce fut Taitou elle-meme qui nomma son neveu ras et
gouvemeur du L’auteur a 6videmment tenu k bien marquer I’influence consi-
derable qu’elle exerfait alors sur M6n6lik et dont cette nomination est la preuve.


Pl. xlv
Cliché Bertolani
LE RAS GOUGSA-OUALIÉ.


appele second Gougsa, (1) habita Debre-Tabor, ville de ses ancetres. (2).
Le Seigneur, qui n’oubliait pas les injustices subies autrefois (3) recompensa
les fils du dMjateh Betoul en faisait parvenir Itieguie Taitou au gouvernement
et monter sur Valga de leurs ancetres le ras Oualie et les autres. (4)
Ati6 Menelik veilla sur son royaume pur comme I’or en disant : «N’offensez
pas les pauvres et ne jugez pas injustement. » (5) Itieguie Taitou, de son
c6te, s’appliqua non seulement aux travaux feminins, mais, semblable au
vif-argent (6), elle dirigea les affaires embarrassantes qui d’habitude son
par des hommes et les fit reussir. (7)
Itieguie Taitou ne songeait pas seulement a son royaume d'Ethiopie,
mais sa sollicitude s’etendait jusqu’aux pauvres de son pays qui vivaient k
Jerusalem, car elle meditait ces paroles de l’Ecriture :« Desirez des graces plus
grandes » (8). Elle 6tait tout attristee quand elle apprenait que les moines quj
vivaient k Jerusalem etaient victimes d’injustices et de mauvais traitements.
Un solitaire de ses amis avait ete envoys par elle k Jerusalem ou il dtait
rest 4 deux ans. Lorsqu’il fut de retour, il lui donna le conseil d’y construire
une maison et de subvenir aux besoins des pelerins 6thiopiens, lui disant
qu’elle acquerrait ainsi de grands merites.
lti6guie Taitou, lorsque le ras Mekonen fut envoye en Italie, lui
avait dit de passer par Jerusalem et d’y acheter un terrain. Celui-ci, selon
les ordres re?us, acheta, k bon prix, une maison qui cofita neuf mille thalers. (9)
Il en confia la garde a un certain Abba Ouald£-S£maiat (10) qui s’y trouvait
d6j&, jusqu’a ce qu’on eht envoye quelqu’un d’autre. Ce moine qui etait
un homme quelque peu leger, ne voyant pas arriver a-sez vite la personne
promise, alia trouver le pacha chef de la ville et lui dit que la maison lui
appartenait comme ayant ete ache tee par lui. Il la fit ainsi inscrire cl son nom.
En outre, il fit ecrire son nom sur la maison, sur les murs et sur les portes.
(x) Nom du fondateur de la dynastie ftodale qui gouvema le B£gu4-meder aux XVIII e et XIX e
sifccles (cf. t. I, pp. 198 et suiv.).
(2) Duchesne-Fournet en 1902 (Mission en Ethiopie, 1.1, pp. 120-121) ; Tancredi et Rava
eni9oB(RAVA, Al lago Tsana, pp. 97-106); Faitlovitch en octobre de la meme ann6e (Qua
dutch Abessinien, pp. 109-110) y furent notamment rejus par lui et par Oue'iz6ro Zaouditou.
(3) Du temps de Th6odoros (cf. t. I, p. 206).
(4) C’est-k-dire le ras Gougsa et le dedjatch Guessesse, neveux de l’imperatrice. Celle-ci avait
r6alis6 son projet qui 6tait de constituer avec le S6mien, le Dembia, le Bfegue-meder, le Yfedjou
et mSme le Tigre, administre pendant quelque temps par son frere le ras Ouali6, un vaste
domaine familial comprenant les pays qu’avaient gouvernes ses ancetres Gougsa, Ali et OubiA
(5) « Si vous offensiez les pauvres gens, je serais m6content », dira M6n<slik en 1908, en intro-
nisant ses ministres (cf. infra).
(6) En comparant Taitou k ce m6tal souple et brillant qu’est le mercure, l’auteur souligne de
fayon un peu bizarre, mais juste k tout prendre, la vivacitd et la nettet6 de l’intelligence de l’im-
(cf. MArab, t. 11, pp. 48-54).
(7) Taitou « prend part k toutes les affaires du pays... Elle a toujours la conseillere 6coutee
de son 6poux; Menelik ne donnait pas une signature sans la consulter » (MArab, t. 11, p. 48).
(8) Corinthiens, XII, 9-10.
(9) Cf. t. I, p. 285, ok le prix indique est de 8000 thalers.
(10) « Fils des Cieux ».


Tousles autres moines qui se trouvaient a Jerusalem firent savoir k Iti6gui6
Taitou que cet homme avait fait inscrire a son nom la maison de Jerusalem
et que son nom s’y trouvait partoUt. L’ltieguie s’ecria : « Que Dieu agisse
selon sa sagesse, pour moi, que puis-je y faire ? » et elle remit la chose entre
les mains du Seigneur.
Peu de temps apr£s, ce moine pousse par l’esprit malin vint a Addis-ab&ba.
Tousles gens de la ville s’ecrierent alors : « C’est done cet homme-la qui a
fait inscrire son nom sur la maison que Yltieguie avait achetee h Jerusalem ? »
Et il fut regarde comme un objet de curiosite.
Taitou ayant fait assembler tousles chefs, dit a ce moine : «Pour-
quoi as-tu fait inscrire a ton nom ce que j’avais achete demon argent et que
je reservais k ceux qui demeurent k Jerusalem, chefs et princesses ayan*
quitte le monde et pauvres ? » N’ayant aucune excuse a donner, le
moine repondit : « C’est vrai, Satan m’a trompe et j’ai fait inscrire la maison
k mon nom. »
Par la suite, a cause de cela, Yltieguie se donna une peine infinie, (1)
obligee qu’elle fut au gouvernement de Stamboul et au pacha de
Jerusalem, leur demandant qu’on fit effacer le nom que ce moine avait fait
inscrire. Et, comme la verity finit toujours par avoir le dessus, elle reprit
possession de la maison et du terrain.
Et si quelqu’un veut savoir pourquoi les Egyptiens (2) vinrent a s’emparer
d’un terrain appartenant aux Ethiopiens, nous lui dirons que les gens de
chez nous qui 6taient all6s a Jerusalem ne sachant mettre ni un chapeau
sur leur t£te, ni des chaussures k leurs pieds, moururent tous de maladie. (3)
Alors les Egyptiens de Jerusalem brulerent leurs livres et s’empar&rent des
clefs de leur maison. (4)
Lorsque le terrain achete a Jerusalem, eut ete, comme nous l’avons d6ja
dit, rendu k Itieguie Taitou, deux ans apres, en 1895, Atie Menelik y envoya
le m&mher qui vivait aupr&s d’ltidguie Taitou. (5) II fut nomme
prieur du couvent de Der-Seltan, (6) et Yltieguie le chargea de reconstruire
(1) L’Ethiopie n’entretenant de representation diplomatique aupres d’aucun pays stranger
se trouve dans une situation difficile lorsqu’il s’agit de une affaire du genre de celle-la.
(2) L’auteur veut parler des chretiens coptes d’Egypte.
(3) En 1838, lors de repid4mie de peste qui eclata k Jerusalem. L’auteur attribue la mort de
ses compatriotes au fait qu’ils ne se couvraient ni la fete, ni les pieds.
(4) Sur ce litige qui dure encore pour la propriete du couvent de Der-Seltan, contigu
a l’eglise du S l Sepulcre, voir le Livre blanc publie en 1868 par le gouvernement britannique:
Correspondence respecting Abyssinians at Jerusalem, 1850-1867, avec un plan, et la traduction
par W. Hentze (Am Hofe des Kaisers Menelik, 2 e edit., p. 177-183), sous le titre : Geschichte
iiber den abessynischen Besitz im heiligen Lande, d'un manuscrit amharique conserve k la
bliotbfeque imperiale d’Addis-abeba. D’apres le Livre blanc precite (pp. 1 et 8), ce fut a l’insti-
gation des Armeniens, coproprietaires du couvent, que les livres et les papiers des moines abys-
sins furent bruies par les autorites turques sous pretexte de danger d’infection et que les Coptes
s’emparerent de la clef du couvent.
(5) Un des moines de I’entourage de Taitou qui avait et 6 envoye en mission aupres du ras
Mfengufecha (cf. supra p. 474).
(6) « Couvent du Sultan ». Les Abyssins l’appellent peut-6tre ainsi parce qu’ils pretendent en


Pl. xlvi
Cliché Dom Alexandre Lannes
LE COUVENT ABYSSIN DE JÉRUSALEM.


sa maison de Jerusalem. Sur le terrain achete, on abattit l’ancienne cons-
truction et on y eleva une maison extremement belle qui couta trente mille
thalers. (1) Ilya aussi a Jerusalem une autre eglise appelee Debre-guen-
(2) pour laquelle Atie Menelik envoya cinquante mille thalers et a la
construction de laquelle Atie Yohannes avait aussi aide de son argent. (3)
Bien que tout cela eht ete fait pour eux, les moines et les fithiopiens qui
habitaient Jerusalem continuerent a se plaindre aupres d’Atie Menelik et
d’ltieguie Taitou, disant : « Comment peut-on laisser aux mains des figyp-
tiens, qui nous les ont ravis, ces lieux que nous avions re?us autrefois du
temps de la reine H6l&ne (4) et ou pelerins, chefs et princesses ayant quitte
le monde et pauvres sont ensevelis ? » (5)
Fig. 70. - CROIX ÉTHIOPIENNE.
Fig. 71. - SCEAU DU RAS GOUGSA-OUAIIÉ.
avoir reju la propriety du sultan Omar, lequel s’empara de Jerusalem en 636 (cf. W. Hentze,
ouv. cit., p. 178).
(1) Somme qui paralt avoir etc recueillie en 1904 au moyen d’une souscription organiser par
l’impdratrice (W. Hentze, p. 143).
(2) « Cloltre du paradis terrestre ». Cette 6glise, dont nous donnons des vues, exterieure et
int&ieure, aux pi. 51 et 52, est situce au N. O. de Jerusalem, k pres d’un kilometre de celle du
S* S6pulcre.
(3) Ce fut Yohannes qui, comme on le verra plus loin, fit commencer les travaux de construc-
tion de D&bre-Gufennfet.
(4) Mere de l’empereur Constantin. Elle passe pour avoir decouvert en 326 les restes de la Croix
sur la colline de Golgotha. D’aprfes la tradition regnante en Ethiopie, elle aurait alors partag<s
les Lieux saints entre les Grecs et les Abyssins (cf. infra p. 511 et Hentze, p. 178).
(5) On a vu que la femme de Hailfe-mfelfekot mourut et fut entente k J 6rusalem,7 t.-I, fp/84).


CHAPITRE LXX
Arrestation d’Asfaou, fils du ras Darguie. — Affaire du Dedjatch
Seioum du Godjam. — Le ras Bezzabbeh est nomine au God-
jam. — On partage le Tigre en trois parties qui sont donn£es
a trois chefs. — Construction de l’Eglise d’Addis-alem.
A cette epoque, (i) Asfaou, (2) fils du ras Darguie, (3) fut enchaine. Et
void le motif pour lequel il fut arrete. Son nom de bapteme etait Teouodros ;
or, ayant entendu dire qu’un nomine Teouodros devait regner, (4) il crut
qu’il s’agissait de lui (5) et il commenga a comploter avec des clercs et des
des chefs. Les chefs et les clercs qui etaient du complot, une fois arretes, le
denoncerent. (6) Le peuple entier, ainsi que les clercs et les chefs d’Ethiopie,
furent etonn£s d’entendre pareille chose car ils savaient bien qu’un complot
contre Yalga d’Atie Menelik n’avait jamais reussi a personne ; selon la parole
de l’ficriture qui dit : « Son ennemi ne pourra rien contre lui. » (7)
(1) En 1901.
(2) « Agrandis-le ! » II avait le titre de d&djazmatch.
(3) Le ras Darguie eut cinq fils, tous dec6d6s aujourd’hui (voir le tableau genealogique de la
famille regnante du Choa). Asfaou est avec Desseta (t. I, p. 284, n. 12) le seul qui soit nomme
dans notre chronique. Un autre, Lidj Gougsa, qu’llg avait emmene avec lui en Suisse en 1895,
passa de 1& & Naples avec deux de ses compatriotes et devint le client des Italiens, ce qui causa
un gros scandale en Etliiopie (Keller, A. Ilg, pp. 101-103) .Gougsa est mort en au debut
de 1921.
(4) C’est en raison de cette legende que, a son couronnement, le dfedjatch Kassa avait pris le
nom de Theodoros II (cf. t. I, p. 205, n. 12, in fine). Deux ans avant le complot d’Asfaou, un
voyageur anglais enregistrait cette croyance populaire (Wellby, ouv. cit., p. 96).
(5) En 1897 Gleichen avait recueilli le bruit qu’un des fils du ras Darguie (il ne dit pas lequel)
pouvait avoir £te cboisi pour succeder & Menelik (ouv. cit., p. 154).
(6) On nous a racont6 que, avant de mourir, Darguie, loyal jusqu’ci la fin envers son neveu,
avait mis en garde Menelik contre l’ambition d’Asfaou. Celui-ci fut a Magdala oil
il mourut.
(7) Psaume LXXXVIII, 23.


Vers la m&ne epoque, on apprit que, au Godjam, le ras Ouarqie, (i) le
ras M&sf&n (2) et plusieurs autres chefs, soupgonnes faussement, (3) avaient
enchain£s. Atie Menelik ayant appris cela ordonna qu’ils comparussent
devant lui. On etait au premier anniversaire de la mort du roi Tekle-hai-
manot. (4)
En l’an 1894, (5) le d&djatch Seioum fils du roi T&kl£-haimanot, vint trou-
ver Ati4 M6n6lik avec des chefs du Godjam enchainSs. (6) L ’Atie les regut
avec tousles honneurs qu’il leur accordait autrefois, et, pendant une semaine,
il les invita tousles jours et les traita amicalement. Apres quoi il tint une
assemblee pour juger l’affaire des prisonniers du Godjam.
Le dedjatch Seioum lui indiqua alors le motif pour lequel il les avait en-
et voici quel etait ce motif : « Ces trois chefs, raconta-t-il, me man-
derent par lettre scellee de leur sceau ce qui suit : « Lorsque l’Abbai est
gonfle, ses eaux ne baissent pas vite. Pendant ce temps, nous attaquerons
le ras M£nguecha et nous nous emparerons de la partie du territoire retran-
ch6e au gouvernement de ton pere. » (7) De meme que Samuel choisit, parmi
les fils d’lsaie, David qui etait le plus jeune qu’il sacra, (8) de m6me Atie
M6n6lik, laissant de cot 6 mes freres plus grands, plus beaux et plus Sg£s
que moi, (9) m’a choisi moi, le plus jeune, et m’a fait asseoir sur Volga de
mon p&re. Aussi n’ai-je pas voulu accepter pareille proposition. Doit-on,
selon le proverbe, rendre les cailloux a qui a donne de l’or et rendre de la
terre II celui qui a prete du grain ? (10) Non ! c’est pour cela que j’ai enchaine
ces chefs. Quant aux lettres munies de leurs sceaux, qu’ils m’ont envoyees,
les voici, qu’on les lise !»
Les prisonniers repliquerent alors : « Non seulement nous n’avons jamais
(1) Gouverneur du Damot du vivant du roi Tekle-ha'imanot (Powell-Cotton, ouv . cit.,
pp. 223-230).
(2) « Prince », singulier de messafent (cf. t. I, p. 204, n. 5). Ex-gouverneur de l’Agaou-meder.
(Powell-Cotton, p. 230).
(3) Comme on vale voir dans les pages suivantes.
(4) Soit au mois de janvier 1902 (cf. supra, p. 486, n. 7).
(5) Septembre 1901 - Septembre 1902. non relates dans notre chronique : la
continuation de la lutte contre le Mad Moullah (v. les Livres blancs Africa n° 5, 1901, et n° 3,
1902) ; l’important traite anglo-abyssin du 15 mai 1902 pour la delimitation des frontieres du
Soudan et de l’Ethiopie (texte et commentaire dans Rossetti, pp. 257-280 et dans Pierre-
Alype, L’Ethiopie et les convoitises allemandes, pp. 154-155 et 54-59) ; la mission envoyee sous la
direction du ras Mekonen en Angleterre pour y assister au couronnement du roi Edouard VII,
puis en France, de juin k septembre 1902 (cf. Morie, t. 11, pp. 490-482). Voyages : La suite
de celui du V te du Bourg de Bozas (cf. supra, p. 485 n. 10), et la mission de Jean Duchesne-
Fournet qui, d’Addis-abeba, ok elle parvint au mois de mars 1902, alia visiter le Godjam, con-
touma le lac Tsana et par Harar revint k la cote dans les premiers jours de 1903.
(6) Duchesne-Fournet allant au Godjam le rencontra le i er avril 1902 tandis qu’il se rendait
k Addis-abeba. Seioum se flattait alors de recevoir de l’empereur le titre de ras et le gouverne-
ment de tout le royaume qu’avait eu son pere (Mission en Ethiopie, t. I, pp. 71-73).
(7) Cf. supra, p. 487, n. 1.
(8) I, Rois, XVI, I.
(9) Le ras Bezzabeh et le dedjatch Beleou (cf. H. Le Roux, Menelik et nous, p. 433).
(10) Cf, 1.1, p. 120 et t. 11, p. 475.


ecrit et scelle de notre sceau des choses semblables, mais jamais nous n’y
avons m£me pense. Le Dieu de Djan-hoi qui, apres avoir detruit les ennemis
et agrandi le pays, vous a fait regner daignera vous inspirer une sentence
selon la verity. Examinez done cette affaire selon les lumieres qu’ll vous
donnera ! »
A ce moment, les chefs et les soldats commencerent a discuter entre eux.
Une partie des chefs disaient: «S’il ya le sceau sur ces lettres qu’est-ilbesoin
de temoins ?» D’autres, au contraire, disaient: «Est-il done possible de cor-
rompre avec de l’argent le serviteur qui a la garde du sceau de son maitre ? »
D’autres repliquaient : « Que le roi oint par le Seigneur examine lui-mfime
cette affaire ! Un autre que lui chercherait en vain. »
Alors Djan-hoi dit : « Montrez-moi leurs sceaux ! » et on les lui apporta.
Atie M6nelik appliqua ces sceaux sur un autre papier et les confronta avec
ceux qui etaient sur les lettres que le dedjatch Seiioum disait lui avoir ete
envoyees. Ils furent trouves absolument semblables.
Djan-hoi car rendre la justice est difficile chercha en lui-meme beau-
coup d’expedients. Apres avoir longuement reflechi, il dit : « Apportez-moi
un compas. » Or, ayant mesure, il trouva que le diametre et le cercle etaient
les m£mes. Apr6s cela, il mesura avec le compas la grandeur des lettres (1)
et I’espace qui se trouvait entre chacune d’elles ; et il arriva que l’on decou-
vrit une difference entre les empreintes des sceaux qui se trouvaient sur les
lettres apportees par le dedjatch Seioum et les sceaux memes des prisonniers.
Atie Menelik s’ecria alors : « Quand je compare les sceaux avec leur repro-
duction sur les lettres incriminees, je trouve que les lettres et l’espace qui
se trouve entre les lettres sont differents. C’est done toi qui as fait cela.
Dis-moi la verite ! »
Ati6 M6n6lik n’eut a poser qu’une seule fois cette question au dedjatch Se'i-
oum. Celui-ci pensant en lui-meme :«Si, apr&s avoir ni6, je finissais par avouer
ma peine en serait plus forte », r6pondit: « Oui, c’est moi qui, apres avoir
fait fabriquer un sceau semblable, l’ai appliqu£ sur l’une des lettres. Quant au
second sceau, ayant resu une lettre qui contenait tout autre chose et qui
avait au-dessous du sceau un certain espace blanc, j’ai coupe la partie ecrite
et je l’ai jetee ; apres quoi, retoumant le papier, ce qui faisait que le sceau
etait en bas, j’ai ecrit la lettre dont il s’agit. J’ai fait de meme pour la troisi£me
lettre. (2) Maintenant que le Seigneur vous a tout rev6l6, jugez-moi selon
votre cl6mence et votre bonte, car je n’ai plus rien a vous cacher. » (3)
(1) Tousles sceaux portent, g6n6ralement en exergue, le nom et le titre de leur propri^taire
(2) Des aveux du d&djatch Seiioum il qu’il n’avait falsify qu'un sceau et que, pour
forger les deux autres lettres, il s’fHait servi des sceaux memes apposes sur des lettres k lui adres-
sees par les chefs. Ces sceaux devaient pouvoir, comme ceux figurant au bas des chapitres XXVI,
(fig. 22) XXVIII (fig. 25), XXXIII (fig. 31), etc... de notre chronique, s’imprimer de telle
fa9on que, me me retourn6s, ils ne paraissaient pas etre k l’envers.
(3) D’apr&s Duchesne-Fournet (ouv. cit., p. 166), Sei'oum aurait machine cette intrigue
contre les anciens dignitaires de son pfere parce que ceux-ci l’avaient quittS pour se mettre au
service du ras M&ngu&cha-Atikem.


Les chefs venus enchaines du Godjam ayant dit alors a Djan-ho'i : « Cha-
tiez-le nous ! » Atie Meneiik repondit : « C’est bien ; qu’on juge ! » Tous
les chefs du Choa, du Godjam, du Tigre, du Begue-meder qui Staient reunis,
tous, grands et petits s’ecrierent d’une voix unanime :« Qu’il soit puni! »
Les chefs du Godjam qui avaient 6te amends prisonniers, furent delivres
et allerent se placer k leur rang d’autrefois, tandis que le dedjatch Seioum
etait et conduit en prison. (1)
Ce jour-14, tous ceux, chefs et soldats qui se trouvaient k Yaddibabai, re-
merci&rent leur Createur en disant : « Seigneur, soyez beni de nous avoir
donne un pareil juge ! »
Apr4s cela, (2) Atie Meneiik donna auras B4zzabbeh, fils du roi Tekle-
haimanot, (3) son pays du Godjam, (4) lui remit des parures d’honneur et
le cong^dia.
Ala mgme epoque, le ras Oualie se rendit au Tigr6 dont il avait re?u le
gouvernement, nomma des chefs de son choix, soumit tousles revoltes qui
se trouvaient dans les forets et les precipices et, ayant pacifie toute la contree,
rentra chez lui au Yedjou. (5) Mais ensuite, les gens du Tigre se battirent
sans treve les uns contre les. autres, car ils ne peuvent rester tranquilles. (6)
Ati6 Men6lik ne pouvait se resoudre a faire une expedition au Tigre et le
ruiner comme un pays galla, (7) en songeant que 9’avait ete la premiere
partie de l’empire k devenir chretienne et qu’il s’y trouvait beaucoup de
lieux d’asile. (8) Aussi, partageant le Tigre en trois, il donna le pays qui se
(x) M4n£lik l’aurait mSme condamnd k mort, puis, l’ayant graci6, l’envoya en captivite chez
un ras du cfitd du Nil blanc (Duchesne-Fournet, loc. cit.). Ce dut etre Tessfema qui avait 6te
nomm6 ras en avril 1900 (cf. Ch. Michel, Vers Fachoda, p. 390).
(2) Au mois de mai 1902 (cf. Duchesne-Fournet, t. I, p. 161).
(3) Fils aind de Tekle-haimanot et nomine par lui k la dignity de ras, il avait 6t6, du vivant de
son pfere, retenu prisonnier pendant sept ans k la Cour de M6n6lik parce qu’on le disait mel4
k des affaires d’empoisonnement (ibid., pp. 161 et 166). On trouvera quelques renseignements
sur ce prince dans rosen (Eine deustche Gesandtschaft... pp. 343~354< portrait).
(4) Dans les memes conditions que son frere, c’est-a-dire sans le Damot, le Mi£tcha, l’Agaou-
meder qui resterent sous le gouvernement du M&ngufecha-Atikem (cf. Vollbrecht, Im Reiche
des Negus... p. 147).
(5) Le ras Oualid qui avait 6t<s nomme pr6c6dente gouverneur du Tigr6 (cf. supra,
p, 485, n. 4), dut passer la plus grande partie de 1901 dans ce pays pour le pacifier (cf. Morie,
t. 11, p. 466). On va voir qu’il n’y reussit pas.
(6) Allusion a la re volte du dedjatch Seioum, fils du ras Menguecha et du dedjatch Gougsa,
fils du ras Areia et neveu de l’empereur Yohannfes (cf. Annaratone, In Abissinia, pp. 62-63).
Nous avons d6jk enregistr6 ces remarques de l’auteur sur l’esprit turbulent des Tigrdens. II
faut dire que, k la difference du Choa, constamment tenu en haleine par le peril galla et, sans doute
pour ce motif attache k la famille regnante, le Tigre, pays essentiellement feodal, au sol assez
pauvre et divise par la nature entre plusieurs districts, etait pour ainsi dire condamne aux ri-
valries de multiples petites dynasties locales. Un voyageur fran9ais definit les Tigreens «insou-
ciants, anarchiques » ; « Les Irlandais des bords du Nil» (Lejean, Theodore 11, p. 44).
(7) Se rappeler cet egard maint passage des recits de conquetes de Meneiik en pays galla
(cf. Ch. Michel, Vers Fachoda, pp. 118-121).
(8) Comme Aksoum, D&brfe-damo, Asbi-Derra, Abreha-Asbeha, Mai'-tchoou, etc.


trouve au-dela de la riviere Ouarei (1) au dedjatch Guebre-Sellassie; (2) le
pays qui se trouve en-des& de la riviere Ouarei, (3) au dedjatch Abreha ; (4)
enfin I’Agamie au choum-Agamie Desseta. (5) De cette fagon, il
faire disparaitre les brigands et a empecher les gens de se battre les uns contre
les autres. (6)
Apres avoir celebre la f§te de P&ques a Addis-abeba, il descendit, au mois
de senie a Addis-alem pour y passer le krimt. (7) La, on avait commence k
edifier une construction pour la Cour; (8) mais Atie Menelik dit: «Le royaume
des cieux vaut mieux que le royaume de la terre. Done, que cette construc-
tion serve a une eglise. Aussi, ayant fait creuser de nouveaux fondements
pour une eglise, il ordonna de commencer le travail a la chaux. Le travail
de cette eglise est de nouveau style et tel qu’on n’en avait jamais fait de
semblable en fithiopie. (9) On I’entreprit au commencement du kremt (10)
mais, pour que les ouvriers ne fussent pas emp£ches par les pluies, Atie
Menelik fit construire au-dessus de l’eglise un vaste abri (11) avec des echa-
faudages. Tousles hommes qui se trouvaient dans la ville purent done tra-
vailler 4 tour de r6le pendant tout le krlmt. Comme le bieU-lehem (12) et le
dMjS-selam (13) se trouvaient egalement sous cet abri, la construction en
(1) Cf. supra, p. 454. Cette region comprend notamment le Tigre proprement dit, le Chire
et l’Adiabo.
(2) Fils du dedjatch Baria tud 4 Metemma et, par sa mere, parent d’Ati6 Yohannfes. Tres in-
telligent, instruit et ambitieux, il jouissait de la faveur de M4n4lik, bien qu’il etit etd client des
Italiens, et l’empereur Ini fit 6ponser nne de ses petites-nieces, Oue'izero Amaretch qui passe
encore aujourd’hui pour nne des plus jolies femmes d’Ethiopie (Annaratone, ouv. cit., pp. 71-
73, fig. 21 et 68) ; cf. Littmann, t. I, p. 7 et Faitlovitch, ouv. cit., pp. 36-39, qui furent re9us
par lui 4 Aksoum. Pour la suite de sa carricre, voir infra, p. 538, n. 22 et l’append. XIII.
(3) C’est-4-dire l’Haramat, le Tembien, l’Enderta, le Gueralta, le Scleoua, le Ouadjerat.
(4) Fils du ras AreJa, oncle d’Ati4 Yohannes. II avait suivi avant Adoua les cours de l'lnstitut
international de Turin (Mantegazza, Menelik, p. 230). Voir 4 son sujet Annaratone, pp. 101
et suiv., fig. 58 et notre appendice XIII. II est dec<£d6 4 Addis-Abeba en 19x8.
(5) Fils du ras Sebehat lequel avait dfi se soumettre en meme temps que Menguecha et qui
etait alors emprisonne au Choa. Ces nominations paraissent avoir ete decidees dans le Grand
Conseil tenu le 2 mars 1902 (cf. Mori4, t. 11, p. 479).
(6) Les troubles interieurs au Tigre s’apaiserent pendant quelques ann6es grace 41 ’4nergie du
dedjatch Guebr6-Sellassie (cf. Annaratone, pp. 72-76), mais reprirent de plus belle 4 partir
de 1909 (cf. infra p. 538, n. 22 et l’appendice XIII).
(7) Duchesne-Fournet l’y vit le 20 juin 1902 (Mission en Ethiopie, t. I, pp. 180-181).
(8) Cf. supra, p. 486.
(9) L’eglise n’a ni la forme ronde habituelle aux eglises d’Ethiopie, ni leur toiture de chaume :
elle est quadrangulaire, 4 trois nefs et recouverte de tuiles en eternite. Sans doute Menelik vou-
lut-il qu’elle rappelat le sanctuaire d’Aksoum et qu’Addis-alem se substitufit 4 l’antique cite
sainte de l’Ethiopie (cf. de Castro, Nella terra dei Negus, t. I, p. 244 et la fig. 114).
(10) Le kremt interrompt, comme chez nous I’hiver, les travaux de construction. II est meme
d’usage de ne pas expulser les locataires pendant la periode des grandes pluies.
(11) Le mot amharique, akkarmign, aurait pour racine kremt et d4signe la construction pro-
visoire qu’on edifie en vue de se garantir des orages de cette saison.
(12) « Maison du pain » (cf. BethUem). C’est, 4 l’extremite orientale du parvis des Eglises, le
batiment ou les pretres font eux-memes les pains qui doivent servir encore tiedes, 4 la commu-
nion (cf. Soleillet, Voyages en Ethiopie, p. 300 ; fig. dans Acton, The Abyssinian Expedi-
tion, entre les pp. 14 et 15).
(13) Cf. t. 1 p. 297, n. 1.


fut terminee avant la fin de la saison des grandes pluies. Le travail du biete-
lehetn etant tres beau, on y fit entrer le tabot et on y celebra la messe en atten-
dant que la grande eglise fut achevee.
Nous a Hons maintenant ecrire en gueez le miracle que Notre-Dame Marie
accomplit durant la construction de la grande eglise :
Miracle accompli par notre souveraine a tous, la Vierge Marie, Mere de
Dieu. Que sa priere et ses benedictions soient avec notre roi Menelik et notre
reine Ouallete-Mikael, dans les siecles des siecles. Amen !
Lorsque le regne de Menelik 11, elude Dieu, roi des rois d’Ethiopie, arriva
a sa trente-sixieme annee, le roi construisit une ville au pays de Mietta et
la nomma Addis-alem.
Deux ans apres le debut de la construction de cette ville, son epouse,
Itieguie Taitou, lui dit : « II vaut mieux pour nous que cet edifice devienne
une eglise afin qu’il nous serve de guide vers le royaume des cieux. » (1) Le
roi, accedant a ses desirs, cessa la construction du palais royal deja com-
mence et bfi.tit une eglise dediee a Notre-Dame Marie, Mere de Dieu et
l’appela Debrl-Tsione ; (2) il y fit placer un tabot de ce nom qui etait aupres
de lui depuis le debut de son regne.
Pendant qu’on elevait cette eglise, le roi des rois Menelik arriva de Guennet
oil il devait plus tard faire Mtir une ville. (3) Alors il commanda a son armee
d'y travailler par groupes a tour de rdle. (4)
Cette eglise est tres grande ; elle mesure trente coudees de long. Ayant
fait construire un echafaudage, il permit ainsi a un grand nombre de ses
soldats de continuer leur travail et de monter jusqu’au faite.
Or, cet echafaudage s’ecroula et beaucoup de soldats tomberent a terre et
sur les pierres apportees pour la construction. Toute l’armee fut saisie de
frayeur, car, comme ils etaient tombes de tres haut, on les crut tous morts.
Il y eut partout grande surprise et grande stupeur. Mais, de tous ceux qui
etaient tombes, pas un seul ne fut blesse. Au sommet de l’echafaudage, un
homme qui etait reste suspendu a un morceau de bois de la toiture se mit a
crier de tout son coeur : « O Sainte-Vierge, misericordieuse et liber at rice,
secours-moi et sauve-moi de ce danger ! » Marie, qui delivre ceux qui ont
recours a elle, qui donne des graces a ceux qui les demandent d’un coeur
plein de confiance, le sauva par l’entremise d’un homme.
Tous ceux qui etaient tombes de l’echafaudage se releverent et allerent
immSdiatement rejoindre les autres pour, continuer le travail commence.
(1) L’auteur avait attribue plus haut a Menelik l'idee de cette transformation. II est vrai-
semblable que ce fut Taitou qui la confut d’accord avec le clerge et parvint ainsi a faire abandon-
nerla residence d’Addis-alem (cf. de Castro, ouv. cit., t. I, p. 244). Suivant cet auteur, Menelik
ne prit cette decision qu’en 1903.
(2) Comme celle d’Aksoum ok seraient conservees, d’aprbs la tradition abyssine, les Tables
de la Loi. Sur l’adaptation du culte de la Vierge h. celui de l’Arche d’AUiance, cf. t. I, p. 70, n. 5.
(3) Cf. infra, p. 500.
(4) Ce furent des contre-maitres et des masons indiens qui Reverent les murs (de Castro,
loc. cit.). Les soldats remplirent le rdle de manoeuvres.


Les temoins de ce prodigieux miracle (i) rendirent gloire a Dieu et lou&rent
Notre-Dame Marie, Mere de Dieu.
Ce miracle fut accompli en faveur de Menelik 11, a cause de la puret6 de
son cceur et parce que Marie l’aime plus que tousles autres rois.
Que Sa priere soit avec notre roi Menelik et avec notre reine Ouall£t&-
Mikael dans les siecles des siecles ! Amen !
Fig. 72. - SCEAU DU DÈDJATCH SEÏOUM.
(i) Ce « miracle » qui rappelle celui qui, k deux reprises, se produisit lors de la construction
de Mariam d’Entotto (cf. t; I, pp. 212 et 217) n'a laiss6 aucun souvenir, au moins parmi les
alors 6tablis k Addis-abfeba.


CHAPITRE LXXI
Etablissement d’une route carrossable cT Addis-alem a Addis-abeba.
— Construction de la ville de Guennet. — En souvenir de la
bataille d’Adoua, Ati£ passe une revue de ses troupes.
En l’an de grace 1895, (1) Djan-ho'i et l’ltieguie allerent a Entotto pour y
ceMbrer la ffite de Bezouane-Mariam. (2) Ils passerent la semaine a donner
des guebeur aux chefs et aux clercs, apres quoi ils revinrent a Addis-alem. (3)
C’est & cette epoque que, voulant fortifier la ville d’Addis-ab&ba, (4) il fit
construire le long du torrent de Holota (5) jusqu’a Addis-ab&ba,
une route carrossable (6) qui, comme chez les Frendji, permettrait de trans-
(1) Septembre 1902 - septembre 1903. k signaler pour cette p<sriode : la suite
des operations contre le Mad Moullah en cooperation avec les Anglais qui, au mois d’octobre
1892, avaient subi un serieux echec k Erigo (Livre blanc Somaliland Despatches, 1904, Cd. 2254 ;
Military Report on Somaliland, pp. 131-135) ; l’achfcvement en decembre 1902 dela voieferree
jusqu’h Addis-Harar (Nouvel Harar), appeie depuis Dire-daoua, nom galla (Morils, t. 11. p. 483 ;
P£roz, Le chemin de fer franco-ethiopien, p. 7) ; la pose de la ligne teiegraphique de la frontiere
de l’Erythree au lac Achanguie (Bertolani, ouv. cit., p. 1) Voyages: Butter etle capitaine
Maud accompagnes du C te Colli di Felizzano, secretaire de la Legation d’ltalie, qui partirent
d’Addis-abeba au mois de novembre 1902 afln d’explorer le Borana, en vue de la delimitation
de la frontiere avec la British East Africa et qui tous trois ont publie des recits de ce voyage ;
Hayes et Dupuis qui, de janvier k mars 1903, etudierent la possibilite de regulariser les eaux
du lac Tsana et du Nil bleu (Hayes, The Source of the Blue Nile ; Dupuis, Report ttpon Lake
Tsana... dans GARSxiN, Report upon the Basin of the upper Nile) ; l’ingenieur autrichien Hentze
qui sejouma de 1902 k 1905 k Addis-abeba (Am Hofe des Kaisers Menelik).
(2) C’est-h-dire le i er octobre 1902 (cf. t. I, p. 213, n. 3).
(3) Menelik s’y trouvait encore le 5 novembre 1902 (Maud, Exploration on the Southern Bor-
derland of Abyssinia, p. 555).
(4) L’auteur veut dire par lh que Menelik, ayant abandonne l’idee de resider k Addis-alfem
voulait, par le moyen de cette route carrossable, ameiiorer les conditions de l’existenceetnotam-
ment de l’habitation h Addis-abeba oh, comme il vale dire, les bois pourraient parvenir desor-
mais plus aisement.
(5) Q u i> aprfes avoir couie de I’E. k l’O. fait un coude vers le S. et vase jeter dans l’Aouach
dont il est le premier affluent important (cf. Rosen, ouv. cit., p. 292).
(6) Yibabour minguid. Litteralement:« route h vapeur ». Ces mots par lesquels les Abyssins


porter des bois (i) et d’autres choses encore. II commenga a faire construire
entre Addis-abeba et Addis-alem. a c6te du torrent de Holota une petite ville
provisoire. Pour ce travail, qui plaisait a tout le monde, (2) on fit venir tour
a tour les hommes, chefs et soldats, qui se trouvent en degii du Ouallo jus-
qu’au Kaffa, et, leur ayant partage la besogne, on entreprit le nivellement
du terrain. (3)
Ultieguie dit alors : « C’est moi qui veux inaugurer l’entreprise ! » et,
commengant a la sortie de sa ville d’Addis-alem, elle fit dresser sa tente de
pourpre pres de l’endroit oil l’on travaillait, et, assise sous sa tente, elle
surveillait les travailleurs pendant toute la journee. L’emplacement du
chantier qui finit par former une petite ville, fut vraiment splendide et agrea-
ble. Ayant fait canaliser l’eau du torrent de Holota, on la fit arriver autour
de cette nouvelle ville, de fagon a ce que les habitants pussent s’en servir.
La ville d’Addis-alem fut done abandonnee et cette nouvelle ville devint
la principale. Toutes les anciennes maisons d’Addis-alem furent abattues et
lleurs materiaux furent apportes pour cette nouvelle cite a qui l’on donna le
nom de Guennet. (4)
A cette epoque, sept ans s’etaient ecoules depuis la bataille d’Adoua. Aussi
Atie Menelik voulant celebrer le souvenir de cette bataille decida de passer
la revue de ses troupes. (5) Pour honorer aussi Guiorguis de yekatit, (6) il or-
designent un chemin de fer (Armbruster, English-Amharie Vocabulary, p. 241), s’appliquent
aussi ci toute voie amenagee pour la circulation des voitures a traction mecanique ou meme ani-
male. L’4tablissement de routes carrossables n’etait pas une nouveaute en Ethiopie : Xh6odoros
en avait fait construire quelques-unes autour de Debre-Tabor sous la surveillance des mission -
naires allemands de Gaffat (Lejean, TModore 11, p. 124; Waldmeier, Autobiography, p. 73).
Celle d’Addis-abfeba a Addis-alem, commencde en novembre 1902, a une longueur de 54 kilom.
environ (Maud, art. cit., p. 554), mais la distance en ligne droite entre les deux villes n’est que
d’une quarantaine de kilometres.
(1) Qui proviennent surtout aujourd’hui de la belle foret de Djem-djem, dont l’exploitation
a ete concedee a deux Suisses, M. Faller et Evalet, et qui se trouve a quelques kilom. 4 l’O.
d’Addis-alem.
(2) Notamment a la colonie europeenne d’Addis-abeba (De Castro, ouv. cit., t. I, pp. 171-
172).
(3) Les travaux de construction de cette route furent confi6s a des entrepreneurs italiens
par un lieutenant du G6nie (de Castro, loc. cit., et fig. 102 et 103 du t. I).
(4) « Paradis terrestre ». II est curieux de noter ce nom, quelque peu deform. 6, (Ganethe )dans
la relation de Lobo (trad. Le Grand, p. 116) pour designer une residence que l’empereur Socinios
se fit construire dans le province de Dfembia et qui paralt etre le Ganeta Jesus dont parle d’Al-
meida (dans Beccari, Rerum A ethiopicarum... t. VI, p. 344). Ce meme nom de Gufennet fut donne
paries Abyssins kla region gallade Gor6 (Montandon, Au pays Ghimirra, p. 299). Le Guennit
cr66 par Mendlik dans un site charmant decrit par Rosen (Eine deutsche Gesandtschaft,... pp.
294-295) et par L. de Castro (Nella terra... t. I, pp. 170 et 244-245) fut moins une ville qu’un
lieu de plaisance oil Men6lik alia de temps k autre passer quelques jours jusqu’en 1908, dans un
elegant pavilion (Holtz, Im Auto zu Kaiser Menelik, fig. de la p. 65). D’aprfes L. de Castro
(loc. cit). le nom d’abord donnd 4 cette residence fut celui d’Ain-alem (yeux du monde).
(5) L’anniversaire de la bataille d’Adoua avait 4te commemor6 depuis 1897 par un service re-
ligieux solennel et parfois une parade militaire (cf. H. Le Roux, Mdnilik et nous ; Duchesne-
Fournet, t. I, note de la p. 58). Mais en 1903, sept ans aprfes la victoire, M6n6lik voulut c6l6brer
par cette grande revue le Ushar (souvenir) de ceux qui 6taient tomb6s sur le champ de bataille


PL. XI.VII
Cliché Bertolani
MÉNÉLIK VERS 1903.


donna a tous ses chefs ce qui suit : « Je veux passer mes troupes en revue.
Aussi, que chacun vienne avec ses armes et en tenue de guerre, et que tous
arrivent a Addis-abeba pour le jour de Guiorguis de yekatit. » Afin d’assister
au defile de ses troupes, il fit dresser dans une vaste plaine (i) une estrade
haute de cinquante coudees et semblable a une colline.
Ensuite Atie Menelik, trois jours avant la fete de Guiorguis de yekatit,
adressa a chacun de ses chefs et des commandants de troupes, la lettre sui-
vante : « Nous devons rendre gloire et honneur a Dieu. Si je veux celebrer
cette et vous imposer cette fatigue, c’est que nous devons remercier le
Dieu de bonte qui nous a conserves pendant sept ans en repos et en sante;
ce n est nullement dans la pensee de m’enorgueillir, de faire valoir ma force
et d admirer la multitude de mes soldats et le nombre de mes fusils. Mais
ne pensez pas, vous autres, a la fatigue que vous impose le travail d’apporter
du bois et des pierres ; (2) considerez plutot que, si je venais a disparaitre,
vous seriez tous plonges dans l’affliction. Et maintenant, mes freres et mes
amis, ne vous glorifiez pas de cette fete, de peur qu’un malheur inconnu
ne vienne k fondre sur nous. Je prie demon c6te ; vous aussi, priez, afin
que le Seigneur ne nous separe jamais et nous permette de vivre ensemble »
Cette lettre fut envoyee a tous.
Le papas Aboune Matieouos etait parti pour Alexandrie (3) afin d’y voir
le patriarche Qierelos (4) et d’y visiter ses parents ; or le papas d’fithiopie
qui retoumait en son pays n’en revenait pas d’habitude. (5) Aussi ses fils
dans la foi se disant entre eux : « II ne reviendra pas, il ne nous sera pas
rendu », etaient plonges dans la tristesse et la desolation. Mais, par la bonte
du Seigneur, il revint de son pays oil il etait alle, et, le 22 du mois de yekatit
il fit son entree a Addis-abeba.
Apr£s cela, on fit planter sur le terrain qui avait ete prepare un grand
nombre de vastes tentes de velours et d’autres tentes. On installa des sieges
pour 1 Aboun, Yetcheguie et les chefs; dans un endroit a part on en mit aussi
B**
ttSoirV f f L , D r CASTR °- *• *’ PP ' 176 ' 177) - DepuiS lOrS - la f@te a pris caract&re
ueaucoup plus simple (cf. de Castro, t. I, p. 215).
tor TT*' f ® te mensuelle de S - Georges et jour auniversaire de la bataille d'Adoua
corresnnn' 5 i A Partlr de I9 °°' qul na pas eu par exce P tion de jour bissextile, le 23 de yekatit
correspond non plus au i« mais au 2 mars du calendrier V
1 ® le qui S <stend au St de la S are terminus du chemin de fer.
de cette Wlle. aUX *** COnstruction de la route d ’Addis-alfem et de demolitiondes maisons
ou ( pluto U tduC?re fe n Vrie l T? M ° Rl * (HisMr * de Ethiopia, t. 11, p. 49 0 . D'Alexandrie
4 c P ,° n d Calre °l r6slde le Patnarche copte, Aboune Matieouos se rendit a Jerusalem puis
11 fUt refU aV6C de grandS Ce dement imS
au chap LXIX et h reglem ® nt de la questlon couvent abyssin de Jerusalem dejA signage
203) 1/icS S6ra ° ngUement question P lus loin (of- Rosen, ouv. cit., pp. 193 et
2i DeS cite 1 tT S1 ° n 6XpliqUe P ° UrqUOi 6116 n ' CSt paS ““tionnee par Pauteur
141 oeja cite (voir t. I, pp. i 52 e t 154).
c, 1 !” !" f ra £ 6U pluS ® xact de dire q ue tout aboun, une fois arrive en Ethiopie, ne quittait plus
ce pays (cf. Borelli, Ethiopie mirid., p. n 8). 4 P


pour les consuls envoyes par les rois d’Europe ; (1) enfin, on pla?a le tr6ne
du roi des rois. Les tapis de soie et d’or qui entouraient le tr6ne etaien
incomparables. Dans la plaine, la place reservee aux chefs et aux favoris et
qui etait couverte de tapis, avait une longueur de deux cents coudees et une
largeur de cent cinquante environ. Le roi des rois portait un kabba-lanqa
en velours broche d’or et un chapeau couvert d’or. (2) Quant a ses autres
vetements, nous n’avons pu trouver aucune comparaison qui nous permette
de les decrire. Done, le 23 de yekatit, il descendit a la premiere heure du jour
pour passer la revue.
Quant a Itieguie Taitou, on pouvait lui appliquer ce jour-la le mot de
l’Evangile : « Soyez forts, car moi, j’ai vaincu le monde ». (3) On se souvient
qu’a la bataille d’Adoua, elle avait a l’arriere reconforte les fusiliers, fait en*
lever les blesses et envoye des renforts aux troupes qui flechissaient et qu’ainsi
durant toute la journee, elle avait ete vaillante entre les heros. (4) Ce jour-D,
elle descendit un peu d’avance. (5)
Lorsqu’Atie Menelik se fut assis sur le trone qu’on lui avait prepare, I’aboun,
Vetcheguie, les consuls des rois d’Europe vinrent le saluer, puis s’assirent aux
places qu’on leur avait reservees comme on l’a dit plus haut.
Voici quel fut l’ordre du defile.
1. On vit d’abord le premier fitaorari, (6) gouverneur des pays de Gue-
mou,(7) de Borana,(B) de Soddo, (9) d’Ameia (10) et de Tchebo (11) avec trente
mille fusils. En entendant ses embilta, ses meleket et ses negrit, en considerant
la masse, la splendeur, les armes, les parures de cette armee, on eut cru
que le ciel et la terre allaient disparaitre.
(1) En 1903, quatre puissances (Haient representees en Ethiopie par des ministres plenipo-
tentiaires : M r Lagarde pour la France, Sir John Harrington pour l’Angleterre, le major Cicco-
dicola pour l’lralie, M r Lischine pour la Russie (ce dernier non encore arrive a son poste au mois
de mars). Les trois premiers etant absents, ce furent des agents du cadre consulaire qui les rem-
placerent (M rs , Roux, Clerk et Bertolani.)
(2) Menelik, qui fut de bonne heure atteint de calvitie (cf. Cecchi, Da Zeila... t. I, p. 162),
s’entourait la tete d’un morceau de mousseline noue sur la nuque par-dessus lequel il portait
dans ses sorties un chapeau de feutre gris a larges bords (cf. le portrait en frontispice du volume
de Skinner).
(3) Jean, XVI, 33.
(4) Cf. supra, pp. 441 et suiv.
(5) Afin de pouvoir, avant l’arricee des spectateurs, s’installer sur une hauteur voisine d’ou
elle assista, nous a-t-on dit, au defile.
(6) G6neralement appele fltaorari de I’empereur. C’etait Habte-Guiorguis (cf. supra, p. 429).
On remarquera que I’auteur s’abstient de citer ici aucun nom : c’est M£n6lik qui est l’unique
heros de la journee.
(7) Cf. t. I, p. 364, n. 5. Le fltaorari Habte-Guiorguis communique par ce district et plus au
N. par une sorte de couloir le long de la rive gauche de l’Omo, avec le Borana (cf. la Cart, dimos-
trativa dell'Etiopia de Rossetti).
(8) Conquis par lui en 1897 (cf. supra, p. 464).
(9) Cf. t. I, p. 233.
(10) Vallee de I’Oualga, affluent de gauche du Guibte (cf. Borelli, ouv. cit. p. 270)
(11) Pays montagneux au N. d’Ameia avec Dendipour chef-lieu (cf. Soleillet. Voyages en
Ethiopie, p. 152). Le fitaorari Habte-Guiorguis a <sgalement dans son gouvernement le pays
gouragute (cf. t. I, p. 124, n. 4).


2. Venai*. ensuite un frere du roi, (1) le ras gouverneur de l’Ennaria et
du Kaffa. Sa cavalerie marchant aux deux ailes, il s’avansait au milieu de ses
embilta, de ses meleket et de ses negarit ; il avait, sans compter ses chefs et ses
pages (2), trente deux mille fusils,ce qui formait une armee superbe et immense.
Les boucliers d’or et d’argent etincelaient tellement aux rayons du soleil que
les yeux avaient de la peine a les fixer. Les ornements d’or que portaient les
soldats etaient plus nombreux que les ornements d’argent.
3. On vit, apres lui, defiler V A fe-negous (3) a la tete de quinze mille fusils.
4. Le dedjazmatch (4), gouverneur du pays de Lieka (5), de Ouallega,
d’Amoro de Goudrou et du pays arabe (6) avec trente mille fusils.
5. Le dedjazmatch (7), gouverneur des Aroussi et du Balie a la tete de
douze mille fusils.
6. Le dedjazmatch (8), gouverneur du Lemmo (9), du Kambata (10)
et du Chachego (n) a la tete de vingt mille fusils.
7. —Le dMjazmatch(i2), gouverneur du Sidamo,(l3) avec treize mille fusils.
8. Le ras, (14) gouverneur des pays de Fadji, (15) de Dirma, (16) de
Djamma (17), de Midda (18) et de Derra (19) a la tete de quinze mille fusils.
(1) Oualdfe-Guiorguis, k la fois cousin germain et beau-frere de M6n6lik (cf. t. I, p. 306).
(2) Nous avons ainsi traduit le mot amharique edgou qui signifie proprement 61eve (cf. Guidi,
Vocabolario, col. 497).
(3) Nfcssibou (cf. t. I, p. 300), gouverneur du Gouma.
(4) Dfemess, fils de l’Afe-negous (cf. supra, p. 461.)
(5) Cf. t. I, p. 175. II y residait habituellement dans un ketema du nom d’Ardjo (cf. la carte
2 de l’ouvrage de H. Le Roux, Menelik et nous).
(6) Qu’il avait conquis en 1898 avec le ras Mekonen (cf. supra, p. 472):
(7) Loul-S&gu&d (cf. t. I, p. 289, n. 12). Sa residence etait & Goba au Balie, lorsque sa
charge de dSdj-agafari ne le retenait pas k Addis-abeba (du Bourg de Bozas, p. 121; H. Le Roux,
Minilik et nous, p. 422).
(8) Abatfe (cf. t. I, p. 271, n. 8).
(9) District entre le Gouragui6 et le Kambata (Stigand, Through Abyssinia, p. 310).
(10)
et 1893. Son nom apparait tres anciennement (Hist, de la C onq. de I’Abyssinie, trad. Basset
pp. 366-367 et Fernandez dans Bruce, trad. fran<j., t. 11, pp. 353-355). La population, de race
kouchitique et ayant conserve des traces de christianisme, parle le dialecte tambaro (Ant.,
d'Abbadie, Geographic de I’Ethiopie, pp. 255-333 ; Borelli, ouv. cit., pp. 438-439) ; cf. Wellby,
ouv. cit., pp. 138-139 ; du Bourg de Bozas, p. 232 ; Stigand, ouv. cit., pp. 308-310.
(11) Riviere et district entre le Gonraguie et le Kambata, k l’E. du Lemmo (Wellby, p. 138)
(12) Baltcha (cf. t. I, p. 345, n. 8).
(13) Le Sidamo.dont le nom comme celui du Kambata, apparait ici pour la premiere fois, est
une grande et riche province situee entre le pays aroussi, le Balie, le Borana et le Oualamo. Elle
futconquise vers 1902 par le dedjatch Loul-segued et donnee quelques annees apres au dedjatch
Baltcha qui etablit son ketema a Aberra (cf. du Bourg de Bozas, pp. 240-250). Bottego (1892);
Darrason (1897), d’Erlanger et Neumann (1900), du Bourg de Bozas (1902), Butter, Maud et
Colli (1903), Luchsinger (1906), Hodson (1917), le P. Azais (1925) ont successivement visite le
Sidamo dont la population et le dialecte seraient kouchitiques (cf. Colli, art. cit., Montandon,
p. 18-19 ; P- 202, carte). Les habitant s’appellent Sidama, denomination que les Galla donnent
d’ailleurs k toutes les tribus chretiennes non amhariques qu’ils trouverent etablies au S. et k l’O.
de l’Ethiopie (cf. Massaia, Lectiones..., p. X ; Ant. d’ABBADiE, Geographie de I’Ethiopie, p. 251).
(14) Oualdie (cf. t. I, p. 103, n. 3).
(15) Imnßdiatement au S. de Ouarra-Ilou.


g. Le dedjazmatch (i) gouverneur d’Efrata, de Guedem, de Qeoust et
de Temouga (2), avec neuf mille fusils.
10. Le dedjazmatch, (3) gouverneur de Golla (4) avec neuf mille fusils.
11. Les intendants du roi des rois et de la reine, (5) avec dix mille
fusils.
12. Passa alors l’armee innombrable et superbe du ras (6) gouverneur du
Ouallo, du Ouarra-Himeno, du Saint, du Borana, d’Ambasel, de Tehoule-
derie et de l’Aoussa, a la fete de soixante-dix mille fusils. (7)
13. Apres lui, vint l’armee brillante du ras, (8) gouverneur de l’llou-
Babor et du pays qui se trouve au-dela du grand fleuve Gueba, avec trente.
mille fusils.
14. Enfin, le dedjctzmatch{ 9), gouveneur de Gofa et de Changuemma(io).
avec ses douze mille fusils, (11) defila d’une faijon splendide.
Si quelqu’un me reproche de n’avoir pas decrit separement la beaute du
defile, les drapeaux qui etincelaient comme des langues de feu, les tchammie
(16) Cf. t. I, p. 169, n. 6.
(17) Plaine au S. O. de Ouarra-Ilou dominant la rive droite de la riviere Ouaiat.
(18) Entre le Djamma a I’E., le Derra a I’E. (cf. Cecchi, t. I, p. 259).
(19) Cf. t. I, pp. 150 et 256. Ces cinq districts galla separent le Choa de l'Amhara-Saint et
du Ouallo. Ils formaient autrefois le « royaume d’Oleca » .
(1) Mechecha, fils du ras Oualdie (decrit par d’Almeida, dans Beccari, ouvr. cit., t. V, p. 16).
(2) Soit les districts echelonnes entre le Ouallo et Ankober, versant de l’Aouach.
(3) Oubie, ex-epoux de Oueizero Zaouditou (cf. t. I, p. 349 et supra p. 487 n. 5.)
(4) Cf. supra, p. 446, n. 5.
(5) C’etaient respectivement l’azaj B6zzabeh et l’azaj Ze-Amanouel commandant les troupes
levees sur les terres du domaine priv6 (mad-biet) de l’empereur (Mendjar, Mietta, Mietcha, etc.)
et sur les fiefs de I'imperatrice au Choa (Boulga, Merha-bietie, etc.)
(6) Mikael.
(7) Notons : 1) que l’Aoussa est compris dans le gouvernement du ras Mikael; 2) que l’effec-
tif de ses troupes etait de beaucoup le plus eleve ; 3) que neanmoins, il n’est pas fait mention de
ses negarit, le privilege de les faire battre devant l’empereur paraissant avoir £te reserve h Habte-
Guiorguis comme premier fitaorari dusouverain et a Oualde-Guiorguis comme parent de Men4lik,
et, plus encore peut-etre, comme gouverneur de l’ancien royaume du Kaffa.
(8) Tkssema (cf. t. I, p. 283, n. 2.)
(9) Lemma, frere du ras Oualdfe-Guiorguis.
(10) Districts habites par des tribus negroides au S.O. du Oualamo (cf. L£ontief, Exploration
des provinces equatoriales d'Abyssinie, carte ; du Bourg de Bozas, pp. 265-270).
(11) En additionnant les effectifs de ces quatorze corps, on trouve un total de 307.000 bommes
armes de fusils. Pour avoir celui de toutes les forces abyssines, il faudrait y ajouter : i° les 90.000
hommes formant l’arm6e imperiale proprement dite (cf. infra, p. 505, n. 6) ; 2 0 les troupes des
neuf gouverneurs qui ne vinrent pas a la revue {infra, pp. 506-507) et qu’on peut evaluer au bas
mot & 100.000 unites, soit en tout 500.000 fusils environ. Nous avons vu que, & Adoua, suivant
une estimation italienne (supra, n. 404, b. 3), Men6lik disposait de 80.000 fusils. De 1896 & 190 2,
il y eut de nouvelles et fortes importations d’armes par Djibouti (cf. Swayne, Seveneen Trips...
3 e edit., p. 288 ; Powell-Cotton, ouv. cit., p. 516). Ala fin de 1903, Skinner indique un total
suppose de 600.000 fusils (Abyssinia of to-day, pp. 174-175), chifire que Rava en 1908 ramene
a 380.000 (Allago Tsana, p. 88, n. 1). Ces armes etaient et sont encore des modeles les plus divers,
mais c’est le fusil Gras qui domine. En 1919, le D r Vitalien, qui a passe plusieurs ann6es en Ethio*
pie, n’hesitait pas k evaluer k un million d’hommes, dont 300.000 de seconde ligne, le total des
forces armies du pays (Pour I’incUpendance de I’Ethiopie, p. 33)


Pl. XLVin
Cliché de la section photographique de l'armée fraçaise.
GUERRIERS ABYSSINS EN TENUE DE PARADE.


d’or, les boucliers d'argent, les boucliers d’or, les ambissa-gofer (1) et les lemd
brodes d’or, les ambessa-gamma, les kallitcha et les koufta dores, les mulets
et les chevaux richement capara9onn.es, les parures variees des ras, des dedj-
azmatch, des chefs et des soldats, dont pas une ne se ressemblait, e’est qu’il
m'est impossible de rendre, m£me en images, des choses anssi magnifiques.
Toutes ces troupes qui defilaient en chantant des chansons de guerre, en
des foukera et en s’agitant dans cette immense plaine qu’ilsremplis-
saient, qu’ils foulaient et sur laquelle ils se pressaient, donnaient l’illusion
d’une mer battue par la tempete. Les soldats, apres avoir defile, ne se melaient
pas les uns aux autres. (2)
A la neuvi&me heure du jour, (3) lorsque toutes les troupes que nous avons
enumerees eurent defile, le roi des rois, laissant Yaboun, Yetcheguie, les consuls
des rois d’Europe avec les gardiens du trone, se leva pour passer en revue ses
gardes du corps, (4) ses baUmoual, ses fusiliers, ses ecuyers, ses poudriers et
les gardes de son tresor, (5) en tout quatre-vingt-dix mille fusils. (6) Ces troupes,
avec beaucoup de canons et de mitrailleuses, (7) etaient restees depuis le
matin, rangees dans un endroit ecarte, car le roi des rois voulait les montrer
a son armee et au peuple qui avait passe la journee a contempler la revue.
II se revfitit alors d’un lemd d’un modele qu’on n’avait jamais vu et qui etait
serti de diamants et d’or ; il ceignit ensuite au front un ambfasa-gamma orne
de diamants aux pendeloques eblouissantes. Son visage, sous les reflets de
l’or et des diamants, brillait comme un soleil. On pouvait lui appliquer le mot
de l’Evangile : «II se tranfigura devant eux ». Ayant donne le point de direc-
tion au defile, il se mit en marche avec ses troupes.
Lorsque le premier corps arriva en face de I'endroit oh etaient plantees les
tentes, les canons alignes dans la plaine se mirent a tirer. La poudre de ces
decharges donna a croire que la terre etait en feu. La fumee produite par les
salves des canons et des fusils jointe aux tourbillons de poussiere souleves
par la cavalerie, fit que le disque du soleil fut obscurci comme par les brouil-
lards de hamlie. Et pour que personne ne fut tue ce jour-la par tant de salves,
on ne tira que de la poudre sans mettre du plomb dans les armes. (8)
(1) Cf. t. I, p. 354, n. 3.
(2) L’auteur veut dire que la dislocation des troupes s’operait en bon ordre, ce que nous avons
observe nous-meme lors d'une revue de 40.000 homines qui eut lieu le 22 novembre 1917, pour
feter la victoire quelque temps auparavant a Dessie sur les troupes de Lidj Yassou.
II est regrettable que, k notre connaissance du moins, la grande revue de 1903 n’ait 6te l'objet
d’aucune description publide en volume par un spectateur europeen.
(3) C’est-4-dire k 3 heures de I'apres-midi. Le defile aurait done dure cinq ou six heures.
(4) Mahel-sifariotch, litteralement: ceux qui campent au milieu, e’est k dire au centre aupres
du souverain.
(5) Eqa-biit (cf. t. I, p. 318, n. 2).
(6) Ce chiffre n’a rien si on le compare k celui de 64.000 que en 1887, Antonelli
donnait comme l’efiectif de l’armee de Menelik, non comprises les armies de ses
g6n6raux (Livre vert XV, pp. 295-296).
(7) A cette epoque h part quelques pieces laissees k Harar, l’armee imperiale proprement dite
etait seule pourvue d’artillerie.
(8) Cf. t. I, p. 354, n. 5.


Tous ces hommes groupes ensemble qui s’agitaient, qui poussaient des
cris de bravade, qui brandissaient goradie, seif et chotel, (1) donnaient l’illu- ;
sion d’une mer qui scintille sous les rayons du soleil ou encore ressemblaient
aux eclairs du ciel; je ne sais comment les depeindre. Nous n’avons fait ici
d’ailleurs qu’en donner un apenju pour que le souvenir en soit conserve.
Si Atie Menelik, entoure de ses gardes et au centre de son armee, offrit k
son peuple le spectacle de ces salves de fusils et mitrailleuses, d’un defil6
extraordinaire et effrayant au milieu des cris et des bravades de guerre, c’etait,
mais que Dieu nous en preserve ! afin de montrer la force dont il dispo-
sal pour defendre son pays. (2) Un grand nombre de marchands etrangets
qui etaient venus pour assister a la revue realiserent le mot de l’Ecriture :
« Israel devint comme l’ecorce du grenadier ». (3) Pendant cinq minutes ils
ne faisaient que tomber et se relever. (4) Quelques-uns meme s’enfuirent jus-
qu’k huit kilometres. (5)
Lorsqu’Atie Menelik fut de retour, il s’assit sur son trone ; la nuit alors
approchait. A la douzieme heure du jour, il rentra dans son elfign.
En disant qu’Atie Menelik passa ses troupes en revue, il faut ajouter pour-
tant que le ras gouvemeur de la province de Harar, des Issa et de I’Ogaden
n’etait pas venu. (6) De meme, le ras (7) qui gouverne le pays entre le Tchet-
cheho et le Bambelo jusqu’a Ouafla et du Tchetcheho jusqu’a Netch-sar (8),
n’etait pas venu ; pas plus que le ras (9) qui gouverne depuis le pays le
Tchetcheho jusqu’a Metemma, le Ouag-choum (10), le gouverneur du Semien
(n) et l’armee entiere du Tigre. (12) Le ras gouverneur du Godjam, (13) le
(x) Ainsi qu’on l’a vu plus haut (t. I, pp. 5, 52, 188), le self correspond k l’epee, le chotel est le
sabre trks recourbe, genre cimeterre, le goradie rappelle notre sabre de cavalerie.
(2) Voir les judicieuses reflexions de Skinner (qui vint k Addis-abeba a la fin de cette meme
annSe 1903) sur les de l’armee abyssine et les difficultes d’une campagne
en Ethiopie pour des troupes europeennes (Abyssinia of to-day, pp. 174-178).
(3) Nous n’avons pu trouver dans les Bibles latines cette <snergique comparaison.
(4) On nous a raconte qu’un soldat ayant dans son excitation, tir6 nn coup de feu qui faillit
atteindre M6n6lik, il s’ensuivit parmi quelques-uns des spectateurs un desordre que l’auteur
exagere d’ailleurs.
(5) Soulignons cet emploi d’un terme emprunte au systfeme m6trique.
(6) Mekonen. II 4tait alors retenu a Harar par la preparation d’une nouvelle expedition contre
le Mad Moullah (cf. Somaliland Despatches, 1904, pp. 68-69).
(7) Oualie. Sans doute Menelik lui avait-il ordonne de rester dans son pays pour surveiller le
Tigrk qui n’etait pas encore pacific.
(8) « Herbe blanche ». Nom que les Abyssins donnent a une plante qui se rencontre dans les
regions trfes basses de l’Ethiopie et dont les feuilles comme les fleurs sont de couleur blanche ou
cendr6e. Suivant le D r M4rab, qui nous a obligeamment renseigne a ce sujet, elle appartiendrait
k la famille des synantherees et est employee par les sorciers comme charme contre le mauvais
ceil. Le m6me nom a ete donne par les Abyssins k la partie du pays dankali qui est situee k l’E.
du yedjou et oh cette plante pousse avec une particuliere abondance.
(9) Gougsa (cf. supra, p. 487, n. 3).
(10) Gouangoul (cf. t. I, p. 371, n. 9).
(n) Dedjaich Gukssfesse (cf. supra, p. 416, n. 9).
(12) Divise comme il a ete dit plus haut (p. 495). Les rebelles Se'ioum et Gougsa ne vinrent faire
leur soumission au dedjatch Guebrfe-Sellassie qu’au mois de decembre 1903 (cf. Annaratone,
In Abissinia, p. 75). Seioum refut alors le gouvernement du Tembikn (ibid., p. 76)
(13) Bkzzabeh. Il vint le mois suivant k Addis-abeba pour y epouser Ouelzero Zknebe-ouarq,


ras du Damot (i) ne vinrent pas davantage. Cependant, si nous ecrivons que
tous ceux-la ne vinrent pas, c’est pour indiquer que leur pays etait trop
gloigne (2) et non parce qu’ils avaient refuse de venir. Ne va pas croire
qu’ils fussent restes en arriere par desobeissance a un ordre refpi.
Le roi des rois renvoya dans leur pays toutes les troupes qui avaient defile
et resta a Addis-abeba pour y passer la saison des pluies.
Fig. 73. - SCEAU DU DÈDJATCH DÈMESS.
petite-fille de Menelik, qui mourut au Godjam en 1904 (cf. H. Le Roux, Chez la reine de Saba,
PP- 73-79)-
(1) Mfenguecha-Atikem (cf. supra, p. 487, n. 2).
(2) La vraie raison pour laquelle ces divers chefs ne furent pas invites & venir & la revue, c’est
qu’ils gouvernaient pour la plupart des pays oh regnaient des troubles. Peut-etre aussi Menelik
ne voulut-il pas accumuler un trop grand nombre de troupes dans sa capitale de peur de disette
ou d’6pid6mie.


CHAPITRE LXXII
Construction d une maison avec machine pour fabnquer les
thalers. Des vehicules arrivent d’Europe. Les Bal-
abbat Galla rentrent en possession des terres de leurs peres
dont ils avaient ete ou qu’ils avaient cedees eux-
memes. Toutes les maisons de la Cour y compris celles de
service sont couvertes en t6les. Mort de Oueizero Yeoub-
Dar, mere de 1 — Emprisonnement du ras Bfcz-
zabeb du Godjam. Le God jam passe aux mains de Djan-hoi.
Comment la reine Helene d&erra la croix du Christ.
On depose en banque des thalers destines a secourir les pelerins
Ethiopiens de Jerusalem en leur fournissant les vStements et
la nourriture. On dcrit un contrat a ce sujet.
En 1896 (1), ann.ee de Jean, Atie Menelik fit construire une maison avec
machine pour fabriquer les thalers (2) oil l’on commensa a faire des thalers
(1) Septembre 1903-Septembre 1904. Voyages : Le consul amcricain Skinner qui, charge
d une mission temporaire, conclut, le 27 decembre 1903, nn traite d’amitic et de commerce avec
M<sn6lik (A byssinia of to-day) ; Mac-Millan qui explora les districts frontiferes au
N. O. du lac Rodolphe (cf. Jessen, South-Western Abyssinia) ; H. Le Roux, charge d’une mis-
sion relative h l'achevement du chemin de fer et qui sejourna a Addis-abeba de mars & mai 1904
(Chez la reine de Saba ; cf. Morils, t. 11, pp. 499-505) ; le major Jennings qui accompagna une
expedition anglo-abyssine dans l’Ogadfcn (Jennings et Addison, With the Abyssinians in So-
maliland) .
(2) Ce fut l’ingenieur autrichien Hentze (cf. supra, p. 499, n. 1) qui installa cette Monnaie
ethiopienne (Hentze, Am Hofe... pp. m-112, fig.; Rosen, ouv. cit., p. 164-280 ; L. de Castro,
t. I, fig. 73).


et des roub (i). On fit ensuite venir du pays des Ferendji des vehicules 4
vapeur (2) qui commencerent a circuler entre Addis-abeba et Guennet.
C’est k cette epoque qu’il decida qu’au Choa les bal-abbat galla qui avaient
6t6 d&herites ne le seraient pas pour toujours, mais que les fils devraient
rentrer en possession des terres de leurs peres. Voici pourquoi les bal-abbat
galla avaient ete depossedes de leurs terres : depuis le regne d’Atie Sahle-
Sellassie, bien que leur contree eut ete conquise, les Galla faisaient des incur-
sions dans les pays chretiens, brulaient les eglises et refusaient de se soumettre
aux chefs qui avaient ete nommes dans leur contree et qu’ils empechaient de
gouverner; aussi c’etaient des combats continuels et des chretiens etaient
massacres (3). Pour tous ces motifs, beaucoup de Galla s’etaient vu enlever
leurs terres (4). De plus, des que le pays comment a se soumettre, les
Galla sentant leurs forces diminuer, vivaient depouilles de terres a eux qu’ils
avaient leguees aux Amara. (5)
Atie Menelik fut attriste de voir les enfants galla prives de l’heritage pater-
nel. Aussi dit-il: « Tandis que moi je gouverne le pays demon pere, il ne faut
pas que les enfants des bal-abbat galla demeurent desherites. » Et il ordon-
na que dorenavant, les enfants des bal-abbat galla se partageraient les terres
paternelles avec les Amara. (6)
En I’an 1897, (7) toutes les maisons de service de la Cour d’Addis-abeba,
(1) C’est-h-dire des quarts de thaler k i’effigie de Menelik. II en avait Itc frappe a la Monnaie
de Paris des 1893 (cf. supra, p. 402, n. 10 et de Foville, Les monnaies de VEthiopie, p. 6). En fait,
il ne sortit de la Monnaie d’Addis-abeba que des pieces divisionnaires, la puissance de ses presses
Itant insuffisante pour frapper des thalers et, au bout de quelques annles, cette fabrication lo-
cale fut suspendue pour Itre restituee a la Monnaie de Paris (voir notre appendice VII).
(2) Ce fut d’abord une petite locomotive routiere que l’armenien Serkis Terzian mena a grand
peine de Dire-daoua k Addis-abeba (Hentze, pp. 191-203 ; H. Le Roux, Chez la reine de Saba,
pp. 285-296). Les automobiles ne firent leur apparition dans la capitale ethiopienne que quatre
ou cinq apres (cf. Harris, The Highlands of Aethiopia, t. 11, chap. XV et XVI).
(3) Les demiers faits de ce genre semblent remonter a 1877, epoque oh, Mlnelik etant au
Godjam, les Galla saccagerent une partie du Choa (cf. t. I p. 133, n. 7).
(4) « Dans les pays galla toute la terre conquise appartient & l’Empereur. Celui-ci concede
vend ci ses sujets des terrains » (Ch. Michel, Vers Fachoda, p. 484). Nous avons vu des exemples
de ces dipossessions de terres appartenant aux Galla (cf. t. I, pp. 209, 301, 359).
(5) Pour se prlmunir contre des Evictions completes, beaucoup de Galla llguaient eSective-
ment leurs terres k des chefs abyssins, k condition de pouvoir continuer h y resider moyennant
des redevances fixes. L’auteur se sert ici du terme Amara et non, comme il le fait d’habitude,
du mot Chretiens pour designer les Abyssins du Choa par rapport aux Galla, parce que ceux-ci
Itaient devenus chrltiens. Les Choans, mltisses de sang galla, ne sont cependant pas de purs
Amhara (cf. Merab, ouv. cit., t. I. p. 150, et t. I, p. 300, n. 6).
(6) On ne restitua aux enfants des chefs locaux galla que le tiers des terres paternelles : ope-
ration denommle sisso ou troisieme partie (cf. Guidi, Vocabolario, col. 162 et notre appendice XI).
(7) Septembre 1904 septembre 1905. Au mois de mars 1905, Menelik conclda k la National
Bank of Egypt Cauterisation d’ltablir en Ethiopie sous le nom de Bank of A byssinia, une societe
bancaire privillgile (cf. Rosseti, pp. la mime epoque, grace a la mediation italienne,
le Mad Moullah s’engagea h cesser ses raids en territoires anglais et abyssin (Military Report on
Somaliland, p. 138). — Voyages : leConseiller de Ligation Friedrich Rosen, chef d’une mission
officielle allemande venue par Djibouti et qui, apres avoir conclu a Addis-abeba, le 7 mars 1905, un
trait! de commerce, traversa le Godjam, le Slmien, le Tigre pour s’embarquer aMassaoua (F£lix
Rosen, Eine deutsche Gesandtchaft in Abessinien) ; le medecin-major Vollbrecht, Reiche des


dont les parois etaient en bois et les toitures en chaume (1) furent abattues,
et Atie Menelik, reunissant tousles ouvriers capables de batir en pierres,
fit construire des murs qu’on recouvrit de toitures en toles, et ainsi toutes les
maisons de service de la Cour furent refaites.
Cette annee-la, la mere d’ltieguie Taitou, Oueizero Yeoubdar (2), mourut;
c’etait le 28 du mois de yekatit. (3) A cette nouvelle, (4) la Cour fut remplie
de douleur. Une pleureuse se lamenta ainsi: « Oueizero Yeoub - dar ! Elle
qui fut une lumiere s’est eteinte ; le jour s’est obscurci avant le coucher du
soleil. (5) Une belle cavale est morte ! Elle ne reviendra plus ! Elle a enfante
une fille destinee au roi et un fils appele a etre ras »(6).
A cette epoque, le ras Bezzabeh (7) qui avait regu le gouvernement du God-
jam dit: « Pourquoi a-t-on retranche le Damot et le Mietcha des pays que
gouvernait mon pere ? » (8) et il passa le kremt k comploter avec ses achke-
rotch. Mais les gens du Godjam de dire : « Nous ne trahirons pas un juge tel
qu’Atie Menelik que le Seigneur nous a donne ! » Voyant que la chose ne lui
reussissait pas, le ras Bezzabeh y renonga. (9)
Comme rien ne peut demeurer cache a celui que le Seigneur a oint et place
sur le tr6ne, Atie Menelik fut informe, mais provisoirement, il abandonna cette
affaire au Seigneur. (10) On apprit alors qu’un certain dedjatch Ouadadjie (11),
du Godjam, coupable de meurtre(i2) s’etait enfui au desert. Le ras Bezzabbeh
Negus Negesti Menelik II ; Pierre-Alype, ouv. cit., pp. 221-217) ; le chevalier de Hoehnel
premier explorateur du lac Rodolphe en 1888 avec le C te T4l4ki qui nigocia pour l’Autriche-
Hongrie le traitedecommercedu2l mars 1905 (Pierre-Alype, pp. 221-222) ; I’autrichienßiEßEß
qui, avec le Baron de Myltus, fit une importante exploration dn Kafla (cf. t. I, p. 174, n. 1) ;
Blundell dont ce fut le second voyage dans les regions de l’ouestf Exploration in the A bai Basin) ;
enfin le baron Maurice de Rothschild qui, accompagn4 du lieutenant Collat, accomplit un voya-
ge zoologiques dont les rdsultats n’ont 4td publics qu’en 1922.
(1) Le texte porte le mot sar, herbe. Les toitures des maisons abyssines sont faites d’une
longue appelee sembelet (cf. Armbruster, Amharic-English Vocabulary, t. I, p. 468)
qui n’est autre que Yandropogon abyssinicus (Richard dans Lefebvre, Voyage en A byssinie, t. V,
p. 454). Sur la confection des toitures en chaume qui, k part le danger d’incendie.sonttrfes prefe-
rables a celles en toles, voir Vivian, Abyssinia, pp. 172-175, fig. ; Littman, t. 111, pp. 10-13,
fig.; L. de Castro, t. I, fig. 119, 120.
(2) Elle residait k Debrfe-meoni au Godjam (cf. t. I, p. 253, et Duchesne-Fournet, t. I,
pp. 101, iio-iii, 158-159, 220).
(3) 7 mars 1905. D’apres le D r Goffin, membre de la mission Duchesne-Fournet qui lui
donna ses soins, elle avait plus de 80 ans en 1902.
(4) Celle-cine fut annoncee officiellement que huit jours apres (Rosen, ouv. cit., p. 257).
(5) Allusion ksa fille Taitou ( son soleil).
(6) Oualie.
(7) Que la mission allemande visita alors dans sa capitale de Dfebre-Marqos (Rosen, pp. 342-
354) •
(8) Cf. supra, p. 495, n. 4.
(9) Vollbrecht, qui le vit au mois d’avril 1905, 4crit en parlant de lui (ouv. cit., p. 149) : «II
passe pour un fiddle partisan de Menelik; en apparence il a pris son parti des circonstances. »
(10) Cf. t. I, p. 326, n. 3. •
(11) « Mon aime ».
(12) Sur sa propre femme, nous a-t-on dit.


Pl. XLIX
Cliché Bcyadjian
MÉNÉLIK VERS 1906.


l’ayant fait rechercher et arreter en avisa Atie Menelik qui lui repondit :
« moi toi-meme. »
Le ras Bezzabbeh, s’imaginant qu'on n’avait pas appris qu’il avait complote
avec ses soldats, se dit en lui-meme : « Je recevrai des parures d’honneur »
et il arriva amenant avec lui le dedjatch Ouadadjie. Lorsque ce dernier parut
k Yaddebabai afin d’y etre juge pour son homicide, il revela que le ras Bezzab-
beh s’etait revolte. Celui-ci repliqua :« Ce n’est pas vrai» et ils se querellerent
pendant quelque temps. Le dedjatch Ouadadjie ayant pris sept temoins (1)
parmi les chefs du Godjam, convainquit le ras de trahison ; alors le ras Bezzab-
beh voyant qu’il etait confondu par tous ces temoignages, avoua sa revolte.
Le dedjatch Ouadadjie, juge d’apres le Fetha-Ne guest, et, convaincu d’assas-
sinat, fut livre aux parents de la victime et mis a mort. (2) Quant auras Bez-
zabbeh, il fut enchaine. (3)
Atie Menelik dit: « Quand je fais monter les fils du roi Tekle-haimanot
sur Yalga de leur pere, ils s’en montrent indignes par leurs mefaits. Desormais
je garderai le Godjam entre mes mains et le ferai prosperer. »Il ordonna done
d’inscrire toutes les terres de ce pays sur un registre (4) et le fit gouverner
par un mesUnie. (5)
Atie Menelik se preoccupait non seulement des gens de son royaume d’Ethio-
pie, mais m6me de ceux qui se trouvaient au-dela des mers. C’est ainsi qu’il
prononga ces graves paroles du fond de son coeur : « Apres l’ere des martyrs,
quand Constantin commenga a regner, sa mere, la reine Helene, construisit
des eglises en Terre Sainte et retira la croix du Christ de l’endroit ou les Juifs
l’avaient enterree. Ce fut alors qu’elle donna a l’Ethiopie un rest (6) a Jeru-
salem, apres quoi elle partagea le Golgotha comme il suit: l’Orient a l’Ethio-
pie, l’Occident aux Grecs. » (7)
« Depuis ce jour, (8) les pelerins et les moines d’Ethiopie n’ont jamais cesse
(1) II faut Sept ou au moms cinq lors de la redaction d’un testament ( Fetha-Ne guest,
trad. Guidi, p. 458).
(2) On raconte que M6n6lik tenta vainement de le sauver en ofirant k sa famille plusieurs
milliers de thalers comme prix du sang (cf. t. I, p. 221, n. 6 et Hentze, ouv. cit., pp. 98-99).
(3) II serait mort peu de temps apres (cf. Rosen, p. 354).
(4) De maniere k faire percevoir les impots pour son propre compte. II semble que le Damot
et le Mi6tcha furent trails comme le Godjam proprement dit (cf. Rossetti, Carta dimostrativa
dell'Etiopia, i re et 2 me Edition, 1906 et 1907). L'Agaou-meder resta en tout cas auras Men-
gufecha-Atikem.
(5) Ce representant une sorte d’intendant fut un certain guerazmatch Oualdfe-Yohan-
nes (Rossetti, memes cartes).
(6) Sans doute I'emplacement oil se trouve aujourd’hui la chapelle de S ,e Hdßne (cf. infra,
p. 514, n. 4).
(7) Pour designer les Grecs, l’auteur a ici l’ancien mot gueez Tseri (cf. Sapeto,
Viaggio..., p. 450) qui voudrait dire indolents ou astucieux. —La tradition rapport6e par notre
auteur a 6t4 6galement recueillie dans la chronique traduite par Hentze (ouv. cit., p. 178). Le
lieu suppose du Calvaire se trouve, comme on sait, un peu a Test de l’eglise du Saint-S^pulcre.
(8) L’invention de la Croix remontant, dit-on, k l’an 325 et le christianisme ayant ete apporte
en Ethiopie vers 341 (cf. t. I, p. 17, n. 17), il est permis de mettre en doute l’exactitude de ce
passage.


d’occuper ce lieu. Tousles rois d’Ethiopie qui m’ont precede ont donne
a ceux qui habitent Jerusalem et a ceux qui en font le p&lerinage les vetements
et la nourriture. Us envoyerent aussi des objets d’eglise aux monasteres de
Jerusalem. Atie Kaleb (1) y envoya sa couronne (2), et Atie David (3) leur
expediait la dime de tous ses biens. Le fils d’Atie Guebr£-Mesqel (4) quitta
le monde se fit moine et alia y demeurer ; il fut appele le Moise ethiopien, Ebne-
Selib. (5) Pres du mont Liban et pres du Carmel il se livra a des mortifications
et, a cause de cela, aux yeux des Grecs, il est regarde comme un grand saint.
Son eglise existe encore pres de Samarie, en la ville appelee Nablis. (6)
« Moi done, Menelik 11, roi des rois d’Ethiopie, persuade qu’il n’est pas
commode de faire circuler de I’argent, (7) j’ai ordonne de deposer a la banque
du Credit Lyonnais (8) a Jerusalem la somme de deux cent mille thalers. »
Afin que tout fut bien en regie, il en fit ecrire le contrat dont voici le texte :
« Je verse au Credit Lyonnais la somme de deux cent mille thalers. (9) Le
capital restera, mais les interets seront versus aux pelerins et aux moines
ethiopiens qui habitent Jerusalem, dans le monastere du Gouvernement ethio-
pien, et qui professent notre foi orthodoxe. Cet argent est destine a les secou-
rir en leur procurant le vetement et la nourriture, et, pour que les paroles
ecrites ci-dessus aient toute la valeur d’un contrat, j’y ai appose mon sceau.
« Article premier. Cet argent est destine aux pelerins et aux moines ethio-
piens qui vivent en Terre Sainte, a Jerusalem, qui habitent le monastere du
gouvernement ethiopien et qui professent fermement la foi orthodoxe. Pour
les secourir en leur procurant le vetement et la nourriture, je verse a la banque
deux cent mille thalers. Cet argent ne doit pas etre retire, ni servir a d’autres
fins, je le declare expressement. On pourra laisser les interets et lesajouterau
capital, mais on ne devra jamais enlever de celui-ci ni peu, ni beaucoup, ni
le donner en caution. Il faudra placer cet argent dans un endroit tres sur
afin qu’il produise des interets. On n’aura pas le droit d’enlever cet argent
de la banque afin de s’en servir pour faire le commerce.
«Article deuxieme. Les interSts de cet argent seront preleves chaque annee
et le directeur de la banque les remettra au prieur du monastere du Gouver-
(1) Cf. t. I, p. 17, n. 12.
(2) « Un diademe d’or et de pierreries... pour y etre suspendu dans l'eglise du Saint-Sepulcre »
(Mori£, t. 11, p. 157). Cf. le Synaxare ala date du 20 de guenbot dans Sapeto, Viaggio... pp.
424-425.
(3) Cf. t. I, chap. V.
(4) « Serviteur de la Croix ». Petits-fils du roi Kal4b (cf. t. I, p. 24).
(5) « Fils de la Croix » (compost d’un mot arabe et d’un mot gueez). Mousse-tselim (le Moise
noir) est comm4more dans le Synaxare a la date du 24 de senie.
(6) Nablouse ou Naplouse oh il existe efiectivement les ruines d’une eglise du V e ou Vl® sifecle.
Cf. Coubeatjx, Le bienheureux Abba Ghebre-Michael, p. 7.
(7) Les Abyssins ne se servent guere, meme k present, de cheques ou de billets. Les paiements
se font en monnaie metallique d’argent; un sac de 500 thalers ne p4se pas moins de quatorze
kilos.
(8) Qui avait des cette epoque une agence a Jerusalem.
(9) Le thaler valait alors (1905) de 2 fr. 20 a 2 fr. 60 (cf. Collat, VA byssinie actuelle, 1906).


Pl. l
L'IMPÉRATRICE TAÏTOU VERS 1906.


nement ethiopien qui le recevra en presence de toute la communaute. Que
si le prieur est malade ou en voyage, ou s’il vient a mourir, l’econome nomme
par le monastere recevra cet argent en presence de la communaute a la quelle
il le distribuera. Cet argent servira a acheter les vetements et la nourriture du
prieur et de tout le monastere. Mais en disant que cet argent doit 6tre employe
a l’entretien des pelerins et des moines d’Ethiopie, cela n’empeche pas que
quelqu’un qui est attache au monastere, et qui vient du pays d’Ethiopie, ne
doive pas en avoir sa part. II sera traite comme tousles gens de la communaute.
Et, s’il reste de cet argent destine a l’entretien du monastere, le prieur prendra
l’avis de sa communaute et l’emploiera aux besoins de celle-ci.
« Article troisieme. Si une dispute surgit entre les pelerins et les moines,
s’ils se querellent les uns les autres, le prieur et la communaute jugeront le
differend et celui qui sera condamne sera prive de vetements et de nourriture
et chasse du monastere.
« Article quatrieme. Si, dans le monastere du Gouvernement ethiopien a
Jerusalem, il arrivait qu’il n’y eut plus aucun moine ou pelerin, les interns
serout comptes et ajoutes au capital. Si le monastere du Gouvernement ethio-
pien k Jerusalem vient a manquer de personnel pendant quinze ans entiers,
le capital et les interets seront remis au Gouvernement ethiopien qui en fera
ce qu’il voudra.
«Article cinquieme. Ce contrat, par lequel la somme de deux cent mille
thalers est deposee entre les mains du representant de la banque, est contre-
signe par le papas grec, le papas latin, et le papas syrien. (1)
« Article sixiime. Huit copies de ce contrat ont ete remises : la premiere
au Gouvernement ethiopien, la seconde au Gouvernement turc, la troisieme
entre les mains du papas grec, la quatrieme entre les mains du papas syrien,
la cinquieme entre les mains du papas latin, la sixieme entre les mains du
pacha de Jerusalem, la septieme entre les mains du prieur des pelerins et des
moines ethiopiens qui se trouvent dans le monastere du Gouvernement ethio-
pien, la huitieme a la banque du Credit Lyonnais.
Ce contrat a ete signe le 7 de guenbot (2) 1897, annee de Mathieu. »
(1) Par papas, le chroniqueur designe le patriarche de trois des communaut4s chretiennes
de Jerusalem. On remarquera qu'il omet le patriarche armenien de cette ville, encore que celui-ci
ait pr&tendu exercer une sorte de juridiction sur les Abyssins de Jerusalem (cf. Dimothios,
Deux ans en Abyssinie, I, p. 2), sans doute parce que les de Jerusalem s’unirent aux
Coptes pour combattre les pretentions des Abyssins sur certains des Lieux-Saints (cf. supra
p. 490, n. 4).
(2) 14 mai 1905.


CHAPITRE LXXIII
On ecrit a Constantinople au sujet de Der-Seltan. — Comment
une porte ferm£e fut ouverte. — Construction de l’Eglise de
Debre-Guennet a Jerusalem. — Itiguie Taitou fait construire
une maison dans l’enceinte de l’Eglise de Debre-Guennet. —
Les chefs y achetent aussi des maisons.
Les terrains que nous avions a Jerusalem 6taient en plusieurs endroits,
comme il a ete dit plus haut (i). Ils etaient situes : autour du sepulcre de Jesus ;
pres de celui de Joseph (2) ; au sanctuaire de Longin (3) et des Saintes Femmes ;
au-dessus de l’eglise construite par la reine Helene (4); a I’endroit oh la Croix
fut retrouvee (5) ; la ou Der-Seltan fut fonde (6); a Gethsemani; au tombeau
de Notre-Dame (7); a Bethleem ; et ainsi dans toute la province de Jerusa-
lem. Et cela se trouve dans toutes les histoires ; les chroniques d’Oumer,
fils d’Elketabna (8), du sultan Selim (9) et du sultan Mohammed (10) en font foi.
Tout cela autrefois etait aux mains de nos peres. (11)
(1) Cf. supra, p. 491.
(2) Un peu au N. du puits de Jacob, sur la route de Jerusalem k Naplouse
(3) La chapelle absidale de Longin, aujourd’hui aux Grecs.doit son nom au soldat qui, d’aprfes
la tradition, perfa le flanc de J£sus ; il etait borgne : une goutte de sang de J6sus jaillit sur son
ceil malade et le gu6rit.
(4) La chapelle de S te H6lene qui appartient aujourd’hui aux Armeniens.
(5) La chapelle de l’lnvention de la Croix partage aujourd’hui entre les Latins etlesGrecs.
(6) C’est-h-dire non-seulement le couvent abyssin, mais aussi le couvent copte qui est conti-
gu au N. O. (cf. supra, p. 499, n. 6).
(7) L’eglise de la Vierge, oh serait son tombeau, appartient aux Grecs.mais les Abyssins y ont
un autel.
(8) Sans doute Omar ibn el Khattab, second calife des Mulsulmans qui conquit Jerusalem en
637. Ce fut lui qui aurait assure aux Abyssins la possession de Der-Seltan (cf. Hentze, ouv. cit.,
p. 178).
(9) S6lim i er , le sultan qui s’empara du Caire en 1517.
(10) Probablement celui des deux sultans turcs de ce nom qui, au d6but du XII 6 sifecle, lutta
contre les Francs de Syrie.
(11) Un des membres de la mission quele Gouvernement a envoydeen 1921 k J6ru


i‘L. LI
Cliché Dom Alexandre Cannes
DÈBRÈ-GUÈNNÈT A JÉRUSALEM.


Par suite, nos moines etant devenus moins nombreux (i) et nos voisins etant
venus a Jerusalem en plus grand nombre, les Armeniens, les Grecs (2) et les
Egyptiens se partagerent notre domaine ; nous n’avions plus alors conserve
que le guebbi de Der-Seltan dont les Egyptiens voulurent encore s’emparer
tout entier. II y a quarante-trois ans, ces derniers, sans qu’aucun jugement
ftit intervenu, s’emparerent de la clef de Der-Seltan. Depuis ce jour nos moines
devinrent comme des prisonniers. Ils n’eurent plus la liberte d’entrer ou de
sortir k leur gre. (3) Tout cela remplit de douleur Atie Menelik et Itieguie
Taitou : ils furent fort attristes de l’injure faite a leurs sujets et de voir ainsi
se perdre l’heritage de leurs ancetres. Aussi commencerent-ils a entrer en
relations avec le sultan Abd-oul-Hamid-Han, (4) roi des Turcs.
Comme ce souverain honore notre royaume (5) et qu’il sait que ce tenain
est l’heritage de nos aieux, en l’annee 1898, il fit ouvrir la porte ancienne que
les Egyptiens avaient fermee, donnant a ce sujet des ordres formels a Rechid
bey, gouverneur de Jerusalem. Alors on restaura toutes les maisons qui se
trouvaient dans l’enceinte de Der-Seltan et on releva celles qui etaient tom-
b6es en ruines. (6)
Itieguie Taitou, la lumiere de l’Ethiopie (7), sachantque ce monastere ap-
partenait depuis toujours aux moines ethiopiens, ordonna que son nom fut
change (8). Aussi, sur la porte qui fut reouverte, elle fit placer une plaque en
marbre et y fit apposer le sceau de l’empire et inscrire ces mots en lettres d’or :
« Cette porte de Der-Seltan fut ouverte sous le regne de Menelik 11, amide
Dieu, sous le regne de notre reine Itieguie Taitou, la seconde Helene et la
salem pour faire valoir ses droits sur certains des Lieux saints, nous a assure que les Abyssins
avaient successivement perdu une douzaine d’emplacements, rien qu’h Jerusalem.
(1) Par suite des difficulty que rencontraient les pelerins pour aller k Jerusalem k travers des
territoires occupy par les mulsulmans avec qui I’Ethiopie fut presque constamment en etat de
guerre depuis le XI V e siecle.
(2) L’auteur emploie ici le mot Grik par lequel les Abyssins distinguent les Grecs des autres
Frendji.
(3) Le chroniqueur etant arriv4 dans son recit a l’aim4e 1905, l’incident qu’il mentionne se
serait pass 6 en 1862. II y eut eflectivement cette annee-la une nouvelle querelle entre Coptes et
Abyssins oil ces cerniers succomberent malgr6 plusieurs demarches du consul britannique 4
Jerusalem en leur faveur : il s’agissait de la d'une chapelle contigue au couvent abyssin
et dont les Coptes avaient chang6 les clefs ainsi que celles du couvent lui-meme qu’il faut tra-
verser pour se rendre k la chapelle (cf. Correspondance respecting the Abyssinians at Jerusalem,
pp. 9-14)-
(4) Han rend le mot turc khan qui d6signe le souverain des Ottomans .On a vu plus haut
(p. 490) que, vers 1901, le gouvernement ethiopien obtint du sultan la reconnaissance des droits
de Taitou sur la maison qu’elle avait fait acheter h Jerusalem. Menelik adressa alors des cadeaux
k Abd-oul-Hamid (cf. MArab, Impressions... t. 11, p. 98).
(5) En 1802, le sultan envoya en Ethiopie une mission sous la direction de Sadik pacha avec
des presents pour Menelik (cf. MArab, loc. cit.).
(6) Depuis lors, ces constructions se sont de nouveau (v. notre pi. XLVI).
(7) Surnom que MtoAlik lui aurait donn6 le jour oh elle fut et qu’il employait en
lui 6crivant (cf. MArab, ouv. cit., t. 11, pp. 47 et 51). II figure en exergne sur ceux de ses sceaux
qui sont posterieurs h 1889.
(8) En celui de couvent du Gouvernement ethiopien. Le couvent copte a conserve le nom de
Der-Seltan ou mieux Deir-es-Soultan.


lumiere de l’Ethiopie, et sous le regne du Sultan Abd-oul-Hamid-Han, roi d’ls-
mania (1). Et, afin que ces paroles fussent un temoignage pour toutes les gene-
rations, ce texte fut ecrit en gueez et en latin.
C’est ainsi qu’imitant Atie David, Atie Zera-Yaeqob (2) et d’autres rois qui,
de leur temps plagaient des incriptions sur des pierres et des tables de marbre (3)
suivant la coutume de ce pays (4), Itieguie Taitou fit graver les mots cites
plus haut. (5)
Un grand nombre de rois ethiopiens orthodoxes s’etaient appliques a con-
server ces emplacements a Jerusalem. On sait aussi que la reine d’Hazieb,
notre mere, y fut instruite dans la loi du Seigneur. (6) Son fils Menelik, pre-
mier du nom, en rapporta les Tables de la loi et les lois du royaume (7); 1 eu-
nuque de notre reine Hendeqie (8) le vrai bapteme du Christ (9). Atie Kaleb
traversa la mer appelee Zenouach(io) et, apres avoir eu la victoire,(n) envoya
sa couronne a Jerusalem et abandonna le monde.(i2) Atie David, voulant
gagner les merites attaches a cet emplacement, arreta les eaux de l’Abbai
et les detourna ailleurs ; et, s’etant ainsi assure ce terrain, il fit venir un mor-
(1) Pour Osmanie, pays de la dynastie turque d’Osnian ou Othman.
(2) Ce souverain fit des dons au couvent abyssin de Jerusalem (Bruce, trad, t. 11,
p. 73)-
(3) Dans ie texte beleq, mot gueez qui signifie marbre (cf. Apocalypse, XVIII, 12) et qui, au
pluriel, designe dans II Chron., V. 10, les Tables de la Loi.
(4) II paralt s’agir de la Palestine ou les inscriptions antiques et modernes ne manquent pas.
En Ethiopie, k part celles de Yeha et d’Aksoum, il n’en existe pas.du moins k notre connaissance.
Ni a Lalibela (XIII® siecle), ni a Gondar (XVII e siecle), on n’en a notamment relevA.
(5) Le D r MArab a note a Jafia, sur le fronton d’une hotellerie de pAlerins abyssins, les mots:
« Taitou, lumiere de l’Ethiopie » (Impressions d’Ethiopie, t. I, p. 249).
(6) Cf. t. I, p. 7.
(7) Dans le recit du retour de Menelik I en Ethiopie, il n’etait pas question de 1 introduction
des lois judaiques dans ce pays (cf. t. I, p. 12, n. 5.)
(8) Equivalent de KendfeqiA dont nous avons fait Candace. Le nom de cette reine d’Ethiopie
apparait, comme on le sait, dans la Bible (Actes, VIII, 27). Suivant la legende rapportee par
l’auteur du Kebri-Negu'est (trad. Budge, pp. 78. 163), Salomon aurait donnA & Makedda et k ses
descendants la ville de Gaza prAs de laquelle l’eunuque de la reine Candace rencontra precise-
ment le diacre Philippe. Mais, comme les listes royales d’Aksoum ne mentionnent aucune reine,
il semble bien que Candace Atait souveraine non de l’Abyssinie (Haute-Ethiopie),mais du royaume
de Napata ou de MAroA qui etait celui des « Ethiopiens » (Drouin, Les listes royales ithio-
piennes). Ce nom aurait Ate attribue h toute reine d’Ethiopie (Drouin, loc. cit., d apres Pline) ,
c’Atait sans doute un titre comme aujourd’hui celui d ’ltiiguiS (cf. Kammerer. Essai... p. 75) ■
(9) L’eunuque de la reine Candace fut effectivement baptise par le diacre Philippe (Actes,
VIII, 38), Mais le chroniqueur n’a pas prAtendu plus haut que l’introduction du christianisme au
TigrA ait AtA antArieure au IV® siecle.
(10) ne peut-etre que la mer Rouge. Zfenouach serait la correuption de Dzou-Nouas, roi juif
des Himyarites du YAmen (483-518 ?) dont le nom aurait AtA donnA hla mer sur la cote orientale
de laquelle il rAgnait (cf. Le Grand Relat. hist... pp. 247, 272 ; Lejean Voyage en Abyssin e,
p. 82 ; MoriA, t. I, p. 145, n. 2)
(11) Cf. 1.1, p. 18 n. 3.
(12) Cf. supra, p. 512, n. 2. Apres avoir ainsi renoncA a la couronne, il se retira dans une grotte
oh il vAcut en ermite jusqu’a sa mort (voir le Synaxare a la date du 20 de guenbot dans Sapeto,
Viaggio... p. 425). Son tombeau serait k Aksoum (cf. notre appendice III).


PL. LIl
Cliché Dom Alexandre Lannes
INTÉRIEUR DE DÈBRÈ-GUÈNNÉT.


ceau de la croix de Notre-Seigneur. (i) Depuis ce jour, on sut que cet endroit
appartenait aux rois d’Ethiopie. Le prieur ethiopien Raissou (2) assistait a
tousles conciles de la foi. (3)
Par la suite, Atie Yohannes fit commencer a construire l’eglise de D6bre-
mais il mourut avant qu’elle fut achevee. Ce fut notre bienheureux
roi M6n6lik II qui la fit terminer. On ne trouvera jamais une eglise plus belle
que celle-la. On ne rencontre ni en Europe, ni en Asie, ni en Afrique, une eglise
qui lui ressemble. On l’apergoit de tres loin. (4) Tousles pelerins de Jerusalem
vont la visiter avant toutes les autres et en baiser les murs d’enceinte. Ils
apergoivent, pres du dedje-selam, l’image de Menelik II sculptee dans la pierre
et entouree des lions d’Ethiopie (5). Penetrant a l’interieur, ils admirent sa
decoration, ses ornementi (6). Elle ressemble k une epouse paree par son epoux,
et elle est la, drapee dans sa beaute et couronnee des fleurs de Mesqel (7).
C’est d’elle que parlait Salomon lorsqu’il disait: « Quelle est celle-ci qui s’avan-
ce pure et brillante comme l’aurore a son lever ?» (8) Et elle repond elle-meme :
«Je suis noire, mais je suis plus belle que les monasteres de Jerusalem; les
autres monasteres, fils de ma mere, sont mepris6s a cause de moi.» (9)
Itieguie Taitou suivit l’exemple de ses aieux. En l’an 1895, elle fit elever k
Jerusalem une grande maison qui couta trente huit mille thalers. (10) Cette
maison a un etage et un rez-de-chaussee ; (11) on y trouve aussi beaucoup de
salles(i2) et de chambres k coucher(i3); il y a de plus une resserre(i4), une cui-
sine, une terrasse, des puits, un jardin; enfin il y a l’habitation des gardiens.
Itieguie Taitou acheta une maison voisine et l’ajouta a la premiere. Il y a
14 beaucoup de salles, de chambres k coucher, de l’eau et une cuisine. Aujour-
d’hui ces deux maisons sont contenues dans une seule enceinte. Cet endroit
mesure deux mille cinq cents coudees de long. Il a comme limites k l’Orient,
9**
_ Cf - cha P- Vde la Chronique, 1. 1, p. 27 et suivantes. Mais il n’y est pas dit que David II
s assura la possession de en question.
(2) « Sa tete ».
(3) Aucun concile oecumcinique ne fut tenu & Jerusalem, mais il semble que les querelles dog-
matiques y eurent longtemps moins d'intensitfi qu’h Constantinople (cf. Hknxze, ouv. cit. p.
178). L’auteur veut d’ailleurs peut-etre parler du concile g<in<Sral de Florence (1431-1445) oil
se rendirent deux moines abyssins, dont l’un, le diacre Pierre £tait venu de Jerusalem (Moßii:
t. 11, pp. 218-219).
(4) V. notre pi. LI et les panoramas de Jerusalem oil apparait en effet la coupole de Dts
brfe-Gu^nnbt.
(5) Ce doit 6tre un bas-relief avec le profil de M6n6lik et en exergue, plusieurs lions dont un
portant une croix (cf. le portrait ins4r6 dans le vol. de Rosen au frontispice et h la p. 240).
(6) V. notre pi. LII.
(7) Cf. t. I, p. 229, n. 6.
(8) Cantique des cantiques, VI, 10.
(9) Paraphrase du Cant, des cant. I, 5-6.
(10) Cf. supra, p. 496, n. 3. L’auteur a porte de 30 & 38.000 thalers l’estimation du prix de cette
construction.
(11) Meder-bUt. « maison k meme la terre ».
(12) Adderach, pifeces de reception ou r^fectoires.
( 1 3) Yimigniita gouada, «chambres & dormir».
(14) Eqa-biit, « maison des objets » (cf. t. I, p. 318, n. 2).


la maison d’un pretre anglais; a l’Occident, Tsoudat-Gueram-Han (i); du
c6te Nord, il touche a un terrain anglais et du c6te Sud a une grande route (2).
La facade principale est ornee d’un soleil grav€ dans la pierre. Tout autour on
lit l’inscription suivante en lettres d’or : « Itieguie Taitou, lumiere de l’Ethio-
pie. » Et cette inscription qui s’apergoit de loin est tournee vers le Sud et,
par consequent du cote de l’Lthiopie. Lorsque les gens de notre pays l’aper-
goivent, ils commencent a avoir le desir du vrai soleil de l’Lthiopie, mais leur
coeur est plein de joie parce que le Seigneur nous a donne la un titre de gloire.
L’image de ce soleil et des lions se retrouve aussi dans les maisons de D£br&-
Guenet. Tout cela fut fait selon les coutumes du pays, pour bien montrer que
ces constructions appartiennent a des rois. (3)
En l’an 1898, Atie Menelik et Itieguie Taitou firent encore batir deux
nouvelles maisons dans l’enceinte de Debre-Guennet. Elies ont chacune
vingt-quatre chambres, un puits, des lieux secrets (4) et un escalier pour
conduire a la terrasse.
Chacune de ces maisons a dix-huit metres de long sur quinze de large et
douze metres de hauteur; toutes deux ont cout6 ensemble cent deux mille
francs. (5)
L’Afe-negous Nessibou,(6) sa femme Oueizero Desseta (7) et le ras Oualdi£
ont aussi achete une maison 4 cdte. Suivant en cela l’exemple de leurs rois,
ils songent a agrandir ce terrain et k faire redevenir enticement notre pro-
priety les terrains d’autrefois. (8) Mais Atie Menelik et Itieguie Taitou ont
fait plus pour ces lieux que ne l’avaient fait les rois leurs prdecesseurs, ils
ont donn£ un nouveau lustre au nom ethiopien k Jerusalem et ont pr6serv6
leurs moines des injures. Des peuples divers qui ne connaissent pas notre
pays, k la vue de tant de travaux, se sont mis a desirer d’aller en Ethiopie
et k s’ecrier : « Que nous serions heureux de voir ce pays. » (9)
Quant aux moines de Jerusalem, ils font sans cesse cette priere: a Que
Dieu prolonge la vie de notre roi et de notre reine ! Qu’il donne une grande
paix a leur cime dans le royaume qui ne passe pas et que leur nom soft grave
sur les colonnes d’or ! Qu’il les fasse entrer dans la communion des Saints
(1) Ce serait, nous at-on dit, le nom du propri6taire de ce terrain mitoyen.
(2) Celle qui rejoint un peu plus k l’O. la route de Jaffa,
(3) Cf. supra p. 516, n. 3.
(4) II s’agit des latrines (cf. Matthieu, XV, 17).
(5) Notons que l’auteur adopte ici, tant pour les mesures que pour la monnaie, des unites en
usage 4 Jerusalem.
(6) Cf. 1. 1, p. 300.
(7) D’origine gouraguiA A distinguer de la sceur de Tai'tou qui portait le mSme nom (ci.supra,
p. 416, n. 10). Oueiz&ro Desseta, devenue veuve en 1908, est all6e risider depuis quelque temps
a Jerusalem.
(8) II parait que peu de temps apres la mort de l’empereur Yohann&s, les Abyssins vendirent
une partie du terrain destine 4 D6br4-Gu4nn4t, de manure 4 pouvoir,avec le produitdela vente,
achever la construction de cette 6glise.
(9) Peut-Stre y a-t-il 14 une allusion aux missions officielles am£ricaine, allemande, autri-
chienne, beige qui vinrent en Etbiopie de 1903 k 1906.


en la sainte montagne de Sion et dans la Jerusalem libera trice qui est aux
cieux! »
Fig. 74. - SCEAU D'ITTÉGUIÉ TAÏTOU.
Fig. 75. - CROIX ÉTHIOPIENNE.


CHAPITRE LXXIV
L’eglise de Mariam d’Entotto est ddmolie et reb&tie. — Ati<5
Menelik, partant en expedition pour le Ouallo, va jusqu’i
Guidda et revient. — Mort du ras Mekonen. — Le Dedjatch
lima est nomme gouverneur de Harar.
ItiSguie Taitou fit abattre l’&lifice de l’eglise de Mariam d’Entotto et
songea k le reMtir. Cette construction, comme nous l’avons dit au chapitre
XXXIV, etait vraiment plaisante et chere k tous ; aussi les chefs et les clercs,
pleins d’agitation, disaient: « Si elle abat cette Sglise, comment pourra-t-elle
en Mtir une plus belle ? » Cependant que tous les soi-disants conseillers
disaient: « On ne doit pas la demolir », YItieguii refusa obstinement de les
ecouter et la fit abattre. (i)
Done MenSlik II, la quarante et uni£me ann6e de son regne, en 1898, (2)
ayant fait venir d’Europe des ouvriers tres habiles, (3) fit construire cette
Sglise qui fut meilleure, plus belle, plus elegante et plus admirable que la
premiere. (4) De plus, il suppliait avec larmes son Createur, disant: « Accorde-
(1) On nous a rapports qu’il y eut en eflet de grandes discussions 4 ce sujet et que l’opinion
publique 4 Addis-abfcba se prononfa contre le projet de Taitou, jug£ 4 la fois trop couteux et
inutile .
(2) Septembre 1905 septembre 1906. Voyages : l’exploration archeologique de l’Erythr4e
et du Tigr6 par les savants allemands Littxnann et iCrencker ; la mission de Ferd. Martini, gou-
verneur de l’Erythr£e, 4 Addis-ab4ba, qui eut pour r4sultat la conclusion d’un traits de commerce
en date du 21 juillet 1906 (cf. Rossetti, Storia diplomatica... pp. 309-316) ; celle du consul ge-
neral beige Henin (accompagnd de l'ingenieur Boulvin) lequel apres avoir signd le 6 septembre
1906 un trait 6 de commerce, alia jusqu’au Kaffa et en revint par le Sidamo, le pays aroussi et
Dir6-daoua ou il arriva en fevrier 1907 (Rossetti, pp. 317-318; H4nin, Ethiopie... Voyage
d'exploration commerciale ; Boulvin, Une mission beige en Ethiopie) ; le voyage du suisse Luch-
singer dans la region des lacs mSridionaux (Von Schoa zum Stefaniesee und zu den Borangalla).
(3) Ce furent sans doute des artisans grecs (cf. M£rab, t. ll, p. 105).
(4) En comparant notre pi. XVIII avec la photographic de Powell-Cotton (ouv. cit., p. 167),
on verra que la seule difference exterieure consiste dans l’existence de lagalerie circulaire 4 laquel-
le Taitou semble avoir dh renoncer en 1887 (cf. t. I, p. 212, n. 5).


moi de mener a bien le travail que j’ai commence, de peur que je ne devienne
la ris6e des hommes. »
La construction, commencee le trentieme jour de teqemt, fut, par la bont6
du Seigneur, terminee trois mois apr&s, le vingt-cinqui&me jour de ter. A
l’exception de la toiture, la construction etait achevee. Et alors ceux qui,
auparavant, avaient dit: « Que cette eglise ne soit pas abattue ! » dirent au
contraire : « II est heureux qu’elle l’ait ete. » Mais, en disant que la construc-
tion 6tait terminee, nous devons ajouter qu’une oeuvre aimee n’est jamais
achev6e ; (1) aussi y travaille-t-on encore de nos jours. (2)
A cette epoque, Djan-ho'i voulant visiter le pays, partit le 12 de megabit
pour le Ouallo. (3) Mais a cette periode de l’annee, les pluies du belg furent
abondantes dans toute la region. (4) Aussi, une fois arrive au pays appele
Guidda, (5) Djan-hot, voyant I’abondance des pluies et le mauvais etat du
terrain, (6) ne voulut pas imposer a ses soldats cette marche difficile et s’en
retourna k sa ville d’Addis-ab£ba.
La nouvelle de la mort du ras M&konen, gouverneur de Harar, l’y atten-
dait. (7) Ce fut une grande douleur pour Djan-ho’i (8) et Yltieguie. (9) Et l’on
va voir comment cette douleur se traduisit. On prit de grandes tentes et on
(1) Expression dejA employee par l’auteur (t. I, p. 212) pr6cis6ment A propos de la premiere
construction de Mariam d’Entotto.
(2) On l’a demolie de nouveau en 1921 pour la rebatir, cette fois A la chaux.
(3) MAnAlik faisait en reality ce displacement pour se rencontrer k Boroumidda avec Ferd.
Martini, gouverneur de I’Ery three (cf. Mantegazza, Minttik, p, 159, n. I). Cette entrevue n’ayant
pu avoir lieu alors (k cause du deces du ras Mekonen), Martini vint k Addis-abAba le 15 juin 1906
pour y nAgocier un traitd de commerce qui fut signe par la major Ciccodicola (cf. L. de Castro,
Nella terra dei Negus, t. 11, pp. 512-513 ; Rossetti, loc cit.).
(4) Cette annAe-lA en efiet, k partir du 10 fevrier jusqu’A la fin d’avril, les pluies furent extraor-
dinairement frAquentes et copieuses (cf. les observations faites k Addis-abAba par L. de Castro,
ouv. cit., t. 11, pp. 31-32).
(5) Cf. supra, p. 395.
(6) Textuellement la mauvaise boue.
(7) Le ras Mekonen mourut le 22 mars 1906 a Kouloubi dans le Tchertcher, alors qu’il se
rendait aupres de MAnAlik pour l’assister dans ses negotiations avec I ’envoy6 italien; il Atait age
de cinquante-deux ans ; son corps fut ramene A Harar et enseveli dans l'enceinte de l’eglise S*
Michel (cf. Rosen, pp. 285-286 ; MArab, Impressions... t. I, pp. 187-188). On dit que Meneiik,
parti d’Addis-abAba le 21 mars, apprit k Guidda, deux ou trois jours apres, la mort de Mekonen
et que ce fut la veritable cause de son retour .
(8) « Meneiik passa trois jours et trois nuits k pleurer, sous la tente dressee non loin de
son Palais, se frappant la poigrine et en sanglotant: Mon fils ! mon fils !... en toi j'ai perdu mon
bras droit » (MArab, loc. cit.)
(9) « Toute sa suite (celle de Meneiik) imita son deuil, sauf, appris-je de temoins, l’imperatrice
Taltou qui voyait de mauvais ceil l’influence du ras » (MArab, loc. cit). Taitou n’aimait certes
pas MAkonen : elle le considArait A la fois comme un concurrent redoutable pour son frAre le ras
Oualie dont elle revait de faire le successeur de Meneiik et comme le representant du parti favora-
ble aux Europeens dont elle se mefia toujours. En 1901, elle avait pour ainsi dire oblige Mekonen
A 6pouser une de ses jeunes nifeces afin d’avoir barre sur lui (cf.H. Le Roux, Minilik et nous, p.
196). Mekonen ayant bientot renvoye cette enfant A Addis-abAba, sans que le mariage efit ete
consomme (cf. de Castro, t. I, p. 185), Taitou en ressentit, nous a-t-on dit, contre lui un vif
deplaisir.


les installa dans la vaste plaine qui se trouve dans l’enceinte du guebbi. (i)
Djan-hoi et Yltidguie s’y rendirent alors, accompagnes de toutes les dames
de la Cour et de tousles chefs et, escortes de l'annee qui se trouvait dans la
ville. Les clercs des six eglises d’Addis-abeba (2) se reunirent et au milieu
des pleurs de tous, firent toute la journee une absoute devant le
portrait et le catafalque du defunt. (3) Quarante jours apr&s, on fit le teskar
du ras Mekonen. Son fils aine, le dedjatch lima, (4) regut alors le gouveme-
ment de Harar et son plus jeune fils, le dedjatch Tafari (5) regut celui du
S&lali6. (6)
Fig. 76. - SCEAU DU DÈDJATCH TAFARI.
(i) Cette plaine, situ6e au N. du guebbi imperial, fait partie de celui-ci bien qu’il ne soit pas
entour6 demurs.
{2) Cf. supra, p. 454, n. 2. La sixi&me 6glise est sans doute Velfign Gabriel (cf, supra, p. 465).
(3) Lors des d’un grand personnage, avant l’inhumation, on expose sous une tente
son portrait.et ses serviteurs et servantes defilent plusieurs fois devant Valga oil celui-ci est plac6
en portant des objets usuels du d6funt ou en tenant par la bride ses chevaux et mulets pr6f6r6s;
la douleur se manifesta par des cris, des chants, des danses avec accompagnement de coups sur
la poitrine et d’6gratignures du visage (cf. de Castro. 1.1, pp. 298-300 ; MArab. t.I, p. 188). C’est
le spectacle que nous avons eu le 11 fevrier 1918 k Entotto, le jour des obsfcques de
Taltou.
(4) « Qu’il prosp6re !» N 4 en 1877 environ, il avait a Adoua sauv6 la vie h son pere (Kulmer,
Im Reiche Kaiser Meneliks, pp. 45-46 ; MArab. t. I, p. 174). Ta'itou, en le mariant & Oueiz&ro
Asselefetch, une de ses nombreuses nieces (de Castro, 1.1, pp. 180-181),avait obligh Mfckonen kla
lAgitimer (MArab, loc. cit). II mourut des l'annee suivante le 12 octobre 1907 (Kulmer, ouv. cit.,
p. 127) et fut remplacA k Harar par le dedjatch Baltcha.
(5) « Redoutable ». Fils legitime du ras Mekonen, ne en 1893 (voir son portrait vers l’age de six
ans dans Martiel de Salviac, Les Galla, en face de la p. 240, et notre pi. LXII). Depuis le mois
d’octobre 1926.il Atait ras et h6ritier du trone d’Ethiopie.En 1924 il a fait un voyage de plusieurs
mois en Europe.
(>) Qui avait jusqu’alors l’apanage de la branche du ras Darguie (cf. supra, p. 485, n. 9).
En r6alit6,Tafari, qui n’avait alors que treize ans, resta aupres de M6n6lik a qui son pere l’avait
tout particulierement recommandA peu de temps avant de mourir (Rosen, ouc. vit., p. 286 ;
Kulmer, p. 45). En 1909, il fut nomm6 gouverneur d’une partie du Sidamo, puis, en mars 1910,
h la veille de la revolution de palais qui mit fin a la r6gence de Taitou, gouverneur de la province
de Harar (MArab, t. 11, p. 77)*


CHAPITRE LXXV
Toutes les Eglises delabrees sont reconstruites. — Constructions
de ponts en divers pays. — Nominations de ministres. — Leurs
premieres decisions. — Des professeurs £tant venus d’Alexandrie,
on ouvre une £cole. — Construction de 1 hdtel de 1 Itieguid.
Apr£s que l’eglise de Mariam d’Entotto eut 6t6 reconstruite, (i) Ati£
M6n61ik songea k reMtir aussi toutes les eglises du royaume minxes et vieillies
et ce, en vertu d’un edit dont void la teneur : « Ecoute, ecoute, homme de mon
pays ! Notre Seigneur Jesus-Christ a donne & notre pays et a notre empire
la paix et la tranquility ; et c’est lui qui nous a consent et fait regner depuis
si longtemps. Aussi, en souvenir de tout cela, nous devons nous montrer
reconnaissants. Moi-meme, aide des soldats de ma ville, je vais restaurer les
eglises de ma capitale. Choutnament et bale-goult, (2) reconstruisez de votre
c6te les eglises ruinees dans votre pays et batissez des eglises oil vous ferez
placer tous les tabot qui sont jusqu’a present loges dans les lieux provisoires. (3)
Soldat et paysan, aide-nous, par ta force, si tu es fort, par ton argent si tu en
as. Charpentier et magon, partout oil tu te trouveras, concours au travail de
1’yglise. Travailler a la construction d’une eglise, c’est le fondement de la foi
et le signe du vrai chretien. Qui que tu sois qui frauderas sur ta force ou sur
ton argent, qui que tu sois qui feras le paresseux et refuseras de travailler
aux eglises, tu seras juge au ciel et, sur la terre, tu seras priv£ de ta charge
et de tes biens. » Cette proclamation fut envoyee dans tout l’empire. (4).
En consequence l’eglise de Sellassie h Addis-abeba (5) fut abattue et recons-
truite d’une maniere splendide.
(1) Dans les premiers jours du mois de f6vrier 1906 (cf. supra, p. 520).
(2) Chefs de districts et tenanciers de fiefs.
(3) Miqarebia. L’auteur a d6jk ce qualificatif & la p. 500.
(4) Elle ne parait cependant avoir 6t6 suivie qu’au Choa .
(5) Batie d6s 1891 (cf. t. I, p. 307).


Les eglises de Debre-Zeqouala (1) et de Medere-kebd (2) furent aussi super-
bement reMties.
L’eglise de a l’Aqaqi, (3) fut reconstruite aussi d’une
remarquable par le dedj-agafari du roi des rois, le ligaba Oualde-Gabriel, (4)
qui avait regu pour cela des ouvriers fournis par Djan-hoi. Quand elle fut
terminee on lui donna le nom de Qeranio Medhanie-alem. (5)
L’eglise de Guiorguis, a Addis-abeba, (6) ayant ete abattue, sa construction
futcommencee dans un nouveau style et k la chaux par des ouvriers grecs. (7)
Un vehicule 4 vapeur (8) etant venu d’Europe pour transporter les pierres,
on commenga la construction, (g)
LAglise de Gabriel, k Addis-abeba, situee dans un endroit qui n’etait guere
commode, fut reconstruite un peu plus loin. (10)
L’Oglise de Debre-Libanos (n) fut abattue sur I’ordre d’Atie Menelik et
rebitie dans un nouveau style et k la chaux(i2) par l’etcheguie Oualde-Guior-
guis. (13)
de Sellassie a Debre-berhane, (14) fut reconstruite aussi a la chaux
dans un style nouveau.
L’eglise de Mariam de Dembaro, (15) tomb£e en ruines, fut rebitie par le
(1) Cf. 1.1, p. 337.
(2) « Terre lourde », Dans le Sosso. Un des deux monasteres fondds par saint Abo (cf. So-
leillet, Voyages en Ethiopie, p. 283).
(3) II y a deux rivieres de ce nom (qui, en galla, signifie alliance par serment) : l'une, le grand
Aqaqi k I’E. d’Addis-abfeba, l’autre, le petit Aqaqi a TO. qui se diverse dans le premier un peu
avant son confluent avec TAouacb. C’est du petit Aqaqi qu’il s’agit ici.
(4) Promu depuis lors d&djazmatch ; chef de la mission a Paris et a Bruxelles au mois
d’avril 1919 et nomm4 la meme ann6e ministre du Palais. II est r6put6 pour sa grande pi6t6
(cf. M£rab, t. 11, p. 78).
(5) Calvaire du Sauveur du monde » (on sait que Golgotha est synonyme de lieu du crane).
Une autre 6glise du nom de Medhani6-alem a et£ construite il y a quelques au pied des
monts d’Entotto (M£rab, t. 11, pp. 128-129).
(6) Cf. t. I, p. 372, n. 2.
(7) Sous la direction de I’architecte Orphanies et de I’ingenieur italien Castagna (M£rab,
t. 11, p. 105 ; de Castro, t. I, p. 214). Cette 6glise de forme octogonale, comme celle de Ragouel
d’Entotto et k coupole metallique, est le seul monument, au sens modeme de ce mot, qui existe
& Addis-abfeba (cf. Faxtlovitch, ouv. cit., p. 120 ; Cipolla, Nell'impero di Menelih, fig des p.
198 et 199 et notre pi. LIII).
(8) Yttiss babour, v6hicule £1 fum6e. Sans doute une locomobile.
(9) Qui ne fut achevie qu’en 1911, ann6e oil Lidj Yassou l’inaugura (cf. Montandon, ouv. cit.,
fig. de la p. 382).
(10) Cf. supra, p. 465. L’elfign Gabriel 6tant dans l’enceinte du guebbi pas
accessible au grand public. On laissa subsister cette 6glise qui s’appelle aujourd’hui Kidanfe-
mehr£t et on batit en l’honneur de S. Gabriel une autre 6glise k l’extremite Est du guebbi.
(n) Commence en 1881 et achev6 seulement en 1893 (cf. t. I, pp. 170 et 329).
(12) « La nouvelle 6glise... est une batisse recente due k des entrepreneurs europeens qui imi-
tent en pierre et en zinc le plan des vieilles eglises rondes de bois et de chaume » (Cohen, Rapport
sur une mission... p. 63, fig.). Nous avons pu constater nous-mgme, en 1919, qu’on travaillait en-
core k la decoration de cette 4glise.
(13) Precedemment nebouri-ed d’Aksoum (cf. supra, p.450).En tant qu'etcheguie', il etait avant
tout, chef des moines de Debre-Libanos (cf. t. I, p. 39, n. 6).
(14) Cf. t. 1, p. 170.
(15) Cf. t. I, p. 142.


Pl. Lin
Cliché Garbis Ebeyan
EGLISE DE GUIORGUIS A ADDIS-ABÈBA.


ts&hafi-teezaz d’Ati6 Menelik, l’al&qa Guebre-Sellassie (1) qui, de par la volonte
de Djan-hoi, prenant des ouvriers, quitta Addis-abeba pour la faire recons-
truire.
L’6glise de Moret, appelee Ziena-Marqos, (2) celle de Messer-meder (3)
d&liee k Guiorguis et celle d’lttissa, (4) dediee a Aboune
furent toutes aussi reconstruites a, la chaux. L’ancienne eglise d’Aboune
fut done abattue et on la rebatit un peu plus loin. Or il
arriva qu’4 l’endroit oil I’autel s’elevait preeddemment, une vigne poussa ;
personne ne l’avait plantee, ni arrosee, elle poussa d’elle-meme. (5) Tout le
monde a cette vue fut rempli d’admiration. Bref, dans tout le pays, selon les
termes de l’edit, on se mit a reconstruire les eglises.
Jusqu’alors, en notre pays du Choa, on ne savait pas ce que c’est que
construire un pont. (6) Pendant tout le begga, les gens qui avaient des disputes
au sujet de leur rest, de leurs goult, de leurs biens, ne cessaient d’aller plaider
devant les ouember. (7) Quand survenaient les grandes pluies, depuis le jour
d’Abo (8) de hamlie, jusqu’a celui de meskerem (9) les juges defendaient de
poursuivre les garants (10) de peur que les torrents n’emportassent ceux-ci
(1) L’auteur de la Chronique.
(2) 0 Gloire de S. Marc ». C’est le nom d’un saint contemporain de Tekle-haimanot et du mo-
nastfere qu’il fonda sur une hauteur dominant au N. le cours de I’Addabai (Rochet d'H£ricourt,
Voyage... pp. 180-181 ; Isenberg et Krapf, Journals... pp. 243-244).
(3) « Terre des lentilles, dans le district de Quembibit, a 50 kilom. env. au N. E. d’Addis-
abfeba (Harris, The Highlands... t. 11, p. 104 ; de Castro, t. 11, pp. 219-220).
(4) Cf. t. 1, p. 361, n. 2.
(5) La vigne pousse k l’dtat sauvage, dans cette region (cf. Lande, Un voyageur
franfais... » 2 e art., p. 380).
(6) II s’agit ici de ponts en pierres et non de passerelles comme celles sur l’Aouach mention-
n6es au t. I, note 4 de la p. 336. L’auteur fait bien de ne parler que du Choa, car, au B6gue-
meder et au Dembia, des ponts a arches furent construits a partir du regne de Sousneios qui en
1626, sur le conseil des missionnaires portugais, employa pour l’etablissement d’un de ceux sur
l’Abbai un indien du nom d’Abd-el-Karim (Pereira, Chronica de Susenyos, t. 11, pp. 225, 567 ;
cf. Mendez dans Beccari, rec. cit., t.VIII, p. 32 ; Lobo, Relat. hist... p. 109). Son fils et successeur
Fassilidfes suivit cet exemple et plusieurs autres ponts qu’on appela Fassil-dildil (ponts de Fassil),
furent construits £1 cette dpoque (cf. Pearce, ouv. cit., 1.1, p. 233, et notre appendice III). Tous
sont encore utilises. En outre, un ingenieur italien, le C te Salimbeni, avait pendant son sCjour
au Godjam (1883-1885), bati, a la demande du negous Tekle-haimanot, deux ponts, dont l’un
sur la riviere Temtcha, affluent de droite de l’Abbai (Salimbeni, Tre anni di lavoro nel Goggiam).
(7) «Ce mot umbar signifie et le juge et le siege sur lequel il est assis » (Le Grand,
dans Lobo Relat. hist..., p. 270). Les ouember sont les juges d’appel qui siegent dans la capitale
(cf. de Castro, t. 11, pp. 129-130).
(8) Surnomm4 Guebre-Menfes-Qeddous (Serviteur de l’Esprit Saint). C’est avec Tekle-hai-
manot, le saint le plus populaire du Choa, meme parmi les Galla qui font des pelerinages en son
honneur au mont Zeqouala (cf. Borelli, pp. 209-210). II passe pour etre venu d’Europe en Ethio-
pie au d£but du XIII e siccle et avoir accompli les plus etonnants miracles (voir sa curieuse le-
gende notamment dans Solleilet, Voyages en Ethiopie, pp. 281-283 etdans la monographie
que lui a Bezold).
(9) Abo a sa fete le 5 de chaque mois. La periode indiquee ici est done comprise entre le 12
juillet et le 15 ou 16 septembre.
(10) Abyssinie aucun contrat ne se fait sans l’intervention d’un garant» (Pollera, L’ordi-
namento della giustizia... p. 43). Cf. de Felcourt, L’Abyssinie, pp. 83-84.


et congediaient les plaideurs afin qu’ils allassent passer chez eux le krlmt.
Ceux qui, durant les grandes pluies, avaient une affaire imprevue et allaient
porter leur plainte au juge etaient souvent emportes par les torrents; et,
de fait, chaque annee, un grand nombre de pauvres gens disparaissaient
ainsi. (1)
Ati6 Meneiik, apres avoir reflechi 4 tout cela, fit venir du pays des Frendji
des ouvriers en leur offrant des salaires. En l’an de gr&ce 1899, (2) il fit
construire un grand nombre de ponts en divers pays et sur divers cours
d’eau. (3) Il y avait autrefois sur l’Abbal un pont construit par les anciens
rois, mais il fut abattu par des ennemis et personne n’osait traverser ce pont
en ruines. (4) Aussi, cette m&me annee, il envoya des ouvriers qui refirent
au-dessus de l’Abbai un pont magnifique. (5) Aussi tousles gens qui franchis-
sent ce pont s’ecrient: « Que le Seigneur donne de longs jours & Meneiik et
a Taxtou ! Que le pouvoir ne sorte pas de leur descendance ! Que leur royaume
(1) Ces accidents se produisent encore aujourd’hui. Sur la maniere dont on traverse les fleuves
lorsque ceux-ci ne sont pas gu6ables, voir Massala, t. I, p. 114-115, fig. p. 109 ; Duchesne-
Fournet, t. I, pp. 172-173.
(2) Septembre 1906-septembre 1907. Au mois de juillet 1906, la France, l’Angleterre et l’lta-
lie avaient parafe a Londres deux conventions, l’une relative au statut politique et
de l’Ethiopie, l’autre concernant le commerce des armes avec ce pays. Men6lik, k qui le premier
de ces accords avait ete le 18 juillet en accusa simplement reception le 5 decembre
aux representants des trois Puissances, et le traits fut signd a Londres le 13 decembre 1906
(cf. Livre jaune, Affaires d'Ethiopie, 1907 ; Rossetti, Storia diplomatica... pp. 319-366) Voya-
ges : Parmentier et Latham de novembre 1906 k avril 1907 (cf. Parmentier, De Khartoum ct
Addis-Abeba ; Latham, Au Sidamo et chez les Gallas Aroussi) ; von Kulmer de mai 1907 a no-
vembre 1908, a Harar et a Addis-abeba ; Klobukowski, ministre pl6nipotentiaire, charge d’une
mission qui dura d’avril 1907 k fevrier 1908 et qui eut pour resultats d’une part la conclusion
d’un traite d’amitie et de commerce en date du 10 janvier 1908, de l’autre la concession a une
nouvelle compagnie de la ligne &, construire entre Dire-daoua et la capitale (textes dans Pierre-
Alype, L’Ethiopie et les convoitises allemandes, pp. 131-134 et 271-274) ; cf. de Felcourt (qui
fut a cette mission), L’Abyssinie. Agriculture, Chemin de fer, et R. Ferry. L'Ethiopie
et l'expansion europtenne en Afrique orientate. Au mois de juillet 1907, le dedjatch Mechecha-
Ouarqid (cf. t. I, pp. 326-328) fut charge d’une mission diplomatique a Berlin, Vienne et Cons-
tantinople, motivee principalement par la question des Lieux-Saints (cf. MArab, t. I, p. 250 ; t.
11, pp. 13-14)-
(3) A part le pont sur le Nil dont il va Stre question, les seuls ponts en pierres construits 4 cette
6poque furent ceux d’Addis-abeba (cf. M£rab, t. I, p. 133). II y en a aujourd’hui une dizaine
dont trois franchissent la riviere Qebbena au-delh de laquelle se trouve le quartier dit des lega-
tions. Ces ponts sont indiquds sur notre plan de la capitale abyssine.
(4) Celui de Sile, a 70 Kil. env. du point oh l’Abba'i sort du lac Tsana (cf. Lefebvre, t. 11,
p. 298 ; Cohen, Rapport... p. 66). L’arche unique de ce pont fut brisee par les gens du Godjam
au cours des guerres qu’ils soutinrent au XVIII e siecle contre les empereurs de Gondar (cf. Combes
et Tamisier, t. 111, p. 289 ; de Castro, t. 11, pp. 284-285).
(5) « Le pont brise a 6te repare en 1908 par des ouvriers europeens employes par Meneiik,
restauration que commemore sur le pont meme une inscription... » (Cohen, ouv. cit., p. 66). A
la m6me epoque, Meneiik projeta d’etablir un pont metallique en aval de celui de Siie pour relier
plus directement Addis-abeba avec Debre-Marqos, ville principale du Godjam (cf. Annaratone,
In Abissinia, pp. 176-177) ; mais ce pont commande a une maison de Milan n’a pu, en raisons de
diflicultes de transport des materiaux a travers l’Ethiopie, etre jete au-dessus de I’Abbai. Seules
les cuiees ont ete etablies. Le gue, praticable seulement pendant la saison seche est immddiate-
ment en aval.


fleurisse et verdisse eternellement comme les plantes qui se trouvent au bord
de Feau ! » et ils passent sur le pont en benissant ainsi ceux qui l’ont fait
construire.
Ce fut alors qu’Atie Menelik songea a implanter dans notre pays d’Ethiopie
les coutumes europeennes. (i) Aussi, en l’annee 1900, (2) il nomma, comme
on le fait en Europe, des ministres (3) dont voici les noms :
Le ministre de la Justice fut I’afAnegous N&ssibou, (4)
Le ministre de la Guerre fut le fitaorari Habte-Guiorguis ;
Le Ministre de l’lnterieur (5) fut le liqe-mekouas
Le ministre du Commerce et des Affaires 6trangeres fut le negadi-ras (7)
Hail&-Guiorguis ; (8)
(1) Sur les conseils de certains Europeens et notamment, nous a-t-on dit, du D r Vitalien. son
mMecin d’alors (cf. l’allocution de M6ndlik a ses ministres dans Vitalien, Pour VindSpendance
de VEthiopie, pp. 18-19).
(2) Septembre 1907 - septembre 1908. Dans le courant de cette annee ethiopienne furent
conclus, outre le traitd de commerce avec la France qui contient une importante clause
de juridiction, un accord avec l’Angleterre en date du 6 decembre 1907 pour la delimitation des
frontiferes entre I’Etbiopie et les colonies du British East Africa et de l’Ouganda (texte dans Ros-
setti, pp. 393-394), et trois actes diplomatiques signes en mai et juin 1908 par le C te Colli di
Felizzano, reprdsentant de l’ltalie en Ethiopie depuis l’annee pour fixer les frontieres
de la Dankalie et de la Somalie italienne par rapport a I’ Ethiopie (texte et commentaires dans
Rossetti, pp. 399-424). Voyages : Tancredi et Rava, mission de la societe Italienne de Geographic
accomplie d’avril k juillet 1908 pour etudier la region du lac Tsana (cf. Tancredi, La missione
della Societd geografica italiana in Etiopia settentrionale ; Rava, A l lago Tsana ) ; le major
Gwynn, charge dans ce troisieme voyage de reconnaitre la frontiere indiquee dans l’accord du
mois de decembre 1907 (A Journey in Southern Abyssinia) ; Faitlovitch qui, de mai 1908 k avril
1909, visita les Falacha du Semien, des environs de Gondar et d'Addis-ab6ba (Quer durch A bessi-
nien) ; Bentley et C. Hall 6 d’une part, A. Holtz de l’autre qui r6ussirent a amener des automo-
biles jusqu'ci. Addis-abfeba en decembre 1907 et janvier 1908 (cf. C. Hall£, To Menelik in a
motor car ; Holtz, Im Auto zu Kaiser Menelik) ; notons enfin I’arrivee dans la capitale ethio-
pienne au mois de fevrier 1908 de M. Charles Brice, ministre pHnipotentiaire, qui devait y
repr6senter la France jusqu’en janvier 1917.
(3) L’auteur emploie le mot franjais, legerement d<sform£ (minister). Ce fut dans le courant du
mois d’octobre 1907 que la creation d’un ministre fut decidee, mais la proclamation des titulaires
n’eut lieu qu’au mois de janvier 1908.
(4) Qui eut en mSme temps la presidence du conseil.
{5) Agu&r-guezat, gouvernement des pays.
(6) Cf. supra, p. 439, n. 5 et Rein, Abessinien. t. I, pp. 260-261.
(7) « T6te ou chef des marchands ». Le plus souvent contracts en negadras. Des l’origine ce
fut une sorte de fermier des taxes de douane (cf. Pearce, t. 11, pp. 11-12). Vers 1840, il y en avait
six, chacun dans une des villes les plus commerjantes de l’Ethiopie (Adoua, Gondar, Sokota...) ;
tous, k l’exception d’un, 6taient des musulmans, ceux-ci ayant alors le quasi-monopole des
transactions commerciales (Plowden, Travels... pp. 126-130). Aujourd’hui, au Choa et dans
les pays qui en dependent directement, on en compte six dgalement (Addis-abeba, Harar, Ouol-
lfega, Ankobfer, Oualamo, Gore. Ils sont chefs de la douane et ont juridiction sur les marches de
leur residence.
(8) « Force de S‘ Georges ». D’origine modeste, mais intelligent et laborieux; Hai'le-Guiorguis
devait jouer par la suite un role important sous Lidj Yassou qui lui donna en 1914 le titre de
bittouaddid (cf. M6rab, t. 11, pp. 81-84 et notre appendice XIII ; portrait dans Montandon,
p. 368). En 1910, il dut ceder le portefeuille des Affaires etrangeres au nfegadras Yiguezou. Dis-
gracid au mois de juillet 1917 par le gouvernement actuel, il a 6te emprisonnd a Harar, puis re-
mis en libert6 en 1922. peu de temps avant de mourir.


Le ministre des Finances (i) fut le bedjironde Moulou-guieta ; (2)
Le ministre de l’Agriculture fut le kantiba (3) Oualde-Tsadeq ; (4)
Le ministre des Ecritures, (5) fut le tsehafi-teezaz Guebr£-Sellassi6 ; (6)
Le ministre des Travaux publics (7) fut le Mekonen. (8)
Le ministre du Palais (9) fut l’azaj Mettaferia. (10)
On fit Mtir pour ces ministres une maison ou ils commencerent leur tra-
vail. (xi)
La premiere fois que les ministres se reunirent en conseil, (12) ils prirent
les decisions suivantes que nous allons transcrire : Lorsque des hommes ont
entre eux une querelle, ils ont l’habitude de dire : « Je parie dix mille, mille
coups de fouet ».(13) Ce genre de defis doit cesser. On peut gager du miel,(l4)
et tout au plus un cheval ou un mulet; mais on ne doit pas faire d’enjeuxplus
(1) Nous avons traduit par finances le mot guenzeb, biens mobiliers, argent.
(2) « Complet Seigneur ». Le seul qui, avec l’aleqa Guebre-Sellassie, put parler a l’empereur
a toute heure du jour et de la nuit (Collat, L'Abyssinie actuette, p. 32). Compris avec Oualde-
Tsadeq et Mettaffcria dans le renvoi collectif des ministres en exercice au mois de mars 1918.
(3) Titre qu’on donnait autrefois aux deux chefs de la province d’Hamassien dans I’Erythree
actuelle, et qui etait aussi .celui du chef du Dfembia (Conti Rossini dans Historia Regis Sarsa
Dengel, observations, p. 189) ; cf. Barradas dans Beccari, Rerum Aethiopicarum..., t. IV, pp.
24, 81, 84 ; Massala, Lectiones p. 258,n. 1. Depuis, il a 6t6 attribue au maire de Gondar (cf. Gobat
Journal... p. 174 ; Arn. d’ABBADiE, Douze ans... p. 164) et plus r4cemment a celui d’Addis-abfeba.
(4) Achk&r du ras Darguie, il epousa une des filles de ce ras lorsque celle-ci fut devenue veuve,
et devint dedjazmatch en 1917. « Type le plus parfait du Choan de la bonne society » (M£rab,
t. 11, p. 89). Son homonyme, le ouehni-azaj Oualde-Tsadeq (cf. t. I, p. 280, n. 7), mourut au
mois de fevrier 1909.
(5) Qui fut en m&me temps garde du sceau et secretaire du conseil des ministres (M£rab,
t. 11, p. 87).
(6) Cf. t. I, pp. 168, 369, et supra, p. 525 ; Collat, loc. cit.
(7) Le texte porte simplement sera qui signifie travail.
(8) Depuis lors fitaorari, puis ligaba, et dedjazmatch , gouverneur du Ouallega.
(9) Guebbi, mot qui ici pourrait se rendre egalement par Cour.
(10) «Il s'est fait respecter ». «Incarnation du bon sens paysan, trempe paysanne » (M6rab,
t. 11. p. 87). Rempla9a en 1909 Mekonen aux Travaux plublics. Ces deux derniers ministres furent
quelque temps apres les autres, mais proclam6s en mfme temps qu’eux le 26 janvier
1908. En 1909 et 1911, on ere a deux nouveaux portefeuilles : ceux des Affaires etrangeres et des
Postes et Tdldgraphes. (voir la composition du cabinet au mois de mai 1911 dans Montandon,
p. 370, n. 1). Au mois de mars 1918, k la suite d’un mouvement populaire, tousles ministres, sauf
le fitaorari Habte-Guiorguis, ont &td renvoyes dans leurs terres et, s’il a etc fait l’annde suivante
quelques nominations de ministres, il n’y a plus aujourd’hui a proprement parler de ministfere
abyssin. Les Affaires dtrangferes sont dirigees en personne par le ras Tafari.
(11) Dans l’enceinte du guebbi imperial. En juin 1922 a 4t6 inaugure un local sp£cialement des-
tine aux Affaires et aux proces entre indigenes et europeens.
(12) Au mois de juillet 1908.
(13) C’est-a-dire quel’un des plaideurs, pour affirmer son bon droit, offre de payer autant de
thalers qu’il dnonce de coups de fouet; si l’autre ne tient pas le pari, il est d6boutd. Les enjeux
judiciaires (ouarrerid) sont une des particularity de la procedure en Ethiopie (cf. Pearce, t. I,
pp. 312-313 ; Collat, L’Abyssinie actuelle, p. 52 ; Hentze, ouv.cit., p. 96 et surtout Pollera,
L’ordinamento della giustizia..., pp. 48-55).
(14) 'Un goundo (mot galla) de miel, soit une corbeille d’une contenance de 15 kilos environ
(cf. Paulitschke, t. I, p. 319 ; Raad et Ghaleb, La eld de la conversation abyssine, p. 80). La
valeur r6elle en est aujourd’hui de huit thalers, mais devant la justice, le goundo de miel ne compte
que pour un thaler.


Pl. liv
Cliché Bertolani
UN DES PAVILLONS DU GUEBI D'ADDIS-ABÈBA.


forts. Le juge ne devra ni entendre, ni juger ceux qui auront fait des enjeux
supSrieurs. Celui qui aura ete condamne devra payer vingt thalers s’il a gage
un mulet, dix thalers s’il a gage un cheval et quatre roub s’il a gage du miel. (1)
Les honoraires du juge sont de huit roub. (2)
Un homme qui aura ete coupable d’une faute tres grave et qui, de ce fait,
fit ait dfcherite de ses terres. sera puni et dans ses betes et dans son corps, (3)
mais on ne devra pas lui enlever ses terres. (4) Cependant l’assassin qui s’est
6chappe et celui qui aura complote contre le gouvernement seront expro-
pries. (5) Le rest est la terre qu’on a regue de son pere et de sa mere ou celle
qu’on a achetee de son argent; (6) il ne s’agit pas de la terre dite metkeia, (7)
mais une terre metkeia que le gouvernement a faite rest est inviolable. (8)
Lorsque quelqu’un meurt sans enfants, son pere et sa mere prendront ses
biens et son rest ; que le choum n’en herite pas ! (9) S’il n’a ni pere, ni mere,
son frere ou sa sceur heriteront. S’il n’a plus ni pere, ni mere, ni frere, ni soeur,
les parents les plus proches jusqu’au quatrieme degre en heriteront. (10) Pour-
tant si le defunt, excluant ses parents, a teste qu’il voulait donner ses biens
& un autre, celui qui aura ete ainsi choisi en heritera.(u) Si la parente depasse
le quatri&me degre, e’est le choum qui heritera.(i2) Telles furent ces decisions;
elles plurent grandement aux chefs et aux soldats(i3) et furent, par la volonte
de Djan-ho'i, proclamees publiquement dans Yaddebabai au son des negarit.
Il fit venir aussi d’Alexandrie des professeurs qu’il se chargea de payer et,
(1) Les ministres limitaient d’une part le montant des enjeux et de l’autre fixaient k une valeur
inf6rieure k leur valeur r6elle le prix des animaux ou objets gagds (cf. Pollera, ouv. cit., p. 182).
Enfin, en que le miel serait paye en roub (quart de thaler), ils cherchaient k ramener
cette monnaie divisionnaire k sa valeur r6elle ; le change en etait d cette epoque de sept pour deux
thalers (Collat. ouv. cit., p. 61).
(2) Soit deux thalers. Le juge a droit en outre d une partie de l’enjeu du perdant (cf. Pollera,
ouv. cit., p. 81).
(3) On lui enlfeve son betail et on lui inflige une peine corporelle.
(4) Reaction contre les abus de la confiscation des terres au profit du roi et des grands chefs
(cf. notre append. XI).
(5) Exception d la regie posee ci-dessus. M6nelik se montrait plus severe pour les brigands et
les rebelles que pour les auteurs d’un crime prive (cf. Hentze, ouv. cit. p. 99).
, (6) Le rest devient done insaisissable, sauf dans le cas precitd, et demeure la propriety du con-
damne et de sa famille.
(7) Ce mot a une racine dont le sens est analogue d celle de goult, e’est-d-dire : etablir, installer;
mais, tandis que le goult est un fief viager, le metkeia est une donation revocable en tout temps
par celui qui l’a accordee.
(8) En ce cas, la terre prend le nom de reste-goult, fief h6reditaire.
(9) Jusque Id, au du Fetha-Niguest (chap. XLII), l’autorit6 imperiale representee par
le choum s’emparait souvent des terres lorsque le defunt n’avait pas de descendants directs. Sur
le privilege du tcheqa-choum (maire de village) d cet 6gard du temps de Theodoros, voir Lejean.
Theodore 11, p. 8.
(10) Cette limitation de la vocation n’existe pas dans le Fetha-Neguest (cf. trad.
Guidi, pp. 403-404).
(11) Suivant le Fetha-Niguest (trad. Guidi, p. 387), la liberte de tester n’est admise que si le
defunt n’a pas d’enfants ; dans ce dernier cas, il peut disposer d’un quart de ses biens seulement.
(12) Si la succession est « ab intestat ».
(13) Surtout parce qu’elles mettaient fin d un regime arbitraire.


apres qu’il eut fait construire une ecole, on commenga a enseigner les langues
europeennes a tousles enfants d,es chefs, (i)
De son c6te, (2) Yltieguie fit construire sur l’esplanade (3) qui se trouve
pres de l’eglise de Guiorguis d’Addis-abeba, une grande maison pour les
etrangers, et cette maison fut appelee hdtel. (4) Dans cet hdtel on sert les
plats les plus fins d’Europe et d’Ethiopie ; le roi des rois y donne des gu&-
beur ; (5) les chefs, les soldats, les marchands, les etrangers, les gens des
environs de la ville (6) qui desirent manger vont a cet hdtel et paient selon
les mets qu’ils demandent. On peut done y passer la journee & manger et
a boire.
(1) Jusque-Ia I'enseignement avait ete exclusivement confie a des memheran, c’est-4-dire
k des religieux, qui conservent du reste celui du gueez et de I’amharique. Ce fut sur les conseils
d’Aboune Matieouos, qui tenait a k des maltres de religion copte l’instruction de la jeu-
nesse abyssine, que M6n6lik fit venir d’Egypte en 1906 quelques professeurs sous la direction
d’Hanna Saleb bey (cf. M6rab, t. 11, 127). En 1908, l’ecole Men6lik 11, qui avait 6t6
ouverte au mois d’octobre de l'annee precedente, comptait une centaine d’6l4ves, presque tous
fils de chefs, 4 qui le franfais, l’anglais, l’italien, l’arabe etaient enseign4s a leur choix; d’autres
ecoles du meme genre furent cr£6es a Ankober, a Dessi6, k Harar (cf. Faitlovitch, ouv. cit., pp.
120-121). Notons que, en 1912, une 6cole a (5t6 fondle k Addis-abfeba sous le patronage de I’Al-
liance (cf. Merab, t. 11, p. 128) et qu’il en existe une 4 Dird-daoua, dgalement soutenue
par cette association. Depuis 1922 le ras Tafari a fait construire pour les fils des chefs une 4cole
dite «de la sagesse», dont il a confix la direction kun professeur franjais, et les missions lazariste,
su4doise, amiricaine ont ouvert des etablissements d’instruction k la capitale abyssine. Enfin,
le gouvernement actuel envoie de nombreux jeunes gens en Europe et en Am6rique pour y com-
pleter leurs etudes.
(2) L’imperatrice qui passait cependant pour etre hostile aux Europeens, aurait fait construire
cet hotel « pour que les hotes etrangers en Abyssinie y trouvassent les commodites auxquelles
ils etaient accoutumes dans leur patrie » (Rein, Abessinien, t. I, p. 256).
(3) Nous avons ainsi traduit le mot ad/Übabai dont le sens primitif est espace libre et dicouvert
entre les maisons d'une ville (Guidi, Vocabolario —, col. 495).
(4) On l’appelait, et on I'appelle encore, « Hdtel imperial » ou encore « H6tel Bollolakos »
du nom du tenancier hellene auquel il fut loue par la suite ( cf. Rein, t. 11, fig. de la p. 264). Sur
la concurrence que l’hotel de l’imperatrice rencontra de la part de l’hotel ouvert quelque temps
auparavant par un Frampais, M r Terras (aujourd’hui « Hotel de France »), voir les amusants
details donnes par Faitlovitch (ouv. cit. p. 119). Les hotels etaient une nouveaute en Ethiopie
(cf. t. I, p. 221, n. 7). Parmi les autres constructions faites 4 cette epoque sur l’ordre du gouver-
nement, le chroniqueur aurait pu citer le nouveau pavilion du guebbi imperial decrit par Kulmer
(Im Reiche... pp. 176-177) et surnomme par les Abyssins enqoulal-bi£t, maison de I’oeuf, 4 cause
de la forme en coupole de sa toiture (voir notre pi. LIII) et l’hopital Meneiik bati sur les indica-
tions du Dr Vitalien, achevd en 1910 (cf. M£rab, t. 11, p. 211) et qui dut etre treize ans aprfes
recons truit.
(5) Il y donna notamment un grand dejefiner au mois de novembre 1907 en l’honneur du Corps
diplomatique.
(6) Le texte porte balaguer, paysan ; mais l’auteur a dfi vouloir parler des proprietaires habi-
tant la campagne autour d’Addis-abfcba.


CHAPITRE LXXVI
L’Ethiopie ayant £te en six parties, on nomme douze
juges d’appel.
Ceux qui, s’etant querelas pour une affaire de terres, de biens ou pour
tout autre motif venaient a Addis-abeba afin d’y porter plainte, ne trou-
vaient qu’un seul juge dans la ville. (i) Or, le nombre de ces gens ayant
augments, le peuple souffrait un vrai dommage. Aussi Atie Menelik divisa
son royaume d’Ethiopie en six districts. (2) Chaque district eut deux ouam-
bir (3) et ainsi le nombre de ces juges s’eleva a douze. De plus, pour qu’on
ne pfit oublier a la longue des choses qui se decidaient chez eux, trois ecri-
vains furent attribues a chaque district. (4)
C’est ainsi que l’on commenga a ecrire ce qui avait ete decide dans tous
les proces que les gens s’intentent au sujet de leurs rest, de leurs goult ou de
toute autre chose. On transcrivit done les jugements portes par les juges
suivant leur teneur et, si l’on jugeait sur des temoignages, on transcrivait les
depositions des temoins, avec leurs noms, le nom des deux adversaires, le
nom de celui qui avait ete condamne et le nom de celui qui avait gagne son
proc&s. De plus, on ordonna que si les deux parties interpretaient diversement
le jugement porte, et, si elles revenaient devant les m£mes juges pour leur
faire repeter leur jugement precedent, ceux-ci ne devaient pas expliquer
(i) II s’agit des procfes portes en appel devant le tribunal imperial preside en fait par I’afS-
negous (cf. Collat, L'Abyssinie actuelle, pp. 51-52).
{2) L’auteur dit simplement: en six. Comme on le verra un peu plus loin, ces districts assez
arbitrairement composes dtaient ceux oh l’affaire avait pris naissance. La rdforme judiciaire
indiqude ici date du mois du mars 1908. De meme que le chroniqueur a ouvert l’histoire du rfegne
de Mdndlik par le rdcit de jugements rendus par lui, de meme il la ferine par l’exposd de ces im-
portantes mesures judiaires.
(3) L’un dit de droite, l’autre de gauche, par rapport k I'afit-negous devant lequel l’affaire est
portde en cas de disaccord de ces deux magistrats (cf. de Castro, t. 11, p. 130).
(4) Jusqu’alors les jugements n’dtaient jamais dcrits (cf. Le Grand, Relat. hist..., p. 256).


oralement leur premiere sentence, mais qu’il faudrait alors consulter les pieces
ecrites. (1) Cette decision causa de la joie aux chefs et aux soldats.
Et maintenant, si quelqu’un veut savoir comment l’empire d’Ethiopie fut
ainsi divise en six parties et les noms des provinces pour lesquelles furent
designes des juges d’appel, les voici: (2)
i° Le Btgue-meder, le Yedjou, le pays qui se trouve au-dessus du Tch&t-
cheho; (3) I'Amara-Saint, le Borana, le Ouallo, Ouarra-Himeno, Amba-sel,
Qallou, (4) Tehoule-derie, Ouartaie, Ouarra-Babbou, Guerfa, l’Aoussa, Errqig
et, au Choa, Chenkora (5) et tout le pays au-dessous de la Tchatcha sur lequel
avait ete jetee la corde de l’Atie ; (6) en territoires galla : le pays aroussi et
le Gouma. Ainsi etait constitute une des parties. (7)
2° Tousles guezat de YltUguie (8) et, en territoires galla, le Nonno, le
Tokie et le Tibbie. (9)
3 0 Le Tigre et le Ouag ;au Choa, le Menz ; dans le pays qui s'etend de la
riviere Mofer (10) jusqu’au Ouallo, le Derra et le Merha-bietie ; en territoires
galla, le Gofa et le Bako. (11)
4 0 Le Tegoulet, Stlla-dengai, Ouagutda, Ouaiou, (12) Djirrou, (13) Ta-
titssa, (14) Lam-ouacha, (15) Moret, Ensaro, le Godjam, le Damot, l’Agaou-
(1) Auparavant, comme il ne restait pas trace de la procedure, les parties et parfois les juges
cux-mteies 6taient fort embarrasses pour faire exdcuter un jugement.
(2) On remarquera que chacun de ces six districts comprend des territoires au Choa et d'autres
en pays galla ou chanq&Ua.
(3) Probablement le Daount et le Ouadfela qui se trouvent entre le B&gufc-meder et le Yfedjou.
(4) Ou Ouarra-Qallou. II y a deux districts de ce nom, l'un au Yedjou, l’autre beaucoup plus
au S. et habits par une des sept tribus des Ouallo (cf. t. I, p. 45, n. 1, et Isenberg et Krapf,
Journals..., pp. 423 et 324 ). C’est sans doute du second qu’il s’agit ici.
(5) Cf. t. I, p. 87.
(6) Pays galla reconquis et colonise par les Choans comme il a 6te dit plus haut (t. I, p. 360,
n. 1). L’expression « Jeter la corde »indique que cette region avait 6te partag6e en qilad ou ga-
cha (cf., t, I, p. 209, n. 3.)
(7) Cette phrase est dans le texte a la fin de chacun des cinq alineas suivants. Nous
avons cru pouvoir l’y supprimer, le num&rotage des districts ou secteurs judiciaires suffisant h
la clart6 de la traduction.
(8) Gouvernements, apanages. Ils comprenaient notamment le Sfemi6n, Nabfega au Fogufera,
le Boulga et Gueren au Choa.
(9) Pour le Nonno, cf. t. I, p. 175. Le Tokie est une region montagneuse entre le Guibi6 de
Nonno h l’O., le Gouder a l’E. (cf. Ch. Michel, Vers Fachoda, p. 234-235). Le Tibbi6 se trou-
ve entre le Djimma-rar6 et le Guibi6 de Nonno (cf. Fritzche, D r Anton Steckers Reisen... p.
237 ; Ant. d’Abbadie, Giogr. de I'Ethiopie, p. 270).
(10) Cf. t. I, p. 246, n. 2.
(11) Ce sont des pays habitus par des tribus n6groides (cf. du Bourg de Bozas, pp. 264-270).
Sur le Gofa, limitrophe du Qotcha k l’E. cf. du Bourg de Bozas, loc. cit. Surleßakoau S. E. du
Gofa, de l’autre c6t6 de l’Omo, cf. L£ontieff, Exploration des provinces Squatoriales d’A byssinie,
pp. 112-113.
(12) District galla a l’O. du qolla de Ouagueda.
(13) Plateau rocheux au N. de Ouaiou (cf. Soleillet, p. 276; Annaratone, p. 146.)
(14) Figure sur la carte de Lefebvre dans le Choa-mieda.
(15) Caverne des vaches ». Apparalt sur la carte de Lefebvre dans la province de Merha-bi£ti6
(cf. Lefebvre, t.II, p. 226, t. 111, p. 81 ; Soleillet, ouv. cit., p. 72).
