

COMMENTAIRES
SUR QUELQUES
CARTES ANCIENNES
DE LA
NOUVELLE-GUINÉE
POUR SERVIR
A L’HISTOIRE DE LA DÉCOUVERTE DE CE PAYS
Par les NA VI GATEU RS ESPAGNOLS
(1528-1606)
I
Il y a quelques mois à peine, le capitaine John Moresby,
de la marine royale britannique, publiant le récit de ses
récentes croisières dans le Pacifique sur le navire Basilisk,
joignait à son texte deux belles cartes donnant pour la pre-
mière fois le tracé bien arrêté de toute l’extrémité orientale
de la Nouvelle-Guinée et des deux groupes d’îles qui pro-
longent cette grande terre dans la direction de l’est (2).
Ces cartes étaient le fruit d’observations nombreuses
et précises recueillies pendant deux campagnes fort habi-
lement menées sur des cotes où jamais, cisoyàit-on, les
Européens ne s’étaient encore aventurés et qui, en tout cas,
n’étaient représentées dans les atlas modernes que sous
une forme toute sommaire et profondément incorrecte.
Reprenant et complétant presque, dans le sud-est du
(1) Communiqués à la Société de géographie dans sa séance du 2 mai 1877.
(2) J. Moresby, New Guinea and Polynesia. Discoveries and Surveys in
New-Guinea and the d’Entrecas le aux Island, a cruise in Pttljnesia and
visits lo the pearl-shelling stations in*Torres straits, of 11. il/. S. Basilisk.
London, 1876, in-B°.—Les deux cartes insérées dans ce volume représentent,
l’une, l’ensemble des cotes de la Nouvelle-Guinée et des archipels voisins
explorées par le Basilisk, l’autre, l’extrémité S. E. delà grande terre et le
détail des îles Hayter, Basilisk et Moresby. .


groupe néo-guméen, 1 œuvre à laquelle uwen oianiey,
Yule, Blackwood, Dumont d’Urville, Ruault-Goutance,
Edwards, Bougainville, etc., avaient attaché leurs noms,
le commandant du Basilisk avait été assez heureux pour
pouvoir relier les observations de ces divers navigateurs
à celles que d’Entrecasteaux avait prises dans son célèbre
voyage sur l’autre bande de l’île.
Chemin faisant, M. Moresby avait trouvé un grand nombre
de choses nouvelles et fort intéressantes pour la science. Il
avait constaté, par exemple, que la Nouvelle-Guinée se ter-
mine au sud-est par une sorte de large fourche, et non par le
promontoire maigre et effilé que l’on voit pointillé sur toutes
les cartes récentes. La plus méridionale des deux branches
de la fourche se continue en une masse serrée d’îles grandes
et petites formant un archipel au travers duquel le marin
anglais a successivement reconnu deux pas sages qui doivent
abréger'considérablement la navigation d’Australie en Chine.
La pointe nord de la fourche est en relation avec la plus
méridionale des îles d’Entrecasteaux, dont M. Moresby a
tracé tous les contours vers l’ouest, en même temps qu’il
relevait la côte delà grande terre jusqu’au delà du 7 e degré.
L’œuvre de M. Moresby, que la Société géographique de
Londres n’avait fait qu’en partie connaître (I), renferme bien
d’autres découvertes dans le détail desquelles il ne nous est
pas possible d’entrer aujourd’hui. Elle a obtenu dans le
monde scientifique un véritable succès. Ses textes ont été
l’objet de nombreux commentaires très-généralement favo-
rables, et ses cartes reproduites dans quelques-uns des
recueils spéciaux les plus répandus (2) sont déjà devenues
presque classiques.
(1) Capt. J. Moresby, Recent Dlscoveries at the Easlern End of New
Gumea (Journ. of the Roy.Geogr. Soc., vol. XLIV, p. 1, 1874). Discove-
ries in Eastern New-Guinea by captain Moresby and the offcers of 11. M. S.
Basilisk. Ibid., vol. XLV, p. 153, 1875.)
(2) Océan Highways. The Geographical Review, décembre 1873. Peler-
mann’s Miltheilungen, t. XX, taf. 5, 1874, etc.
2
COMMENTAIRES SUR QUELQUES CARTES ANCIENNES


A se placer exclusivement au point de vue actuel, comme
ont fait tous les critiques qui se sont occupés des campagnes
de M. Moresby, les éloges presque unanimement décernés
au commandant du Basilisk ne semblent pas exagérés. Mais
à prendre les choses au point de vue du passé, l’expédition
anglaise perd une certaine partie de son importance, car
elle ne se montre plus, jusqu’à un certain point, aux yeux
de l’historien, que comme ayant élargi et perfectionné à
l’aide de toutes les ressources de la science nautique mo-
derne, des découvertes commencées il y a plus de deux
siècles dans des conditions bien autrement difficiles et
oubliées, il faut bien l’avouer, presque aussi rapidement
qu’elles avaient été faites.
M- Moresby, qui a comparé attentivement les résultats do
ses opérations avec ceux qu’avaient obtenus ses devanciers
immédiats, ne s’est point occupé des voyageurs en Nouvelie-
Guinée antérieurs à Bougainvilleet à d’Entrecasteaux. L’un
de ces vieux marins, Espagnol de nation, avait pourtant
pénétré longtemps auparavant dans les eaux qu’a sillonnées
le Basilisk en 1873 et 1874.
Sur une ancienne carte d’Asie que je mets sous les yeux
de nos collègues, la Nouvelle-Guinée, entièrement tracée,
quoique d’une manière bien incorrecte, porte en effet
jusqu’à ses extrémités les plus orientales une nomenclature
fort chargée, d’origine presque exclusivement espagnole.
Cette carte, dont un extrait réduit aux deux-cinquièmes
accompagne le présent mémoire, fait partie d’un atlas édité
à Amsterdam en 1700 par Pierre Mortier (1) et intitulé :
(1 ) Suite du Neptune François ou Atlas nouveau des cartes marines levees
par ordre exprès des lioys de Portugal sous qui on a fait la découverte de
VAfrique, etc., et données au public par les soins de feu M. d’Ablancourt,
dans lequel on voit la description exacte de toutes les côtes du monde, du
détroit de Gibraltar, de la mer Oceane méridionale ou Ethiopienne, de la mer
des Indes orientales et occidentales, etc. Où sont exactement marquées les
roules qu\l faut tenir, les bancs de sable, rochers et brasses d’eau, et gé-
néralement tout ce qui concerne la navigation, le tout fait sur les obser


Suite du Neptune français , ou Atlas nouveau des caries ma-
rines, etc., etc.
Frémont d’Ablancourt avait recueilli la plupart des ma-
tériaux de l’important ouvrage dont je viens de transcrire
le titre, pendant son ambassade en Portugal. A sa mort
survenue en 1G93 à La où la révocation de l’Édit de
Nantes l’avait contraint à se réfugier, il avait légué ses do-
cuments à M. d’Hallewyn, qui les avait confiés à Pierre
Mortier pour les donner au public (1).
L’éditeur en fit la base d’un second volume de son recueil
aujourd’hui devenu très-rare, en les fondant parfois, sans
beaucoup de critique, avec d’autres documents qu’il possé-
dait déjà. C’est ainsi que la feuille droite de la Carte des
costes de l’Asie sur l’Océan montre une immense terre
allongée presque directement de l’ouest à l’est, et dont la
partie occidentale, dit des Papous et teintée en vert,
reproduit à peu près ce que l’on trouve sur les cartes publiées
vers le même temps aux Pays-Bas, tandis que la partie
orientale, teintée de jaune, faisant dans une large mesure
double emploi avec la précédente, est couverte de noms
espagnols,’témoins de vieilles expéditions pour la plupart
oubliées depuis longtemps et parmi lesquelles le voyage au
sud-est, auquel j’ai déjà fait précédemment allusion, tient
une large place.
C’est surtout à cette portion de la carte que doivent s’ap-
pliquer mes commentaires. Il me faut pourtant auparavant
interpréter rapidement la moitié occidentale qui, sa’ns offrir
rien de bien remarquable, contient pourtant quelques in-
dications utiles à signaler.
Une grande péninsule, d’une largeur à peu près égale
dans toute son étendue et dirigée du nord-nord-ouest au sud-
sud-est, à laquelle vient se souder vers sa base un longpro-
valions et l'expérience des plus habiles ingénieurs et pilotes. Amsterdam,
Pierre Mortier, 1700, f°.
(1) Op. cit. f° 1.
4
COMMENTAIRES SUR QUELQUES CARTES ANCIENNES


montoire régulièrement conique, tourné vers l’ouest-sud-
ouest, telle est la Terra des Papous de la carte de Pierre Mor-
tier. Ce sont presque exactement les formes que revêt la
Nouvelle-Guinée connue des Hollandais dans les caries de
Martentz de Leeuw (1623), de Tasman (1644), de Jansson
(1652), etc. (1), et qu’elle conservera sans variation notable
jusque vers la lin du xvni 0 siècle.
Les noms géographiques y sont pour la plupart écrits en
hollandais ou traduits de cette langue en latin et en fran-
çais, et rappellent les voyages heureux ou malheureux des
navigateurs des Pays-Bas pendant le xyii o siècle. Ce sont
de droite à gauche, sur la côte nord, les vingt-cinq îles (25 in-
sulte) vues par Schouten en 1616 et qui font partie de l’archi-
pel de l’Amirauté (2); une terre haute, le Haut-Coin de la
carte du môme voyageur, le Haut Mont (Hooghe Berglï) de
son texte (3), qui semble correspondre à une portion de la
côte voisine de la baie Korne-lis Kinersz; Moa et Arimoa ,
deux îles rencontrées par la même expédition (4) qui crut
y trouver la preuve de relations antérieures des indigènes
avec les Espagnols (5), et revues par Tasman dans ses deux
voyages de 1643 et 1644 (6) ; Vile de Guillaume Schouten, qui
a pris le nom du célèbre navigateur qui l’a longée en 1616, et
(1) P. A Leupe, De Rehen der Nederlanders naar Nieuw-Guinea en de
Papoesche Eilanden in de 17° en 18« eeuw [Bijdragen tôt de Taal-Land-en
Volkekunde van Nederlandsch Indie. 3e Volgr. D. X 1875, in-B°, taf 2).
Pi. H. Major, Earlg voijages to Terra Australie nowcalled Auslralia, London,
llakluyt Society, 1859, in-B°, p. xcvn. Cinquiesme partie du grand Atlas.
Amstelodami apud Joannem Janssonium, 1052, in-f», etc.
(2) Journal ou relation exacte du voyage de Guill. de Schouten dans les
Indes par un nouveau destroit et par les grandes Mers Australes qu’il a
descouvertes vers le Pôle Antarctique. Paris, 1618, in-12, p. 180-181.—Cf.
Miroir oost and west Indical. Amsterdam, 1621, iu-4°.
(3) Ibid., p. 183,
(4) Ibid., p. 196.
(5) Ibid., p. 195,
(6) J. Burney, A Chronological Hislory of the Discoveries in the South
Sea or Pacific Océan. Vol. 111, p. 106, 1813, in-K— Major, op. cil., p. 96
et pl.


dont Mysore est le vocable indigène (4); enfin, un cap de Goede-
hoop (Bonne-Espérance) mal placé par Mortier, mais qui est
bien certainement celui que Tasman a ainsi dénommé, sous
la latitude la plus septentrionale de la péninsule nord-ouest
où Ton peut encore lire son nom, et qu’il ne faut point
confondre avec le Goedehoop de Schouten (2), aujourd’hui
cap Saavedra, qui forme la pointe occidentale du groupe
de Mysore (3).
A la côte S. 0. nous rencontrons au pied du Sneeberg, die
Sneeùw Ber ch de la carte de Martentz de Leeuw (4), Sneeuw
Gebergte des cartes modernes, un lieu dit Dodthlagers pour
Doodslagers, meurtriers, appelé ainsi, sans aucun doute, en
souvenir de l’assassinat de Carstens et de ses huit compa-
gnons (1623). On sait, par les instructions données à Tas-
raan en 1644 (5), que le théâtre de cet horrible drame gît
par le 5 e degré ; la carte du voyage de Carstens l’appelle
Doolslagers Rivier (6) et place le cours d’eau de ce nom
dans un point qui paraît correspondre à l’Outanata.
Retournée , un peu au sud, paraît être une mauvaise leçon
de retournée, traduite du Keerweer hollandais (7) qu’on lit
(1) On donne aujourd’hui le nom d’îlcs deSchoutenà l’ensemble des îles
qui ferment au nord la grande baie du Geclvink, et qui comprennent le
groupe do Mysore (Saok, Biak, etc.), Mafor, Misuomin, Jobie et Koeroedoe.
(2) Schouten, ed. cit., p. 200. Cf. Tasman, trad. de Burney, vol. 111,
p. 107 et n.
(3) Un point tout voisin de celui qu’on appelle le cap de Goede Hoop
s’appelle sur la carte que j’interprète cap Désiré; nous verrons plus loin
qu’il traduit un terme de la nomenclature des anciens Espagnols.
(4) Loupe, loc. cit.
(5) Instructions for IhecommodorecaptainAbellansz, Tasman, etc.{Extracl
fromthebook of dispatches from Batavia, etc., trad. angl. de Major,, op.
cit., p. 45-46).
(6) Leupe, op cit., p. 5.
(7) Il ne faut pas confondre ce Kecrwecr qui figure habituellement sur les
cartes hollandaises du xvn° siècle avec celui du voyage du Duyfken (1606).
Ce dernier est placé vers 13° 3/4 par les instructions données à Tasman
par la compagnie des Indes, mais les anciens géographes hollandais n’en
font jamais mention, et d’ailleurs à la latitude correspondante on ne trouve
point de saillie remarquable de la côte. Tout cela doit laisser planer des
6
COMMENTAIRES SUR QUELQUES CARTES ANCIENNES


un peu à gauche sous la forme Keerver, et qui se montre
pour la première fois dans la carte déjà citée des voyages
de Garstens, où il désigne une rivière débouchant à la mer
vers le 7° degré (1).
Le Valsche Cap, cap Valsche des cartes modernes, dépassé
par le Fera en 1623 ( die Valsse Caep de Leeuw) est signalé
comme un repère important dans les instructions de Tas-
man (2) et figure assez bien dessiné sur la carte de VArcano
del Mare de 1647 publié par Dudley. Enfin Ylermoy, pour
Vleêrmuis, chauve-souris ou Chausouris, comme traduit
notre cartographe, est la plus grande des îles longues et
étroites rangées contre la côte sud. C’est le Vleermûysen
eylant de Martentz de Leeuw que quelques géographes ont
traduit plus tard sous la forme de Vespertilio (3).
Au milieu de toute cette nomenclature prise aux géogra-
phes des Pays-Bas, deux mots se détachent, en langue portu-
gaise, os Papuas, placés évidemment au voisinage de l’île
Guillaume Schouten, pour rappeler le séjour dans cette con-
trée des compagnons de Ménesès. Barros (4)aconservé le sou-
venir de l’expédition de cet officier portugais qui, entraîné par
les courants et complètement égaré dans sa route en allant
de Malacca aux Moluques, en 1526, vint aborder à deux
cents lieues au delà de cet archipel, chez un peuple nommé
doutes sur l’étendue de la navigation de Willem lansz sur le Duyflien, et
sur l’authenticité de la découverte du continent Australien qu’on lui attri-
bue habituellement.
(1) Ce pourrait être l’entrée nord du détroit de la Princesse Marianne,
que Kolff considérait encore en 1826 comme l’embouchure du grand lleuve,
auquel il imposait le nom de son navire le Dourga (Kolff, Voyages of the
Dutch Brig of war Dourga, etc. trad. angl. de G. W. Earl. London, 1840,
in-8°, p. 322-323.
(2) Trad. cit., p. 49.
(3) On voit encore au sud, en tête de ce qui sera plus tard le détroit de
Torrès, un G. Seche, le cap Sec de Dclisle, cap stérile si l’on préfère,
dont le nom s’applique admirablement au site qu’il désigne, tel qu’on le
connaît aujourd’hui, mais qui ne rappelle rien de bien spécial, au point de
vue historique.
(4) G. de Barros, l'Asia, Decad. IV, lib. I, c. xvi.


Papuas, dans une île de Versija, qui me paraît correspondre
assez bien à Waigiou. Le pilote portugais Francisco Rodri-
guez, qui était aux Moluques à la même époque (4524-4530),
avait consigné la découverte inopinée faite par Jorge de Mé-
nesès dans son portulan publié par Santarem (4), où l’on voit
sur le fragment n° 20 une ilha de Papoia assez curieuse-
ment dessinée (2).
Les Portugais furent suivis de très-près à la côte nord de
Papouasie par leurs rivaux les Espagnols. Saavedra en
4528 et 1529, Grijalva et Alvarado en 4537, Ynigo Ortiz de
Retes en 4545 visitèrent la plus grande partie des rivages
septentrionaux de la Nouvelle-Guinée. Malheureusement les
relations originales de ces quatre navigations n’ont jamais
été publiées, si tant est qu’elles existent, et nous ne con-
naissons les découvertes qu’elles ont procurées que d’une
façon très-sommaire, et par des récits trop souvent con-
tradictoires.
Saavedra, parti le 3 juin 4628 de Tidore, avait rencontré
dans l’est, à une distance qu’il estimait de 250 lieues, une
côte peuplée de noirs à la chevelure laineuse, qu’il avait
suivie pendant une centaine de lieues jusqu’à une île où les
naturels étaient venus l’assaillir à coups de flèches. Croyant,
(1) Vicomte de Santarem, Atlas composé de mappemondes, de portulans et
de cartes hydrographiques et historiques depuis le vi° jusqu'au xvn e siècle,
pour la plupart inédites, etc. Paris, 1842-1849, in-f°.
(2) Linschoten, dans une des cartes de ses navigations aux Indes orien-
tales, figurait encore une terre en forme de carré long, portant l’inscrip-
tion Os Papuas, au-dessus de laquelle on voyait deux groupes d’îles.
C’étaient au N. 0. une île d’Agoada, que nous retrouverons tout à l’heure,
et les îles dos Graos, ainsi nommées par Ménesès (Bufu dont je fais Fow,
petite île à la côte S. 0. de Guébé, et Menusu, déformation du nom du
marin portugais, qui doit être Guébé lui-même); au N. E. d’autres îles,
désignées encore par le mot Os Papuas, puis des îles sans nom, enfin assez
loin vers l’orient une Nova Guinea dont le premier cap occidental s’ap-
pelait de Buen deseo. Au voisinage des mots Os Papuas on lisait la phrase
latine : « lllc hibernavit Georgius de Menezes » {Histoire 4e la navigation
de Jean Hugues de Linschot, Hollandais, aux Indes Orientales. 2° édit.,
Amsterdam, 1619, in-4°. —La l re édition est de 1596);
8
COMMENTAIRES SUR QUELQUES CARTES ANCIENNES


on ne sait sur quels indices, que ce pays abondait en or,
désireux en tout cas de donner quelque prix à sa décou-
verte, Saavedra lui avait imposé le beau nom de Ma del Oro ,
Vile de l’or, qui n’a laissé d’ailleurs aucune trace sur les cartes.
Le peu que l’on sait de l’ethnographie des insulaires vus par
Saavedra (4) permet d’assurer que c’est dans le nord-ouest
de la Papouasie que les Espagnols abordèrent pendant ce pre-
mier voyage (2). Ils suivirent exactement la môme route l’an-
née suivante jusqu’à l’île où ils avaient été précédemment
attaqués, puis se dirigèrent dans l’est-nord-est, n’ajoutant
par conséquent aucun fait nouveau à ceux qu’ils avaient re-
cueillis en 1528 (3).
Le récit de l’entreprise de Hernando de Grijalva en 1537
est encore plus vague que ceux qui concernent ses deux
prédécesseurs, et les contradictions sont bien plus mani-
festes entre les différents écrivains qui s’en sont occupés.
(!) Il est question, en effet, d’épées de fer et d’autres armes du même
métal trouvées aux mains des noirs, ce qui ne devait être exact, surtout à
cette époque, que pour l’extrémité occidentale de la Nouvelle-Guinée.
(2) Ilerrera mène son héros après cette exploration 250 lieues plus loin,
probablement vers le nord, chez des hommes blancs et barbus; c’est sans
doute à la suite de ce voyage que les îles Barbuda et de Ilombres-blancos
ont paru sur les cartes, où nous les trouverons tout à l’heure. Repoussé
par les vents contraires, le navire de Saavedra rentre enfin en octobre par
le N. 0. se réparer aux Moluques.
(3) Galvâo attribue à Saavedra, dans ce second voyage, sans aucun détail
du reste, la découverte de 500 lieues de cotes « saines et de bon ancrage »
au pays des Papouas. Il serait bien étonnant, si cette découverte avait été
alors accomplie, que Herrera n’en ait pas été instruit, lui qui composait son
récit « avec les papiers originaux et les actes publics qui pouvaient jeter
quelques lumières sur l’objet de ses recherches». Galvâo était presque un con-
temporain sans doute, mais il était Portugais, et quoique sa position de
gouverneur des Moluques lui ait permis d’observer assez bien les agisse-
ments des Espagnols dans le Pacifique, il pourrait bien avoir involontaire-
ment beaucoup trop étendu le champ des découvertes de Saavedra. Galvâo
défend avec énergie les droits de ce navigateur, lorsqu’il raconte briève-
ment l’expédition d’Ortiz dans les mômes parages. ( Tratado que composa
nobre et notauel capilâo Antonio Galvâo dos diversos et desuayrados ca-
minhos par onde nos tempos passados a pimenta et especearia da India, etc.,
éd. Hakluyt Society. London, 18G2, in-B°, p. 238-239.)


Tout ce qu’on en peut tirer de positif au point de vue histo-
rique se résume dans la découverte d’une île voisine de la
côte des Papouas, appelée isla de los Crespos, à cause des
cheveux crépus des nègres qui l’habitent, et au voisinage
de laquelle une sanglante tragédie, dont l’assassinat de Gri-
jalva fut le principal épisode, vint mettre fin à l’expédi-
tion (1).
Nous possédons fort heureusement des renseignements
plus circonstanciés, quoique beaucoup trop sommaires
encore, sur le voyage d’Ynigo Ortiz de Retes, le plus impor-
tant des anciens voyages espagnols dans ces mers et qui
valut à son chef la réputation de véritable découvreur de la
Nouvelle-Guinéè (2).
Après une première tentative infructueuse pour retourner
à la Nouvelle-Espagne, l’un des navires de la flotte de Villa-
lobos, le San Juan, s’était mis de nouveau en route en mai
1545, commandé cette fois par Ynigo Ortiz de Retes et
conduit par le pilote Gaspar Rico (3). Les Espagnols, que
les difficultés rencontrées par Saavedra et Bernardo délia
Torre dans la même saison, pour franchir le Pacifique Equa-
torial, n’avaient point encore suffisamment éclairé sur le ré-
gime des vents dans ces parages, parvenaient au milieu de
juin seulement dans les eaux de la Nouvelle-Guinée.
Voici à peu près en quels termes Herrera (4) résume les
(1) Voir dans Burney ( op. cit., vol. I, p. 181, etc.) le résumé de l’his-
toire de cette expédition et la comparaison que ce savant et habile critique
institue entre les récits de Herrera, de Coutos et de Galvâo. On sait que
quelques-uns seulement des survivants parvinrent aux Moluqucs.
(2) Le titre du manuscrit original où est racontée l’expédition de Mendana
aux îles Salomon en 1567, manuscrit que j’ai retrouvé à la Bibliothèque
nationale, porte en effet : Relation breve de lo suscedido en el viaje que
hho Alvaro de Mendana en la demanda de la Nueva Guinea, laquai tja
estava deseuhierta por liiigo Ortiz, de Retes que fue con Viüalobos de la
tierra de la Nueva Espana,en el ano de 1541. Cf. Galvâo, éd. cit., p.
238-239.
(3) Galvâo, éd. cit., p. 238.
(4) Herrera, op. cit., dec. VII, lib. V c. 9.
10
COMMENTAIRES SUR QUELQUES CARTES ANCIENNES


documents officiels concernant celte partie de l’itinéraire
d’Ortiz.
« Le mardi 16] de ce mois, on arriva en vue d’un groupe
d’îles d’où sortirent de nombreuses praos pour attaquer le
navire à coups de flèches : dans ces îles s’était perdu quel-
que temps auparavant un navire du marquis del Yalle (1),
dont le capitaine était Grijalva, que ses matelots assassi-
nèrent... Passé ces îles, on en vit une autre fort grande et de
belle apparence {de hermoso parecer) et on la côtoya pen-
dant 230 lieues par la bande du nord, sans pouvoir en voir
la fin.
» Le mercredi 17 [juin] le soleil se trouvait par deux de-
grés à la bande du sud, aux abords de la grande île; vingt
hommes y descendirent faire de l’eau et du bois, et lui
donnèrent le nom de Nouvelle-Guinée; la race qui l’habite
est aussi noire que celle de la Guinée : c’est d’ailleurs une
belle race.
» On s’arrêta treize jours dans une autre île de peu d’éten-
due; le mauvais temps et les courants ne permettaient pas
d’en sortir. On en partit avec un vent frais de nord-ouest,
en perdant de vue la grande terre. Mais, le vendredi 10
juillet, une brise s’éleva, qui fit reculer le navire de 40
lieues. On se rapprocha de la grande terre. Le mercredi 15,
le navire marchant paisiblement, de nombreuses praos
s’approchèrent et commencèrent à lancer des flèches, il
fallut tirer un coup de coulevrine pour disperser les agres-
seurs. Le mardi 21, le soleil se trouvait par 3°, à l’appro-
che de quatre îles que l’on nomma îles de la Madeleine. Oo
en découvrit cinq autres dans l’est. Le mardi 28, le vent
tomba et l’on fît un nouveau détour vers la grande île en
courant au sud-est et au sud. Le mercredi, le vent tourna
au sud ; mais au lieu de céder on alla mouiller près d’une
île qu’on nomma la Caimana, où l’on demeura paisiblement
(1) Cortès.


jusqu’à la fin du mois. Le vent devint de nouveau favorable
le samedi l ßr août, mais il ne tarda pas à tomber, pour prendre
ensuite d’heure en heure une nouvelle direction. Mercredi
12 août, on aborda une autre île dans une baie à l’abri de
la brise; mais au sortir de ce port les courants déroutèrent
de nouveau le navire d’une quarantaine de lieues... »
En présence de toutes ces difficultés, le capitaine réunit
en conseil ses pilotes et mariniers. On marcha vers le nord,
mais le vent repoussait le navire, et le 19 août on se trouvait
par 1° 1/4 sud en vue de deux îles basses, dont partaient de
nombreuses praos pour attaquer le navire. « La race de ces
îles est blanche (1), bien faite et belliqueuse. » Un nouveau
conseil se tient le 26. On renonce à lutter contre les élé-
ments et l’on rentre le samedi 3 octobre à Tidore en passant
par les îles de Mo (2).
II
C’est à la description des régions découvertes dans le
cours de ces quatre voyages, et à celle de la côte sud-
est, dont je parlerai plus tard, qu’est consacrée la portion
orientale de la carte du Neptune qu’il me reste à faire con-
naître.
Cette partie des terres néo-guinéennes, teintée en jaune,
comme je l’ai déjà dit, et couverte de noms pour la plupart
espagnols, se soude à la portion occidentale d’une manière
assez singulière. Ne sachant vraisemblablement comment
fondre les documents d’origine très-différente qu’il avait en
mains, Mortier prit le parti d’ajouter à l’extrémité est de sa
(1) C’est ici le lieu de rappeler cette réflexion de Burncy commentant les
récits des premiers voyageurs dans le Pacifique; « Un teint de cuivre clair
est, dit-il, fréquemment qualifié de blanc par les voyageurs espagnols et
portugais dans le but de distinguer les Indiens de cette couleur de ceux
qui sont noirs et laineux; quelques-unes des îles de cette mer sont nom-
mées dans les cartes Yslas de Ilombres Blancos , c’est-à-dire, îles des
hommes blancs, et d’autres Yslas de Crespos. » (Op. cit., vol. I, p. 152, n.)
(2) Moro ou Morotaï, au nord-ost de Gilolo.
12
COMMENTAIRES SUR QUELQUES CARTES ANCIENNES


terre des Papous con struite à la hollandaise, les lignes de côtes
dont d’autres cartes déjà parues et les papiers de d’Ablan-
court lui signalaient l’existence. Mais, tout en alignant ainsi ces
contrées l’une au bout de l’autre, il ne voulut point prendre
sur lui de les fusionner complètement, si bien qu’un trait
noir, épais et üexueux, tout semblable à ceux qui délimitent
les côtes sur la môme carte et dans le reste de l’Atlas, vint
distinguer les deux terres comme si un détroit les séparait,
ou plutôt comme si la carte jaune devait venir s’appliquer à
titre de renseignement complémentaire à côté de la carte
peinte en vert, à la façon de ces découpages coloriés que
l’on emploie quelquefois dans la confection des projets de
travaux publics.
Cette ligne de démarcation, dont il n’existe pas d’autre
exemple dans toute la suite du Neptune, éveille aussitôt
l’attention de l’observateur. Au lieu de se laisser aller, à la
suite d’un examen superficiel, à prendre le relèvement des
terres, qu’il rencontre aussitôten pénétrant dans le territoire
de droite, pour quelque chose d’analogue à celui qu’on
observe sur la carte moderne à l’orient de la grande baie du
Geelvink (1); il lit avec soin les noms des lieux que porte
cette partie de la carte, et y rencontre des doubles emplois
si frappants avec l’autre moitié que, malgré des diffé-
rences énormes de dessin, il est amené bien vite à con-
(1) J’avais tout d’abord subi moi-meme cette impression, en abordant
l’étude de la carte. Mais quelques instants de réflexion ont suffi pour me
ramener à des vues plus exactes. L’emplacement occupé par la dépression
entre les deux territoires distingués par Mortier, correspondrait en effet
sur la carte hollandaise à la baie de Humboldt, au delà des terres hautes
du Koeramba, et non point à celle du Geelvink, dont l’emplacement est
indiqué dans la partie occidentale de notre carte par l’île de Guillaume
Schoutcn, qui est incontestablement Mysorc, située droit au nord de la
baie. On sait d’ailleurs que le voyage du Geelvink, qui fit la découverte
de ce golfe, n’eut lieu qu’en 1705, cinq ans après la publication du Nep-
tune, et que ce n’est qu’en 1790 que Flcurieu assigna sur la carte la
véritable place de la grande baie qui porte le nom de ce navire. (Décou-
vertes des Français en 1708 et 1769 dans le S. E. de la Nouvelle-Guinéc.
Paris, 1790, in-4°, p. 15.)


sidérer la Nouvelle-Guinée de l’atlas ded’Ablancourt comme
répétant avec des particularités fort curieuses la terre des
Papous, de la même carte, dont je viens d’interpréter les
formes et la nomenclature.
Le premier mot qui se présente, en effet, à droite de la
ligne de séparation, est Hoek van Goede Hoop, pointe de
Bonne-Espérance, ce môme promontoire dont nous avons
lu le nom inscrit presqu’au plus haut de notre carte de
gauche. Le cap de Bon-Désir, deßueno Deseo, écrit par igno-
rance de Buena Dafeo , remplace le cap Désiré de l’angle oc-
cidental. Une île de los Crespos occupe la position de l’île
Schouten. Plus loin, à la distance convenable, figure de
nouveau l’île Moa, et tout au bout, dans l’est, une île Bo-
liones (i) vient prendre la place du Yulcanus ou Brandende
borch de Schouten, omis par Mortier dans ses emprunts
au grand voyageur, mais dont on sait la place au sud des
vingt-cinq îles (2), représentées ici par un groupe moins
nombreux, mais dont l’identification partielle ne souffre
point toutefois de difficultés sérieuses.
C’est donc bien une nouvelle éditition de la partie verte
de la carte que reproduit la partie jaune, mais avec des con-
tours profondément différents. Autant les côtes dessinées par
les Hollandais se présentaient droites et régulières dans leurs
•
allures générales, autant les levers d’origine espagnole sont
tourmentés et sinueux. Il est môme assez malaisé de se retrou-
ver au milieu de tant de promontoires et de tant de baies aux
profils anguleux. Si, par exemple, au delà des pointes Goo-
dehoop et Struis, l’anse innominée qui se creuse à l’ouest
du Dueno Deseo, ce cap lui-même et la grande baie qui suit
avec un port rappellent la petite baie du Geelvink, le cap
Mamori et le havre Doréi des cartes actuelles, la convexité
demi-circulaire en arrière de Grespos est déjà plus difficile
à interpréter, et les deux promontoires à l’orient de cette
(1) Mauvaise leçon de Volcanes.
(2) Voir plus haut, p. 15.
14
COMMENTAIRES SUR QUELQUES CARTES ANCIENNES


même île ne peuvent se justifier que par un double emploi
dû, je suppose, à la combinaison de deux tracés d’origine
différente.
Nous avons heureusement pour nous guider au milieu de
ces difficultés une description d’une certaine étendue, pu-
bliée en 1601 par Herrera (1), et dans laquelle la meilleure
partie des noms de la moitié droite de la carte de 1700 vont
se représenter de l’ouest à l’est aux distances voulues et dans
un ordre naturel.
La première localité mentionnée par Herrera est la prima
ou primera tierra; ce doit être ce cap Goodehoop dont nous
avons parlé plus haut et qui a toujours joué un rôle si im-
portant dans les navigations au nord de la Nouvelle-Guinée.
La primera tierra était déjà inscrite dans la carte d’Ortelius
de 1589(2). Plancius et Linschoten ont substitué, en 1594- et
1596 (3), à cette appellation celle de C. deßueno Deseo, qui
avait depuis longtemps disparu quand d’Ablancourt et Mor-
tier l’on fait revivre sous la forme corrompue de Buena Da-
feo, en maintenant à gauche le Goodehoop de Tasman
et en intercalant encore entre les deux un certain capStruis
(Slruishoek), cap des Autruches, qui serait peut-être un nom
donné à l’un des promontoires de la péninsule nord-ouest
par l’expédition de Grijalva. Nous lisons, en effet, dans un
des fragments de récits recueillis par Galvào (4), que chez
les Papouas « il existe un oiseau de la taille d’une grue, qui
ne peut pas voler, parce qu’il n’a pas d’ailes assez fortes pour
le vol, mais qui court comme un cerf ». Cette description,
quelque insuffisante qu’elle puisse paraître, ne trouve à s’ap-
pliquer en somme qu’à un brévipenne, à une autruche
(1) Ilcrrera, op. cit., Decad. I, lib... c. xxvn. Madrid, 1601, in-4°, p. 77.
(2) L’orthographe en est déformée par un lapsus do burin, au lieu de tierra
on lit tuera. Dans le typus orbis du moine géographe, l’inscription Pria
semble correspondre à la même désignation.
(3) Theatrum Orbis Terrarum Abraln Orlelii. Antverpiæ, 1612, f».
Linschoten, loc. cit.
(4) Galvào, éd. cit., p. 204.


comme on disait jadis d’une manière générale. Or, on sait
que la Nouvelle-Guinée nourrit plusieurs espèces decasoars.
Le nom de cap des Autruches aurait été imposé à la loca-
lité où les Espagnols avaient vu les oiseaux dont GaMo a
parlé, d’après le récit des survivants de leur expédition.
Revenons au texte d’Herrera. Après Imprimera tierra vient
dans son énumération El Aguada, l’aiguade, un port qu’il
place à trente-cinq lieues à l’est de la première terre par
1° de latitude australe. C’est à peu près à cette distance du
cap de Goodehoop, et sous une latitude qui ne diffère de celle
d’Herrera que de moins de 10', que s’ouvre la petite baie du
Geelvink. Ortelius est d’accord avec Herrera pour placer
l’Aguada sur la côte septentrionale (1). Linschoten en a
faite une île, et notre carte a imité son exemple.
<l Dix-huit lieues plus loin est le port de Santiago », con-
tinue Herrera; et il inscrit S. tiago àla droite d 'el Aguada.
Dans les mômes parages Plancius avait placé un Buen
Puerto, et la carte de 1700 avait repris cette dénomination
en y ajoutant toutefois celle de Puerto Primera (2). En
contournant la côte à l’est de la petite baie du Geelvink,
dépassant le cap, et tournant au sud, on arrive, à la distance
indiquée par Herrera, au havre Doréi, auquel l’épithète de
bon port s’applique fort justement. Santiago était le nom
du navire de Saavedra, et l’on s’explique dès lors très-faci-
lement que ce nom ait été donné au principal port de la
côte visitée par les Espagnols en 1528 et 1529.
C’est la dernière mention géographique que l’on puisse
à peu près sûrement rattacher aux voyages de ce naviga-
teur sur cette côte. Nous avons dit que de l’expédition de
(1) Du moins lit-on ce mot sur la grande terre dans la carte d’Amérique
de 1587. Dans celle de la mer du Sud (1589) une ysla d'Aqaoda ligure re-
jetée bien loin vers le nord-ouest au delà de l’Équateur. Est-ce à un même
lieu que s’appliquaient ces deux mentions si différentes?
(2) 11 n’y avait point d o primera tierra sur cette carte, le puerto primera
no serait-il pas venu ici par un de ces changements d’affectation si com-
muns dans les cartes des deux derniers siècles?
16
COMMENTAIRES SUR QUELQUES CARTES ANCIENNES


Gnjalva il n’était resté dans la nomenclature d’autre sou-
\enir que le nom d ’isla de los Crespos et que celte île cor-
respond sur la carte de 1700 à l’île de Guillaume Schouten
et par conséquent au groupe actuel de Mysore. La descrip-
tion d Herrera place bien Crespos dans la situation qu’oc-
cupent les îles Soôk et Biak sur les cartes modernes, mais
les dimensions qu’elle lui donne, « seize bonnes lieues »
seulement, semble montrer qu’elle ne s’applique qu’à une
seule de ces îles, toutes deux d’ailleurs de longueur à peu
prés égale et atteignant fort approximativement les dimen-
sions assignées par Herrera. Or comme dans la mappe-
monde de Mercator de 1569, deux îles figurent dans ces
parages et que le nom de Y. de Crespos y est donné à la
plus orientale, il y atout lieu de supposer que c’est Biak
que Grijalva, puis Ortiz, ont .visitée. Soôk serait alors VY.
de los Martyres, ainsi que Mercator nomme l’île occidentale
du groupe qu’il a tracé, et devrait peut-être ce nom à l’as-
sassinat du malheureux Grijalva et de ses officiers par
un équipage révolté (1).
« L isla de los Crespos est voisine de la côte, dit Herrera,
en face du puerto de San Andres, situé à quarante lieues de
celui de Santiago » et qu’il faut par conséquent placer en
un point de la côte nord de Jobie, que l’insuffisance des
cartes actuelles ne permet pas encore de préciser. C’est sur
cette cote, droit au sud de Crespos, que Plancius inscrit
d ailleurs le nom de S. Andres, la carte de Herrera le dé-
place un peu vers l’ouest, celle de d’Ablancourt très-légè-
, Mercator, Nova Guinea quæ ab Andréa Cor sali Florentine vide-
tur dict Terra de piccinacoll, Forte Labadii insula est Plolemeo etc (Nova
et aucta orbis terrœ Descriptio Duisburg, 1569; ap. Jomard, Monuments de
la géographie, m-fo.)
Vaz Dourado (1570), Rumold Mercator (1587), Ortclius (1587 et 1589)
Plancius (1594.) ont tous, sur leurs cartes, une lie des Martyrs : /. de los Mar-
tiles ou Martyres. Mais peu à peu cette île se déplace vers le nord et de
toute voisine qu’elle était de IT. de Crespos dans Mercator, elle devient
dans d’AblaiHiourt presque subéquatoriale.


rement vers l’est, mais tout en traçant assez exactement
les îles que l’on nomme aujourd’hui de leur nom indigène
Pade Aido pour qu’on ne puisse douter de la position vraie
à attribuer au port situé dans leur voisinage. Les Espa-
gnols avaient certainement contourné par le sud le groupe
de Mysore, mais en en longeant de fort près les côtes
méridionales; prenant de loin pour la continuation de la
terre ferme les côtes de Mafoor et de la longue île de lobie,
ils avaient tracé à l’est du havre Doréi la longue courbe
irrégulièrement convexe, si remarquable dans la carte de
1700, et à laquelle nous avons déjà fait allusion plus haut.
A cinquante lieues environ à l’est du puerto de San An-
dres, à quatre-vingt-dix lieues espagnoles par conséquent
de Santiago, Herrera place l’embouchure du rio de San
Agustin, et 1 ’isleta de la Vallena située en face. Ces quatre-
vingt-dix lieues représentent avec assez d’exactitude la
distance qui sépare Doréi de la bouche principale du grand
fleuve Ambernoh et de la petite île basse de Koning Wil-
lems qui en couvre l’entrée. L’identification de ces localités
est donc tout à fait acceptable. La rivière de Saint-Augus-
tin figure sur toutes les anciennes cartes, depuis la map-
pemonde de Mercatordels69, où elle est le seul cours d’eau
représenté en Nouvelle-Guinée, jusqu’à la carte de 1700,
où elle se trouve rejetée beaucoup trop loin vers l’orient.
La Vallena, sous les formes Balena et Ballena , entre dans
la nomenclature avec les cartes d’Ortelius de 1587 et 1589,
et nous la retrouvons dans le Neptune avec l’orthographe
défigurée de Balbena.
Deux autres rivières sont mentionnées par Herrera au
voisinage de celle de Saint-Augustin et doivent être aujour-
d’hui considérées comme des bouches secondaires de l’Am-
bernoh, dont le vaste delta occupe, comme on sait, sur la
côte plus d’un degré et demi d’étendue. Ce sont le rio de las
Virgines à l’ouest; à l’est le rio de San Pedro y San Pablo
avec un port de San Geronirno. Le premier de ces noms se
18
COMMENTAIRES SUR QUELQUES CARTES ANCIENNES


rencontre déjà sur le portulan de Yaz Dourado de 1570, le
deuxième a été pour la première fois employé parPlancius
(1594) sous la forme S. Petro, le troisième enfin se lit S. le-
ronimo dans la carte d’Ortelius de 1587.
C’est par un de ces changements d’affectation trop fré-
quents dans la cartographie des derniers siècles que la ri-
vière des Vierges est devenue dans notre carte de 1700, un
cap qui occupe à l’est de S. Andres, la place de l’estuaire
de l’Ambernoh. Le vaste promontoire qui prolonge vers le
nord le cours inférieur de ce fleuve, appelé de nos jours
cap Amhernoh ou cap d’Urville, n’a point de nom chez les
géographes avant les expéditions françaises de ce siècle.
Il pourrait bien se faire néanmoins que l’épithète de Her-
moso donnée par Ortelius à un cap qu’il place sur trois de
ses cartes dans l’ouest de sa Nova Guinea, dût trouver vers
l’Ambernoh sa véritable position. Que l’on se reporte en
effet à la relation d’Ortiz, que nous avons plus haut résu-
mée, et l’on y constatera qu’après avoir dépassé Crespos, il
prenait connaissance de la côte de la grande île par 2° lat. S.,
en un point qui ne peut correspondre qu’aux embouchures
de l’Ambernoh, et qu’il qualifiait de Hermoso parecer.
Notre carte de 1700, quelque intérêt qu’elle offre au point
de vue historique, est bien loin d’être un modèle d’exacti-
tude en ce qui concerne les parages dans lesquels nous
nous sommes aventurés à la suite des premiers navigateurs
espagnols. Nous venons d’y relever de notables erreurs to-
pographiques, comme le déplacement de VAguada et de
los Martiles ou la substitution du terme cap à celui de
rivière en ce qui concerne le lieu dit de las Virgines. Nous
voyons encore un peu plus loin son auteur attribuer l’épi-
thète de rivière au port de San Hieronimo et transporter
en môme temps bien loin dans l’ouest du rio de San
Agustin, ce rio de S. Paulo dont Herrera avait cepen-
dant fixé la place en deçà de ce cours d’eau. Toute
cette partie de la côte est d’ailleurs presque méconnais-


sable; comme dans les cartes d’Ortelius et de Herrera la
région de l’Ambernoh s’y trouve dédoublée, les rivières
s’intervertissent, et l’on n’a plus de point de repère sérieux
qu’un peu à droite dans le nom de Moa. Cette île fait dé-
faut à la nomenclature de Herrera; mais Ortelius l’enre-
gistrait dans ses listes dès 1587 sous la forme Maoo, etPlan-
cius en 1594 sous celle de Moo. Elle correspond sans aucun
doute à cette île Moa où Scboutcn, en 1616, trouvait, nous
l’avons déjà dit, des traces de relations antérieures avec les
Espagnols. « Nous vismes ici, dit la relation publiée à Paris
en 1618, de grands pots, lesquels, comme il nous sembla,
estoyent venus des Espagnols.» Le rédacteur ajoute d’ailleurs
que « ce peuple n’estoit pas si fort esmerveillé ny estonné de
voir les navires, comme tous les peuples précédents avoient
été », et qu’il parlait môme aux Hollandais « de tirer du
canon. »
L’F. de Arimo de Mercator, de Armo de Yaz Dou-
rado, l’île Darimo d’Ortelius (1) dont d’Ablancourt et
Mortier ont négligé d’inscrire le nom, tout en indiquant
sa place à côté de Moa, répond de môme à l’île d’Arimoa
des Hollandais du xvn° siècle et des géographes modernes.
Etaient-ce les compagnons d’Ortiz qui avaient apporté
dans ce petit archipel les vases espagnols mentionnés par
Schouten? L’existence sur un certain nombre de cartes de
la fin du xvi° siècle d’une île de Arti, placée à l’est de la
grande rivière vers Darimo dès 1569 par Mercator et cor-
respondant à peu près à Moa, nous porterait à répondre par
l’affirmative. Cette appellation semble, en effet, ne pouvoir
s’expliquer que par une déformation légère du nom du chef
de l’expédition de 1545. C’est isla de Ortiz qu’il faudrait lire,
et non de Arti, Doarti, Duarati, deArtz, ainsi que l’ont écrit
les cartographes.
« Quarante lieues au delà de Saint-Augustin » Herrera
(1) Transformée en Isola de humo clans sa carte de 1589.
20
COMMENTAIRES SUR QUELQUES CARTES ANCIENNES


place un cap dit Punta Salida, et un petit îlot appelé de
Buena Paz. La pointe du massif des monts Gautier et l’une
des petites îles qui terminent à l’est le groupe auquel je
voudrais voir donner le nom à.’lles d’Ortiz répondent vo-
lontiers à ces indications (1). «Plus loin, ajoute l’historien
espagnol, sont deux petites îles, Abrigo et Malagente, et la
bahia de San Nicolas, distante de cinquante lieues do
Punta Salida.» Il est permis de supposer que Visio, del
Abrigo est celle ou Ortiz s arrêta treize jours, comme nous
l’avons dit, en attendant les vents favorables; tandis
que 1 isla de Malagente , île du mauvais peuple, occuperait
ce point de la côte où nous voyons le navire espagnol atta-
qué à coups de flèches, sa§s la moindre provocation, par de
nombreuses barques indigènes. L’Abrigo est marqué dans
l’Asia d’Ortelius, où le géographe de 1700 l’est sans doute
allé prendre. Malagente, successivement écrit Malagètc,
Malagrate, et même Motegate, figure sur toutes les cartes
depuis Meicator et Vaz Dourado. Le texte d’Herrera man-
que de précision en ce qui concerne l’emplacement
assigner à ces deux terres. On ne saurait dire par conséquen t
si ce sont les îles les plus orientales de l’archipel dont nous
venons de parler, ou si l’une d’elles au moins, el Abrigo , ne
répond point à Pamaris, la moins petite des îles de la baie
de Ilumboldt. Cette dernière, en tous cas, répondrait bien
comme situation à la bahia de S. Nicolas, à 50 lieues dans
l’est de Punta Salida. Nous ne trouvons point S. Ni-
colas mentionné sur notre carte, mais le R. Siculas d’Orte-
lius en était déjà sans doute en 1589 une déformation.
(1) Cot archipel s étend en face de la côte néo-guincenne tout le long du
massif des monts Gautier. Il comprend de l’ouest à l’est les îles Koeramba
ou Arimoa, Moa, Arimoa et Insou des anciens Hollandais; Tabie, la Moa
de d’Urville ; Samit, qui correspond à Duperrey; Bongka à Tastu, Padiema
à Mérat, Soerabic et une autre Tabie aux îles Larenaudière, Ækedeh à
Lesson; Merkus n’a point d’appellation indigène connue. Ce sont ces quatorze
ou quinze petites îles qui n’ont pas de nom collectif que je propose d’ap-
peler toutes ensemble îles d'Orliz.


Si la baie de S. Nicolas n’est inscrite sur aucun point
des cartes de la Nouvelle-Guinée de d’Ablancourt, Punta
Salida y devient un port, puerto Salida, couvert par une île
qui a nom Gasparico. Dans Plancius, Gasparico j était un
nom de port, et dans Ortelius, Gaspar Ricuir désignait une
rivière. 11 est aisé de retrouver dans ces trois appellations
un nouveau souvenir du voyage d Inigo Ortiz dont le pilote
s’appelait Gaspar Rico, comme nous l’apprend Galvâo.
Cette île de Gaspar Rico fait-elle partie des îles d’Ortiz
dont il vient d’être question, ou de ce groupe de la Made-
leine découvert le 21 juillet 1545(1), et dont la carte de 1700
fait seule mention parmi les anciennes cartes de la Nou-
velle-Guinée? Il n’est guère pofsible de résoudre cette
question avec des renseignements aussi vagues que ceux que
nous possédons. Ces îles de la Madeleine, gisant parle 3 0 de-
gré de latitude et que les îles Rertrand, Guilbert, d’Urville,
Gressien représentent incontestablement aujourd’hui sont
dites au nombre de quatre dans le récit espagnol, et 1 une
d’elles a fort bien pu prendre le nom du pilote-major de
l’expédition.
Cependant, comme la carte de d’Ablancourt met 111 e de
Gasparico en face de son Puerto Salida , on en induirait
peut-être, non sans quelque raison, que ce nom doit avoir
appartenu à l’une des îles situées en face de la vraie Punla
Salida , par conséquent à l’une ou à l’autre des îles du petit
archipel d’Ortiz.
Au delà des premières îles dites de la Madeleine, Ortiz
en vit cinq autres. Cinq îles et même six se montrent en
effet à l’est des quatre précédentes ; ce sont les îles que l’on
appelle depuis le voyage de VAstrolabe, Roissy, Deblois, Jac-
(1) Ces îles et celles qui suivent vers l’orient sont souvent appelées îles
de W. Schouten, de sorte que sur la même côte nord de la Nouvelle-Guinée
on rencontre successivement deux archipels du même nom. Ne vaudrait-il
pas beaucoup mieux, pour éviter toute confusion, rendre à cet archipel
le nom Viles de la Madeleine qu’Ortiz lui avait imposé en le découvrant en
1545?


quinot, Garnot, Lesson et Blosseville. Herrera, qui nous a
conservé le récit de la découverte de tout ce groupe, n’en
parle point pourtant dans sa description géographique. Tout
ce qu’il dit d’ailleurs des côtes qu’il nous reste à par-
courir est extrêmement vague.Sa Buena Vaya, buena baya de.
Plancius, buena bayo de notre carte, non plus que sa Nativi-
dad de Nuestra Senora, dont le nom précédé du détermi-
natif Ancon se lit dans Ortelius, Plancius, d’Ablancourt,etc.,
n’ont plus de longitude relative. Au lieu d’attributions à peu
près certaines, comme celles que permettait le calcul des
distances approximatives qu’il nous fournissait, nous en
sommes maintenant réduits à discuter des probabilités ou
des vraisemblances.
L ’Ancon de laNatividad fut, dit Herrera, le terme des dé-
couvertes espagnoles sur cette côte dont Ortiz « ne put pas
voir la fin », Caimana , que nous trouvons inscrite dans les
vieux atlas, sous les formes Caymana , la Caiymana y Lacay-
mana, Casimana, Carimana, et enfin Carimania, et qu’Or-
tiz avait rencontrée en courant au sud-est et au sud, après
avoir quitté les îles de la Madeleine, Caimana, disons-nous,
doit être l’île Dampier. Or cette île est mise par Herrera,
dans sa description, presque au nord du havre de la Nati-
vité, dont il faut par suite chercher la place au golfe de
l’Astrolabe. La Buena Baya , ouverte entre ce golfe et la baie
de Hnmboldt, ne peut être dès lors que celle que les Hollan-
dais ont plus tard appelée baie Kornelis Kinersz ou encore
Y anse des Eaux troubles de d’Urville, au sud du cap délia
Torre. Ce dernier emplacement conviendrait même bien
mieux si, comme le veut Herrera, il faut trouver en face
une île que les Espagnols avaient nommée la Madré de Bios,
inscrite sur la carte de d’Ablancourt, mais rejetée par l’au-
teur assez loin vers l’orient, et qui correspondrait alors à
(1) G. Schouten, éd. cit., p. 191 et carte.
(2) Dumont d’Urville, Voy. de l’Astrolabe, Hydrographie, Atlas.


l’île Aris de nos cartes modernes, vis-à-vis l’anse des Eaux
troubles. Le rio S. Lorenzo, que l’on voit indiqué par Orte-
lius dans les mômes parages, pourrait être alors la rivière
dont les marins de l 'Astrolabe ont entrevu l’existence au
fond de cette anse, et comme les noms donnés à la rivière
et à l’île se rapportent par leur date, sur le calendrier, avec
l’époque de l’année pendant laquelle Ortiz s’avançait dans
leur direction, on serait encore porté à attribuer leur dé-
couverte à ce navigateur. La Saint-Laurent tombe le
10 août, et la plus grande des fêtes en l’honneur de la
Madré de Bios, la fête par excellence de la mère de Dieu,
est celle du 15 août. Or Inigo Ortiz, après être resté à
l’ancre jusqu’à latin dejuillet,à l’abri del’îleGaimana, s’était
décidé à reprendre sa route le ler1 er août, et, ballotté par les
vents les plus variables, il venait, nous dit le résumé de
Herrera, aborder le mercredi 12 à une autre île dans une
baie protégée contre les vents.
Les motifs les plus divers ont toujours guidé les marins
dans le choix des noms qu’ils imposaient aux localités in-
connues qu’ils rencontraient sur leur route. L’aspect par-
ticulier des lieux et leurs qualités intrinsèques inspiraient
aux Espagnols du xvi° siècle des mots tels que El Aguada,
Punta Salida, El Abrigo, etc., que nous venons de ren-
contrer. Les caractères physiques des habitants, leurs apti-
tudes spéciales, l’accueil qu’on en avait reçu suggéraient
des appellations comme celles de los crespos, hombres blancos ,
gente hermosa , barbudos, mtadores, mala gente, etc. On
trouvait encore dans le souvenir de quelque épisode de la
route, dans le nom du navire ou de son port d’attache, des
termes variés pour la nomenclature. Parfois aussi la nou-
velle terre prenait le nom de l’un des découvreurs, ou était
consacrée, à la manière moderne, à quelque puissant per-
sonnage. Mais la ressource la plus habituelle pour ces dési-
gnations topographiques toujours renouvelées se tirait de
l’almanach. Le nouveau lieu prenait le nom du saint du
24
COMMENTAIRES SUR QUELQUES CARTES ANCIENNES


jour ou celui de la fête que célébrait l’Église, et c’est à cet
usage, qui a fort longtemps persisté, que la géographie doit
en grande partie ces litanies interminables dont les stances
se déroulent à travers le Pacifique, de la Nouvelle-Espagne
aux côtes orientales d’Asie.
Oi tiz agissait sans aucun doute comme ses contempo-
rains et ses compatriotes. Le nom de rivière de Saint-Pierre
et de Saint-Paul, donné à l’une des branches orientales de
l’Ambernoh, paraît bien coïncider avec la date du passage
du navire espagnol dans ces parages à la fin du mois de
juin. Nous savons d’une manière positive, par Herrera, que
c’est parce qu ? il a découvert les îles de la Madeleine le
2 juillet qu’Ortiz leur a imposé cette dénomination. Les
fêtes de saint Laurent et de l’Assomption auraient fourni
de même les appellations attribuées à la dernière île et à la
dernière baie visitées du côté de l’est.
Aris est un peu au nord d’une île volcanique qui a attiré
l’attention de tous les navigateurs modernes dans ces mers,
1 île Yolcanus ou Brandendeborch (la montagne brûlante)
de Schouten. Avant de reprendre la route des Moluques,
les Espagnols venus jusquà Aris ont dû nécessairement
apercevoir cette montagne brûlante. Elle est d’ailleurs men-
tionnée dans toutes les vieilles cartes que nous avons si
souvent consultées. Mercator la désigne par ces mots r los
volcanes, que nous retrouvons sous les formes volcanes, bol-
canes, bolcanas, bulcanes, bullcones et enfin boliones de
1570 à 1700.
Herrera, en parlant delà Caymana, disait qu’elle gisait au
milieu d’autres îles sans nom. Volcanes est une de ces îles;
j’en trouve deux autres sur la carte de d’Ablancourt. L’une
s’y nomme S. lago la Bedondida, que je corrige en Re-
dondita, Santiago la Rondelette (?); elle n’est mentionnée
nulle part dans les documents du xvi° siècle (1). L’autre
(1) Nous n’avons aucune observation à présenter au sujet de ce nom, non
plus que sur la baie IJermosa, le Cabo blanco, le RioDaixo que mentionne


est la Barbuda , la barbue, nie des hommes harhus, Mer-
cator, Dourado, Ortelius, Plancus, etc., l’ont inscrite, au
contraire, d’une manière presque constante dans leurs map-
pemondes.
J’aurai terminé l’étude des lieux dits d’origine espagnole
de la côte N. E. de la Nouvelle-Guinée, quand j’aurai
ajouté à tout ce qui précède quelques mots sur une autre
île dont d’Ablancourt ne parle point, mais qui se rencontre
fort souvent dans la nomenclature des géographes du xvi e
siècle. Cette île, dite de Nombres blancos, ou des hommes
blanôs, a été, comme une partie des autres terres que nous
venons de parcourir rapidement, découverte par Inigo
Ortiz, mais, dans sa route de retour, par 1° 15' de latitude
méridionale|(l). Cette latitude est celle des îlesdel Échiquier,
où le capitaine Edwin Redlick signalait en 1873 une popu-
lation de couleur relativement claire, avec de longs cheveux
lisses (2). Les insulaires de ce type, d’origine probablement
micronésienne, n’ont été signalés jusqu’ici qu en trois points
de la Papouasie, savoir : les îles de Saint-David ou Freewill
de Garteret, les îles des Traîtres ou Paide Aido dans l’est du
groupe de Schouten, quelques-unes, enfin, de ces îles de
l’Echiquier, où nous allons prendre définitivement congé
d’Ortiz rentrant péniblement aux Moluques après tant de
belles découvertes, sans avoir pu réussir à procurer à ses
compatriotes les secours urgents qu’ils attendaient d’Amé-
rique, et qu’on l’avait envoyé demander pour eux au vice-
roi.
Ortelius. Ces noms doivent faire double emploi avec ceux que nous avons
examines ci-dessus. La même carte datée de 1589 mentionne toutefois une
île de S. Joan, toujours dans l’extrême est, qui pourrait avoir pris son nom
de celui du navire que montaient Ortiz et Gaspar Rico.
(1) Voir plus haut, p. 12.
(2) E. Rcdlick, A Cruise among the Cannibals, trad. angl. in Océan hi-
ghways, 2° ser., vol. I, december, 1873.
26
COMMENTAIRES SUR QUELQUES CARTES ANCIENNES


III
L ’Ancon de la Natividad était, avons-nous dit, sur la côte
N. E. de la Nouvelle-Guinée, le point extrême atteint par
les navigations espagnoles. Au delà de ce mouillage, la
carte de d’Ablancourt indique un vaste cap qui pourrait
représenter, après corrections, le cap du Roi Guillaume, à
l’est duquel nous ne trouvons plus qu’une ligne verticale
légèrement sinueuse, sans valeur géographique et n’ayant
d’autre objet que de relier d’une manière quelconque le
tracé de la côte N. E. que nous venons de longer à celui
de la côte S. E. dont nous allons maintenant aborder les
rivages. En bas, à droite de cette perpendiculaire, on re-
connaît sans peine les plus occidentales des îles Salomon,
qui ont gardé les formes qu’Herrera leur avait données.
Isabelle est au-dessus, l’lsabella de Mendana, au-dessous
se dessinent les côtes nord de San Nicolas, Arecifes et San
Marcos, visitées par Gallego et Ortega. Cette dernière est ap-
pelée, nous ne savons d’après quel renseigement, la Vista
de Texas (1).
Une longue côte se présente ensuite, dirigée parallèlement
à la côte septentrionale, avec laquelle elle offre plus d’un
point de ressemblance, et bordée, comme celle-ci, d’un
certain nombre d’îles moyennes et petites. Huit noms, tous
espagnols, sont inscrits sur la grande terre; six autres noms
écrits, sauf un, dans la même langue, se lisent auprès des
îles.
Aucune autre carte antérieure à 1767 ne représente rien
d’analogue. A cette date seulement, le célèbre géographe
anglais Dalrymple, qui venait de découvrir dans un mé-
moire écrit pour le roi d’Espagne Philippe 111, par Jean Luis
(1) Par un déplacement qui montre de la part du dessinateur une grande
négligence, S. Marcos devient à trois reprises, dans l’œuvre d’Ortelius, une
localité de l’extrémité orientale de la Nouvelle-Guinée.


Arias (1), quelques lignes fort significatives sur une navi-
gation espagnole faite en 1606 au sud de la Nouvelle-Guinée,
esquissa grossièrement une côte méridionale qu’il faisait
courir dans l’ouest en partant de la Guadalcanal des îles
Salomon, et au-dessous de laquelle il inscrivait le nom de
Torrès.
Figueroa, dès 1613, dans un passage de son Histoire de
Mendoza, avait déjà brièvement parlé de ce voyage de
Torrès, mais son texte (2) avait échappé à l’attention des
géographes, et Baudrand, le seul savant peut-être qui en ait
eu connaissance, était mort sans avoir consigné dans le
manuscrit de son dictionnaire l’extrait qu’il en avait pré-
paré (3).
Luis Yaes de Torrès commandait l’almirante de la petite
escadre partie le 21 décembre 1605 du Callao, sous les
oidres de Quiros, pour aller à la recherche des terres aus-
trales. On sait par suite de quelles circonstances les Espa-
gnols, après avoir découvert quelques îles polynésiennes,
au lieu de gagner Santa Gruz, premier objectif du voyage,
abordèrent le ler1 er mai 1006 dans la baie de Saint-Philippe
et Saint-Jacques, au nord de Spiritu Santo, la plus septen-
trionale. des grandes Gyclades de Bougainville (Nouvelles-
Ilébrides de Cook). La capitane, oùQuiros était fait prison-
(1) Dalrymple a publié six ans plus tard, en 1773, ce manuscrit, dont
M. Major a donné en 1859 une traduction anglaise à la Société Hakluyt.
(/I Memorial adressed to his Catholic Majesty Philip the Third, King of
Spain, by D* Juan Luis Arias respecting the exploration, colonisation and
conversion of the Southern Land (Early Voyages to Terra Australis now
called Australia... edited with an Introduction by R. H. Major. London
1859, in-B°,p. 1-30.)
(2) Figueroa, Uechos de Don Garcia Ilurtado de Mendoza, quarte Mar-
quez deCanete. Madrid, 1613, in-4°, lib. VI, p. 290.
(3) On trouve en effet dans un recueil de notes manuscrites qui a ap-
partenu à Baudrand et qui de sa bibliothèque a passé dans celle de l’ab-
baye de Saint-Germain des Prés, actuellement à la Bibliothèque nationale
(MS. Fonds Espagnol, n» 324, f<> 122), un extrait de Figueroa, qui n'a point
été utilisé dans le dictionnaire géographique publié après la mort de Bau-
drand.
28
COMMENTAIRES SUR QUELQUES CARTES ANCIENNES


nier par son équipage révolté, reprenait le 11 juin la route
de l’Amérique, et l’almirante, abandonnée à elle-même,
entreprenait dans l’ouest, le 26 ouïe 27 du môme mois!
l’admirable voyage qui a immortalisé le nom de son
illustre chef. Quiros, qui s’est toujours efforcé de dissimu-
ler les véritables causes de son insuccès de 1006 et qui exa-
gérait comme à plaisir, dans ses mémoires, l’importance
des lésultats q i uil croyait avoir acquis à l’Espagne et àla
religion, Quiros n a parlé qu’en passant (1) et sans aucun
détail des découvertes de son lieutenant, postérieures à leur
séparation. Mais Figueroa, après avoir raconté, non sans
beaucoup d exagération, queTorrcsavaittoucbédans sa route
à plusieurs îles où abondent l’or, les perles et les épices,ajou-
tait qu’il « avait suivi une côte l’espace de 800 lieues, et en
avait enlevé quelques habitants qu’il avait emmenés avec lui
aux Philippines, « d’où était parvenu le compte rendu de son
'■oyage. Aiias, plus précis encore, disait dans son mémoire
« qu’ayant pris connaissance dès le 11 e degré d’une terre
très-étendue, le marin espagnol avait navigué à l’est,' ayant
constamment à sa droite la côte d’une autre très-grande
terre, qu’il continua à longer, suivant sa propre estime,
pendant plus de 600 lieues, en l’ayant toujours à main
droite (2) ».
Dalrymple, qui a le premier fait connaître, ainsi que nous
lavons déjà dit, ce texte d’Arias, en a conclu, sans hésiter,
au passage de 1 almirante de 1606 entre la Nouvelle-Guinée
et la Nouvelle-Hollande, et a donné le nom de Torrès au
détroit qui sépare ces deux grandes terres. Fleurieu, vingt
ans plus tard, interprétait la citation qu’il faisait de Figue-
roa de la môme façon que Dalrymple avait interprété les
quelques lignes d’Arias (3).
(1) Fleurieu, op. cil., p. 48.
(2) Op. dt. (Major, Earhj Voyages , etc., p, 20.)
(3) Eu jetant les yeux sur la carte, dit Fleurieu, on est assuré que
lorros, partant de la terre du Saint-Esprit, n’a pu suivre une côte qui se


Et plus tard, lorsque le texte même du rapport de Torrès,
retrouvé à Manille, fut communiqué à Daîrymple (1) et tra-
duit par lui pour le grand ouvrage de Burney (2), on put
reconnaître combien le commentaire des deux célèbres hy-
drographes avait été exact.
Torrès dit en effet, dans sa lettre au roi d’Espagne,
qu’étant resté quinze jours à attendre Quiros dans la baie
de Saint-Philippe et de Saint-Jacques, sans le voir revenir,
prolongeât sur une étendue de 800 lieues espagnoles, sans avoir passé au
sud de la Nouvelle-Guinée et par conséquent par le détroit que le capitaine
Cook a nommé détroit de l’Endeavour. (Flcurieu, op. cit., p. 47, n. y.)
(1) M. Major a pensé que ce précieux texte avait été décjuvert par Dal-
rymplc lui-même après la prise de Manille par les Anglais en 1762. (Ma-
jor, Early Voyages to Terra Australis, etc. London, Hakluyt Society, 1859,
in-8°, Introduction, p. xxv.) On ne voit cependant nulle part dans VHisto-
rical Collection que Dalrymplc ait possédé, au moment de la publication
de ce recueil (1770), huit ans après la date assignée par M. Major, aucun
manuscrit de Torrès. Il mentionne au contraire la relation de ce navigateur,
dont un passage de Quiros [Hist. Coll., vol. I, p. 163) et la bibliothèque
de Pcnclo do Léon (Bihlioteca Oriental y Occidental, p. 671) lui avait
révélé l’existence, parmi les écrits dont il n’a pu se procurer la lecture.
[Hist. Coll, vol. I. Introd. in fine.) L’itinéraire tracé sur la carte de 1767
suffirait pour prouver que les documents précis faisaient encore défaut à
cette date au géographe anglais sur le voyage du marin espagnol, et que
c’était le seul texte d’Arias qui le guidait encore alors. Daîrymple décla-
rait d’ailleurs dans son mémoire du mois de juin] 1782, sur les routes à tenir
pour aller à la Chine et pour en revenir (Al. Dalrymplc, Memoir concerning
the Passages to'and from China. London, juin 1782, in-4°, p. 6), que l’on n’a
point de «récit nautique» nautical account, du passage de Torrès en 1606
par le détroit qui porte aujourd’hui son nom. C’est donc à une date posté-
rieure de plus de vingt ans à celle de la prise de Manille que le texte de
Toirès est venu entre les mains de Dalrymplc. 11 n’a été imprimé qu’en
1806, dans A Chronological History, de Burney.
(2) Cette traduction, reproduite d’après Burney dans le livre de M. Major
{op. cit., p. 31-42), a été jugée insuffisante par l’honorable Henry Stanley,
aujourd’hui lord Stanley of Alderlcy, qui s’étant procuré à Madrid la trans-
cription d’une copie du texte original faite au xviii 0 siècle, l’a de nouveau
traduit dans une des notes qu’il a ajoutées à la fin de son édition anglaise
des Philippines deMorga ( The Philippines Islands,Moluccas, Siam, Cambodia,
Japon and China at the close of the sixteenth century by Antonio deMorga.,
trad. angl. Hakluyt Society. London, 1868, in-8», App. VI). C’est cette tra-
duction qui m’a servi plus loin.


àla suite d’un conseil tenu entre les officiers de l’almirante
et de la patacbe, le 26 juin, il a quitté Spiritu-Santo pour
accomplir les ordres de Sa Majesté. Après avoir tenté vai-
nement de faire le tour de file, ce dont le temps et les cou-
rants l’empêchent, à court de vivres, en mauvaise saison,
mal secondé par un équipage mécontent, il se décide, après
une course d’un degré vers le sud-ouest sans voir de terre,
à prendre la route du nord-ouest pour gagner les îles espa-
gnoles. Par onze degrés et demi de latitude sud, il tombe
sur ce qu’il appelle le commencement de la Nouvelle-Guinée.
La côte court de l’ouest à l’est 1/4 N. 0. S. E. Il est impossible
de doubler la terre en remontant à l’orient, et on en longe
le sud en allant vers l’occident. « Toute cette terre est terre
de Nouvelle-Guinée, dit Torrès. Elle est peuplée par des
Indiens qui ne sont pas très-blancs, et qui vont nus, quoi-
que leur ceinture soit couverte d’écorces d’arbres, en ma-
nière de vêtements peints de diverses couleurs. Ils com-
battent avec des javelines, des boucliers et certaines
massues de pierres, le tout orné de beaucoup de belles
plumes. Le long de cette terre sont d’autres îles habitées.
Il y a sur toute la côte de nombreux et vastes ports, avec
de très-larges rivières et beaucoup de plaines. En dehors
de ces îles s’étendent récifs et bas-fonds, les îles sont entre
ces dangers et la terre ferme, et un chenal court au milieu.
Nous prîmes possession de ces ports au nom de Votre
Majesté, à la décision de laquelle les choses demeurent.
Ayant couru 300 lieues sur cette côte, comme il a été dit,
et vu décroître notre latitude de deux degrés et demi, jus-
qu’à nous trouver par neuf degrés, en ce point a commencé
un banc de trois à neuf brasses qui longeait la côte jusque
par sept degrés et demi. Ne pouvant pas aller plus loin à
cause des basses nombreuses et des puissants courants
que nous rencontrions, nous nous décidâmes à tourner
notre course au sud-ouest par le chenal profond dont il a
été parlé, jusque vers le onzième degré. Il y a là d’un bout


à l’autre un archipel d’îles innombrables, par lequel je
passai. A la fin du onzième degré le fond devint plus bas.
Il y avait 15 de très-grandes îles et il en paraissait davantage
vers le sud; elles étaient habitées par un peuple noir, très-
robuste et tout nu, ayant pour armes de fortes et longues
lances, beaucoup de flèches et des massues de pierre mal
façonnées. Nous n’avons pu acheter aucune de ces armes.
J’ai pris dans toute celte contrée vingt personnes de diffé-
rentes nations, afin de donner à Votre Majesté, par leur
moyen, de meilleurs renseignements. Elles fournissent déjà
beaucoup d’informations sur d’autres peuples, quoique jus-
qu’à présent elles ne puissent pas encore se faire très-
bien comprendre (1)... »
Rien d’essentiel ne manque à cette relation. Dans son
style maritime aux allures rapides, Torrès résume tous les
traits les plus frappants de l’hydrographie, de la topogra-
phie et de l’ethnographie des régions dont il vient de révéler
pour la première fois l’existence. D’une part, ces îles habitées,
couvertes du côté de la mer par le récif, avec leur chenal
intérieur; de l’autre, ces basses continues, sur lesquelles la
mer déferle avec force, caractérisent admirablement en quel-
ques mots le régime des côtes au sud-est et au nord-ouest
du cap Possession. Les innombrables îles au milieu des-
quelles les navires vont passer vers l’ouest, sont, à n’en pas
douter, celles du détroit qui portera le nom du commandant
espagnol. Les terres qu’on voit plus au sud s’appelleront
plus tard les îles du Prince de Galles et la péninsule d’York.
Et quant aux vastes ports, aux rivières et aux plaines de
l’est, un jour viendra, plus de deux siècles et demi plus tard,
où les Anglais les inscriront avec des noms nouveaux sur
leurs cartes nautiques.
Alors seulement aussi les ethnographes apprendront
l’existence dans le sud-est de la Nouvelle-Guinée d’un
(I) Trad. cit., p. 414.
32
COMMENTAIRES SUR QUELQUES CARTES ANCIENNES


peuple au teint relativement clair, différant des autres
peuples de cette grande île par des caractères physiques
et ethnographiques que Torrès avait signalés à la fois en
même temps qu’il avait fait connaître quelques-uns des
traits propres aux Australiens et aux vrais Papouas.
Une exploration aussi importante que celle dont le récit
vient de passer sous nos yeux, devait avoir laissé des traces
dans la géographie, et la première question que se posait
en présence de la carte de 1700, à laquelle nous revenons
après cette indispensable digression, devait porter néces-
sairement sur l’attribution à faire au voyageur espagnol de
la nomenclature inconnue, écrite en sa langue, que nous y
trouvons consignée. Torrès est le seul Européen qui ait
abordé avant Bougainville et Cook les côtes méridionales
de la Nouvelle-Guinée de l’est, et non-seulement la carte ne
contient rien qui s’oppose à ce qu’on en assigne la paternité
à l’illustre voyageur, mais un certain nombre des détails
qu’on y peut lire sont en rapports étroits avec sa relation.
A ces divers arguments en faveur de l’attribution proposée,
je suis en mesure d’en ajouter un dernier, plus décisif
encore, et que j’emprunterai à un ordre de faits dont l’étude
m’a déjà rendu quelques services au cours de ce travail.
Sur les treize noms espagnols de notre côte méridionale
de Nouvelle-Guinée, six sont puisés dans le calendrier.
L’usage d’imposer aux localités découvertes le nom du
saint du jour où on les a tout d’abord rencontrées, était
encore en pleine vigueur en 1606. Torrès, dans la partie du
voyage qui lui avait été commune avec Quiros, ayant à don-
ner quelques noms à de petites îles qu’il avait le premier
aperçues du haut de son navire, n’avait pas manqué de
choisir ceux qu’il avait lus dans l’almanach au jour de leur
rencontre. Son rapport au roi appelle, par exemple, l’île
vue le 29 janvier 1606, isla de San Valerio, et celle que l’on
découvre l(y9 février, isla de Santa Polonia; or. le principal
saintfôté en Espagnole 28 janvier était encore, aucommen-


cernent du xvn e siècle, saint Yalère de Saragosse, et la fête
de sainte Apolline se célèbre encore maintenant le 9 février.
Torrès a dû agir encore de même après le départ de la
capitane. Si l’on peul démontrer que les six noms de saints
inscrits à la bande sud de notre carte néo-guinéenne, con-
cordent avec les dates où l’almirante visitait les côtes où
elles s’alignent, on aura prouvé du même coup, sans con-
testation possible, que c’est l’illustre marin espagnol qui a
créé cette nomenclature et construit la carte qui nous l’a
conservée.
Le texte de Torrès ne contient aucune date qui puisse
nous éclairer sur le moment précis de son apparition dans
ces parages. Mais il n’est peut-être pas bien difficile, étant
connu le jour de son départ de Spiritu Santo, de dé-
terminer avec une suffisante approximation, à l’aide des
données précises fournies par quelque autre voyage accom-
pli dans des conditions semblables, l’époque vers laquelle
ses navires arrivaient dans les eaux de la Nouvelle-Guinée.
Torrès nous apprend qu’il tint un grand conseil quinze
jours après le départ de Quiros, et qu’à la suite de cette
réunion, on quitta Spiritu Santo. La capitane avait disparu
le il juin, c’est donc le 26 qu’eut lieu la délibération qui
mit fin au séjour dans la baie de Saint-Philippe et Saint-
Jacques, et c’est ce jour ou le lendemain que l’almirante et
la Zabra reprirent leur marche.
Or les deux vaisseaux de Bougainville (1) quittaient en
1768, vers la même époque de l’année, le môme archipel
auquel le nom de grandes Gyclades venait d’être imposé,
marchaient d’abord droit à Touest, puis gagnaient dans le
nord-ouest un point de la côte méridionale où Torrès était
venu atterrir cent soixante-deux ans avant. Parties le 29 mai
de la pointe sud de Spiritu Santo (cap Lisburne des An-
(1) Voyage autour du monde par la frégate du Roi la Boudeuse et la
flûte l’Etoile, en 17®6, 17G7, 17G8 et 17G9. Paris, 1771, in-4°, ch. iv et v.
34
COMMENTAIRES SUR QUELQUES CARTES ANCIENNES


glais), la Boudeuse et VÊtoile arrivaient, treize jours après,
le 10 juin, au Cul-de-Sac de l’Orangerie.
Les navires de Torrès faisant route à peu près dans la
môme saison, avec mêmes vents régnants, mômes cou-
rants, etc., auraient marché à peu près aussi vite, s’ils
avaient suivi tout à fait la même direction. C’étaient de bons
navires, les plus solides et les mieux armés qu’ait encore
vus la mer du Sud, au dire de Torquemada. L’infériorité de
leur marche, par rapport aux bâtiments de 17G8, ne pouvait
pas être si marquée que l’on dût, pour en tenir compte,
ajouter beaucoup aux treize jours de navigation de l’es-
cadre française.
Mais Torrès, de son propre aveu, avait perdu du temps
en cherchant d’abord à faire le tour de Spiritu Santo, on
s’efforçant ensuite d’avancer dans la direction du sud-ouest.
Il faut donc allonger de quelques jours sa traversée do
Spiritu Santo à la Nouvelle-Guinée, pour faire la part de
ces deux causes de retard. Si l’on suppose qu’une semaine
a pu être employée à cette double recherche, les Espagnols
auront dû arriver en vue de la grande terre vers le milieu
de juillet.
Or le premier vocable qui se rencontre sur la carte du
Neptune,après ceux qui désignent des terres dépendant ma-
nifestement de l’archipel Salomon, ainsi que je l’ai précé-
demment montré, est celui de S. Bonaventure, dont la fêle
se célèbre le 14 juillet (1). Le deuxième nom marqué sur
notre côte méridionale est celui de la Madeleine, Tierra
de la Madalem, qui tombe le surlendemain. Après ces
noms de saints du mois de juillet, s’alignent dans un cer-
tain désordre des saints du mois d’août : saint Laurent,
patron du 10 de ce mois, sainte Glaire, que l’on fêle le 12,
(1) Dans sa lettre de 1613 au roi d’Espagne, Diego de Prado appelle la
grande terre découverte par l’expédition la magna Margarila, probable-
ment parce que c’est le 20 juillet, jour de sainte Marguerite, que l’on en
prit pour la première fois connaissance. (Henry Stanley, trad. cit,, p. 428.)


saint Barthélémy, dont la date correspond au 24, saint Au-
gustin enfin, inscrit sous celle du 28 (1).
Nous avons déjà dit qu’il ne faut se préoccuper sérieuse-
ment, dans la carte qui est sous nos yeux, ni de la nature
des lieux auxquels s’appliquent les mots qu elle lournit, ni
de la place exacte que leur a donnée le graveur. Nous
avons vu sur la côte nord-est un certain nombre d’exem-
ples de transpositions et de changements d’attributions.
Il est probable qu’il en doit être de même à la côte sud-
est, pour laquelle nous n’avons plus les moyens de correc-
tion que nous fournissaient pour le nord-est Mercator, Her-
rera, etc. Aussi ne nous étonnerons-nous pas de voir Santa
Clara à l’orient de S. Bartolomeo, ou de rencontrer entre le
port et l’île placés sous l’invocation de cet apôtre une autre
île dédiée à S. Laurent.
Il n’en reste pas moins établi que les localités méridio-
nales qui portent des noms empruntés au calendrier s’é-
chelonnent de l’est à l’ouest, de telle sorte que les saints du
mois de juillet se présentent d abord, puis ceux du mois
d’août, et que la rencontre est parfaite entre les dates pré-
sumées du passage de l’expédition et celles qui correspon-
dent aux saints dont les noms figurent sur la carte. Je con-
clus sans hésitation de cette coïncidence que c’est bien au
voyage de 1606 que cette carte était destinée à servir d’expli-
cation.
Or sur cette carte, la tierra de Buenaventura occupe, à l’ex-
trémité de la dent méridionale d’une sorte de fourche com-
parable dans une certaine mesure à celle queM.Moresby a
décrite, ûne situation toute semblable à celle que ce navi-
gateur attribue à ses îles Hayter, Basilisk, Moresby, etc
(1) Un seul nom emprunté à l’hagiographie reste en dehors de cette cu-
rieuse série à la bande sud de la Nouvelle-Guinée; c’est celui des Trois
Maries donné â un petit groupe d’îles, que l’on voit en bas de notre carte,
et vers son milieu, mais dont je crois pouvoir m’expliquer la présence par
un malencontreux détournement fait ici au détriment des îles Salomon sur
la carte desquelles Mcndana avait inscrit ce nom en 1567.
36
COMMENTAIRES SUR QUELQUES CARTES ANCIENNES


Sans attacher plus d’importance qu’il ne faut à des contours
dont la précision est souvent en défaut ailleurs, je crois
pouvoir pourtant conclure de mon examen à une recon-
naissance, dirigée par les Espagnols de 1606, pendant leur
illustre voyage, au sein de l’archipel que l’on sait aujour-
d’hui former la terminaison orientale de la Nouvelle-Guinée.
La terre de Saint-Bonaventure, bien distincte de la grande
terre, avait une certaine étendue, elle ne peut donc se con-
fondre avec aucune des îles de laLouisiade, comme M. Stan-
ley l’a pensé (1). Ces îles, surtout à la bande du sud, sont pe-
tites, couvertes de fort loin, au moins les plus importantes,
par un immense récif à peu près continu et presque ina-
bordable. Pour avoir tenté de remonter par l’est, les deux
navires espagnols ont dû nécessairement prendre connais-
sance de la terre à une certaine distance à l’ouest de son
extrémité, et comme je trouve sur la carte de 1700 cette
extrémité terminée par une île d’une certaine étendue, je me
crois autorisé à admettre que c’est à la hauteur du groupe
Moresby des cartes actuelles que l’escadre deTorrès est venue
aborder et que la tentative dirigée vers l’est à été faite, soit
le long des îles qui forment cet archipel, soit par l’un des
détroits qui conduisent par la baie Milne vers les points
nord-est de la fourche et l’archipel de d’Entrecasteaux.
Si Buenaventura est l’une ou l’autre des îles récemment
découvertes par les Anglais, le Mira como vaz, forme espa-
gnole de VAttention de nos instructions nautiques, corres-
pondra aux îles Brumer, et la Santa Clara se placera un peu
plus loin, vers le groupe Dufaure. En continuant l’examen
comparatif des contours méridionaux de la vieille carte avec
ceux des cartes récentes, on sera amené à considérer le port
de Saint-Barthélemy comme notre baie de la Table, l’île San
Lorenzo comme l’île Grange actuelle, puerto de San Agustino
comme la Cloudy Bay des Anglais,le cabo de la Costa , enfin,
(1) H. Stanley, trad■ cit., p. 414, n. 2.


comme la pointe Hood des mêmes hydrographes. Plus loin,
dans le nord-ouest, la punta de la Galera (1), pointe de la
galère, ainsi nommée peut-être de quelqu’un de ces grands
canots usités par les naturels, sera représentée par le cap
Suckling et las Riadasfô), les ruisseaux, conviendra très-
bien pour désigner la baie de Fresh water.
Les navigateurs ont depuis longtemps appelé l’attention
sur le contraste que forme avec la chaîne des hautes mon-
tagnes d’Owen Stanley le pays bas et plat que l’on trouve
en allant au N. 0., après le cap Possession; c’est ce qu’ex-
prime la carte de d’Ablancourt par les mots Tierra baixa ,
terre basse. Au delà commence le détroit de Torrès, repré-
senté par le mot Abrolhos , les écueils. Un groupe d’iles
innommées, que l’on voit dessiné à gauche de ce mot, rap-
pelle l’archipel compliqué qui hérisse cette dangereuse mer.
Avec los Abrolhos prend fin le long voyage que nous ve-
nons de faire autour des côtes delaNouvelle-Guinée. Quelque
incomplets que soient encore les documents qui ont fourni
la base de ce travail, quelque insuffisantes que demeurent
certaines identifications que nous avons proposées, il est
aujourd’hui établi que dès 1600 il ne restait d’absolument
inconnu dans la moitié orientale de la Nouvelle-Guinée que
les côtes qui s’étendent à l’est, depuis les montagnes du Fi-
nistère jusqu’à la baie Milne, côtes dont Dampier, puis
d’Entrecasteaux et d’Urville, et de nos jours M. Moresby,
ont successivement arrêté de mieux en mieux les contours.
Saavedra, Grijalva, Yfîigo Ortiz, d’une part, Fernand Yaz de
Torrès de l’autre, avaient longé presque toutes les autres
terres et imposé aux points les plus remarquables des noms
qu’il y a lieu de faire revivre partout où l’on peut retrouver
leur position avec quelque certitude et où la nomenclature
indigène, que l’on doit toujours préférer, se montre insuffi-
(t) Je lis Galera et non Gahera, comme Mortier l’a imprimé.
(2) Correction du Tiados de la carte, qui n’a aucun sens.
38
COMMENTAIRES SUR QUELQUES CARTES ANCIENNES


santé. D’autres noms encore reprendront sur les cartes mo-
dernes la place qu’ils n’auraient j amais dû perd re, si, comme
nous aimons àle croire, les documents originaux des navi-
gations de Saavedra, d’Ortiz, etc., se retrouvent quelque
jour comme s’est retrouvée la relation de voyage de Torrès
àla fin du xvin 0 siècle, et si l’histoire de ce dernier se com-
plète par la découverte des plans qui en ont été dressés.
L’un des officiers de Torrès, Diego de Prado, écrivant de
Goa le 24 décembre 1613, la lettre citée plus haut, annon-
çait l’envoi au roi de la carte des découvertes effectuées par
Luis Yaez de Torrès (1). Puisque la lettre de Diego de
Prado est arrivée à sa destination, et qu’une copie a pu en
être consignée au Ms. J. 2 de la Bibliothèque nationale de
Madrid où lord Stanley l’a rencontrée, nous sommes en droit
d’espérer que les levers qui l’accompagnaient tomberont
quelque jour sous les yeux d’un géographe qui en saura re
connaître l’importance; et, publiés tout aussitôt, viendront
compléter les renseignements que nous avons pu coor-
donner dans les pages qui précèdent sur cette campagne de
1006, la plus audacieuse et la plus habilement conduite
que les Espagnols aient dirigée dans les eaux inconnues du
grand océan Pacifique.
(1) Stanley, loc. cit., p. 412.
PARIS. IMPRIMERIE DE E. MARTINET, RUE MIGNON, 2.




Bulletin de la Société de Géographie. November 1877
NOUVELLE GUINÉE
EXTRAITE DE LA CARTE
DES COSTES DE L’ASIE SUR L’OCEAN
die l'Atlas de d'Ablancourt
.ErhiU'ii, Sc.
Pierre Mortier, AMSTERDAM., lyoo. in f.


