

... Slo
I
ft INSTITUT IMPERIAL DE FRANCE.
ACADEMIE des sciences.
W/l' ■'€
Extrait des Comptes rendus des seances de t Academic des Sciences, tome XL,
seance du 9 avril i 855.
Communication de M. Montagne, relative a une plante marine de ,
VAustralie constituant un nouveau genre que M. h/rvey dedie
a la memoire du lieutenant de vaisseau Bellot, dela marine *
franc aise.
« Un professeur de I’Universite de Dublin, M. W.-H. Harvey, bien
connu dans le monde savant par ses nombreux et beaux ouvrages sur les
hydrophytes, a quitte I’Angleterre, en aout 1 853, dansle seul but d’explo-
rer les points du globe qui lui offraient I’espoir d’accroitre nos richesses
vegetales sous-marines. Adonne depuis longtemps a I’etude de cette immense
classe devegetaux, personne n’en connait mieux I’organisation, personne
n’est plus verse que lui dans leur nomenclature. Dans I’espece de voyage
de circumnavigation qu’il vient d’entreprendre et qui n’est pas encore
termine, M. Harvey a successivement visite la mer Rouge, si riche en
plantes marines, que, dans les Livres saints, elle est designee sousle nom de
ware algosum (Bahhr-Souph)j les cotes de Ceylan, de Singapour et de
I’Australie, oil il est encore en ce moment, se proposant, avant son retour en
Europe par I’isthme de Panama, d’etendre ses recherches phycologiques au
littoral de la Nouvelle-Zelande, desiles Sandwich et de la Californie. Mais,
dira-t-on, quel attrait si irresistible porte done en soi I’etude de ces humbles
plantes, que cette etude soit capable de pousser vers des plages lointaines,
souvent inhospitalieres, un savant si distingue, dont la position sociale est
honorable et assuree, et la reputation d’habilete deja universellement et
solidement etablie ? C’est que les algues, ces merveilles d’une creation
anterieure a toutes les autres, loin d’etre simplement, comme se I’imagine


le vulgaire, de jolies' images a encadrer ou de frivoles ornements d’albums,
sont, au contraire, pour le naturaliste studieux un vaste champ ouvert a
de savantes recherches sur les phenomenes ohscurs de la vie et sur les
mysteres de la generation dans les organismes inferieurs; c’est encore que
leur etude anatomique et biologique, continuee dans ces derniers temps
avec une louable perseverance et beaucoup d’intelligence, a ete feconde en
resultats inattendus et a conduit a ces belles et importantes decouvertes de
physiologic vegetale que F Academic a recompensees d’une double cou-
ronne.
Mais il est temps de venir a I’objet qui m’a fait demander la parole.
» L’Angleterre et la France ont pris un egal et vif interet au devouement
du lieutenant de vaisseau Bellot, et donne d’unanimes regrets a sa fin deplo-
rable. Chacun sait, en effet, que, dans le genereux dessein de consacrer
ses efforts a la recherche de sir John Franklin, ce jeune et brave officier se
proposa et fut admis en qualite de volontaire sur un des batiments de I’ex-
pedition arctique preparee dans ce but par nos voisins, et qu il y perit
miserablement dans les glaces, victime de son courage h6roique.
» Le Gouvernement de Sa Majeste la reine de la Grande-Bretagne, pour
conserver»le souvenir du devouement de notre compatriote, decida qu’un
monument serait consacre a sa memoire, a Greenwich, et la nation tout
entiere s’associa a ce temoignage d’estime et de reconnaissance.
» De son cote, la France s’est montree profondement touchee des senti-
ments de sympathie qui se sont manifestos en cette occasion chez toutes les
classes du peuple anglais pour le sort funeste de notre compatriote.
» Aujourd’hui, c’est au tour de la science d’apporter son tribut. File
vient done aussi deposer sa pieuse et modeste offrande et perpetuer a sa
maniere le nom du jeune officier de marine dont le caractere, le merite et
la bravoure ont fait I’admiration des deux plus puissantes nations maritimes,
autrefois rivales, maintenant alliees dans un commun interet, celui de la
civilisation.
» Acquitter, comme savant, cette portion d une dette dont la nation
anglaise a si genereusement paye I’autre, tel est le motif pour lequel
M. Harvey reclame un moment la bienveillante attention de I’Academie.
Yoici les propres expressions de la Lettre qu’il m’adresse de Melbourne, a
la date du 10 janvier dernier, et que je ne fais que traduire :
« La plus interessante des algues que j’ai recueillies dans ces derniers
» temps, est une Sporochnee qui doit, sans contredit, constituer un genre
» nouveau. Je dedie ce genre ala memoire du lieutenant de vaisseau Bellot,


» de la marine francaise, qui, vous vous le rappelez, s’embarqua comme
» volontaire sur un des bailments de Fexpedition arctique envoyee a la
»> recherche de sir John Franklin, et y trouva line mort prematuree, mais
» glorieuse. Ce funeste evenement excita par toute I’Angleterre un profond
» sentiment de douleur, et je desire son nom dans celui d’une
» plante marine, modeste tribut de la science a ses eminentes qualites.
» Vous trouverez dans ma Lettre un rameau de cette plante dont voici les
» caracteres botaniques :
» Bellotia, Harvey, in litt. FronsJiliformis , solida, wnbellatim ramosa,
)> apicibus ramorum fascicalato-comosis. Receptaculum in qnoque ramo
» unicwn, cylindricum, medium rami partem circumvestiens et e parane-
» matihus simplicibus verticalibus (nernpe axi ramorum perpendicularibus )
» dense stipatis constitutum. Sporce ad paranemata lateraliter dispositce,
» oblongce, transversim striatce.
Beilotia Eriophorum , Harv. mss. — Hab. Rejete sur le rivage a l entree
» de Port-Philippe et trouve plus abondamment encore dans File Philippe,
» a Port-Western. Fronde de i a i pieds de haut, plusieurs fois divisee,
» a rameaux fascicules et disposes en ombelle terminale.
» Vous me feriez une faveur singuliere, si vous vouliez bien mettre sous
» les yeux de V Academic des Sciences Fechantillon de cette algue que j’at
» place dans ma Lettre, et lui communiquer en meme temps les caracteres
» de ce genre en la priant de les publier dans ses Comptes rendus. Comme
» il est dedie a un Francais, je tiens extremement a ce que la France ait
» les premices de sa publication. »
» Tels sont les voeux exprimes par M. Harvey et dont je suis heureux
d’etre I’interprete aupres de I’Academie. File n’aura sans doute pas manque
de remarquer les termes simples, mais bien sends, dans lesquels mon sa-
vant ami de Dublin annonce cette dedicace, dont en general les Anglais
sont pen prodigues envers les etrangers, ce qui rehausse singulierement le
prix de la sienne. Une autre chose qui aura du aussi la frapper, c’est le par-
fait etat de conservation de Fechantillon que j’ai eu Fhonneur de faire
passer sous ses yeux, quoiqu il ait parcouru, dans une Lettre, la moitie de
la circonference du globe. Get echantillon n’est d’ailleurs qu’un des ra-
meaux de la plante elle-meme, laquelle atteint une hauteur de 4 a 6 deci-
metres.
» Si je ne craignais d’abuser de ses precieux moments, je lui demande-
rais la permission d’ajouter quelques mots al’occasion de ce nouveau genre.
II ne s’agit ici ni de la structure, parfaitement exposee dans la phrase


( 4 )
diagnostique da botaniste anglais, ni meme de la place qui lui est assignee
parmi les Sporochnees et centre laquelle je ne vois pas matiere a objection.
Je veux seulement faire remarquer, en passant, la forme singuliere que
revet cette plante marine et la grande ressemblance qu’elle offre avec une
monocotyledonee terrestre, \Eriophorwn polystachyum, ressemblance qui
n’a point echappe a I’ceil exerce de M. Harvey, puisque e’est d’elle qu’est
tire le nom specifique qu’il lui a impose.
» Dans plusieurs families des etres organises, on a fait la remarque que
des series paralleles ramenent des formes qui, sans etre de tout point
semblables, offrent neanmoins entre elles une tres-grande analogie, comme
si la nature, dans la production de ces organismes, qu’on pourrait nommer
similaires, a defaut d’autre nom, avait eu dessein de nous devoiler la
pensee unique, ou, pour parler plus exactement, I’ unite de plan qui a
preside a son oeuvre admirable. Si ma memoire ne me trompe, je crois
que e’est notre honorable confrere M. Isidore Geoffroy-Saint-Hilaire qui,
des 1829, a signale le premier ces series paralleles, dont plusieurs natu-
ralistes, et surtout M. le Prince Charles Bonaparte, ont fait dans ces der-
niers temps des applications si dignes d’interet. Partout on en voit des
exemples frappants, et j’en ai moi-meme fait connaltre un dans les Annales
des Sciences naturelles, en 1 a I’occasion de mon genre Haloplegma
car sous ce rapport le regne vegetal n’a rien a envier au regne animal.
Pour ce qui est des plantes, j’en pourrais encore citer un grand nombre,
dont la terminaison oide de leur nom tire souvent cette origine; mais je me
contenterai de mettre en regard les formes du Eolubilaria mediter-
ranean Lamx., et du Riella (autrefois Duricea ) helicophylia, celles du Cy-
nomoriorij plante monocotyledone parasite, et de certains Phallus } celles
du Spheerophoron et du Lichina; et enfin, pour ne pas pousser trop loin
cette liste, celles du nouveau genre australien et des Eriophores.
» Je terminerai ce que j’avais a dire, en osant exprimer le voeu que
I’Academic daigne accueillir favorablement la demande de M. Harvey, et
s’associer ainsi au sentiment qui a guide ce naturaliste dans la demarche
qu’il me charge de faire aujourd’hui pres d’elle. Son suffrage en cette occa-
sion ne saurait manquer d’ajouter un nouveau lustre a la gloire si pure d’un
de nos plus honorables compatriotes. »
Paris. Imprimerie de Mallet-Bacheuer ,
rue du Jardinet, 12.
