









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche , e Figure
Arricchita d' Annotazioni
TOMO VIGE SIM’ OTTAVO.
VENEZIA 1784.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI
Con Licenza de' Superiori , e Privi legio.




COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE' VIAGGI.
Q_U ARTA PARTE.
LIBRO PRIMO.
Viaggi intorno al Mondo
ptR il Sud- Quest .
CAPITOLO PRIMO.
Magellano , Drake , Sanniento , Candisb , Sebaldo
de Weert , Spilberg, Noort.
MAgellano, dì nazion Portoghese, che ave*
va militato sotto Don Alfonsa d’Alba-
querque, edera in Malaca nel 1511 quando quest*
A 2


illustre Viceré delie Indie ne terminava la cofi-
q insta, risolvè di tornare nell'Europa, colla sperai
zi difarquivi servire alla sua fortuna le cognizioni
che doveva alla sua esperienza. Era congiunto di
Francesco Serrati®, il quale comandava nelleMo-
lucdie dopo avere scoperte queste isole per il Por-
togallo j e diversi lumi, raccolti dai di lui discor-
si c dai di lui scritti , sembrava che gli promet-
tessero nella Corte del Re Emmanuek certi favo-
rÌ, ch’egli ebbe il dispiacere di non ottenere. Il
suo risentimento l'lndusse a passare in quella del-
la Castiglia , dove l'lmpcrator Carlo V giudico
meglio dell’importanza deile di lui offerte, e rese
maggior giustizia al di lui merito. Si trattava al-
lora di sapere se le isole Molucche apparteneva-
no alla Spagna o al Portogallo, dopo la decisione
dei Papa Alessandro VI che dava all’ una i pae-
si che si fossero scoperti verso i 1 Occidente , ali
altro tutti quelli che si fossero scoperti verso P
Oriente. Una cosi stravagante donazioneer’appog-
giata all’ignoranza totale della buona teosofia e del-
la fisica ; colia prima si sarebbe fatta riflessione,
che il Papa noti poteva dare ciò che non gli ap
partenevaj e colla seconda si sarebbe saputo, che
in conseguenza della forma sferica del globo, non
era difficile che due nazioni , camminando P una
verso Oriente, l’altra verso Occidente, arrivasse-
ro al medesimo punto, lo che precisamente accad-


de quando gli Spagnuoli ed Ì Portoghesi , andat
J primi per l’Oceano Indiano, isecondiper laco-
sta Orientale dell’ America , s’ incontrarono nel
tn»r-Pacifico. Magellano ebbe la gloria di scuopri-
re quest’ultima strada. Siccome Carlo V pretendeva
che le Molucche fossero comprese nelle isole Occi-
dentali, cosi Magellano intraprese a pravarlo in-
cammina ndovisi per il Sud-Ouest . La prova con-
traria dei Portoghesi eraanche buona, g'acchèessi
vi arrivavano per il Sud Est . Finalmente un tal
contrasto diede luogo alla scoperta d’ un nuovo
passaggio nelle Indie per i mari de'l’ America ,
d’una nuova strada aperta alle nazioni Europee ;
e prestò l’occasione al pruno viaggio che si fece
intorno al Mondo. Carlo V, che si era forma go
un’ alta opinione di Magellano e che vedeva le
di lui ragioni sostenute dalla testimonianza- d’ un
Portoghese chiamato Serrano, più non esitò ad ac-
cordargli tutta la sua confidenza . Avendo quindi
fatto equipaggiare, nel poeto di San Lucar , una
flotta di cinque navi , glie ne conferì il cornati'
do.
Magellano sì portò primieramente nel Brasile .
In seguito costeggiò lungamente spiagge incogni*
te, d’onde, proseguendo il suo corso verso il Sud,
scuoprì l’imboccatura d’un gran fiume , presso il
quale osservò che la costa incominciava ad innal-
zarsi. Successivamente viide alcune montagne al-
A 3


la cima delle quali si perdeva fra le nu-
vole , e che sembravano ricoperte di neve . Una
delle’cinque navi, distaccatasi ad esaminare la co-
sta suddetta i naufragò miseramente ira gli scogij.
L’equipaggio si salvò; ma questa disgrazia, ed il
rigore del freddo posero in costernazione le altre
quattro montate da una soldatesca formata di Por-
toghesi banditi,' e produssero mormorazioni , die
indussero ben presto gli ammutinati ad alzar la
voce, ed a dichiarare, che il passaggio fa-
ceva andargli in traccia era impossile, e eh’essi vo-
levano tornarsene nell’Europa, Magellano, nulla'
sperando d'ottenere colla dolcezza, fu obbligato a
condannare alcuni alla morte , ed a punirne altri
per la loro deserzione , Avendo un tal rigore ev*
viato al disordine , fu continuata la navigazione
per il tratto di circa altre cinquanta leghe, dopo
le quali si scuoprì una lontananza, che aveva tut-
te le apparenze d’esser uno stretto,
Il Capitan-Generale combinò tutti questi lumi-
La natura dei venti, quella delle correnti , e la
vista d* alcune barbe di balena gettate dal mare so-
pra il Udo furono i primi indizj delle di lui con-
getture. In seguito, essendo tutto concorso a con-
fermargli, ei più non dubitò dì non essere vicino
all’ingresso d’un canale di comunicazione che uni-
va il mare del Nord con quello del Sud. Unaco-
si piacevo)’idea produsse negli equipaggj trasporti


il gioja, che fu celebrata con feste ; e sì diede
allo stretto il nome di Magellano, che gli reste-
rà perpetuamente. Frattanto i viveri erano consi-
derabilmente diminuiti; e non si prevedeva alcuna
rissorsa in una strada allatto incognita ; quindi i
lamenti incominciarono di nuovo con tànta violen-
za, che non si potè sedargli se non per mezzodì
nuovi supplizj • Magellano mandò una àaVe innan-
zi alle altre per cercare il passaggio ; ma questa
nave medesima * disprezzando gli ordini del Gene-
rale, ripigliò duranti le tenebre la strada di Si-
viglia , d’onde era partita otto mesi prima*
Una simil perfidia pose Magellano in una mar-
tale tristezza; ma noà gPìmpedi d* introdursi col-
le altre tré che gli restavano nello stretto * VI
entrò nel dì zi d’Ottobré del fszo; e ne usci nel
di Novembre per far vela nel mare del Sud *
Prima di passare la linea , sotto il decimo-quinto
grado di latitudine Meridionale , scuoprì due ìso-
le, che chiamò le Sfortunate , perchè, nel bisogno
in cui si trovava* altro non vi rinvenne che uccelli
ed alberi* Nello spazio di tre mesi e venti gior-
ni fece quattro mila leghe in un mare, che chia-
mò Pacifico t perchè non vi soffri alcuna tempesta»
e non vi vidde altra terra fuorché le due suddet-
te isole. dì 6 di Marzo ne scuoprì due pìr.
cole, eh 1 erano di quelle dette in appresso le M.r
nane , e ch’ei chiamò isole dei Ladroni per aver
A a


osservata negl* Isolani una grand* inclinazione al
furto. Nel dì io, scese sopra il lido d una terra
alta, detta Zamal , lungi trenta leghe dallo Loie
accennate , d’onde si vedevano altre isole, l’un»
delle quali e chiamata Zuloan, abitata da una vio-
lile e suc’evoe nazione ♦ Magellano si avvicinò a
qoella d’Kumunu, a cui diede il nome d'isola dei
buoni Segni , perchè vi aveva trovate due fon.
tane d’acqua molto limpida, una gran quantità dì
corallo bianco, e diversi aloert carichi h truce ;
quest’isola, vicina al capo di Gmgan, èoggidet*
t a VEncantaàa ; e Magellano chiamò San Lazza-
ro tutto quell* Arcipelago , per esservi giunto nel
Sabato prendente la Domenica deila Passione ,
chiamata nella Spagna Domenica di San Liz-
zano.
Volgendosi verso il Nord, giunse in Sebu , iso-
la molto popolata, e di circa dodici leghe di cir-
conferenza, la quale non ha oggi altro merito che
quello d’essere stata il di lui sepolcro. Quei Re,
che si trovava in guerra contro il Re di Mathar
suo vicino , non solo fece una buona accoglienza
alle tre navi straniere, ma anche abbracciò la Re-
ligione Cristiana , insieme colla Regina sua mo-
glie, coi suoi figlj, e con otto-cento suoi sudditi.
La Croce vi fu innalzata nel giorno della Pente-
coste: vi si celebrò la Messa; c Magellano prese
possesso dell’isola in nome dell* invincibile Carlo


V. Ei battè per due volte i nemicidel Re diSe-
tu: ma In un terzo combattimento ebbe la disba-
sia di rimanere ucciso ; e la maggior parte degli
Spagnuoli e dei Portoghesi , che lo avevan segui-
to, S.ggiacque alla stessa sorte, talché appena se
ne salvarono alcuni per arrecare la notizia della
loro limite alle navi . Il Re , che si era fatto
Cristiano per una vie politica, rinuaziò subito ai
tuoi impegni. Avendogli il di lui nemico offerta la
pace sotto la condizione che tutti i forastien fos-
sero trucidati , ei gl’invitò ad un pranzo; c »4
principali della flotta , che vi andarono senza dit-
fiiecza, vi furono nella gioja perfidamente assasina-
ti, fra! quali Duarte Barbosa, congiunto e succes-
sore di Magellano. Gli Spagnuoli attribuirono ta-
le sciagura ad un Negro, che maltrattato da Bar-
b.sa, aveva fatto entrare il Re nei suoi progetti
di vendetta.
Gli equipaggi delle navi erano ridotti a i!o
uomini, i quali, non giudicandosi abbastanza forti
per condurle, risolverono d’incendiarne una, e i
passare colie due altre nelle Molucche. Giovanni
de Carvallo, da essi riconosciuto per Capo, si po-
se alla vela ali’Est-Sud Est; ma arrivato alla pun-
ta di 800 l e di Panglao, il timore dell’ isola dei
Neri, ebe gli parve di conoscere alla di lei de-
scrizione, lo fece risolvere di volgersi verso Qu;-
pie, sopra la spiaggia di Mindanao .Di là passò


in Borneo, dove si provvidde dì piloti Molucche"
si; ed incamminandosi per los Cagayanes, perXo~
10, Taguinaa, Mindanao, Sarrayan * e Sanguil ,
si ancorò nel di SI di Settembre in Tidor. Fu
quivi ricevuto molto umanamente, a motivo chela
flotta Portoghese non era allora nelle Molucche ;
cd il Re gli permise d’incalzarvi un banco, e di
caricar di garofano . Le due navi si rimisero in
mare, e fecero vela per là Spagna. Mal’unadel-
le due, detta la Trinità , sì ridde tanto pòco ca-
pace di resistere alle onde , che ne tornò nelle
Molucche , dove cadde ben presto ini potere dei
Portoghesi. L’altra , chiamata la Vittoria , dopo
aver oltrepassati Amboina, le isole di Banda, So-
lor, e Timor , s’ incamminò al Capo dì Buonà-
Speranza, allontanandosi sempre dalla costa delle
Indie, a fine d’ evitare i nemici della Spagna *
Contuttóciò, Costretta dalla penuria dei viveri ad
ancorarsi iti San Jago , una delle isole del Gapo-
Verde, vi perdè tre uomini toltile dai Portoghe-
si; ma non per questo non giunse in Siviglia nel
di Bdi Settembre del 1511 , dopo una navigazio-
ne dì tre anni ed alcuni giorni , duranti i quali
aveva fatte quattordici-*rfila-quattro-cento*sessanta
leghe.
La scoperta dello stretto di Magellano fu ri-
guardata da tutte le nazioni dell’Europa come ua
vantaggio comune a cui tutti i navigatori avevano


io stesso dritto; e gli sforzi fatti in diversi tem-
pi dalla Corona della Spagna per escluderne gli
esteri, altro non produssero che spese eccessive ,
delle quali la medesima riconobbe 1’ inutilità. Fu-
rono veduti gl’ Inglesi tentare la stessa strada
con tanto maggior’audacia, quanto che ai perico-
li dello stretto , che Magellano aveva loro inse-
gnato a superare, dovevano aggiungere gli ostaco-
li loro minacciati dagli Spagiiuoli Gli Olandesi
fiori pensarono a seguire le tracce dei loro vici-
ni se non dopo d’aver tentate altre strade per il
Kord.
Niuno profittò tanto felicemente dii nuovo pae-
saggio scoperto da Magellano quanta il celebre
Cavalier Drake, il quale, nel i 577 > immaginòdi
prendere questa strada, e d’andare a sorprendere
gli Spagnuoli sopra le spiagge del Chili * del Pe-
rù, e del Messico , dove SÌ credeva esser quasi
impossibile pervenire per il mare del Sud. Ei par-
ti nel dì 15 di Novembre; c nel sd’ Aprile dell'
anno seguente giunse felicemente a vista del Bra-
sile. I venti gli furono egualmente favorevoli sin
al fiume della Piata; e di là fin al Porto che Ma-
gellano aveva chiamato Sart Giuliana *
La squadra , partita nel dì 17 à* Agosto del
IJ7JT da San Giuliano, nel 20 entrò nello stretto
di Magellano, ma s’innoltrò poco in tutto il gior-
no seguente . Il canale le parve molto sinuosoco-


gre se non avesse avuto varco ; ed un vento con*
trarlo, che insorse verso la sera, i 1 obbligò a re-
trocedere, ed a gettar l’ancora come a caso * Sup-
plendo per altro la fortuna alla mancanza dei lu-
mi , la medesima , nel di 6 di Settei bre , uscì
dallo stretto, ed entrò nel mare del Sud, vale »
dire, fece in tredici giorni un passaggio nel qua-
le altri navigatori inen fortunati impiegavano fin
aove mesi. Per verità, fa trasportata, nel dì 7 ,
da una tempesta per più di dugcnto leghe in lon-
gitudine f ma questa stessa disgrazia le divenne
vantaggiosa , essendo stata spinta verso una baja
dove si ancorò tranquillamente. Frattanto essendo-
si in seguito veduta fin a cinquanta-cinque gradi
ed un terzo al Mezzogiorno dello stretto, la for-
tuna , che l’accompagnava, le fece scuoprire in
quell’altura un’isola in cui si provvidde d’un’ec-
cellente acqua dolce, e d’erbe d’ una virtù singo-
lare.
Il proseguimento del di lei corso nel mare del
Sud presenta una scena continua di vittorie e di
prosperità. Essa preuò tanti legni Spagnuoli e di
tanto ricchi carichi, che nel principio dell* anno
seguente , già sazia d’oio e d’argento, volse tut-
te le sue idee a scegliere una strada sicura per
tornarsene nell’lnghilterra coi tesori acquistati.
àe ne presentavano due , l’una dello «fretto di
Magellano per coi era andata, l’altra per il gran


mare del Sud, che ha un'estensione spaventevole.
Determinandosi per la seconda , bisognava ancora
riflettere se conveniva incamminarsi verso le Ma-
lucche ed il Capo dì Suona Speranza, ovvero mon-
tare, lurido la China e laTarcaria, per Io stret-
to d’Anian , e quindi scendere nell’lnghilterra
per il mar Glaciale, oltrepassando il Capo Tabin,
e quello diNorvegia. Due ragioni ini ussaro Dra*
Ite a posporre la strada dello stretto di Magella-
no. Primieramente gli Spagnuoli, i quali avevano
avuto il tempo di riunire le loro forze sopra le
spiagge del Perù e del Chili, gli parvero al suo
ritorno ed a navi cariche di ricchezze molto più
formidabili di quello ch’erano potuti esserlo al suo
arrivo , ed a venturieri i quali altro allora non
cercavano che l’occasione d’arricchirsi a prezzo
del loro sangue. In secondo luogo si torimva una
molto terribil* idea della bocca dello stretto : ne
aveva «sperimentate le piogge, le tempeste, V im-
petuosità dei venti; ed i di lui migliori piloti non
si ricordavano senza spavento delle sabbie da essi
osservatevi sopra la costa.
Fu risoluto adunque in un’assemblea di tuttala
fl )tta, di doversi prendere la strada del Giap-
pone e della China a fine di tornare per il mare
del Nord ; e questa risoluzione fu eseguita nel
sesto giorno d’ Aprile del 1579 • Siccome però I<-
navi erano da qualche tempo prima trattenute dal-


te calme, così si prese 1* espediente d’innoltrarsì
fin a sei cento leghe in longitudine, a fine d* in-
contrar venti più favorevoli in quella lontananza
dalla terra. Ci conviene qui far osservare, che il
progetto di tornare per il mare del Nord si leg-
ge, non già nella Raccolta Inglese d Hacxluyt ,
ma soltanto nella Traduzione Francese; ed è con-
trastato. Un tal progetto sarebbestato il più ardi-
to di quanti mai ne furono concepiti , e si sareb-
be potuto riguardarne la riuscita come uno dei
passi i più grandi fatti dalla navigazione. Ma co-
me mai suppone, che Drake , avendo una squa-
dra già stanca dopo un corso lunghissimo e cari-
ca di ricche spoglie , avesse avuta la fiducia d an-
dar a cercare il passaggio del gran mare dell
Asia nei mar-Glaciale, intorno a cui non si ave-
vano ancora se non nozioni incertissime, echera
stato per due secoli sempre inutilmente tentato ?
Se dopo aver fatto il giro dei due emisferi per il
Sud-Ouest, egli avesse anche trovata ia maniera
di tornare per il Nord-RsC , sarebbe stato senza
dubbio l’uomo il più glorioso ed il più felice; ma
tante e così grandi venture non si accordano ad un
sol uomo.
Nei dì 5 di Giugno, trovandosi sottoi az gra m
di del Nord, l’aria divenne talmente fredda, che
tutti gli equipaggi ne soffrivano , e l’incomodo si
aumentava a misura che i legni s’ innoltravano


verso il polo Artico ; quindi risolvè di tornare
verso i 3? gradi della linea . Da quest’ altezza
scuoprì una terra , a cui era poco probabile che
fossero inai approdati o Spagnuoli, o altre nazio-
ni Europee, La medesima gli parve bassa e piana;
e ben presto vi scorse una baja , verso dove fu
spinto da un vento favorevole. Eì fece intrepida-
mente gettarvi l’ancora a vista d’ un gran nume-
ro di capanne piantate sopra il lido,
Gli abitanti, avendo dimostrato meno spavento
che stupore alla vista di quelle masse ondeggian-
ti, spettacolo affatto nuovo ai lor occhi , si acco-
starono ai primi Inglesi che sbarcarono; ed inve-
ce di trattargli come nemici, gli accarezzarono ,
ed offrirono ai medesimi diversi doni. Drake, per
corrispondere a tali atti d’umanità, fece loro di-
tribuire alcune pezze di drappi, eh’essi ricevero-
no con grandi dimostrazioni di gioja. Gli uomini
erano affatto ignudi; ma le donne portavano sopra
le spaile una pelle pelosa di daino o d’ altro ani-
male, e dalla cintura fin ai ginocchi, in forma di
grembiale, una specie di tela formata di scorzai*
albero. Le loro case, vicine al mare, erano di fi-
gura simile ai nostri colombai , cioè, rotonde, sen-
za finestre» con una sola porta, e con un’apertu-
ra nella cima che serviva di sfogo al famo .
I letti consistevano in ramoscelli d* abete e d*
altri alberi disposti in cerchio intorno al foco-


lare , costruito «ci centro di ciascuna capan-
na .
Durante il soggiorno, che gl’inglesi vi fecero,
furono sempre visitati da quei buoni Selvaggi, che
arrecavano loro , quando bellissimi pennacchi di
piume, e quando succhi pieni di foglie secche di
tabacco* Prima però d’avvicinarsi ad una collinct-
ta, dov’ erano le tende del Generale , si ferma-
vano per discorrere fra loro; quindi, deposti i lo-
ro archi ed i loro dardi, s’innoltravano per pre-
sentare i loro doni. La prima volta che vi anda-
rono U donne, si fermarono anch’elle; ma lo fe-
cero per graffiarsi le guance, prorompendo in la-
menti, ed in voci compassionevoli. Drake si figu-
rò, ch’elleno, riputando gl’lnglesi altrettanti Dei,
volevano far loro un sagrifizio . Quindi ordinò ai
suoi di porsi inorazione, perdimostrarech’essì me-
desimi adoravano una potente Divinità; e fece ia
seguito leggere pubblicamente alcuni capitoli della
Sagra-Scrittura. I Selvaggi, dopo esservi stati mol-
to attenti ; terminata la lettura, si avvicinarono
modestamente alle tende , e con gran maraviglia
di Drake restituirono agl’inglesi tutto ciò che da
questi era stato loro dato.
Ei giudicò, che la notizia del suo arrivo si era
sparsa piu lungi: perocché pochi giorni dopo i me-
desimi comparvero in rmggior numero; edue, se-
paratasi dagli altri, gli fecero conoscere per mez-


zo di diversi segni di rispetto molto espressivi ,
che n’era stato conosciuto per capo della sua trup-
pa. Continuarono i loro cenni, dai quali ei credè
altresì di rilevare che i medesimi erano andati in
nome di qualche persona potente, o forse del loro
Re ; e chiedevano un pegno di confidenza , mer-
cè il quale quel Principe , o Signore , avesse
potuto azzardare da se stesso una visita . li di-
scorso, da cui questi cenni furono accompagnati ,
durò per circa una mezz’ora. Drake , dal canto
suo , procurò di dar loro ad intendere , che gli
amava; e consegnò loro alcuni doni per quelloche
gli aveva spediti. Quest’offerta, accettata con som-
ma buona grazia , parve che gli rendesse oltre-
modo giulivi; e poco dopo, si viddegiungere, fra
molti Selvaggj, un uomo di bellissima statura , e
di grazioso sembiante, che fu subito dagl’ Inglesi
conosciuto per il loro Re. Ei camminava con tira*
vita; ed il di lui corteggio , che gli formava un
cerchio ali’intorno, gridava, e cantava ad alta vo-
ce. Un Uffiziule di buon aspetto , che lo prece-
deva d’alcuni passi , portava una mazza , o uno
scettro da cui pendevano due corone , e tre lun-
ghe catene; le corone eran composte di penne di
diversi colori, e le catene sembravano d’osso . Il
Re, e quelli che lo circondavano erano vestiti di
pelli; gli altri erano ignudi, ma avevano il volto
dipìnto, quali di bianco, quali di nero , e taluni
Tomo XXVIII. B


ai differenti colori . Era in loro compagnia un?
gran numero di lanciulli ; e tutti , senza distin-
zione d’ età t portavano qualche dono nelle ma-
ni.
Xf General Inglese, sebbene prevenuto In favo-
re d’una così dolce nazione, non ricevè contutto-
clò senza cautele una truppa d’uominr di numero
molto superiore ai suoi j quindi diede a questi 1
ordine di porsi sopra le armi, e di schierarsi in-
torno alle loro tende, delle quali era stato fatto
come un piccolo Forte , difeso d 3 un buon terra-
pieno. Il Re, senza dimostrarsi spaventato da tali
dbposizioni, salutò tutti gl’lnglesi. Avéndo quel-
la che portava il di lui scettro chiamato un altro
Uffiz ale, si diede a parlargli con voce sommessa;
e quest’ultimo ripetè ad alta voce ciò che gli era
eletto dall’altro : tal’ arringa durò molto . Poscia
il Re sì avvicinò al Forte cogli uomini e colle
donne del suo corteggio, dopo aver fatro cennoal
popolo, ed ai fanciulli di restare indietro. Allora
quello, che portava Io scettro, intuonò- un canto,,
cd incominciò un ballo con una grazia e con una
misura , che destarono gran maraviglia negl’ In-
glesi ; ed il Re, il di lui corteggio , e tutto il
popolo ne seguirono l’esempio. Drake , incantato
dallo spettacolo e guarito finalmente della suadlf-
fidenza, permise loro d’entrare cantando , e bal-
lando nel Forte, e nelle tende.


Dopo il balloj il Re sì pose a sedere, e solle-
ticò coi cenni il Generale a sedergli dappresso •
Altri cenni, coi quali egli continuò a spiegarsi ,
parVé da principio che noli indicassero se non af-
fetto jed offerte di servizio j ma gl’inglesi sì cre-
derono ben presto obbligati a dare ai medesimi un
senso più esteso. Il Re, avendo presa là più gran-
de delle due corone , là pose sopra la testa di
Drake: in seguito gli pose al collo le tre catene,
incominciando di nuovo a cantare con tutto il suo
pòpolo j cerimonia j ch’ei fece in aria grave , c ri-*
spettosa , col ripetere di tempo in tempo il nome
d’ Hiob , che fu dagl’inglesi preso per un termine
di deferenza } ovvero per un titolo di dignità .
Drake ricevè lo scettro e la corona in nóme della
Regina dell’lnghilterra , desiderando , che le ric-
chezze del paese fossero trasportate in Londra per
gloria, e felicità della sua patria,
II popolo si ritirò ben presto in qualche distan-
za, e parve che si abbandonasse ad esercizj di re-
ligione. Alcuni Inglesi, che mossi dalla Curiosità*
vollero osservare questa nuova scena, vidderomol-
te partite di Selvaggj, che prendevano i più giovani
fra loro, e mettendosegii in cerchio all’intorno ,
prorompevano in voci molto lùgubri , si graffiava-
no il volto je si fora va nla pelle sin a farneusci-
re il sangue* Drake, il quale, nel vedereche nel
loro ritorno gii mostrarono le loro g-aifiamre eie
B a


loro plaghe, più non potè dubitare che non le aves-
sero preso per un Dio , fece loro dare alcuni em-
piastri ed unguenti dei finali i medesimi ammira-
rono l’efficacia ; e siccome il loro folle errore si
andava sempre più aumentando, cosi continuavano
ogni tre giorni i loro sagrifizj . Gl’lnglesi però
trovarono finalmente la maniera di far loro com-
prendere che disapprovavano tale stravaganza.
Drake, avendo preso possesso del paese in no-
me della Regina sua padrona , lo chiamò Nuova
Albione , non solo perchè credè d’ essere stato il
primo a scuoprirlo, ma anche perchè gli parve mol-
to simile all’ Inghilterra e per la verdura , e per
la bellezza delle spiagge. Fece incidere sopra una
lamina di rame il nome, il ritratto, ele armi del-
la Regina medesima : al di sotto , il suo proprio
nome, l’anno ed il giorno in cui vi era arrivato,
ed i favori che aveva ricevuti dalla nazione ; e fe-
ce inchiodare questa lamina sopra un pilastro di
sasso già innalzato per di lui ordine in mezzo al
Forte.
Risarcite le navi, il Generale esaminò con più
attenzione il paese ; e visitò diverse abitazio-
ni di quei, Selvaggi- Gli parved’osservare in tut-
te le terre indizj di miniere d’oro, o d’argento:
i daini vi erano talmente numerosi, che vi s’ in-
contravano a migliaja; e si vedeva per tutto una
specie di conigli d’una figura molto stravagante .


Questi tanno il corpo grande quanto i coniglj del-
ia Barbarla, la testa grossa quanto i nostri,! pie-
di eguali a quelli delle talpe , e la coda simile ,
ma molto superiore nella lunghezza, alla coda del
topo j nanne nell una e nell’ altra parte sotto il
ventre, un sacchetto, in cui, quando sono giàsa-
£/, ripongono qualche provvisione per quando han-
no fame, 1 Selvaggi ne mangiano la carne , che
sembra loro molto saporita ; e fanno tanto conto
delle pelli , che la veste del Re. era composta
d’esse.
La partenza della squadra cagionò loro un vivo
rammarico. Drake , per timore dei pericoli che
prevedeva di dover incontrare nella strada del
Nord , prese quella dei Molucche ; ed osservò
molte isole fin al dì 14 Novembre, in cui sì tro-
vò a vista di Ternate, dove ottenne dal Re fa-
vori d ogni specie ,e la libertà del commercio
Di Jà > Pesando per le isole dei Celibi e di Gia-
ra, giunse, nel 18 di Giugno del 1580, al Capo
di Buona-Speranza senz’aver veduta veruna ter-
ra; e nel 22 di Luglio, a Sierra Leona . Final-
mente nel 3 di Novembre delio stesso anno , va-
le a dire , tre anni meno dodici giorni dopo la
sua partenza - terminò il giro d,el Mondo , anco-
randosi felicemente nel porto di Plymouth.
Gii Spagnuoli furono tanto atterriti dal pas-
saggio di Draks per Io stretto di Magellano], che
B 3


per assicurare i loro stabilimenci chiudendo l’unica
strada che allora gli esponeva all* invasione degli
esteri, risolverono di fabbricarvi un Forte. Pietro
di Sarmiento, esecutore di tal progetto, si parti
dal Perù per il mare del Sud; e sbarcò felicemente
400 uomini e 30 femmine nella punta della Pos-
sessione, dove fece innalzare un Forte , che chia-
mò Home di Gesù . All’avvicinarsi dell’inverno,
s’imbarcò con 25 marina} , per tornarsene nella
Spagna ; ma tu predato per istrada dai famoso
Cavaliere Walter Ralcigb , che lo condusse nell*
Inghilterra.
Tommaso Candish, gentiluomo della contea di
Suifoik, incoraggìto dal credito di Drake , partì
da Plymouth , con tre nivi nel dì 22 di Luglio
del 1586; e giunse nel 17 di Dicembre nel porto
eh’ci fu il primo a chiamare Porto Desiderato , o
del Desiderio. Di là fece vela nel 28 per costeg-
giare la spiaggia; e nel 30, trovandosi nei aggradi
di latitudine Au trale, incontrò uno scoglio lungi
cinque leghe da torri, intorno a cui , lattone lo
scandaglio in distanzi d’un miglio, trovò 8 brac-
cia d’acqua sopra un fondo sassoso . Oltrepassò il
Capo Bianco, ed il Capo delle Vergini, che non
avevano ancora tali nomi ; e dopo aver gettata i’
ancora sotto l’ultimo d’ets ch’è sopra V ingresso
delia stretto di Magellano, nel di 6 di Gennajo
entrò nella bocca deilo stretto medesimo, ch’è di


51 gradi. Nel dì 7 vi prese sopra il lido 23 Spa-
gnuoli, ed il loro Capo, chiamato Hermndo , io.
felice avanzo di 400 uomini morti di faine e di
miseria nella nuova colonia di Sarmiento. Giunse
nel 10 in Filippeville, altra Fortezza Spagnuola,
di cui sussistevano ancora le mura. Dall*imbocca-
tura dello Stretto fin deve questo si ristringe, ei
conta 14 leghe, e dice che la strada è verso 1*
Ouest e verso il Nord- Ne conta io di là finali*
isola dei Pingoini, che sorge nel Sud-Ouest , al-
quanto verso il Sud.
Gli Spagnuoli avevano sotterrata la loro artiglie-
rìa , talché non se ne vedevano se non le carret-
te; ma Candish fece scavare rutti i cannoni e tra-
sportargli sopra i suoi legni. Fiiippevilìe era pian-
tata senza dubbio nella situazione la più favorevo-
le dello stretto riguardo alla terra, ed all’ acqua:
vi erano molte Chiese ; e vi si viddero più pati-
boli, dai quali tuttavia pendevano i cadaveri dei
giustiziati. Sembrava, che gli Spagnuoli fossero
stati lungamente ridotti a non cibarsi d’altro che
di datteri, edi chiocciole di mare- Candish non vi
trovò altri viveri , ad eccezione d’alcuni daini ,
che scendevano dalle montagne per rinfrescarsi so-
pra la sponda del fiume . 1 coloni sudd tei si era-
no lusingati di rendersi i soli padroni dello stret-
to: ma per più di due anni, nei quali occuparono
la loro città, nqlia vi viddero crescere, mula pro-
li 4


sperare; in oltre, furono spesso attaccati dagl 3
Indiani, finattanto che, avendo consumate tutte le
provvisioni, morirono quasi tutti di fame nelle lo-
ro case. Gl’lnglesi ne trovarono i cadaveri inte-
ramente vestiti, che tuttavia infettavano 1* aria .
I pochi rimasti vivi avevano seppelliti i loro mo-
bìli, e tutto ciò ch’ebbero forza di trasportare ,
per abbandonare quel funesto soggiorno, e per in-
camminarsi nella strada lungo il fiume , sperando
di trovare con che sostenere la miserabile loro
vita. Non avevano presi se non i loro archibugi,
ed alcuni utensili: ma ad eccezione di pochi uc-
celli marini da essi uccisi di tempo in tempo, non
si erano cibati per lo spazio d’un anno se non di
radiche, edi foghe; c finalmente, quand’incontra-
rono Candish, avevano risoluto di volgersi verso
il fiume della Piata . Nel loro numero vi erano
due donne»
Candish cangiò il nome della loro colonia in
quello di Porto di fame , con cui fu essa sempre
chiamata in appresso; ei la pone nei 53 gradi del
Sud, e pone nei 54 il Capo Froorard. Diede al-
tresì il nome di baja d ’ Elisabetta ad una bella
baja sabbiosa, la quale, secondo il calcolo , è di-
stante venti leghe dal Porto di fame. Due leghe
più lungi, trovò un fiume d’acqua dolce , e molt 1
Selvaggi, coi quali legò qualche corrispondenza 3
sebbene gli caratterizzi j:er antropofagi. Il canale


di San Girolamo n’ è ( die’ egli ) lontano due le-
ghe ;e da questo canale, che in altro luogo chia-
ma fiume , calcola z 4 leghe fin allo sbarco dello
stretto nel mare del Sud. Q*i ndi conclude , che
tutta la lunghezza n’ò di circa So leghe, e la la-
titudine dello sbarco, presso a poco, la stessa che
quella dell’ingresso, vale a dire, di circa 5 z gra-
di e 40 minuti del Sud . Nel dì 14 di Febbrajo
ei si trovò nel mare del Sud.
Il rimanente del di lui viaggio non contiene se
non diverse spedizioni sopra le spiagge del Chili,
del Perù, e della Nuova-Sp3gna, colla di lui an-
data alle Filippine, e col ritorno nell’lnghilterra
per il Capo di Buona-Speranza . Egli rientrò nel
porto di Plymouth nel nono giorno di Settembre
del 15X8 *
Sebaldo de WVert , egualmente celebre e per
le isole che portano il di lui nome e per le di-
sgrazie da esso sofferte, nulla presenta che sia tan-
to rimarchevole nel suo Giornale quanto il detta-
glio delle disgrazie medesime che I’obbligarono a
rinunziare alla sua intrapresa . Era egli , nel d 1
S di Giugno del 15,98 , partito dall’ Olanda con
una squadra di 5 vascelli, uno dèi quali comanda-
to da esso , sotto gli ordini dell’ Ammiraglio
Mahu, e del Vice Ammiraglio Simone Descordes.
Questa piccola flotta , lungamence trattenutasi so-
pra la costa dell’ Affrica, non giunse nello stret-


to prima del dì 6 d’Apiile dell’ anno seguente .
Vi entrò molto felicemente ; ina i venti divenne-
ro poscia talmente contrarj , che Sebaldo , dopo
d’essere stato esposto per più d’otto mesi a tutti i
pericoli d’un mare terribile, ed essersi veduto se-
parato dai suoi compagni che continuarono con più
fortuna la loro strada, fu costretto dalla sedizio-
ne del suo equipaggio, dalla fame, e dal deplora-
bile stato a cui vidde ridotta la sua nave a rientra-
re nel mare del Nord. Una così critica situazio-
ne non gli aveva permesso di fare certe osserva-
zioni utili ; pure si trovano nel di lui Giornale
molte circostanze degne d’essere rilevate , fra le
quali quelle che sembrano di confermare l’esisten-
za d’una razza di giganti nello stretto.
La baja , a cui dai primi navigatori era stato
dato il nome di Baja Verde , fu nel di i d’ Ago-
sto del 1599 chiamata la Baja Descordes , in me-
moria dì tutti gli accidenti ai quali gli Olandesi
del Vice-Ammiraglio vi soggiacquero. Oltre agli
eccessi della fame e del freddo , essi soffrirono
molti maltrattamenti dalla parte dei Selvaggi ■ e
se I*immaginazione non ingrandì nei medesimi gli
oggetti del timore , conviene dal loro racconto
formarsi una stravagante idea di quei Barbari .
Prima della dispersione della flotta, Descordes fu
distaccato con tre scialuppe verso un’ isola dirim-
petto alla stessa baja , dove trovò sette canotti


pieni di Selvaggi, alti più di io oii piedi, dico»
lor rosso, edi capelli lunghissimi . Costoro , su-
bito che scuoprirono le scialuppe, scesero sopra il
lido, d'onde lanciarono una così grande quantità
dì sassi, che gli Olandesi non ardirono d awici-
narvisi. Allora , lusingandosi d’avergli atterriti ,
si rimbarcarono tutti sopra i loro canotti, per av-
ventarsi , gridando ad alca voce, sopra le scialup-
pe. Il Vice-Ammiraglio , avendogli lasciati acco-
stare fin a tiro di moschetto , fece fare contro di
loro una scarica, che ne uccise 4,05. Essi tor-
narono in terra, dove, nel trasporto del loro fu-
rore, sradicarono colle mani alcuni alberi , che
sembravano grossi 9 010 pollici, per formarne trin-
ceramenti ed armi. Tutti questi Selvaggi eran af-
fatto ignudi, ad eccezione d’un solo, il quale ave-
va intorno al collo una pelle di cane marino che
gli cuopriva il dorso ele spalle . Le loro armi
erano certi dardi d’ un legno molto duro , che Ì
medesimi vibravano vigorosamente coda mano , e
che avevano la punta in figura d’ un rampone .
Questa, legata al legno semplicemente con budelli
di cani marini, restava nel corpo di coloro, che
n’erano feriti, e non se n’estraeva senza un som-
mo dolore. La prudenza obbligò Descordes ad ab-
bandonare tali furiosi ; ma altri della stessa na-
zione , che ne furon sorpresi pochi giorni dopo »
non si liberarono colla stessa fortuna. Questi per-


derono molti dei loro ; ed avendo 1’ Ammiraglio
spedite nello stesso luogo forze superiori, più non
vi fu raggiunto veruno di quelli uomini crudeli ,
o piuttosto di quelle bestie feroci , le quali vi
avevano lasciate le impronte le più orribili della
loro brutalità , vale a dire , i cadaveri degli uc-
cisi anche disumanamente sfigurati . Un giorno ,
in cui i di lui marinaj si erano portati in traccia
di viveri, scuoprirono tre canotti condotti da al-
cuni Selvaggi > i quali , avendo osservata la scia-
luppa, saltarono sopra il lido , e si arrampicaro-
no, in guisa dì scimmie, sopra le montagne. Nei
canotti furon soltanto trovati certi giovani pingoi-
ni, ramponi di legno , piccole pelli di bestie sel-
vatiche, ed altre bagattelle; ma gli Olandesi vid-
dero a piè d’una montagna vicina una donna con
due figlj, che faceva tutti i suoi sforzi per salvar-
si. Costei fu presa, e condotta sopra la nave, sen-
za che le si osservasse nel volto alcun segno di
tristezza, o d’agitazione . Era di statura mezza-
na, e di color rosso. Aveva il ventre pendente ,
l’aria feroce, la bocca larga , ed i capelli corti ,
che parevan tagliati fin agli orecchj » Per orna-
menti , portava appese al collo alcune conchiglie
di lumache, e nella parte posteriore una pelle di
cane marino che le cuopriva le spalle , e eh’ era
attaccata sotto la gola con corde di budelli; nel
resto del corpo era ignuda . Le si vedevaao le


mammelle pendenci come le tettole celle vacche ,
le gambe torte, ed 1 calcagni cortissimi. Elia ri-
cusò di mangiare la carne cotta ; ma essendole sta-
ti offerti certi uccelli, gli prese con avidità . Il
suo primo pensiero fu di strapparne le più grosse
penne; in seguito gli aprì con alcune conchiglie
di datteri di mare , tagliandogli dietro F ala de-
stra, ili di sopra delio stomaco, e fralecoste. Gli
votò, cioè, gettò il fiele, le interiora, ed il cuo-
re; ma avendo passato il fegato sopra il fuoco, lo
mangiò talmente crudo che'le ne scolava il san-
gue dalle labbra. Per votarne il gozzo, incomin-
ciò dal rovesciarlo ; e tenendone F una estremità
coi denti e l’altra colla sinistra, lo polì per, due
o tre volte colla destra, e se Io mingiò sena al-
tro apparecchio che quello d’averlo fatto alquan-
to scaldare. Lacerò successivamente le altre pam
del corpo tanto avidamente, che il sangue gli scor-
geva a ruscelli sopra il seno . I di lei figlj man-
giarono al par di lei quella carne cruda . L’ una
era femmina, che dimostrava d’aver quattro anni;
l’altro non dimostrava più di sei mesi , sebbene
avesse molti denti, e camminasse soio.
La loro maniera di mangiare er’ accompagnata
da un’aria molto seria, senza che la madre Inces-
se mai il minimo sorriso , mentre i marina) ride-
vano sgangheratamente. Dopo il pasto , ella si ap-
poggiò sopra i calcagni nella positura ordinaria


delle scimmie; e per dormire si piegò come in un
Ciuccino. 1 ginocchj le roccavano il mento ; ed il
bambino, ch’era nelle di lei braccia, aveva la boc-
ca attaccata alla mammella • Fu ella ritenuta per
due giorni sopra il legno . Qui ndi de Weert or-*
dinò che fosse ricondotta sopra il lido, dopo aver-
le fatto méttere una veste colle mezze maniche la
quale le scendeva fin ai ginocchj i una berretta so-
pra la testa, ed alcune fila di grani di vetro in-
torno alle braccia ed al collo. Le donò anche ini
piccolo specchio, un coltello, un chiodo $ ed una
lesina, del che la Selvaggia parve molto soddisfat-
ta. Il dì lei figlio fu ricoperto d’una veste vetdes
ed ornato di grani di vetro; è la figlia fu ritenu-
ta , e condotta nell’Olanda . A tal separazione la
madre parve affliggersi; pure scese nella scialup-
pa , senza fare alcuno sforzo per condurre la fi-
glia medesima j
Questa Selvaggia era della parte Meridionale;
dello stretto. Quelli della Settentrionale sembra-
rono a de Weert, ch’ebbe anche occasione di co-
roscergli , più moderati e trattabili.- Egli, avendo
risoluta di partire i pensò a fare una provvisione
di piogoini, senza di cui doveva aspettarsi di mo-
rir di fame per istrada. Aveva incontrato, presso
la baja dei Cavalieri, Oliviero de Noort; mattoni
avendo potuto ottenerne cos’alcuna , passò nei dì
12 di Gennajo nell’ isola che prende il nome da


quelli animali , e eh’è lontana una lega dall’ al-
tra . Durante la caccia , fu rinvenuta una donna
nascosta in un covile. De Noort, che vi era sbar-
cato, cd a cui erano da alcuni Selvaggj , che al-
lora vi si trovavano, stati uccisi due dei suoi, gli
aveva trucidati tutti , a riserva di quella donna ,
che probabilmente si era celata , ma che aveva
nondimeno ricevute alcune ferite del'e quali face-
ta vedere le cicatrici. Costei, che aveva il volto
dipinto, portava una speciedi manto dipelli d’ani-
ftiali e d’uccelli, cucito con qualche arte, che le
scendeva fin ai ginocch; , ed un’ altra pelle alla
cintura, che le cuopriva le cosce. Era alta di sta-
tura, di forze apparentemente proporzionate , ed
aveva i capelli assai corti, mentre, così nel Nord
come nel Sud , gli uomini sogliono averi s lì molto
lunghi. De le offri un coltello, ch’ella ac-
cettò; e per gratitudine gli fece intendere che si
trovavano più uccelli nella più grande delie due
isole; Fu ella lasciata nel luogo dov’era, sebbene
avesse dimostrato desiderio d’ essere trasportata
nel continente.
Finalmente de uscì dallo stretto nd dì
ai di Gennajo, dopo nove mesi d’un penoso e pe-
ricoloso soggiorno j e trovandosi net X 4 a vista da
certe isolette non ancora indicate nelle carte, ie
chiamò col sua nome, che alle medesime è rima-
sto in appresso in tutte le Relazioni dei Viaggia-


tori, e che per l’ignoranza della sua origine , è
stato qualche volta sfigurato. Ei le pone 60 leghe
in distanza dal continente , nei 50 gradi e 40
minuti.
Dopo alcuni altri corsi , la nave di de Weert
entrò nella Manica Brittannica nel di 6 di Lu-
glio i e nel 13 gettò rancora nel porto di Rot-
terdam con soli 36 uomini rimastigli di s°° coi
quali era partito.
Giorgio Spilberg , nel 1614 , prese altresì la
strada delio stretto di Magellano per portarsi
nelle MolucChe , con una flotta di sei vascelli
equipaggiati dalia Compagnia Olandese , lo che
accadde nell’ anno precedente la scoperta d’ un
altro stretto più innoltrato verso il Sud . Egli ,
lungi dal contrastare l ! onore di tale scoperta a
Giacomo le Maire ed a Corneliss Schouten che
incontrò un anno dopo nell* isola di Gìava , non
sa dar fede al loro racconto ; e la cosa più ri-
marchevole è , che mentre nega 1’ esistenza del
nuovo passaggio , pretende che un Capitano Spa-
gnuolo avesse trovata, prima di loro, una strada ai
Sud dello stretto di Magellano.
Comunque si spieghi questa gelosia apparente ,
Spilgerg si rese da se stesso molto celebre , per-
chè non possa nuocergli la riputazione dei suoi
concorrenti. Il di luì Giornale presenta una na-
vigazione di circa tre anni j che merita il suo


juogo fra i Viaggj incorno al Mondo j perocché ,
andato egli nelle grandi Indie per il Sud Ouest ,
tornò nell* Olanda per il Capo di Buona-Spe-
ranza .
Una Compagnia Olandese, formata nel 1598
equipaggiò due navi, dette il Maurizio e ['Enrico-
Federico , con due J ftj , chiamiti la Concordia e
la Speranza , montati in tutti da 24S uomini ; e
fu scelto per Ammiraglio di questa flotta Olivie-
ro de Noort , che s’imbarco sopra il Miurizio.
Fec’egli vela da Rotterdam ne! di 13 di Set-
tembre, colta sola guida d un piloto Inglese , che
aveva fatto Io stesso viaggio con Tom naso Can-
dshj e giunto, nel di io, a vista dell’ isola dei
Principe, gli equipaggi vi sbarcarono per procu-
rarsi qualche rinfresco :ma i cattivi trattamenti
ricevuti dai Portoghesi, padroni dell’isola, ed una
specie di guerra, sostenuta con poca fortuna con-
tro di loro, gli obbligarono nel di 26 di Dicem-
bre a mettersi in mare , e ai incamminarsi verso
il Brasile. Entrati nel dì 9 di Febbraio del 1599
i quattro legni nel Rio Janeiro, Nuore sperava aN
meno d’atterire il Forte Porteghese : ma lo tro-
vò talmente ben munito per difendersi , che dopo
avere inutilmente sagritìcati alcuni dei suoi , uscì
nel 13 dal fiume j e gettò l’ancora nel 16 fra due
isole deserte, che chiamò, Pana Pire/* de* Datteri
per avervene veduti in quantità , e l’altra Viso*
Tomo XXriII. C


la delle Talme> perchè non vi era altra specie
albero. Nel 14 riconobbe finalmente 1* isola di San
Sebastiano.
Attese le frequenti tempeste dello stretto di
Magellano, e la vicinanza dell’inverno, parve al
consiglio necessario cercare un ritiro fin al ritor-
no della bella stagione . Ma la flotta , ri-
spinta da pertinaci venti contrari sopra la costa
del Brasile, fu obbligata , nel primo di Luglio ,
ad ancorarsi in un fiume, detto Rio Dvlce , dove
trovò altri Portoghesi , che le contrastarono lo
sbarco. Nel giorno dopo, scuoprì Pisola di Saata
Chiara, e mandò a legarvi il capo in terra ; ma
le scialuppeappennavi rinvennero tanc’acqua quan-
ta ne bisognava ogni giorno agli equipaggi. Il Ge-
nerale fece portare in terra gli ammalati : ma *
medesimi erano , per la maggior parte , deboli a
segno, che bisognò far uso de Spalane hi ni per pren-
dergli insieme colle loro brande; ed alcuni , nel
toccar il lido, spirarono. L’isola, in oltre , non
offriva se non palme, ed un’erba verde, chiamata
prezzemolo di mare di cui tutti si empivano avi-
damente lo stomaco; e fra molti alberi , due soli
eran carichi di certe susine agri . Malgrado però
quest’apparenza di disgrazia, tutti gli ammalatila
quindici giorni guarirono dello scorbuto , ad ec-
cezione di cinque, che attaccatine da gran tempo
prima , morirono di languidezza. L’isola diSanta


IChiira lia una sola lega di circonferenza , ed è
tuia soia lega lontana dalla terraferma ; vicinati*
sa , per cui il Generale entrò in timore di no*
esser sorpreso dai Portoghesi . Questa timo*, «
la necessità, in cui fu, di bruciare il j a Coni
VOtdia mancarttc à* equipaggio, lo de termiti trono
a passare nel porto del Desiderio , tosi chiamato
da Tornii; aso Candishj le tre navi lo scu oprironò
nei di io di Settembre, c circa la mezzanotte vi
entrarono.
Noort aveva letto nella Relazione i\
he. questo porto aveva molte isole abbondanti di'
ani marini d’un’estraordinaria grandezza, d* una
gara deforme, nella parte anteriore del Corpo si*
nli ai honi, col colloecon tutta la parte inferio-
e coperti * d ’ «n lungo e ruvido peio , coi piedi
he loro servivano in vece di pinne , e di ur3
biforme alle mani degli uomini: che le femmine
morivano ogni mese, e nutrivano i fig j col io*
) latte; che i giovani, bollici o arrostiti, avcva-
> il sapore dei moncone o dell'agnello ; che tre
quattro uomini potevano appena ucciderne i vee-
ji e che non si veniva a capo d’ abbattergli se
>n co[ Percuotergli a drittura sopra la testa con
ossi bastoni, o con ramponi.
Tutto ciò tu trovato vero dagli Olandesi , eh*
ìicarono l’isola descritta . Nei 5 d* Ottobre ,
»ort , fatto ì-i condurre da due scialuppe ben
G »


amate per esaminarne il parto , vi s innoltrò in
maniera durante la marea, che nel ritirarsi delle
onde, le scialuppe rimasero sopra il secco . Non
ri fu veduto veruno; ma vi si osservarono piu se-
polcri- Il paesecradeserto, piano, senz’alberi ; e
non presentava se non pedate di cervi edi bufoli
Gii struzzi vietano in grandissimo numero, emo -
to feroci; se ne scuoprì un nido io cui erano di-
ciannove uova, ma l’uccello se ne volò.
Nel io parve di scorger uomini verso la parte
Settentrionale: Noorc vi accorse subito ; ma in-
ternatosi nei paese, non vi trovò veruno. Ei ave-
va lasciati cinque soli dei suoi in guardia delie
scialuppe, coll’ordine di restare sull’ amaretto in
qualche distanza dal lido; ma i marina) dell’un»:,
sopraffatti dal freddo, vi si accostarono per cer-
care la maniera di scaldarsi . Uscì nnprov
visamente una truppa di Selvaggi, che si era ce-
lata i» un’imboscata, e fatta contro di loro un*
scarica di dardi con cui ne uccise tre , si ritirò
immediatamente. Questi barbari avevano la statu-
ra altissima, 1 capelli lunghi, la peli* bianca , ■
volto dipinto, e la guardatura feroce . Essendo ,
per ordine del Generale , stati aperti i cadaveri
degli uccisi, si osservò, che i dardi avevano loro
trafitti il cuore , il fegato , ed il pulmon* .G i
Olandesi, malgrado le loro ricerche , non poterono
scuoprire la traccia dei tanto crudeli Selvaggi-


Consumati 14 mesi per avvicinarsi al famoso
stretto di Magellano, e perduti circa cento uomi-
ni , sembrandoli finalmente i futuri pericoli me» ter-
ribili di questo ritardamento , fu risoluto d’ im-
boccare nello stretto, che ha l’ingresso largo set-
te leghe. Il primo tentativo riuscì male, e diede
luogo a contrasti fra Noort , ed il di lui Vice-
Ammiraglio; e nel dì 13 se ne lece—un secondo
egualmente con poco buon esito.
Solamente nel 24, con una fatica incredibile 1*
Ammiraglio ed il Ja<fl attraversarono il primo pas-
so , mentre il Vice-Ammiraglio si tenne molto
lungi in addietro . In seguito , incominciando lo
stretto ad aprirsi, più golfi vi formano come tan-
ti sacchi fin al secondo passo, largo circa una le-
ga c mezza, e dieci o undici lontano dal primo.
Nel 2<» i legni furono trasportati dall’onda in un
secondo passaggio, dove navigarono con un vento
fresco. La parte Meridionale presentava una pun-
ta di terra, d’onde la spiaggia corre verso il Sud;
e gli Olandesi la chiamaj'ono il Capo di ToZasjau.
Due leghe piùoltre, neil’Ouest-Nord Ouest, sor-
gono due isole, nella piu piccola delle quali, eh*
è la più innoltrata verso il Nord, si scuoprirono
uomini; c vi furono spediti alcuni marina). Allo-
ro avvicinarsi , i Selvagge salirono sopra gli sco-
gli , c dalla cima gectaron loro molti pingoini nel-
le scialuppe ; ma nello stesso tempo facevano loro
C 3


di ritirarsi. Gli Olandesi continuarono «ad
andate innanzi ; e ne riceverono una grandinata
di dardi. Frattanto sbarcarono nell’isola; e fecero
col lor ardire dileguare immediatamente i Selvag-
gi. Viddero nel declivio delia costa una caverna’,
che parve loro d’accesso difficile : contuttoclò si
ostinarono rei voler awicinarvisi camminando per
btìze oltremodo scoscese ; in fatti, trovarono più
uomini che si difesero lungamente coi loro dardi ,
e si fecero uccidere fin all’ultimo . Sebbene gli
Olandesi fossero, per la maggior parte , feriti ,
eoe arono nella caverna, e vi rinvennero più lem-
mine ammontate le ime sopra le altre e sopra Ì io»
ro tìgij per difendergli dai colpi . Furono presi
quattro tanciulli e due fanciulle ; ed avendo uno
di questi giovani Selvaggj imparata prontamente
la lingua Olandese, si seppe da lui lo stato edil
nome diri paese.
razione si chiama Enoo\ ed abita un paese
detto Cossi, La piccola isola ha il nome di Talke,
Falera quello di Castemma ; e l’una e Faltra ab-
bondano di pingoini dei quali si Cibano gli abitan-
ti . Odia pelle di questi uccelli essi fanno una
specie di manto in cui consiste l’unico loro orna-
mento; e ie loro case sono caverne scavate nelle
terra . Nooit giudi.cò che i medesimi vi tosser»
pascti ùtl continente. Ciascuna famiglia abita in
particolare ; ma tutte quelle d’una medesima di-


scendenza soggiornano nello stesso luogo , e lor-
inano un piccolo popolo, che ha poca comunicazio-
ne cogli altri . Il giovine prigioniero nominò tre
aitre discendenze , cioè , i fC ;wienetes , che sog-
giornavano nel paese di Karaì: i K ennekas , che
occupavano quello di Karamaì ; ed i Karatqucs ,
ch’erario in possesso d’un luogo detto Marina. La
statura comune di quei popoli è , presso a poco ,
la stessa che quella degli Olandesi , vale a dire ,
mezzana. II loro petto è largo e rilevato, la fron-
te, le gote sono dipinte . Gli uomini si lascia-
no scendere i capelli sopra la schiena e sopra il
volto: le femmine gli portati tagliati ; le pelli ,
che hanno addosso , non sarebbero cucite con più
arte dai più abili nostri pelliccia). Più al di là ,
entro terra, si trova un altro popolo, chiamato Ti-
timenen in un paese detto Koiti 4> dove gli uomini
sono di statura gigantesca , e fanno sovente la
guerra ai loro vicini; Noort dà loro dieci, o un-
dici piedi d’altezza, e gli crede antropofagi.
Nella sera del 27 di Febbraio i legni Olande-
si giunsero a vista del Capo denominato daghSpa-
gnuoli Desirato sopra la spiaggia Meridionale del-
lo stretto, il quale è d’un’altezza eh esclude gli
abbaglj . Vi si vedono tre piccole isole in poca
distanza; ela spiaggia Settentrionale corre in ma-
niera verso il Nord, che in quella parte esso non
è più riconosciuto per Capo. Nello stesso tempo
C 4


s’incontrano, lungi 405 leghe, alcune isolette,
che dagli Spagnuoli furono dette Anneguda , o le
Isole Annegate. Dal Capo Deslderao fin alia pun-
ta Settentrionale , io stretto è largo circa sette
leghe. Candish lo fa lungo circa 90 leghe Ingle-
si, venti le quali formano un grado ; Noort gli
dà cento dieci leghe Alemanne ; differenza sor-
prendente dopo osservazioni che sono egualmente
esaltate come sicure. V imboccatura d’ esso nel
mare del Sud e nella medesima altezza che quel-
la nel mare del Nord, cioè, di circa 51 gradi e due
terzi di latitudine Australe.
Nel 29 di Febbraio i tre legni Olandesi, tro-
vandosi come in un nuovo ordine d’idee e d’ope-
razioni, navigarono prosperamente verso il Nord-
Ouest . Nell’ 8 di Marzo, fatta la rivista degli
equipaggi , furon essi trovati di 147 uomini j e
nel 2i si scoop 11 la terra, che fu ben presto co-
nosciuta per ;1 continente del Chili.
Noort, scorsa la spiaggia Orientale deU’Ameri-
ca, sì volse verso le Filippine, 2400 leghe lonta-
ne dal Perù, risoluto di non riposarsi se non nel-
le isole dei Ladroni, dette in appresso le Maria-
ne. Questa navigazione parve infinitamente lunga
agii Olandesi, che non avevano ancora conosciuta
i immensità di quei mari, e che non giunsero pri-
ma dei dì 15 di Settembre a vista d’una delle iso-
le suddette.


Nella mattina «lei 16 , essendo più d’ una lega
lontani dal lido, viddero molti canotti, che arre-
caron loro cocchi, banani, canne di zucchero , e
pesce; e tutto fu permutato con ferro , di cui gl 1
isolani erano molto avidi , e chiamavano hierro ,
come lo chiamano gli Spagnuoli , per la ragione
che ogni anno vi perveniva qualche naviglio di tal
nazione. I due legni Olandesi continuarono a co-
steggiare la spiaggia , ed oltrepassarono il Capo
Meridionale, d’onde scuoprirono una punta molto
bassa , sopra cui credevano di potersi ancorare .
Frattanto si avvicinarono loro tanti canotti , che
già se ne contavano più di dugento, montati cia-
scuno da tre, da quattro , e fin da cinque uomi-
ni, i quali si affollavano , gridando hierro , bistro.
In tal confusione essi pesarono sopra due piccoli
battelli; ma gl’isolani, che sapevano perfettamen-
te nuotare, vi rientrarono subito , e si presenta-
rono collo stesso ardore.
Quelle isole, secondo Noort, erano con giusti-
zia state chiamate Isole dà Ladroni; perocché gli
abitanti , dediti al furto, locommettevano con una
sorprendente destrezza. Ingannarono più volte gli
Olandesi. Alcuni presentarono loro, entro panie-
ri di foglie di cocco , riso disposto in maniera ,
che a prim3 vista sembrava molto; ma dopo la per-
muta , vi si trovavano al disotto stratti di conchi-
glie o di foglie. Quest’astuzia era canto più sicu-


ra, quanto che, per commerciare, bisognava lega-
re ad una corda il pezzo dì ferro che si offriva
lasciarlo pendere nei canotti dove i Selvaggi lo
esaminavano, e ritirare nella stessa guisa ciò eh’
essi davano in ricambio dopo averlo mostrato dal-
la stessa distanza. Due salirono sopra le navi j e
si offri loro mangiare e bevere : ina Ì Selvaggj ad
altro non pensarono che a rubare tutto ciò che si
presentava ai loro sguardi . Uno specialmente ,
avendo veduta una spada nelle mani d’ un Olan-
dese, non ebbe difficoltà di strappargliela j e get-
tatosi ed immersosi con essa nelle acque , si pose
in salvo . Si scaricarono nondimeno più colpi di
fucile sopra di lui e di molti altri che rubarono
diversi strumenti j ma i medesimi facevano tanta
strada sott’acqua , che si ponevano al coperto dai
colpi. Quelli , che non avevan potuto esercitare
la loro destrezza , rimanevan tranquilli come se
avessero ignorato ciò che accadeva in loro presen-
za. Sembravano animali anfibj, atti a vivere egual-
mente sopra la terra, e nell’acqua. Noort fece ,
sotto i loro occhj , gettare 5 pezzi di ferro nel
marej ed essi lo ritirarono con tanta speditezza che
fu forza ammirargli, I canotti n’erano tanto ben
fatti, che gli Olandesi non ne avevano ancora ve-
duti altri eguali ; formati di tronchi d’alberi lunghi
10 piedi e larghi uno, cran comodi e leggieri al-
la vela. In vece di voltar bordoper allargarsi, vi


si poneva il timone dov’ era il capo , sensra mai
cangiarsi la vela, fatta di canne, e della figura d
una vela di mezzana. Le loro donne, molte de le
quali salirono sopra i vascelli , erano ignuae co-
me gli uomini, eccetto che nella metà ael corpo,
che cuoprivano con una semplice foglia; e porta-
vano i capelli lunghi. Gii uomini gli avevanocor-
ti ; eran ulivastri, e di bella presenza . La loro
statura era più alta , e meglio tagliata di quella
degli Europei; ma per la maggior parte, avevano
il volto deforme. In alcuni si vedeva il naso sfi-
gurato da malattie vergognose; almeno così i me-
desimi davano ad intendere coi loro gesti . La
loro bocca era stretta a segno, che consisteva in
un piccolo buco. Quest’isola, che gli Olandesi pre-
sero per quella di Guana , parve loro di circa t?
leghe di circonferenza; e non ne scuoprirono al-
tre.
Dopo esservisi rinfrescati , essi ripigliarono la
loro strada delle Filippine ; e nel dì 14 d’Otto-
bre ne viddero la terr» . Noort non fu meglio
trattato dagli Spagnwoli delle Filippine di quello
che lo era stato dai Portoghesi . Si combattè con
eguale svantaggio dall’una e dall’altra parte; pe-
rocché furon mandati a picco l’Ammiraglio Spa-
gnuolo ed uno dei vascelli Olandesi. Noort auod
dopo ad ancorarsi nell* isola di Birnèo ; e tornò
per il Capo di Buona Speranza porto di Rot-


terdam nel di 26 d’ Agosto dei 1601, aven-
do impiegati quasi tre anni nel fare il giro del
Mondo.
CAPITOLO II.
Le Maire.
Finché gli Olandesi non si viddero disputare
il passaggio dello stretto se non dagli Spa-
gnuoh , diverse Compagnie formate in più città
delle loro Provincie continuaronofelicementequel-
la strada dietro le pedate d’Oliviero Noort . A-
vendo però i medesimi Stati dell’Olanda accorda-
te alla Compagnia-Generale delie Indie nuove Let-
tere Parenti, le quali proibivano a tutte le altre
di passare per lo stretto suddetto nell’andare co-
sì nelle Indie come in qualunque altro paeseogià
scoperto o che si fosse potuto scuoprire, Giacomo
L Maire, mercante originario d’ Amsterdam sel>-
bene stabilito nella piccola città d’Egmont, impie-
gò tutte le sue riflessioni per trovare qualche nuo-
va strada senza pregiudicare al privilegio esclusi-
vo della menzionata Compagnia-Generale.
Dai viaggj letti fin qui si è potuto giudicare
quante difficoltà, fatiche, e pericoli 5’ incontrava-


Stretto
di
le Maire




no nel passaggio dello stretto di Magellano . Si
sarebbe adunque prestato un importante servizio
alla navigazione se si fosse aperta una piu sicura
e più facile comunicazione del mare del Nord con
quello del Sud . Or ciò appunto fu intrapreso da
le Maire ; ed il buon esito dell’ impresa ne rese
immortale il nome.
Fgli aveva avute più conferenze con Cornelio
Schouten, uomo esercitato nella marina, che aven-
do fatta per tre volte la strada delle Indie Orien-
tali, scorsene tutte le regioni, in qualità di piloto,
di Commissario, c di Capitano, e conservato tut-
tavìa il suo antico ardore per i viaggj di lungo
corso, gli diede a comprendere che doveva esser-
vi senza dubbie un altro passaggio diverso daq«el-
Io di Magellano, per entrare nel mare del Sud;
e che, non essendo tal passaggio compreso nella
proibizione degli Stati , doveva esser permesso di
cercarlo. In oltre, sì persuasero ambidue di pote-
re scuoprire nuovi paesi, farvi un nuovo commer-
cio, e tornarne coi loro legni carichi di merci pre-
ziose. Se l'impresa non fosse riuscita , sarebbero
potuti passare furtivamente per P antico stretto ,
e portarsi per il mare del Sud nelle Indie Orien-
tali; viaggio, che avrebbe sempre loro arrecato un
considorabil profitto. Finalmente questi due intra-
prendenti risolverono di penetrare nella parte Au-
strale del Mondo, ch’era ancora incognita, situa-


fca nel Mezzogiorno dello stretto di Magellano ,
e di cercare un nuovo passaggio nel mare del Sud,
regolandosi sopra diverse osservazioni state fatte
nelle vicinanze dello stretto medesimo . Secondo
ii loro contratto di noleggio, o il loro trattato ,
ie Maire doveva supplire alla metà delle spese del
viaggio, del bastimento, e del carico , e Schou*
ten, addossandosene l’altra metà mercè i soccor-
si dei suoi amici, doveva anche pensare all* equi-
pàggio, ed ai preparativi * Ben presto entrarono
nei<e loro mire molti personaggi di distinzione, che
assunsero la qualità di Direttori, e che, attesoli
credito di cui godevano, ammassarono somme im-
mense , senza però eh*essi dichiarassero a quelli
che associavano il motivo dell’intrapresa, e la na-
tura delle loro speranze* Equipaggiarono in Horrt
due naviglj, uno piu grande, chiamato la Concot*
aia } capace di 360 botti, l’altro un sempliceJ>&*
Schouten , versato nella neucica , prese la qualità
di Padrone , o di Comandante del primo j e le
Maire si ridusse a quella di Commissario . Ave*
van essi con loro 65 uomini, 29 pezzi di canno-
ne, due petriere , un numero di moschetti , un 3
quantità di munizioni di guerra , due scialuppe i 5
una a vele 1’ altra a remi, ina barca, un canot,
e la provvisione doppia degli attrezzi di tutte I*
specie.
edccome il laro disegno fu sempre un mistero


per li pubblico, così la principal condizione dell 9
ingaggio riguardo tantoagli uffiziali quanto ai mari-
nai, fu che i medesimi andassero dovunque il pa-
drone avesse giudicato espediente condurgli . Si
parlò differentemente d’una così singolar’intrapre-
sa; ed il popolo diede agl’ interessati il nome di
cercatori d’oro : ma i Direttori si attribuirono il
tìtolo di Compagnia Australe.
Nel dì 14 di Giugno del 1615 i due legni fé»
cero vela dal Texel; ed il loro viaggio nulla eb-
be di rimarchevole fin ai dì 5 d’Octobre , in cui
verso il Mezzogiorno, all’altezza di 4 gradi ezj
minuti del Nord, fu udito un grande strepito in»
nanzi alla Concordia. Il piloto girò gli occhj all*
intorno; e vidde l’acqua tutta rossa di sangue. La
di lui sorpresa fu estrema; ma successivamente si
venne in cognizione , che un mostro marino era
urtato tanto violentemente nelle tavole del navi*
glio coi uno dei suoi corni, che questo gli si rup-
pe. Quando il naviglio medesimo fu , nel porto De-
lirate , posto alla banda, vi si vidde nella parte
anteriore, sette piedi sott’acqua, un corno pene-
trato mole’oltre, presso a poco, della figura e del-
la grossezza d’un dente d f elefante, non incavato,
ina perfettamente pieno, e d’osso molto duro . Il
medesimo vi si era internato a traverso di tre ta-
vole fin alla congegnitura, vale a dire, per piòd*
un mezzo piede nella grossezza del legno; e dal-


la piaga il sangue era uscito in tant’ abbondan-
za , che aveva tinta in un lungo spazio 1* acqua
del mare.
Net 20 dello stesso mese fu passata la linea ;
e gli equipaggi non sìpevano ancora 1* intenzione
dei Capi . Ma nel 25 Schouten lesse un ordine
della Compagnia il quale diceva „ che i due ba<*
„ srimenti dovevano cercare un nuovo passaggio ,
s , diverso da quello di Magellano, per entrare nel
„ mare del Sud , e per iscuoprìrvi certi paesi
„ Meridionali , colla speranza di farvi immensi
„ guadagni; “ e soggiungeva , „ che qualora il
„ Cielo non avesse favorito un tal disegno, j rne-
„ desimi dovevano portarsi per Io stesso marenei-
3, le Indie Orientali . “ Tutti udirono tal noti-
zia con trasporti di gioja , ed ognuno si lusingò
di dover partecipare dei vantaggi d’una così grand’
intrapresa.
Nel dì 6 di Dicembre si giunse a vista del por-
to Desiderato sopra 1* ingresso dello stretto di
Magellano; e nel 9 si arrivò fin all’isola , chia-
mata da Noort l’isola del Re, dove fu mandata la
scialuppa per farvi acqua.
Si trovarono sopra una montagna alcuni mucchj
di sassi, che mossi , vi furon veduti al di sotto piu
scheletri, lunghi dieci, 0 undici piedi. Ma mentre
in altra parte si attendeva a carenare i due naviglj,
si appiccò disgraziatamente il fuoco al Jatì , c si


estese fin al cordami , senza che si potesse estin»
guerlo; quindi gli Olandesi si trovarono ristretti
nel solo vascello, ch’era loro rimasto.
Nel di 18, lasciatesi le isole di Sebaldo tre le-
ghe al Sud Est, si pervenne, verso il Mezzogior-
no , all’altezza di 51 gradi; ed il viaggio futran-
quillo fin al 24 . Si era navigato al Sud qusrto-
di-Sud Ouest, quando nella mattina del giorno ac-
cennato , scopertasi terra nella destra lungi una
lega, si trovò un fondo dì 40 braccia . La costa
correva verso l’Est quarto dbSud-Est, e presentava
alcune alte montagne ricoperte di neve. Verso il
Mezzogiorno se ne osservò la fine; ma senescuo-
prì nell’Est un’altra anche molto elevata. Sì giu-
dicò, che la distanza fra questedue cosce fossedi
circa Si leghe, e che dovesse esser fra esse un pas-
saggio ; giudizio confermato dalle correnti , di-
rette in tale spazio verso il Sud. Nel mezzogior-
no il naviglio Olandese era nei 54 gradi e 46 mina-
li; e fu trasportato leggiermente verso 1* apercu-
ri: ma succeduta verso sera una calma , nonfumos*
so.nella notte se non dalle correnti. L’ equipag-
gio vidde migliaja di balene, che lo posero in ne-
cessità d’andar bordeggiando, e di fare-altri mo-
vimenti , per evitarle.
Nella mattina del 25 esso si trovò presso la co-
sta la piu Orientale, molto elevata ed interrotta,
che dai Nord correva , per quanto poteva esten-
Tomo XXVILÌ . L)


dersi fa vista, verso l’E-t Sud Est- Questa fu chia-
mata Terra degli S l atì ; e quella nell’Ouesr Mau-
rizio de ISLajsau. Schouren e le Maire sì lusinga»
garnno di rinvenirvi buone rade, c baje d’arena,
perocché si osservavano lidi sabbiosi così nell’ uno
come nell’altro lato. Ipeci, e i pingoini erano in
abbondanza; mi non vi si sCuopriva un albero. Gli
Oiundasi seconda i da un vento del No d , s’ in-
nolrrarono verso il Sud Sud Our t , i d errano nei
55 gradi t 36 minuti, quando, nel n vigsre ver-
so il Sud Oue.t, osservarono , che la co ta Me-
ridionale dell'apertura correva dall'estremità Oc-
cidentale del paese di Maurizio di Nassau verso
1 ! Oi e t Sud Ouest, ed il Sud Out t ; ed era co»
st .'riten ente eie..ita ed interrotta.
Soffiando verso la sera il vento dal Sud Ouest y
le onde furono durante la notte molto grosse , e
la terra molto tur.hma, Io che fece dedurre che
IViltura era d’ima gran profondità- quindi non sì
dubitò che quello non fosse il gran mare del Sud,
e che si fosse fortunatamente se inerto un passag-
gio fin allora ignorato. Ben presto la cosa diven-
ne sicura ; si viddero uccelli marini grossi quanto
i cigni, e con ali lunghe, ciascuna un mezzo brac-
ci , che posavano sopra il bastimento, e si lascia-
vano prendere dai marina;.
Nel dìzó, di 57 gradi, il legno soffri
dal Suu una fiera tempesta , che durò per za ore,


aeì qual tempo il vascello si pose alla cappa s
corse continuamente al Sud . Vidde sempre l’al-
ta spiaggia nel Nofd-Ouest: vi Volse la prua ; e
Circa li mezzogiorno si trovò nei 56 gradi e 51
minuti. Il freddo era estremo: caddero nuvole di
grandine; e nella mattina del 29, dopo aver cor-
so lungamente verso il Sud Ouest, scuopri due
isole nell’Ouest Sud-Ouest * Vi si avvisino verso
il mezzogiorno; ma vidde che le medesime erano
massi di scoglj bigj ed aridi nei 5? gradi di la*
titudine del Sudi le chiamò Oliera Urrnelield dal
nome del Gran-Pensionario * Proseguì a navigare
verso TOuest-Nord OuesC ; e sul far della sera
scuoprì altre terre nel Nord-Ouese, e nei Nord-
Nord-Ouest : queste eran quelle * che poste al
Sud dello stretto di Magellano, sì estendono nel*
la medesima direzione. N-m vi si osservavano se
non alte montagne, ricoperte di neve, che termi-
navano, nei 57 gradi e 4t minuti, in unCapomol*
to acuto , al quale fu dato il home di Capa d'fiora.
Di là gli Olandesi* secondati da una rapida cor-
rente, si voltarono verso i’Óaest » Nel di 30 ,
col favore della corrente medesima, continuarono
la stessa strada; e l’acqua turchina , ed il mare
sempregrosso accrebbero iil loro la speranza dido-
Ver rinvenire il passaggi che si cercava . N 4
resto di quel giorno, e nel seguente i tempi fu*
reno varj. Nei sSgradì sieri ol reputo il Capo
D »


ri’Horn, ed erano sparite le rerre: ieonde corre-
vano dall’Ouest , e l’acqua proseguiva ad essere
molto turchina; quindi si ebbe r*r cosa indubita*
ti di trovarsi ormai nel mare del Sud , e di non
avere più terre alla prua.
Nel mezzogiorno del 3 di Gennajo, essendo il
■vascello nei 59 gradi e 15 minuti , non si sco-
prirono terre, e non si vidde alcun indizio d es-
serle nella par e del Sud . Quindi 1 due Capi d*
una così tei ice spedizione celebrarono con una le-
sta la loro scoperta ; e nel medesimo giorno , do-
po una deliberazione del Consiglio , questo pas-
saggio, trovato con tanta fortuna, fra il paese di
Maurizio di Nassau e la terra degli Stati , fu
chiamato lo Stretto di le Maire.
Durante il passaggio del nuovo stretto , si era-
li a avute quasi sempre le onde agitate , piogge ,
dense nebbie, e molte grandini e nevi: ma il giu-
bilo del buon esito dell’impresa, e la speranza di
coglierne ben presto il frutto inspirarono agli O-
laadesi una costanza superiore a qualunque inco-
modo .
Nel dì 11 essi passarono per la seconda volta
Il tropico di Capricorno, navigando con vento pro-
spero verso il Nord Ouest ; in seguito trovarono
1 venti regolari dell’est e dell’Est Sud-Est , che
nel dì 15 sotto il decim’ottavo grado, si cangia-
rono interamente; e correndo i medesimi verso 1


Quest, viddero moiri uccelli, soprattutto di quelli
detti queues de jlecbes , i quali hanno il corpo
bianco al par della neve, il becco rosso , la testa
rossiccia, e la coda bianca, fessa , e lunga circa
due piedi .
Frattanto, essendo la metà dell’equipaggio attac-
cata dallo scorbuto , ed il Capitano del Jaft già
morto, si desiderava di scuoprire qualche terra .
Nel dì io d’Aprile si vidde un’isola molto bassa,
e piccola da cui non si potè ricavare altro che
poche erbe, ed alquanta acqua piovana cadutavi in
quel giorno j e non vi si trovò se non un solo fila-
re d’alberi verdi . Quest’ isola ( a cui in dato il
nome d'isola de' Cani a motivo che si creuè di
vedervi tre di questi animali ) è sotto i i: gradi;
e secondo il calcolo dei piloti, ioutacq 925 leghe
dalla spiagge del Pcin: le onde vi sono molto Im-
petuose ,
Essendosi incominciato a sentire il vento del
Nord , gii Olandesi navigarono versa 1’ Guest ,
per incontrare le isole ai Salomone Nel dì 14
scuopnrono nell’Est una grand’isola molto bassa j
e verso la sera, una lega in distanza dalla terra,
viddero andare verso d’essi un canoe montato da
quattro isolani, ignudi , e dipinti tutti di rosso ,
eccetto che nei captili eh’ erano neri e lunghissi-
mi. Costoro imitarono con gridi e con cenni gli
Olandesi a scendere sopra la riva - t mi siccome
D 3


non si potè capirgli , e presso l’isola non si tro-
vò nè fondo nè cangiamento d’acqua, oltre ali’es-
sersi osservata la spiaggia ricoperta d’ isolani dei
quali non sì sapevano le disposizioni, cosi fu riso-
luto d’allontanarsene . QueT isola era molto lun-
ga, ma poco larga, piena d’alberi, che furon pre-
si per palmeeper piante di caccao: V altezza n ? erA
di 15 gradi e 15 minuti j ed il lido parve di sab-
bia bianca.
Gli Olandesi , fatte dorante la notte circa 1©
leghe verso jl Sud-Sud Est, sì trovarono nella mat-
tina presso d’ una spiaggia sopra cui scuoprirono
ancora molti uomini ignudi. Tre di questi, imbar-
catisi in un canot, si avvicinarono alla scialuppa,
©furono trattati con tanta dolcezza, ohe uno mon-
tò sopra la nave: ma invece di prestar orecchio ai
discorsi degli Olandesi, si diede a cavarei chiodi
dalle finestrine d’un camerino ,ed a celarsegli con
somma destrezza nei capelli ♦ Gli altri due , gi-
rando intorno al bastimento , tiravano con tutta la
forza i grossi cavicchj , e si sdegnavano per non
potergli strappare j onde si giudicò che non Sti-
massero se non il terrò. Costoro avevano tutto il
corpo dipinto di diverse ligure , rappresentanti ser-
pi, dragoni, ed altr. mostruosi oggetti J il tondo
del colore era a’un turckuo simile a quello che
resta dopo ìa se 'tarata cagionata dalla polvere di
cannone, i u ai meacsìim versato vinone! loro ca-


«oti ma essi, dopo avello bevuto, ricusarono di re-
stituire !a tazza. Contuttoché , siccome non aveva-
no dato altro indizio di ferocia, cosi iu mandata
sopra il lido una scialuppa con 14 uomini, i dei
quali eran armati di moschetti , e 0 di lunghe
sciable. Appena che questi furono in terra, 30 di
quei Barbari , usaci da un bosco con grosse cli-
vi, ed accintisi a disarmargli, ed a tirare la scia-
luppa nel secco , avevano già presi due Olandesi
per Strascinargli nel bosco ; ma i moschettieri con
una scarica ne ferirono mortalmente alcuni, e po-
sero gli altri in fuga. Oltre alle cave, essi por-
tavano un alcr’ arme co li punta guarnita di pun-
goli , o di spine ; ed alcune fionda , onde lan-
ciavano sassi molto grossi, coi qual per altro non
ferirono alcuno ' non si vidde che avessero archi
e dardi . Alcune donne presero gridando per la
gola quelli che sembravano disposti a far fronte ,
probabilmente per sottrargli al pericolo , costrin-
gendogli a ritirarsi.
isola fu chiamata P lsola senza Vondo ,
perchè non ve ne fu trovato veruno . L’ altezza
n’è di 15 gradi, ed e lontana 100 leghe da quel-
la dei Cani. Il lido era alberato di palme; male
terre interne parevano ricoperte d’acqua. . Attesi
un suolo tanto ingrato, cd abitanti tanto selvaggi,
g t i Olandesi, malgrado i gemiti dei loro infermi,
se ne allontanarono ; e navigarono per un mate
D 4


molto piano, e senza onde ; indizio , seconde»
loro, di trovarsi altre terre nella parte del Sud .
Nella tnattina del dì io ebbero a fronte un’isola
in quella del Nord; ma avvici nativisi, non vi tro-
varono più fondo ebe nella precedente ; viddero
per altro il terreno circondato d’alberi, che non
erano nè paline, nè alberi di eaccao, sebbene an-
che mezzo immerso nelle acque . I marinaj della
scialuppa, che andarono a gettarvi lo scandaglio
fin al lido, non iscuoprirono uomini ; ma osserva-
rono , molto vicino al mare, un pelago d’ acqua
dolce, dove le onde non permisero loro di pren-
derne piò di quattro barili . Si provvidero per
«altro d’ un’ erba del sapore del crescione , di cui
si fece cuocere una piena caldaja , che fu d’ un
gran sollievo agl’infermi. Quest’isola è 15 leghe
lontana dall’ultima lasciata dagli Olandesi ; e le
fu dato il nome àiWaterland , a Paese dell'acqua.
Nella mattina del 18 ne fu scoperta un’altra bas-
sa nel Sud Ouest, 10 leghe in distanza dalla pre-
cedente; e vi sì trovò un fondo di io, di 25, e
dì 40 braccia, presso una punta, sotto della quale
si vedeva uno stretto banco innoltrarsi per un ti'
ro di moschetto nel mare. Quelli , che sbarcaro-
no atraverso dtìje onde , penetrarono in un bo-
sco, d’onde la vista d’«alcuni Seivaggjglì fece tor-
nare indietro; ma fnron seguiti da una legione di
mosche, che loro si attaccarono con una pettina-


ce ostinazione ai volti ed alle mani. La scialuppa
stessa ed i remi oberano ricoperti: non vi fu ma*
niera di liberarsene per quattro interi giorni ; e
non si dovè ia fine d'un simil tormentose non ad
un vento fresco, il quale le dissipò in un istante.
Non si mancò quindi di dare all’ isola il nome <F
IsoU delle Mosche.
Oltre aH’ostinazìonedello scorbuto, l’acqua in-
cominciava a mancare in maniera, che già s; sten-
devano le vele c le lenzuola per raccogliere quel-
la delle più leggiere piogge. Nel di 13 , nei 15
gradi e t 4 minuti, il vascello soffrì molto a causa
d’un mar grosso, le di cui onde correvano dal Sud
sebbene i venti soffiassero dal Nord Est , e parti-
colarmente dall’Est, e dall'Eit quarto-dÌ-Sud-Est.
Alcuni si persuasero, che la terra Australe , che
si cercava, fosse tuttavia 250 leghe innanzi.
Nel giorno dopo, e nel 25, le onde continua-
rono a correre come corrono ordinariamente dal
mare della Spagna . Nei 3 di Maggio, andandosi
verso l’Ouest, nei 15 gradi e 3 minuti, si viddero
per la prima volta alcune orate nel mare del Sud;
€ secondo i piloti , si era 1510 leghe lungi dal
Perù e dal Chili, distanza immensa in un mare
poco cognito , per la quale gl* infermi si dispe-
ravano. Finalmente, nel 9 circa il mezzogiorno ,
si seuoprì una vela , che fu subito conosciuta per
una barca di Selvaggi, e che, andando dai Sud e


navigando verso il Nord, passò a traverso deiva*
scello. Schouten fece invano scaricare i suoi can-
noni di caccia per farle ammainar le vele ; essa, at-
tesa la sua leggerezza , guadagnò il vento . Ma
la scialuppa, di vela anche più agile, la raggiun-
se ; ed in di tanza di un mezzo tiro di moschet-
to, le scaricò 4 colpi . Immediatamente , d’un
gran numero di Selvaggj che la montavano, mol-
ti si precipitarono nelle onde; e gli altri vi get-
tarono diverse provvisioni di comestibili . Gli O-
iandesi della scialuppa si affrettarono a condurla al
vascello, per tornare in soccorso di quelli che si
erano lanciati nel mare. Restarono nella barca due
uomini, ed Si donne con alcuni fanciulli alla mani'
niella, ed alcuni altri di nove o dieci anni : que-
sti se ne fecero uscire ; ed i primi si getta-
rono ai piedi degli Ufficiali . Nulla si comprese
dal loro linguaggio; mai medesimi furono trattati
con somma umanità.
La scialuppa non potè tirare dalle acque più
dì due uomini, che si sostenevano sopra un remo,
e che indicavano colla mano il fondo del mare per
dar ad intendere, che i loro compagni vi si erano
seppelliti . Tutti questi isolani erano interamente
nudi, e dipinti di rosso; e le donne avevano un
pezzo di drappo il quale cuopriva loro la meta del
corpo. Verso la sera gli uomini furono fatti en-
trare nella barca, dove furono. ffettu«jamente ab*


bracciata dalle loro donne , che gli avean creduti
morti . Io contraccambio d’alcuni granì di vetro
che loro si offrirono in dono , es'i diedero due
stuoje finissime, ecerte noci di cocco , le sole che
ai medesimi era n rimaste, come lo fecero intende-
re coi cenni; in fatti , con maraviglia degli Ir-
landesi, beverono, e diedero a beverc ai loro fi-
gij l’acqua del mare.
La loro barca, d’una costruzione affatto singo-
lare, era composta di due lunghi e bei canotti fra
i quali correva qualche distanza . Nel mezzo d*
essi eran due larghe tavole d’ un legno perfetta-
mente rosso, sopra le quali poteva scorrere l’ac-
qua ; ed altre tavole ben congegnate insieme gli
univano dall’uno all’altro bordo; ma non arrivava-
no fin alle due estremità . Le parti anteriore e
posteriore erano ricoperte dì lunghe punte, odi
becchi, capaci egualmente di garantirgli dall’ ac-
qua. Uno aveva un albero con una vela d’artimo-
ne , e la sua antenna : 1’ albero terminava in uo
gancio , la vela era de stuoje; eda qualunque par-
te fosse spirato il vento, i àeivaggj sapevano pren-
derlo . I medesimi potevano navigare senza bosso-
la, e senz’altri strumenti che gli ami per la pe-
sca, l’alto dei quali era di legno, ed il basso d’un
osso nero, o di scaglia di testuggine; ne avevano
anche di madreperle. 1 loro cordami eran buoni ,
grossi quanto un canape , e filati , o incessati d’


una materia simile a quella dei cesti di fichi che
vengono dalla Spagna. Avuta la libertà d’allonta-
narsi dal bastimento , essi presero la strada del
Sud-Est.
Nel dì io , navigandosi verso l’Ouest e Sud-
Ouest, si scuoprirono in distanza di circa otto le*
ghe nella parte sinistra alcune terre molto eleva-
te d’ un colore che sembrava turchino . Si conti-
nuò ad andare innanzi per tutto il giorno senza
poter accostar visi ; ma nella mattina seguente ,
dopo essersi bordeggiato per tutta la notte , si eb-
be vicina un’isola altissima , due leghe in distan-
aa dalla ne sorgeva un’altra nella parte del
Sud . Il vascello passò sopra un banco molto sas-
soso , dove erano più di 14 braccia d’acqua ; ma
subito dopo, benché esso fosse sole due leghe lungi
dalla terra , trovò un maggior fondo . Postasi
nel mare la scialuppa, questa rinvenne nella punta
della prima isola un buon fondo di sabbia , e 25
braccia d’acqua; non si ebbe quindi difficoltà d’an-
corarvi! a vista di molti canotti eh’ erano presso
il lido. Quest’isola è propriamente un’ alta mon-
tagna ricoperta d’alberi di cocco , che incoraggì-
rono gli ammalati , e che fecero darle il nome d 5
Isola dei Cocchi. L’altra, più lunga e piu bassa
si estende dall’Est ali’Ouest.
Gettate le ancore, tre piccoli legni di Seìv3g-
gj andarono a girare intorno al naviglio ; e die-


cì, o dodici canotti vi si avvicinarono. Alcuni d
essi spiegarono piccole bandiere bianchej e gli -
landesi fecero lo stesso. Icanotti, che portavano,
ciascuno 304 uomini, erano tondi nella partean-
terlore, acuti nella posteriore, e formati d’un so-
lo pezzo d; bellissimo legno rosso . Gl’ isolani ,
ne li’ avvicinarsi al vascello, saltavano nell’ acqua ,
vi si afferravano nuotando, evi salivano sopra colla
mani piene di noci di cocchi, e di radiche d’ Übas t
che permutavano con chiodi e con vetri, due spe-
cie di mercanzie delle quali sembrava che facesse»
io un gran conto . Davano 4,05 noci per
un chiodo, o per pochi granidi vetro; ma n’eraii
saliti in cosi gran numero , che mancava il luogo
per volgervisi. Schouten , dubitando di non esser
sicuro nella punta dell’lsola, mandò a scandaglia-
re intorno alla costa, per trovarvi un miglior an-
coraggio . Appena che la scialuppa si fu allenta-
nata dal bastimene», si vidde circondata da una
moltitudine d’altri canotti montati da Selvaggi d’
un’aria furiosa, ed armati di grossi bastoni d’ un
legno durissimo colla punta tagliente , i quali vi
si accostarono probabilmente coll’intenzione d’im-
padronirsene. Allora la necessità di difendersi ob-
bligò gli Olandesi a scaricare sopra di loro tre
moschetti : il rumore e la fiamma parve che non
gli atterrissero; ma quando, al terzo colpo che ne
trafisse uno nel petto, essi viddero uscirne la pah


la per la schiena , e cader morto il loro coirtpa*
gno, più non pensarono se non ad allontanarsi
Quelli isolani erano molto inclinati al furto* Mal-
vado lo spavento che avevano dimostrato, uno d*
essi* gettandoci nel mare sotto gli occhi degli O-
landcsì , rubò sott’acqia un piombo dello scanda-
glio* Sopra i> bastimento prendevano tutto ciò che
cadeva loro sotto le mani, e si salvavano a nuoto
colla loro preda. Alcuni rubarono guanciali e co-
perte, altri coltelli; ed avendo la passione la più
ardente per il ferro , facevano i pli grandi sfor-
zi possibili per isvellefe j chiodi ed i cavicchj del
legno medesinio : talché fu creduto necessario ti-
rare a braccia la scialuppa per custodirla durante
h notte. I medesi ni er..rt alti, robusti, di taglia
ben proporzionata ; e sebbene fissero egualmente
ignudi, non si somigliavano nella maniera con cui
portavavo i loro capelli, avendogli , alcuni molto
corti, altri artifuiosa.menre arricciati , altri in-
trecciati, e legati in diverse guise . La loro iso-
la è situita sotto ij grado decimo-sesto , minuto
decimo*
Nei giorno seguente, parve che avessero tratto
cjuilche profitto dall’esperienza ; perocché arreca-
rono con p ù moderazione noci di cocchi, banani,
radiche di übas, alcuni piccoli porci, e grandi vasj
dolce . Il lor ardore non si e er;itò se
non tra loro: volendo tutele ser i pruni assire.©


pra la nave, saltavanoda propri canati, enuotavaa
a traverso, o al dì sotto degli altri, per vendere
ciò che portavano fra i denti, enelle mani; e siv*
bito che avevano fatto il loro contratto , per la
maggior parte, se ne tornavano indietro . A leu ni
non si stancavano d’ammirare ;a forza, e la gran-
dezza del vascello; imm.rgendosi nel mare , lun-
go il timone, e percuotendone sotto l'acqua letav «
le , sembrava che ne osservassero ie differenti ps *
ti* Un altro canot portò un cignale nero; e dai
diversi cenni si credè di comprendere, che questo
era un dono mandato dal Re, specialmente quan-
do quelli, che lo avevano presentato, ricusarono di
ricevere ciò che si voleva anche loro dona re * Ben
presto apparve il Re medesimo sopra una piroga
a vele, di figura simile alle slitte che servano nell*
Olanda a correre sopra la neve, e scortata dai?
canotti; il nome della di lui dignità, che «d udì
più volte ripetere, era Lotcu . Fu egli f ervuto a
suono Ui trombe e di tamburi ; e se dimost r ò
tanto sorpreso, che fece argomentate di non aver
giammai udite cose consimili. GF isolani del di lui
seguito fecero molti onori e molte carezze ali*
equipaggio O.andese , o almeno piegav.no spesso
la testa , vi percuotevano al di socra col pugno ,
e si mettevano in altre politure che non poteva-
no esser prese se non per atti dì c'vilrà - Il Re
stesso, essendosi avvinato alia nave, proruppe in


alte voci , e dimostrò di contestare la sua gìojs.
con alcune agitazioni di corpo, che furono imita-
te da tutto il suo seguito . Nella di lui nudità ,
eh’era la stessa degli altri, non si osservava altrose-
gno del di iui grado che la sommissione con cui
egli era übbidito. Schouteo lo invtò coi cenni a
passare sopra il vascello: aia ei ricuso d’esporvìsi;
vi andò il di lui figlio, che tu trai telo con distin-
zione. Quelli , eh’erano in di iui compagnia , s’
inginocchiarono, baciarono i piedi ai Capi, dimo-
strarono ammirazione per tutto c ò che si presen-
tava loro agii occhj, e parve che coi cenni solle-
citassero gli Olandesi a scendere sopra la spiag-
gia , ed a fidarsi della loro amicizia. Si ebbero da
essi tre ami legati a canne alquanto più grosse
delle nostre, con uncini di madreperla.
Nel di 13 turono fatte alla nave così vive pre-
mure per indurla ad avvicinarsi all’ altra isola ,
che la medesima per compiacenza finalmente tirò
Pancora . Durante il giorno si vìddero circa 45
canotti , che furono seguiti da una fiotta di
venti tre piccoli navigli a vela : questi ultimi
portavano, ciascuno 25 uomini; e ciascuno dei pri-
mi 4,05. Nel principio il commercio si fece con
grandi apparenze di buona fede; ma un tal prelu-
dio era il preparativo della più nera perfidia . 11
Re era sopra uno dei piccoli ; ed invano
si rinnuovarono le istanze per farlo anaare sopra


la nave . La di cui ostinazione parve tanto più
sospetta , quanto che la nave era circondata da
tutta la flotta » Finalmente egli abbandonò il suo
legno per passare in un canot: il di lui figlio pas-
sò in un altro; e tutti i Selvaggi alzarono un gran
grido, ch’era verisimilmente il segno dell’assalto.
In fatti, il aaviglio lasciato dal Re urtò nel va-
scello con tanta forza, quasi si fosse lusingato di
mandarlo a picco, e di passarvi al di sopra: ma il
grand’urto non produsse l’effetto che se ne aspet-
tava. Le ruote di prua dei due canotti che sosteneva-
no la macchina del bastimento, s’infransero ; ed
j Selvaggi, che gli montavano, in mezzo alla lo-
ro sorpresa si lanciarono nelle onde. Allora tutti
gli altri si diedero a lanciare granlinate di sassi
capaci d’atterrire gli Olandesi ; Si houten sì con-
tentò d’ordinare una scarica della moschetteria edi
tre petriere cariche di palle e di chiodi spezzati.
Molti isolani furono uccisi; egli altri, spaventa-
ti a vista d’un’esecuzione così terribile, sì affret-
tarono a riguadagnare il lido. Vi era tutta l’ap-
parenza, che il Re avesse riunite per quest’ im-
presa tutte le sue forze ; perocché si contarono
nella di lui flotta più dì mille uomini, fra i quali
non si vìdde un solo bianco al pari degli Europei.
Schouten non mancò di far tirare le ancore per
sospetto d’ana nuova sorpresa. L’equipaggio, che
non si era ben provveduto d’acqua, voleva andar
Temo XXFIII. E


in terra ed impiegar la forza ; ma ei per pru-
denza ne represse l’ardore. La prima isola, mol-
to eminente, fu chiamata la Montagna dei Cocchi \
e la seconda l’lsola dei Traditori.
Nel di 14 ne fu scoperta un’altra lungi 50 le-
ghe dalle due ultime ; ed atteso il desiderio di
farvi acqua dolce, le si diede il nome d Isola del"
la Speranza . Non essendosi peròrinvenuto fondo,
fu dalla scialuppa gettato lo scandaglio lungo la
riva ; e vi si trovarono dove 40 braccia d* acqua
sopra un fondo di pietre molli e nere, e dove 20
o 30, ma per tutto in vicinanza del lido per una
doppia lunghezza della scialuppa medesima: di più,
il mare batteva con tanta violenza la costa , eh’
era difficile sbarcarvi. Non sì vedevano entroter-
ra altro che scoglj neri’, verdi soltanto nella ci-
ma, ed un suolo nero sparso d’alberi di cocco. Si
scòrgevano in lontananza alcune case y e parve di
scuoprirsi anche un grosso borgo. Ingenerale, l’iso-
la era montuosa , sebbene le montagne fossero sta-
te d’una mediocre altezza . Mentre la scialuppa
scandagliava le acquesi avvicinarono io 012 canoe*
ti con intenzioni sospette ; talché gli Olandesi ,
non essendo più d’otto, tiraronoper loro sicurez-
za alcuni colpi di moschetto coi quali uccisero due
uomini. L’uno cadde morto immediatamente ; ed
il secondo, dopo avere per alcuni momenti asciu-
gato il sangue che gli usciva dalla ferita, piombò


anch 5 egli nel mire. Quest’esempio atterrì gliaU
tri; contuttociò il vascello si remise alla vela.
Nel dì i2* esso navigava sotto i 17 gradi e 5
minuti eon Venti estremamente varj. Schoutenrap-
presentò al Consiglio che si erano già fatte cir-
ca i6co leghe all’Èst delle spiagge del Perù e del
Chili senza essersi scoperta la terra Australe di
Cui sì andava in traccia : che nulla prometteva un
esito felice di tal’impresa: che si era anche navi-
gato verso l’Ouest molto al di là della sua inten-
zione! che continuandosi tale strada , si sarebbe
infallibilmente giunto al Sud della Nuova-Guinea :
che non rinvenendosi il bramato passaggio * di cui
non si aveva né certezza nè cognizione, la nave,
e Pequipaggio sarebbero corsi incontra alla loro
rovina , giacché sarebbe stato impossibile tornare
Verso l’Est contro i venti d’Est i quali predomi-
nano continuamente in quei mari; e finalmente che
restavano pochi vìveri , e non si sapeva in qual
maniera procurarsene, dal che deduceva esser ne-
cessario cangiare strada, ed incamminarsi verso il
Nord , a fine di passare nelle Molucche per il
Nord della Nuova-Guinea*
Approvato il di lui sentimento , si volsero su-
bito le vele al Nord-Nord-Ouest fin alla mattina
del giorno seguente , in cui , profittandosi d’ un
vento del Sud, si navigò a drittura verso il Nord,
Nel dì zt si vidJe un’Ìsola, d’onde si partirono,
E t


c si avvicinarono alla nave venti canotti con di-
mostrazioni estraordinarie di sincerità e di dol-
cezza. Contuttoclò , avendo uno degl’isolani, arma-
to d’una zagaglia moltoacuta, minacciato di ferire
un marinajo, ed i di lui compagni alzato contem-
poraneamente un alto grido , si credè che si des-
se il segno dell’assalto, e si scaricarono controdi
loro due cannoni ed alcuni moschetti, che ne uc-
cisero due, e determinarono gli altri ad allontanarsi.
In seguito, la scialuppa, avvicinatasi a terra collo
scandaglio , fu circondata dagl’ isolani di sei o di
sette canotti che si sforzarono ad entrarvi , ed a
disarmare i marinaj; violenza, che tirò loroaddos*
so una scarica di moschetteria che ne uccise sei ,
e ne feri molti più. In un* estremità meno pres-
sante, soprattutto dopo tanti esempj della barba-
rie degl’isolani, si sarel.be pensato a rimettersi alla
vela; ma il Capitano si pose egli stesso nella scia-
luppa , e trovò un buon carenaggio in una baja
presso d’un fiume. Il mare vi era molto unito; e
l’ancora fu gettata davanti 1’ imboccatura del fiu-
me stesso in maniera, che scendendo i marina] o
«eli’una o nell’altra riva, il cannone del vascel-
lo gli garantiva dagl’insulti dei SeJvaggj.
Nello stesso giorno apparirono molti canotti ,
che cangiarono pacificamente diverse provvisioni
con chiodi, con coltelli , e con grani di vetro .
Questi isolani erano esercitati nei furto , e


destri nell’immergersi in mare quanto gli altri d
Le loro case, che si scuoprivano dal vascello, era-
no di figura rotonda , coperte echiuse di foglie d*
alberi, e terminavano quasi In una punta. Aveva-
no, presso a poco, 25piedi di giro, e 10 o uà*
altezza, cun un buco in vece di porta, per cui non
si poteva passare senz’abbassar la testa fin alla ter-
ra. Non vi si viddero altri mobili ch’erbe secche?
quanto II fieno le quali servivano di letti agli abi-
tanti, uno o due ami colle loro canne, ed in al-
cune certe clave di legno.
L’inquietudine continua degli Olandesi nelI r os*
servare un gran numero di canotti riunitisi datuf*
te le parti dell’isola, e la costante negativa degl 1
isolani di salire sopra il vascello determinarono il
Capitano a mandar in terra alcuni dei suoi per
rimanervi in ostaggio , e di ritenere nel medesi-
mo tempo sei dei principali Seìvaggj, che si pro-
curò d’addomesticare mercè un buon trattamento„
e diversi doni. I loro compagni non si dimostra-
rono men affettuosi verso gii Olandesi . Il Re
stesso fece loro tutte le specie degli onori ; tenne
per circa una mezz’ora il volto appoggiato alle sue
mani unite insieme, chinandosi fin a terra, e re-
stando in tal positura , probabilmente per aspet-
tare che gli Olandesi gli avessero fatta una pa-
ri riverenza . Essi ebbero 1’ avvertenza di far-
la i ed egli subito baciò loro i piedi, e le mani
E 3 ~


Un altro isolano, seduto presso di lui , piangete
a calde lagrime, e disse loro molte cose delle qua-
li i medesimi nulla compresero. Finalmente il Re
ritirò i suoi piedi , sopra i quali era seduto , e
passandoseli sopra il collo, si umiliò , e si roto-
lò , secondo Fespressione dell’Autore , come un
verme èli terra . Parve , che gradisse oltremodo i
doni che gli si fecero ; contuttoché dimostrò una
passione cosi ardente per una camicia bianca, che
Aris, uno dei tre Olandesi, si era posto addosso
nello stesso giorno , che i medesimi furono ob-
bligati a mandare a prenderne un’ altra sopra la
nave per offrirgliela ; ed ei diede loro in contrac-
cambio tre piccoli porci »
Dopo questa specie di trattato, più non si eb-
be difficoltà di fare J’acqua ; pure vi si mandarono
due scialuppe, l’una armata per difendere l’altra
che portava le botti, Vi accorse un cosi gran nu-
mero di Selvagge, chei marina; n 1 erano imbaraz-
zati: ina tutto fu eseguito senza il minimo disor-
dine; (o stesso Re allontanava, o faceva dai suoi
Uffiziali allontanare gl’importuni con una fermez-
za capace d’esigere übbidienza , Non fu meno 1’
affluenza degl’isolani incorno al vascello. Uno fra
essi, essendo salito per la parte di dietro , entrò
nella camera, dove prese una sciabla , ed ebbe la
destrezza di fuggirsene a nuoto: gli fu spedito dietr Q
Un canot; ma questo non potè raggìung rlo . Schou-


ten se ne lamentò-cogli LJthziali del Re, i qual»
cercarono subito il ladro ; ed avendolo ricondotto,
sebbene egli fosse stato già molto lontano , depo-
sero la sciabla ai piedi di quelli che la richiede-
vano, accennando loro colla mano di passargliela
per la cola, e continuando ad accennare, che se il
di lui delitto fosse arrivato all’orecchio del Re,
gli sarebbe costato la perdita della testa • D allo-
ra in poi gli Olandesi piu non si avvlddero del mi-
nimo furto nè sopra il bastimento , «è sopra la
riva.
Gl’isolani temevano estremamente le armi di
fuoco: una scarica di moschetteria gli faceva fug-
gire tremando ; ma il loro spavento divenne mag-
giore, quando si diede loro ad intendere coi cen-
ni, che i cannoni tiravano aneli’essi. Parve , che
il Re desiderasse di vedere una volta questo spet-
tacolo; e si ebbe la compiacenza d’appagarlo. La
sua propria aspettativa, e tutte le sicurezze, che
gli erano state date, non lo trattennero dal fug-
gire con tutti i suoi ; e quando tu tornato con lo*
ro , si penò molto prima di fargli rinvenire dal
loro terrore. ASchoutenaon restò allora discolia
di rimandare gli ostaggi ; ed i tre Olandesi tor-
narono liberamente sopra la nave. Nel giorno se-
guente si ebbe la piacevol sorpresa dì vedervi mon*
tare alcuni dei principali Selvaggi in compagnia
delle loro donne . I medesimi portavano al colio
E 4


certe fronde verdi di cocco, eh’erano l’ impronta
della loro grandezza , e nelle mani alcuni rami
verdi, con una banderuola bianca, in segno dipa*
ce, e d’amicizia; e fecero le stesse riverenze che
si era veduto fare dal Re , Schoùten gli ricevè
nella sua camera, dove la loro ammirazione cad-
de particolarmente sopra un orologio, una campa-
nella, uno specchio, e sopra alcune pistole ; e do-
po aver fatti loro diversi doni per se stessi e per
il Re, si diede con loro il divertimento della pe-
sca. Frai molti pesci, che vi si presero, sì trovaron o
nella rete due razze d’ un’ estraordinaria figura :
oltre all*essere molto grosse, le medesime aveva-
no la testa grande, la pelle taccatacome uno spar-
viere, gli ccch; turchini, due grandi pinne, la co-
da stretta e molto lunga , e due piccoli pendagl;
nei lati ; in generale, ad eccezione della coda ,
si somigliavano molto ai pipistrelli.
Gli Olandesi si crederono in dovere di corri-
spondere con eguali atti di gentilezza . Le Mai-
re , ed Aris sbarcarono nell’ isola , preceduti da
trombe, portando, come in cerimonia, un piccolo
specchio ed altre bagattelle per il Re ; e trovaro-
no nel lido un uomo incurvato sopr’alcune pietre',
colle mani giunte sopra la testa , e col volto in-
chinato in terra. Quest’era il Re medesimo; e tal
po.-itura era una riverenza. Essi lo rialzarono per
portarsi con esso nella di lui casa, che trovarono


piena di spettatori, e dei di lui Ufficiali . Furo-
no stese due piccole sfuoje, sopra le quali il Re
sedè insieme con loro; e datesi allora le trombea
suonare, l’assemblea ne fu egualmente sorpresa e
spaventata. Un Signore , riputato dagli Olandesi
un secondo Re, o la seconda persona dell’ isola ,
entrò pian piano col viso voltato verso i forastie-
ri, benché camminasse dì fianco; e quando fu in-
nanzi a loro , si lanciò improvvisamente dietro la
loro stuoja , pronunziando alcune parole con tuo-
no autorevole: dopo di che , fece un gran salto
nell’aria per ricadere seduto colle gambe incro-
cicchiate sotto la persona . Siccome il pavimento
della camera era di sassi, così gli Olandesi si ma-
ravigliarono eh’ei non si fosse fracassato le gam-
be . Fece quindi un’arringa, o una preghiera ,
teiminata la quale, fu arrecata una specie di li-
nionea di sapore, presso a poco , s’niile a quello
dei meloni d’acqua ; tal bevanda era composta di
radiche bollite . Fra gli onori prestati agli stra-
nieri , furono stese molte stuoje perchè essi vi
camminassero sopra. I due Rè fecero loro il do-
no delle loro corone , che posero essi medesimi
sopra la testa di le Maire e d’Aris , e eh’ erano
due cerchj di penne bianche, lunghe, e strette,
mescolate in qualche luogo con piccole piume ver-
di e rosse prese dai pappagalli dell’isola. Vi era
un altro uccello , di cui V Autore giudica che gp


isolani facessero un gran conto , perocché tutti Ì
Consiglieri del Re ne avevano uno posato sopra
un piccolo bastone presso le loro case. Questi ani-
mali, che hanno qualche somiglianza col piccione,
sono bianchi fin nelle ali, e neri in tutto il resto
«lei corpo, a riserva d’alcune penne rosse che han-
no sotto il ventre. Le Maire offri ai due Rè al-
cuni doni di poco valore, che divennero ricchezze
di gran prezzo nelle loro mani*
Nel di Z 9 alcuni Olandesi intrapresero a visi-
tare l’isola ; ed avendo il Re ed il di lui fratel-
lo dimostrata premura d’accompagnargli, salirono
sopra un terreno molto elevato, dove non viddero
se non luoghi selvaggi, cd alcune sterili valli; vi
trovarono bensì una terra rossa dì cui le femmine
del paese facevano una tintura colla quale s’ im-
brattavano la testa, e le guance. Nel tornare pe*
rò verso il lido, passarono per luoghi più ameni,
c sparsi di piante di cocco cariche di noci . Là ,
mentre si riposavano sotto tali alberi , il fratello
del Re, senz’altro soccorso che quello d* un pic-
colo legame che si attaccò alle gambe , salì all 1
improvviso con un’agilità sorprendente fin soprala
cima d’uno dei più alti e dei più dritti; e vi col-
se alquante noci, che arrecò ai forastieri % e che
aprì facihssimamente con un pìccolo pezzo di le-
gno. 11 Re diede ad intendere ai suoi ospiti eh 1
Ara sovente in guerra cogli abitanti della seconda


isola; et! indicò loro alcune caverne nella monta-
gna, ed alcuni boschi , che servivano di ritiro ai
suoi sudditi , o nei quali i medesimi preparavano
le imboscate. Le Maire comprese dai cenni, eh’
ei chiedeva l’ajuto del loro legno contro i suoi ne-
mici J ma gli si fece capire che non si poteva ac-
cordargli tal favore. L'Autore non dissimula che
si sarebbe potuto consentirvi , se si fosse sperato
qualche vantaggio dalla pretesa spedizione.
Quei popoli avevano una statura estraordinaria ;
la maggior parte erano alti quanto i più alti O-
landesi; ed i più grandi sarebbero stati riguarda*
ti come giganti nell’Europa. Erano vigorosi, ben
proporzionati, agili nel corso , e nuotatori eccel-
lenti, Avevano la pelle d’un color bruno tenden-
te al giallo; e si compiacevano d’ assettarsi i ca-
pelli, e disporgli secondo il loro gusto; alcuni gli
portavano increspati, altri ben frisati , altri mae-
strevolmente annodati in 5 o (S trecce , ed altri
arricciati e dritti sopra la testa . La chioma dei
Re era divisa in una lunga treccia, una parte del-
la quale gli pendeva dalla parte sinistra fin alla
gamba, e l’altra parte era rialzata ,in due nodi *
I di lui cortigiani avevano due trecce, cioè , u*a
in ciascun iato . Ma andavano tutti ignudi senza
distinzione di sesso e di grado , con una piccola
fronda sopra la metà del corpo , Le donne parve-
ro agli Olandesi mal fatte, di piccola statura, e


talmente libidinose , che non avevano rossore di
congiungersi pubblicamente cogli uomini in poca
distanza dalla persona del Re . Elleno avevano i
capelli molto corti, ma nello stesso tempo le mam-
melle lunghe a segno , che pendevano loro , co-
me sacchi di cuojo, fio alla metà del ventre.
Non si potè distinguere se quelli isolani eran
idolatri, e se avevano qualche altroculto, oltre al-
ia preghiera che si credè d’aver veduto da loro
fare; ma si osservò facilmente , che ì medesimi
vivevano colia stessa poca cura con s cui vivono i
bruti. Non avevano alcuna idea di commercio . I
doni, che fecero agli Olandesi, erano dati per ca-
priccio o per trasporto; e questi regolavano le lo-
ro liberalità secondo quelle che ricevevano. I me-
desimi non seminavano, non mietevano, non face-
vano alcuna specie di lavoro; ed i loro alimentisi
limitavano alle produzioni naturali della terra ,
consistenti in cocchi, in übas , in banani , ed in
pochi altri frutti. Gli animali, che servivano loro
di cibo, si moltiplicavano da se stessi. Una parte
delle loro donne andava a cercare nelle cavitàdel
Hdo i piccoli pesci , che il mare vi lasciava nel
ritirarsi; e le altre pescavano con piccoli ami.
Il Re della seconda isola , er’ andato a visi •
tare l’altro ; e gii aveva arrecati sedici majali .
Il di lui corteggio era composto di 300 uomini ,
che avevano alla cintura una provvisione d’ erbe


verdi delle quali essi componevano la loro bevati*
da. Quand’egli scuoprì i' Re , suo vicino > fece
molte inchini e riverenze , abbassando il volto
fin alla terra; e pregandolo ad alta voce ad avvi-
cinarsi. L’altro gli andò incontro, e lo ricevè con
gesti e contorsioni consimili . Finalmente , essen-
dosi rialzati ambidue, entrarono nel belez , quest’
è il nome dato dagl’isolani all’alloggiamento del
loro Re ; e l’assemblea, che si formò loro all’ in-
torno, era di circa 900 persone . Essi passarono
in seguito sopra la nave Olandese, dove essendo-
si avveduti che si facevano i preparativi per ri-
mettersi alla vela , dimostrarono una gioja tanto
più grande, quanto che, malgrado tutte le testi-
monianze di fiducia, avevano sempre dimostrato di
temere che non si soggiogassero le loro isole .
Questa ultima visita fu anche distinta con nuovi
doni: essi vi avevano fatto arrecare molti majali ;
c ciascuno dei due Rè nc portò uno da se stesso
sopra la testa.
Gii Olandesi, nel partirsi, diedero alle due iso-
le il nome d'isole d'Hoorn y vale a dire , quello
della città in cui il vascello fu equipaggiato, eeh
era la patria della maggior parte della marinerìa.
La baja fu chiamata dal naviglio Baja della Con-
cordia . Questa è situata in un golfo nella parte
Meridionale della prima isola; ed ha il fondo tal*
mente acuto, che s* incontrò una gran difficoltà nel


tirare J ancora. Un banco di sabbia, che sieifeiì-
de in uno dei lati, apparisce scoperto durante la
bissa marea ; fiell’alcro vi è la spiaggia, ma mol-
to fangosa, lungo il lido. Quest’ altura è sotto i
i 4 gradi e 56 minuti .
L equipaggio Olandese parti molto contento d*
essersi con poca pericolo rinfrescato, e soprattutto
ben provveduto d’acqua . Dopo aver navigato per
tutto il giorno verso l’Ouesf, si trovò nel dì pri-
ftio di Giugno nell’altézza di 13 gradi; ma nel dì
3 tu sorpreso nell ossefVare che non si scuoprivat
alcuna terra j ed i piloti temerono di non essersi
troppo innoltratx dietro la Nuova Guinea . Per usci-
re da tal’ incertezza , si prese la strada verso il
Nordj e nella notte seguente si era nell* altezza
di dodici gradi e mezzo. I primar) Uffiziali , en-
trati in sospetto di trovarsi verso l’Ouesf piu dì
quello che si era creduto, e d’avere di franco la
Nuova-Guinea , risolverono di conferire Un'altra
volta coi piloti, e d’esaminare le carte, incomin-
ciando dalla costa del Perù , Quella di Schoufen
indicava 1730 leghe, un’altra 1663,- e le altre
andavano sempre diminuendo fin a xCio ; quindi s .
paragonandosi i calcoli, si concluse d’essersi fatte
circa 1660 leghe . Siccome si continuava a non
i'cuoprirsi alcuna terra, Cosi si presela risoluzio-
ne di cangiare strada, cdi Volgersi versol’OuesC*
di circa il mezzogiorno l’altezza fece


giudicare d’essere 155 leghe in distanza dalle iso-
le d’Hoorn, ed il colore dell*acqua parve cangia-
to. Un gran numero dì boniti, molti altri pesci,
e fin alcuni uccelli che incominciarono ad appari-
re piò non lasciarono alcun dubbio che non si fos-
se iti vicinanza di qualche terra ; contuttociò si
navigò sin al io senza scuoprirsene « Finalmente
sul far della sera di quest T uitÌmo giorno si vidde
una costa nei quattro gradi e so minuti ; ma la
prudenza consigliò a gettar l’ancora per timore d*
qualche scoglio. Nella mattina seguente si rico-
nobbero j o 6 piccole isole, che sembravano rico-
perte d’alberi, e di grandi banchi di sabbia, i qua-
li si estendevano verso il Nord Quest,* ma perchè
si osservò che 1* ancoraggio era molto pericoloso ,
si prese la strada dell* Quest , lasciandosi le isole
nei 4 gradi e 17 minuti « Nel ix se ne scuopri-
rono, nei 4 gradi e 45 minuti , altre 12 o 13 ,
che furono lasciate alla sinistra del vascello, sen-
za che sì fosse osservata alcuna corrente in quell*
altura *
Nel 24 ne apparirono tre altre , nel Sud-Ouest,
piene d’alberi, e smaltate di verdura: ma le coste
erano fiancheggiate di scoglj , e non si potè rin-
venirvi alcun ancoraggio ; queste furono chiamate
le Isole Verdi . Pr ima della fine dello stesso gior-
no, fu veduta un’ altra terra apparentemente tan-
to alta , ch T essendo continuata da altre della me-


desima altezza, fu presa per il Capo della Nuova-
Guinea . Cessò nondimeno ben presto taf idea , a
motivo che, nell’avvicinarsi alla spiaggia, si conob-
be, che la medesima era un’isola , a cui fu dato
il nome di San-Gìovannì , perchè scoperta nel gior-
no della di lui festa . Dopo essersi lungamente
costeggiato il lido senza trovarvisi alcun fondo ,
verso la sera si oltrepassò il Capo , e si entrò in
una baja, in cui si gettò l’ancora in 4S braccia
d’acqua sopra un fondo di sabbia e di sassi , Il
mare vi era unito, e l’acqua molto turchina. Al
lume della Luna si accostarono al vascello due pi-
roghe montate da alcuni uomini neri , che parla-
rono lungamente in un linguaggio non inteso j e
durante tutta la notte si osservò, che gli abitan-
ti facevano la sentinella sopra le loro spiagge ,
specialmente sopra l’ingresso d’ un fiume in vici-
nanza di cui era stata gettata l’ancora. Circa la
punta del giorno, essendo sereno il tempo, e mol-
to chiara la Luna , alcune altre piroghe s’innoi-
trarono fin sotto alle gallerie . Vi si gettarono
dentro alcuni grani di cristallo, parlandosi ai Sel-
vagge in una ìuaniera la più lusinghiera, e procu-
randosi di dar loro ad intendere coi cenni , che
*i volevano cocchi, rnajali, bovi , e becchi . Essi
proseguirono per il resto della notte ad urlare in-
torno alla nave con indizj d’una non ordinaria fe-
rocia . Secondo i calcoli dei piloti } quella spiag-


gu era 1840 leghe lontana dalle spiagge del
Perù.
Nella mattina del dì 26 sì viddero apparire 8
altre piroghe equipaggiate , l’una di 11 uomini ,
e le rimanenti di 7 o 8 l’una , i quali girarono
più volte intorno al vascello mostrando le loco za-
gaglie, pietre, clave di legno, scialile, e fronde.
Si parlò loro nel più cortese tuono di voce, e si
distribuirono diverse merci j ma in vece di rispon-
dere, essi incominciarono a lanciar pietre , e za-
gaglie. Quest’ attacco irritò P equipaggio In manie-
ra , eh’essendosi fatto agire nello stesso tempo il
grosso cannone e la moschetterìa, ne fu mandata
a picco la loro gran piroga , insieme con 304
uomini che la montavano, e 10 o 12 d’essi rima-
sero uccisi. Si pose subito in mare la scialuppa a
remi, che passando sopra di quelli che si salva-
vano a nuoto , ne fece perire alcuni altri ; e
prese tre eh’ eran feriti uno dei quali morì dopo
due ore , e 4 piroghe le quali furono ridotte in
pezzi per impiegarne il legname nell* uso del
fuoco.
La scialuppa si voltò verso il lido cogli altri
due. Or siccome questi erano stati ben trattati ,
ed a forza di cenni si era dato loro ad intende-
re che non si voleva altro che acqua e rinfreschi,
così i medesimi esortarono verisimihnente i loro
compagni ad avvicinarsi con frutti j perocché un
Tomo XXVIII. F


piccolo canoe si affrettò a portarsi a presentare due
giovani majalì , ed un mazzo di banani . Fu ri-
mandato uno dei prigionieri ch’era gravementefe-
rlto, e si tassò il riscatto dell'altro per dieci ma-
iali. Non avendo quello rimesso in libertà forze
bastanti per camminare , usci da un bosco vicino
una truppa armata, Io prese per le braccia , e lo
condusse all’ombra d'alcuni alberi, dove, essendo-
gli seduta all’intorno, parve che si desse tuttala
premura di soccorrerlo.
Quei barbari avevano traforati i due orecchj e
le narici , e taluni avevano anche un altro buco
nel diaframma del naso; aperture tutte dalle quali
pendevano altrettanti anelli. Avevano la barba lun-
ga, ma senza mustacchi, e portavano braecialetti
di madreperle al di sotto dei gomiti e nei polsi.
L’unico loro vestimento era una foglia d’albero
sopra la metà del corpo sostenuta da una cintura
di scorza, Essi sembravano molto robusti , e ben
proporzionati nella loro statura. Avevano i denti
neri , ed i capelli dello stesso colore, corti ,
spi, ma molto meno lanosi di quelli degli Etiopi,
Facevan uso di berrette di scorza d albero dipin-
ta, portandone due o tre l unasopra i altra, uni-
te o allacciate da una specie di cordone , lo che
dava alle medesime l’aria d’una asseta tura di don-
ne. Per la maggior parte , portavano appeso 1 al
fianco un panierino di giunco in cui ponevano una


porzione di calcina per saleggiare quello eh’è chia-
mato dall’Autore il loro pìnang ■. ì loro atti Ji
civiltà consistevano nel levarsi la berretta , nei
mettersi le mani Sopra la testa j e nel porvisi al-
tresì foglie d’alberi * lo che si riguardava come
tin segtio particolare d’affetto ; si poteva prender-
gli per tanti Pàpous . Nel l’accostarsi al vascello ,
Cantavano fra loro con sufficiente armonia. Le im-
pugnature delle loro scialile eran ornate: ma quest*
arme * e le altre accennate non si àdopravario da
loro se no il contro i nemici della loro nazione ;
perocché, quando erano disgustatigli uni degli al-
tri j il loro uso era di mordersi reciprocamente in
guisa di cani» Tutti i loto canotti non erano egua-
li : vi si Contavano fin a 17 coppie di rematori so-
pra ì grandi ; e dalie due fin alle dieci coppie so-
pra i piccoli. Questi piccoli naViglj } coi quali da
loro si remigava egualmente nella parte anteriore
e heiia posteriore , avevano alcuni castelli t corne i
galeoni; contuttocìò la loro larghezza non era ben
capace di due uomini. Si vidde una delle piu gran-
di piroghe di diversi pezzi uniti insieme per mez-
ìo dì cuciture ben catramate o impiastrate di tre-
mentina»
té equipaggio fece l’acqua necessaria senz’aver*
vi incontrato verun ostacolo ; ma essendosi nel
giorno seguente accostati al vascello alcuni canot-
ti senza portar cos’alcuna e senza pagare il
F 1


riscatto del prigioniero, si risolvè di porlo inter-
ra , e di non prendere la minima confidenza con
gente tanto feroce. Dalla spiaggia si vidde un’al-
tra Ìsola nella parte del Nord: quindi Schouten ,
nella notte del dì , fece rimettere il legno al-
la vela ; e per tutto il giorno seguente non si po-
tè scuoprire l’estremità della terra che si era la-
sciata: la medesima correva con più baje verso l 1
Quest j e verso il Nord-Ouest quarta-d’-Ouest .
Ma nello stesso giorno si ebbero in vista due al-
tre isole, tutte due al Nord della grande; e nel-
la mattina del 30» si avvicinarono al vascello mol-
ti canotti montati da uomini egualmente neri , i
quali, quando vi furon vicini, ruppero ie loro za-
gaglie sopra le proprie tevte. Quest’era apparen-
temente un segno di pace ; ma essi nulla aveva»
arrecato per confermarla , quantunque chiedessero
tutto ciò che si presentava ai loro occhj . Furono
nondimeno conosciuti per più civilizzati di tutti
quelli che fin allora erano stati veduti . Questi
isolani avevano la metà del corpo ricoperta di piu
foglie: i loro canotti eranmeglio costruiti ed ornati
di qualche scultura nelle parti così anteriore come
posteriore ; e si osservò che si davano una cura
particolare delle loro barbe e dei loro capelli che
s’impolveravano colla calcina . Essi erano partiti
da 3 o 4 isole che apparivano sparse di cocchi :
malgrado però tutti i segni per mezzo dei quali


gì! Olandesi si lusingavano di farsi intendere ,
non poterono ottenerne veruna specie di comesti
bile; e nel giorno seguente conobberoj che la ce-
remonia di rompere le zagaglie era stata urta me-
ra astuzia per sorprendere la nave . Avendola le
correnti , in una calma che durò per una botte
intera, fatta declinare * essasi trovò nella seguen-
te mattina fra un’isola lunga due leghe ed un’al-
tra spiaggia, dove non tardarono a presentarsi 25
piroghe piene di Selvaggi , fra i quali parve agli
Olandesi di riconoscerne molti di quelli eh’erano
stati veduti nel giorno precedente; ondeSchouten
non ebbe difficoltà di lasciargli avvicinare. Essen*
dovi innanzi al vascello due ancore a picco , e
pronte ad essere gettate nel mare, due Negri an-
darono a sedervisì sopra col remo in mano , per-
suasi senza dubbio di poter condurre la nave al li-
do: gli altri giravano intorno alla medesima * e pa-
reva che cercassero la maniera di salirvi ; e final-
mente, credendosi sicuri della loro conquista , si
diedero a lanciare zagaglie e sassi, i quali erano
spinti con tanto vigore, che rompendosi 5 ftel col»
pire sopra gli alberi e le tavole j facevano volar-
ne molte piccole schegge . Nella prima sorpresa
fu ferito un marinajo ; e gli altri non poterono
reggere sopra il ponte . Ma nel fervore di quest’
attacco, e mentre i Selvaggi si disponevano a mon-
tate sopra il vascello > si fece sopra di loro una
F 3


scarica così fiera nello stesso tempo e dell’ arti-
glierà dell’alto ponte e della moscheteeria , che
ne mcisc e ferì un numero considerabile, e pose
gli altri in fuga. La scialuppa, ch’era ben arma-
ta, gPinseguì immediatamente, e s’impadronì d’un
canot equipaggiato di tre uomini, l’uno dei quali
restò ucciso, un altro saltò nel mare, ed il terzo
fu fatto prigioniero. Quest’era un giovine di 18
anni, a cui si diede il nome diM<?/d, ch’era quel-
lo del marinajo rimasto ferito; e l’isola stessa fu
chiamata Vlsola di Mose . Quei Negri vivevano
d’ una specie di pane composto di radiche d’ al-
beri.
Allontanatisi gli Olandesi da una così perfida
razza , l’osservazione meridiana indicò loro tre
gradi ed un terzo d’altezza. Verso la sera si na-
vigò lungo la costa verso il Nord-Ouest , e si
scuoprì una bella baja di sabbia, ìn cui non si cre-
dè prudenza impegnarsi. Nel dì i di Luglio, nei
3 gradi e iz minuti, sì viddero verso la partesi-
nistra del vascello alcune terre basse divise da una
gran montagna , ed un’isola bassa verso la prua.
Nel 3 , dopo che il legno fu costretto dal vento
a correre verso 1* Ouest-Nord-Ouese , apparvero
circa nei % gradi e 40 minuti altre terre elevate
nella parte deU’Ouest. Negli slorzi fatti nel dì
4 per Ijbe arsi dalle isole, se uè scuoprirono altre
11 0 fra grandi e piccole, alte e basse, ed io


differente distanza le urie dalle altre, dai % gra-
di e *5 fin ai due e trenta minuti . La notte „
che sopraggiunse, non permise di cercare una ra-
ma nel mezzogiorno del di seguente fu la na-
ve condotta da migliori speranze verso una mon-
tagna altissima che si scuopri nel Sud-Ouest . I
piloti avevano tanto poca cognizione della loro
strada, che attesa la somiglianza di tal montagna
con quella di Gunapi nell’isola di Banda, e 1 al-
tezza che n’era presso a poco la stessa , giudica-
rono d’essere a vista di quest’ isola ; ben presto
però si scuoprirono, verso il Nord , 3 o 4 ulte
montagne, 607 leghe in distanza dall 1 accenna-
ta , che dimostrarono la falsità di tal congettura •
Dietro la prima si vìdde, nell’Est e nell Quest,
un così gran tratto di paese , che non si scorgeva
la fine delle due spiagge ; e siccome il medesimo
si estendeva verso l’Est-Sud Est , cosi finalmente
fu preso per la Nuova-Guinea.
Nel dì 7, prima dello spuntar dell’Alba, si na-
vigò verso una montagna, ch’eruttava fiamme dal-
la sua cimai fiamme , che quantunque fossero me-
scolate con fumo e con cenere , dirigevano colla
loro luce il cammino della nave . Il giorno fece
conoscere, che quella era un’isola molto popolata,
e piena di cocchi , chiamata l’lsola del Vulcano.
Gli abitanti mandarono alcune piroghe , ciascuna
delle quali portava 5 0 0 uomini , ed una specie
F 4


di ponte , innalzate? sopra certi bastoni che là
ricuopriva. Essendo qaesto nuovo metodo sembra-
to sospetto, fu incaricalo il Negro Mosè di pren-
der lumi; ma ei non potè farsi intendere dai
vaggj. I medesimi erano ignari, eccetto che nel-
la metà del corpo: avevano il colore più giallo di
quello dello stesso Mosè; e portavano i capelli, gli
uni corti, gli altri lunghi. Non essendosi trovato
ancoraggio sicuro sopra la loro spiaggia, ed essen-
dosi vedute molte altre isole così nel Nord come
nel Nord-Ouest , si rivolse il cammino verso urr
capo unito che appariva nella prua . I/acqu3 era
di diversi colori, verde, bianca, gialla; ed essen-
dosi trovata più dolce dell’acqua marina comune,
si giudicò che la medesima derivasse da qualche
nume il quale metteva foce In poca distanza . Si
vedevano altresì galleggiare alberi e rami sopra i
quali si distinguevano alcuni uccelli , e grandi] .
Dopo essersi alquanto bordeggiato durante la not-
te , si navigò nella mattina verso 1’ Ouest Sud-
Ouest fra un’ alta isola che si aveva nella parte
destra del vascello, e certe terre men alte che si
avevano nella sinistra . Verso la sera si rinvenne
un fondo sopra 70 braccia d’acqua in poca distan-
za dal lido, evi si gettò l’ancora. I canotti, che
sì avvicinarono, erano condotti da uomini singola-
ri, che furono presi per altrettanti Papcus. Que-
sti avevano i capelli corti e riccj , alcuni anelli


passati nel naso e negli orecchj, certe piccole piu-
me sopra la testa e sopra le braccia, e moltiden»
ti di majali intorno al collo e sopra il petto. Le
loro donne erano orribili; l’autore ne paragona le
lunghe mammelle che loro scendevano fin all’om-’
bilico colle più grosse ernie , ed il ventre colle
botti . Elleno avevano le gambe e le braccia mol-
to i, il volto di scimmie, i capelli corti, la
corpo mediocremente coperta, e la testa
ignuda ; in oltre, ciascuna era distinta da qualche
difetto particolare, come dall’esser guercia , zop-
pa, goba, o da qualche altra imperfezione natura-
le , lo che fece credere, che l’aria delpaese fos-
se insalubre, tanto più, che le case etano costrui-
te sopra colonne di legno, 8 o g piedi in distan-
za dal suo>o . L’altezza della spiaggia era di $
gradi e 43 minuti. Alcuni Selvaggi, che si rice-
verono sopra la nave , arrecarono più sagg) di
zenzero , dal che si dedusse eh’ erano esercitati
nel commercio. Si andò a cercare un miglior ca-
renaggio in una baja vicina , dove si gettò 1* ars*
cora in 25 braccia d’acqua sopra un fondo di sab-
bia mescolato con argilla. Gli abitanti di due vil-
laggi molto vicini mandarono alla nave due canot-
ti con alcune noci di cocco, che vollero vendere
a troppo caro prezzo. Si chiedeva per 4 noci un
braccio di tela; mercanzia , eh’essi stimavano più
d 1 ogni altra. Un così poco vaotaggioso comma*-


do accoppiato alla scarsezza dei viveri, che si ri-
ducevano ad alcuni porci , »non vi ritenne lunga-
mente gli Olandesi , i quali nel giorno seguente
si trovarono nei 4 gradi ; e nell’ inquietudine, in
cui erano riguardo alla loro situazione, regolaro-
no le razioni . Ignoravano assolutamente in qual
qual parte del Mondo si trovassero , se in vici-
nanza o In distanza dell’America, e se che
avevano continuamente in vista fosse o no^ en "ise
la Nuova-Guinea . Non ricavando da tutte le lo-
ro Carte il minimo lume intorno al paese che an-
davano giornalmente scuoprendo , non avevano al-
tre regole che deboli congetture.
Il cammino del dì n fu verso I’Ouest-Nord-
Ouest, con poca variazione lungo la costa , che
gli Olandesi continuarono a seguire , almeno per
3 leghe; e verso il mezzogiorno oltrepassarono un
altro capo. Quelle terre, eh’erano, in fatti, del-
la Nuova-Gulnea, si estendono , per la maggior
parte, verso il Nord- Ouest quarta d’Ouest, e qual-
che volta alquanto più verso l’Ouest , o alquanto
più verso il Nord . Nel iz , nei z gradi e s s
minuti , i medesimi ebbero il favore delle corren-
ti, tendenti, secondo la loro direzione ordinaria,
verso l’Ouest, lungo le coste della Nuova-Guinea .
Nel 13, e nel 14 seguirooo la stessa spiaggia ;
e nel 15, avendo 3 isole basse , e ben popolate ,
che sembravano piene di cocchi , offerto un buon


carenaggio dalle 40 fio a le 7 ® mezza in
distanza dalla gran-terra, si gettò l’ancora sopra
un fondo eccedente . Gli Olandesi avrebbero im-
mediatamente trovato riparo a tutti j loro biso-
gni, se vi fossero sbarcati con men imprudenza ;
ma non avendo usata veruna precauzione nell’av-
vicinarsi al lido colla scialuppa , gl’isolani , che
stavano in guardia , sebbene naturalmente molto
umani, scaricarono sopra dì loro una grandinata di
dardi, e ferirono 16 marina). Questi contuttociò
non mancarono d’approdare alla piu piccola delle
due isole ; e nel primo impeto della vendetta in-
cendiarono alquante case, che vi erano disperse .
I Selvaggj deli’ isola vicina si fecero vedere in-
furiati, e gettarono urli orribili; ma non osavano
passarvi, per timore d’alcuni pezzi di grossi can-,
noni, che facevano fuoco lungo il lido e nei bo-
sco , in cui le palle penetravano con uno stre-
pito spaventevole . Nella sera essi mandarono a
chiedere la pace; dopo di che, z o 3 canotti, po-
stisi sopravvento del vascello, senza osare avvici-
narvisi , gettarono più noci dì cocchi nel mare ,
affinchè la corrente le trasportasse verso gli O-
landesi , Questi gli sollecitarono a salire sopra la
nave con cenni i quali finalmente inspirarono loro
maggior fiducia. Gl’isolani, ch’erano interamente
ignudi, vi andarono, in fatti, portando molte no-
ci, banani, zenzero verde, e radiche gialle , che


Servono loro in vece dello zafferano ; e n’ebbero
in permuta grani di vetro* chiodi , e coltelli ar-
rugginiti . Furono veduti neiìe loro mani alcuni va-
si di ferro* che dovevano esser loro stati dati da-
gli SpagnuoJi * I medesimi non parevano maravi-
gliati della forma del naviglio ; e sebbene fossero
spaventati dall’artiglieria, non ne temevano nè la
vista, nè Io strepito . Davano alla più Orientale
delie loro isole il nome di Moa , quello d’ Iruoti
filla seconda , e quello à'Ar'ur.on all’ ultima ed al la
più alta, lontana 5 o 6 leghe dalla Nuova Guinea*
Si continuo a riconoscere quei Selvaggi per uo-
mini molto trattabili , ed ad averne a vii prezzo
tutte le specie dei rinfreschi. Essi facevano pane,
e focacce di cassava ■ ma questa non era paragona-
bile con quella dell’ America. \
Nel dx zo, fatta vela per proseguire la naviga-
zione lungo la costa Ouest-Nord-Ouest, si viddei
ro moite isole, verso le quali il vascello eraspin- 4
to dalla corrente, Io che non impedì , eh’essen-
dosi trovato un ottano fondo di circa 14 braccia
d acqua * verso la sera vi si gettasse l’ancora con
maggior fiducia , quanto che non erà stato
osservato fuoco nell’isola vicina. Contuttoclò nel sor-
ger del giorno ruron veduti 6 grossi canotti con
vele , e con piu castelli . I Selvagge che gli
montavano, sebbene armati d’archi e di dardi, si
avvicinarono timidamente, e mostravano da lungi


certo pesce secco , noci di cocco , tabacco , ed un
piccolo frutto simile alla nostre susine. Si procu-
rò d’incoraggirgli con segni di pace , e d’amici-
zia ; e poco dopo, altri canotti, i quali sembrava
che sì fossero partiti dalla stessa isola , arrecaro-
no viveri 5 ed alcune porcellane della Cina . Atte-
sa la loro tranquillità alla vista della nave e de!
cannone, fu creduto, che i medesimi già conosces-
sero i legni Europei. Questi Selvaggi avevano la
pelle più gialla, e la statura più alta che quelli del-
le is«le precedenti; e per la maggior parte, por-
tavano negli orscchj anelli di vetro, che dovevano
aver avuti dagli Spagnuoli. Tali apparenze davan
fiducia agli Olandesi, ma non lumi intorno alla lo-
ro navigazione. Nel 14 il bastimento si trovò all*
altezza di mezzo grado; ed il cammino del mede-
simo fu verso il Nord-Ouest, el* Ouest-Sud-Ouest,
lungo una bella e grand’ isola , a cui si diede il
nome d’ isola di Schouten , cioè , il nome del
Capitano . Si diede alla punta Orientale d’ essa
quello di Capo di Buona-Speranza , a motivo che,
avendo gli Olandesi osservate nelle loro Carte al-
cune isole nell’Est di Banda , si lusingarono che
il Capo da loro avuto sotto gli occhj fosse una
punta delle medesime isole s e che vi fosse sta-
ta una strada libera fin a Banda j, navigendosi dal
Sud. Pure, nel riflettere che Pisola di Schouten
si estendeva fin sotto la linea , temerono altresì


che quella non fosse una delle isole indicate dalle
Carte nell’Ouest della Nuova-Guinea fin alla linea
stessa. In tal supposizione si esponevano ad impe-
gnarsi in uno dei golfi di Gilolo ; quindi Scboa*
teh, imbarazzato da tal dubbio, prese il partito di
montar prontamente verso il Sud, o verso il Nord,
ìl vento , che soffiava allora dalP Est , spinse m-
torno al vascello una prodigiosa quantità di pesce,
d’erbe, e di foglie; ma non si rinvenne alcun fon-
do alla vista continuata della spiaggia* L’equipag-
gio era consolato dall’abbondanza edalla freschez-
za dei viveri. Tra i frutti avuti dalle ultime iso-
le, n’era uno giallo o di color d’.lrancio al di den-
tro, e verde al di fuoti , mà incavato , pieno di
semi, e più piccolo dei popone di cui aveva 11 sa-
pore . Se ne mangiò molto col sale e col pepe ; e
gii stessi infermi lo espésimentafono molto sa-
lubre;
Nel dì z 5 si scuoprl nella sinistra una grand 5
estensione di paese d’altezza ineguale , che fu la-
sciata nel Sud-Sud-Òuest: nel z 6 sì osservarono $
asole i nel z-j , all’altezza di 19 minuti, si vid-
dero alcune terre, parte alte parte basse, che si
si lasciarono sempre nell’Óuest-Nord-Ouest; e nel-
la notte successiva al si sentì, in mezzo alle
onde, un gran terremoto. I marina), atterriti, sal-
tavano fuori dei loro camerini , senza poter com-
prendere d’ si partissero le scosse terribili


che agitavano la nave, soprattutto in un’altura in
cui non si trovava alcun fondo. Nel 30, si entrò
in un golfo, che sembrava circondato di terre; tal
giorno fu spaventevole a motivo d’ un tuono e di
più baleni, che sembrava che cuoprissero la nave,
e che furon seguiti da una pioggia tanto estraor-
dinaria, che i piu antichi marina) assicuravano di
non averne mai veduta altra simile. Quindi i pe-
ricoli del clima, ed fi timore di non trovare nel
golfo altr’apertura che l’ingresso fecero prendere
la risoluzione dì rivolgere il cammino verso il Ca-
po del Nord. Nella sera del 31 si passò per la
seconda volta sotto la Jinea , e si gettò 1’ ancora
in 11 braccia d’acqua presso un’isola deserta, po-
co lungi dal continente; e nella mattina seguente
si era nei ij minuti di latitudine Settentrionale.
Nel $ , un banco di sabbia molto largo , nei 45
minuti, tolse quasi interamente la vista delle ter-
re. Da tal’altezza si giudicò d’essere verso Pesfre-
mità della Nuova Guinea , dopo essersi navigato
per piu di allo leghe lungo le coste. Le correnti
si di reggeva no verso l’Ou est* Sud Quest, fondo ec-
cellente , ma dalle 40 fin alle iz braccia . Nel
giorno medesimo si viddero balene e testuggini; e
verso la sera si presenta reno due isole nell’Quest.
Nel dì 4, si osservò che la direzione delle cor-
renti era verso l’Quest ; ed essendo quella del
Viaggio verso il Sud-Sud-Quest, si viddero 70 ?


isole: ma gli Olandesi si astennero dal ravvicinarsi
troppo alle spiagge . Nel giorno navigarono ver-
so il Sud e Sud-Est ; ma il vento contrario co»
strinse i piloti ad accostarsi ad un’ ìsola , dove
non si rinvenne fondo fuorché sotto il lido , in
45 braccia d’acqua. Tre piroghe , che la raggiun-
sero colla bandiera bianca, non ebbero difficoltà di
seguirla fin al vascello.
Esse portavano saggj di fave e di piselli d’ In-
dia , riso, tabacco , e due uccelli di Paradiso, I*
uno bianco, l’altro giallo. Questi isolani, che si
avvicinavano con fiducia, avevano dimostrato qual-
che timore nel riconoscere gli Olandesi; ma non
erano quei Selvaggi , la barbarie dei quali era
riuscita formidabile dopo i piu sagrosanti tratta-
ti, e fin in mezzo alle loro carezze . Portavano
certe fasce d’una bellissima tela ;cd alcuni ave-
vano anche calzoni di seta , turbanti , anelli d’
oro e d’ argento nelle dita , ed i capelli maravi-
gliosamente neri. Non se ne distingueva la na-
zione , quando ad Aris , che intendeva il Male-
se, parve d’udire alcune parole Ternatesi, ed al-
cuni termini Spagnuoli. Qual consolazione per un
equipaggio languente , composto tuttavia d’ ottan-
tacinque uomini; ma per la maggior parte debili-
tati dalle fatiche o consumati dalle malattie , e
tutti egualmente costernati dall’incertezza del lo-
ro destino ! Questo si affrettò a domandare agl*


Indiani il nome della loro isola , e quello delia
loro nazione. Per verità, non potè rilevargli: ma
la loro ripugnanza medesima, ed altre circostanze
gli fecero giudicare ch’era nell’ estremità Orlen-
tale di Gilolo il quale si estende verso l’Est con
tre lingue di terra ; e che quelli , i quali pareva
che temessero dì spiegarsi , erano sudditi del Re
di Tidor , amico degli Spagnuoli . Una tal con-
gettura fu verificata. Gli Olandesi, andati ad an-
corarsi molto vicino al lido, seppero in un borgo,
detto Seppi , che risola vicina chiamata Mabx d’
onde erano partite le tre piroghe , dipendeva dal
Re di Tidor ; e i marina; d’ una piroga Terna-
tese , giunta giorni prima in quella baja , anda-
rono a dire a Schouten , che si trovavano attual-
mente intorno a Ternate circa venti navi fra
Olandesi ed Inglesi : in fatti, pochi giorni dopo ei
si vidde in mezzo ad una numerosa ilotea, della
sua nazione.
Giorgio Spilberg , che portatosi per lo stretta
di Magellano nelle Indie Orientali , era allora
dell’isola di Giava, fu incaricato dal GoVernator
Generale di prendere sopra il suo legno le Mai-
re e Schouten, e di condurgli nell’Olanda. Ma
osserviamo qui, come altrove, quali ricompense si
riservano quasi sempre agl’importanti servizf. Il
Governator-Generale Olandese, che comandava
nelle Molucche , incominciò dal far sequestrare
Tomo XXVili, G


la nave di le Maire, e ne confiscò tutti gli effet*
ti frattanto che vi fosse pervenuta la decisione
degli Stati; e le Maire, morto nel viaggio, noli
ebbe se non lo steril onore della sua scoperta ì
ma almeno la di lui patria non tardò molto a co-
gliere il frutto delle di lui fatiche. Sei, o 7 an-
ni dopo, gli Stati Generali, ed il Principe Mau-
rizio de Nassau risolverono di far visitare lo stes-
so passaggio da una flotta d* undici navi , che v a
inviarono sotto il comando di Giacomo il Romi-
to . Tutte le osservazioni di Giacomo le Maire
e di Schouten furono verificate ; e quel famose
stretto è divenuto la strada comune dt tutti i na-
vigatori , che conoscendo i pericoli dell’ altro di
Magellano, vogliono 0 portarsi con minor lentez-
za e con più sicurezza nel mare del Sud , o pe-
netrare per la strada del Sud*Ouest fin nelle In-
die Orientali.


CAPITOLO III.
Wood R ogers.
IL viaggio dell*lnglese Wood Rogers è rimar-
chevole in quanto che questo passò dal mare
del Nord in quello del Sud senza toccare nè lo
Stretto di Magellano, nè quello di le Maire.
Egli ebbe il comando nel 1708 dell’ una delle
due navi chiamate il Duca e la Duchessa , equi-
paggiate nella Rada-Reale presso di Bristol per
andare ad incrocicchiare ne{ mare del Sud, e ben
fornite di quanto può bisognare in un lungo viag-
gio . Dà anche una più grand* idea della di lui com-
missione , vederlo accompagnato dal famoso Gug-
lielmo Dampier , che dopo essersi già segnalato in
rinomati viaggj, non isdegnò di prendere sotto di
lui la qualità di primo piloto . Essi si posero alla
Vela nel di a d* Agosto ; e siccome il Giornale
non dà schiarimenti se non sopra le alture , cosfr
è d*uopo seguirgli per formarsi qualche idea del
loro cammino «
Nel di ii di Dicembre , il Duca , comandato
da Rogers , si trovò nei 48 gradi e 50 minuti
di latitudine Meridionale, dopo essersi già vedu-
ta giorni prima sopra diversi scogli una quantità
di giunchi marini altissimi , quasi tutti tondi e
G a


ramosi . Nel 13 , circa le dieci ore della matti-
na , riunitisi i due navigli , scuoprirono una ter-
ra, che correva verso il Sud-Sud-Est in distanza
di nove leghe , e che si presentò primieramente
in figura dì tre isole, le quali pareva che si mol-
tiplicassero a misura che vi sì avvicinava . Circa
il mezzogiorno , 1* ebbero nel Sud-Oussc , in di-
stanza di sei leghe ; e giudicarono allora , che
quelle da essi prese per isole , si univano colla
terra bassa . Ma un vento fresco dell* Ouest gli
obbligò a tenersi tre o quattro leghe lungi dalla
spiaggia, che correva apparentemente verso l’Est
Nord Est, ed Ouest-Sud Ouest ; e riconobbero fi-
nalmente che le medesime erano le Isole di Fal-
kland . Il loro mezzo è nei gradi 51 di latitudi-
ne Meridionale ; e Rogers ne dà loro 61 e 54
minuti di longitudine Ouest da Londra. Le due
isole sì estendono in lunghezza per circa due gra-
di , misura per altro che non può essere deter-
minata coll’occhio. Nello stesso giorno, attesa V
incertezza della loro estensione verso i nst , 1
legni sì posero alla cappa dalle otto ore della se*»
ra fin alle tre della mattina. Avevano oltrepassa'
to, fra le due e le tre ore dopo il mezzogiorno,
un grosso scoglio bianco , grosso , c rotondo eh
era sembrato isolato, in distanza di tre leghe dal
lido, non dissimile da quello chiamato Fajtnelle »
all Ouest del Capo Clear nell’ Irlanda ; e la co-


sta, sebbene men alta, aveva anche quasi il mede-
simo aspetto che quella di Portland. Nelle quar-
tiere se n’ era avuta, nel Sud Est - quarta- di
Sud , l’estremità Nord-Est ; e lo scoglio bianco
nel Sud, in distanza di tre leghe. Nelle sei ore,
li terra la più Orientale era nel Sud Esc, lungi
sette leghe. Tutte le spiagge promettevano d’es-
sere di buon terreno: il declivio n’era facile, e
licoperto di boschi,” cd il lido non mancava di
buoni porti.
Nel dì 25 , dopo essersi navigato per il Sud-
Est, si rividde, nei 5 gradi di latitudine, la terra
della parte Meridionale , che dallo scoglio bian-
co correva verso il Sud ; ma nelle sei ore della
sera, fu perduta di vista senza essersi potuto co-
noscere s’ era abitata . Nel mezzogiorno del zó
si scuoprl nell’ Ouest Nord-Ouest , in lontanai za
di quattro leghe, un’isoletta bassa, non indicata
nelle Carte. Si era nei 5J gradi ed 11 minuti;
ed il vento, già molto variabile fin dalla sera del
giorno precedente , tornava a soffiare dal Nord-
Est al Sud. SI corse nel giorno seguente all’Est
dell’ isola bassa ; e la latitudine si trovò di 54
gradi e 15 minuti. Nel 30 era di 58 gradi e 20
minuti. Nel primo e nel secondo giorno di Gen-
naro, essendo i venti TOuest-Sud Ouest al Nord
Ouest accompagnati da nebbioni , vi fu sentito
un freddo molto vivo. Nel dì s il mare s’ingros*
G 3


sò a segno, che la Duchessa dovè molto soffrire «
Si navigò con un vento Ouest-Nord-Ouest ; e la
latitudine Meridionale fu dì 60 gradi e 58 mi-
nuti: i venti furono presso a poco gli stessi, con
ondate di grandine e di pioggia fin ol di dieci .
Non si faceva mai notte sotto i 61 gradi e 53
minuti di latitudine, e 79 e 58 minuti di longi-
tudine Ouest da Londra: quindi il consiglio del-
le due navi stimò espediente non andare piu in-
nanzi; e forse niun altro navigatore si è mai tan-
to innoltrato verso il Sud.
Nel 15 , dopp che si ebbero venti moderati e
variabili , incominciò a soffiarne uno fresco del
Sud-Ouest; e trovandosi le navi nell’altezza di 56
gradi , si comprese, che dopo essersi fatto il gi-
ro del Capo d’ Horn , si era nel mare del Sud .
Nel ao, a tre ore dopo mezzogiorno, si vidde,
nell’ Est-quarta di Nord Est, in distanza di die-
ci leghe, l’alta terra vicina del porco Santo-Ste-
fano , sopra la spiaggia dei Patagoni, nel mare
del Sud, nei 47 gradi di latitudine . Nel t si
tornò a vedere la stessa spiaggia nei 44. gradi e
9 minuti ; e gli equipaggi, già stanchi d’una cosi
lunga strada, desideravano con impazienza di giun-
gere all’isola di Giovanni Fernandez : ma varian-
do allora tutte le Carte intorno alla situazione
d’essa, era questo un nuovo motivo d’incertezza.
Nel 36 gradi e 36 minuti di latitudine la varia-


rione dell’ago fu dito gradi al Nord; e 5 giorni
dopo , gl’inglesi scoprirono come a caso l’isola
di cui andavano in cerca.
Il fine per il quale ora vi si conducono le due
navi non è quello di farne la descrizione ; questa
è riservata a navigatori più moderni , le osserva-
zioni dei quali sembra che abbiano acquistato un
maggior peso atteso il più lungo soggiorno che i
medesimi vi fecero , Ma si stima un dovere non
deufradare Rogers dell’onore d’ un racconto, che
citato in molte altre Relazioni, produce un gran
piacere leggendosi della sua.
. Nel primo di Febbrajo , quattro leghe in di-
stanza dall*isola, ei mandò la sua scialuppa a ri-
conoscere la terra. Mentre se ne aspettava il ri-
torno, si vidde , verso rincominciar della nocte,
un gran fuoco sopra il lido , Da questo spettaco-
lo nacque l’idea che vi fosse ancorata qualche na-
ve Spagnuola o Francese ; e nel bisogno , che vi
era, d’acqua e di viveri , si risolvè d attaccarla.
Contuttoeiò nel giorno seguente, non fu, nò nel-
la baja del mezzo dove si credeva di dover in-
contrar il nemico nè anche in quella del Nord-
Ouest, veduto alcun legno: pure non vi erano al-
tre baje nell,e quali si fo ,-e potuto gettar 1 anco-
ra. Si suppose allora, che gualche bastimento, fuori
di stato di combattere, avesse preso l’espediente
ji ritirarsi , Ma tutti i dubbj rimasero schiariti
G 4


al ritorno deila scialuppa , la quale portò un
uomo vestito di pelli di capre, e d’una figura ap-
parentemente più selvatica di quella di tali ani-
mali . Egli era uno Scozzese, chiamato Alessan-
dro Selkirk , stato padrone sopra un vascello In*'
giese, ed abbandonato dal Capitano in quell’ iso*
la fin da quattro anni è quattro mesi, prima ►
Quest’infelice, nello scuoprire le due navi , ave-
va acceso il fuoco da esse scorto durante una par-
te della notte.
„ Selkirk , nel lungo soggiorno fitto in quella
3 , solitudine, aveva veduto passare molti navigli;
s , ma non ve se n’erano ancorati più di due che ri-
,, conobbe per Ispagnuoli. Alcuni dell’equipaggio s
~ che lo scuoprlrono, lo avevano inseguito a mo*
~ schettate fin nei boschi ; ma ei si era salvato
5 > col salire sopra un albero, dove i medesimi
„ non lo avevano osservato, e d’ond’ei gli aveva
3) veduti uccidere molte capre in vicinanza. Con-
ji fesso, che si sarebbe posto nelle mani dei Fran-
» CCSI se vi fosse comparso qualche legno di quo-
sta nazione; ma che aveva voluto esporsi a mo*
rire in un deserto prima che cadere in potere
degli Spagnuoli, i quali lo avrebbero certamen-
j> te o privato di vita , o condannato alle minie-
*> re P er timore ch'ei’non comunicasse agli este*
» ri notizie concernenti il mare del Sud. cc
», Età nato in Largo , nella provincia di Fise


, nella Scozia ; e fin dalla sua infanzia «ra sta-
* to allevato per la Marina . Abbandonato m
l quell’isola dal Capitano Pradliog a motivo d
” alcuni contrasti avuti con esso, si era da prm-
,, cioio determinato a restarvi piuttosto che im-
„ plorar grazia con sommissioni , le quali lo a=
M vrebbero esporto a nuovi dispiaceri.. Avendo
l nondimeno ripigliati poco dopo sentimenti piò
” moderati aveva, desiderato di tornare nel basti*
s> mento; ma il Capitano negò di riceverlo .Sog-
-53 giunge, Che aveva approdato a quell* isola in uà
„ preventivo viaggio, e che allora vi erano stati
J# lasciati due uomini, i quali però non vi resta-
„ tono per più di sei mesi , vale a dire , fin ai
„ ritorno di que'li che ve gli avevano abbando-
„ nati ; e che un tal esempio lo aveva trattenuto
n dal darsi alla disperazione , facendogli sperare
„ lo stesso trattamento. “
„ Fu posto in terra coi suoi abiti, col suo let*
}) to , con un moschetto , con alquante libbre di
„ polvere, con palle, con tabacco, con un* accet-
„ ta, un coltello, un calderone, con una Bibbia,
>t alcuni libri di divozione , e coi suoi strumenti
~ e trattati di Marina • Duranti i primi otto
„ mesi incontrò una somma pena nel superare U
„ sua malinconia . Si formò due capanne di rami
„ d* albero , 1* una in qualche distanza dall’altra,
„ c te ricuoprì d’una specie di giunchi, che fod«-


„ rò delie pelli delle capre che andava uccidendo
„ secondo il suo bisogno . Quando la polvere si
„ avvicinò al suo fine , trovò i! segreto d’ acce»-
„ dcre il fuoco con due pezzi di legni di pimene
„ to, che si appoggiava al ginocchio, e strofinava 1*
„ uno contro l’altro. La pii* piccola capanna gli
~ serviva di cucina; e nella grande dormiva, can-
,,>ava i Salmi, e faceva orazione. Non era sta-
5, to mai tanto buon Cristiano , Oppresso nel
~ princìpio dilla tristezza , o per mancanza d’ac-
,, qua "e di sale, non mangiava fuorché nell’estre-
„ ?iio bisogno ; e non andava a dormire se non
~ quando p*' non poteva reggersi in piedi . Del
„ legno di pimento si serviva per cuocere la car-
„ ne, e pur illuminare, la capanna; e quell’odo*
~ re aromatico gli ricreava gli spiriti abbattu-
ti (f
}>
~ Non gli mancava il pesce; c.a non osava ci»
~ harsene senza sale, neroc bò glie ne derivava
», una dolorosa diarrea, ad eccezione dei granchj,
„ d’un sap'xe esquisito nell’isola , e grossi quasi
quanto .udii del mare ♦ Et gli mangiava quan-
"ìti, quannoarrestiti : ccosj mangiava an-
’? carne ''"'le sue c pr\ la quale non era
4 e d" g. . . vJtne duella delle nostre,
»> e d. a ni brodo ecceller te* Ne uccise
t, fio yoo • qualche tempo , rimasto sen-
,, za polvere » le prendeva nella corsa ; e facen*


doscne anche un divertimento, ne aveva rimes*.
se in libertà quasi altrettante* dopo averle mar-
Hi cate nell’orecchio. Un esercizio continuato lo
„ aveva reso agile a segno , che correva in mez-
„ zo ai boschi, e sopra gli scoglj e le colline con
# una celerità incredibile • Noi lo esperimentam-
„ mo ( continua Rogers ) nell’andare alla caccia
s , in di lui compagnia. Avevamo sopra la nave un
„ cane avvezzo alla caccia dei Tori, e Domestici
„ ottimi corridori: ma ei gli superava tutti; e la-
„ sciandosi dietro gli uomini ed il cane, preode-
„ va le capre , e ce le arrecava sopra le spalle.
„ Ci disse , che un giorno , a motivo d’una ca-
,, pra, fu in pericolo di perder la vita. La inse-
„ guì con tanto ardore , che avendola raggiunta
}> sopra 1* orlo d* un precipizio ricoperto di certe
macchie , cadde dall’ alto al basso insieme con
essa, e perdè il sentimento; finalmente, torna-
SJ to in se stesso , vidde la capra morta sotto dì
„ se . Restò allora talmente pigiato , che non si
mosse per ventiquattr’ore dal medesimo luogo;
ed essendosi strascinato con molta pena verso
„ la sua capanna quindi un miglio lontana , non
„ ne uscì se non dopo esservi stato per dieci jjìoi>
„ ni in riposo.
„ Una Unga abitudine gli fece prende? gusto
„ai suoi alimenti, sebbene gli mancasse il sale
n ed il pane. Nella stagione opportuna ei trova-


„ va una gran quantità di buoni navoni , che già
„ seminati da altri , ricuoprivano qualche jugero
~ di terra. Aveva anche cavoli eccellenti da cer-
3, ti alberi che producono un tal frutto, il qual ei
M condiva Col pimento , chiamato altrimenti pepe
„ della Giamaìca , di delizioso odore . Vi trovò
33 altresì una specie di pepe nero, detto Malachi-
-9> ta t ottimo per guarir la colica. Le di lui scar»
» pe e gli abiti si consumarono presto nelle cor»
3 , se nei boschi e nelle macchie: ma gli s’induri»
3) rono i piedi; talché per qualche tempo non po-
-9» tè sottomettersi a portare le scarpe.
~ Superata la malinconia 3 si dava qualche voi-
-9% ta il piacere d ! Incidere sopra gli alberi il suo
9, nome, e l’epoca del suo esilio; ed avvezzava i
„ gatti selvatici e le capre a ballar con esso . I
gatti ed i topi gli fecero nel principio una
i, guerra crudele ; animali , ì quali si erano prò»
babilmente moltipllcati dopo che qualche nu-
9, mero dei medesimi fu uscito dai naviglj appro»
3) dati all’ìsola . I topi gli rodevano i vestiti, e
9, fin i piedi , mentr* egli dormiva ; ma trovò la
maniera d* addomesticare i gatti , nutrendogli
della carne delle sue capre , lo che gli rese
gì talmente familiari, che andavano a dormire in
a» g ran numero intorno alla di lui capanna .In
9, tal guisa , mercè 1* ajuto della Provvidenza , e
s , la forza dell’età sua, di circa trentadue anni,


„ trionfò degli orrori della solitudine fin a ero*
„ varvi dolcezze e soddisfazioni. Quando vidde *
„ suoi abiti già logori , si fece un corpetto , ed
M una berretta di pelli di capra , che cucì insic-
me con sottili stringhe che ne aveva levate, e
„ con un chiodo del quale si serviva in vece d*
~ ago . Si fece alcune camicie di certa tela che
s , gli era stata lasciata , e per refe v impiegò lo
„ stame delle sue calze ; ma non ne aveva ormai
„ più d’ una , quando le due navi gli arrecarono
„ altri soccorsi . Essendosi il di lui coltello con-
„ sumato sin al fodero , ne fece altri d’ alcuni
„ cerchj di ferro, che trovò sopra la riva, e che
„ ridusse in diversi pezzi, i quali ebbe l’arce d*
~ appianare, e d’aguzzare.
~ Aveva egli perduto in maniera l’uso del par-
,, lare, che pronunziando le parole quasi dimez-
J 3 zate , si stentò per lungo mtender-
s> 10. Ricusò nel principio l’acquavite che gli fu
„ presentata, per timore di non bruciarsi lo sto-
-35 maco con un liquore tanto caldo, e scorse qual-
„ che settimana prima che avesse potuto mangia-
M re con piacere le vivande preparate sopra il
„ vascello . Oltre alla sua carne di capra , alle
„ radici , ed al pesce , aveva avute certe susine
„ nere eccellenti , eh’ ei per altro non coglieva
„ senza difficoltà , a motivo che le medesime si
9? producevano nelle cime delie montagne e degli


j, «cogl; ; tinchè gl’ Inglesi stettero sull* ancora $
S j la gratitudine gli fece disprezzare tutte le spe-
» eie dei pericoli per procurar loro questo rin-
j) fresco. Essi lo chiamavano il Governatore, an-
» zi il Monarca assoluto dell’isola; e Rogers gli
diede 1* impiego di Nocchiero sopra il suo va»
i, Jcello. **
1 due legni abbandonarono, nel di 14 di Feb-
braio , l’isola di Giovanni Fernandez , per impe-
gnarsi in funeste agli Spagnuoli. S'
impadronirono di Guayaquil da cui retrassero ud
grosso riscatto, e J’alcuni pìccoli legni ond’ebbero
piò prigionieri che ricchezze. L’ultima loro im-
presa in quel mari fu la preda d* un vascello di
Manilla , il quale fece loro costare tanto più ca-
ra la vittoria, quanto che il frutto non corrispo-
se alle loro speranze * Ne attaccarono un altro *
che si difese anche più valorosamente ,* e questa
battaglia, le malattie che gli privarono dei lo-
to più valorosi guerrieri, t la difficoltà di procu-
rarsi viveri gli obbligarono a fare il gir© dell*
metà del globo per portarsi in traccia d’altre ris-
torse nelle Indie Orientali. Dopo aver corso nel
mare del Sud fin al mese di Dicembre dello stes-
so anno approdando dovunque credevano ai trova-
te comestibili, entrarono in un porto della Cali-
fornia che Rogers chiamò Sentirà , a motivo che
Io prese per quello stesso a cui Gaivdisk aveva


«lato ta! nome. Si può scoprirne 1* ingresso mer-
cè il favore di quattro alti scog.l) > simili, agli oc-
chi dì coloro che vanno dali* Ouest , alle guglia
dell’ Ìsola d» , due i piò Occidentali dei
quali sono in forma di pane di zuccherò i ed il
più ìnnoltrato nella terra è voto al di sotto cu»
me l’arcata d’un ponte, e l’acqua passa per tai
apertura. Per introdurvi, Conviene lasciarsi nel-
la sinistra il più vicino al mare , alloiltanarsenu
per circa la lunghezza d'una gomona > e coirete
verso l’estremità della haja ch’è sana in tutte Ifc
sue parti , ed in Cui si trovano da IO fin a io o
a 15 braccia d’acqua; e si rimane chiusi dalle
terre dall’ Est quarta di Nord Est fin al Sud Est-
quarta di Sud: la rada per altro non sarebbe mol-
to sicura, se il vento di mare sodiasse impetuosa-
mente *
Il paese è molto montuoso, sterile * e ricoper-
to di sabbie , dove sorgono nondimeno alcuni ar-
boscelli che producono differenti specie di gran».
Rogers fece visitare la spiaggia ; ed i suoi t in*
noltratìsi per circa quindici leghe verso il Nordj
servarono molti alberi d* aitò fusto t ma nòti ss*
cuoprìrónò veruno dei buoni porti fatti loro Spe-
lare dai prigionieri Spagnuoli * Vidderó Sovente
fumo in diversi luoghi * dal che argomentarono*
che il paese era molto popolato ; eoutntfceciò
vi era la minima apparenza di culti rt.


In quella stagione non soffia in Segura se non
Il solo vento di terra : l’aria vi è molto serena,
e la pioggia rara; ma cadono dì notte abbondanti
rugiade che rinfrescano il elitra. Gl’lnglesi scor-
sero in qualche distanza dal lido una popolazione
di circa trecento Indiani, che Rogers non accusa
d’alcuna ferocia. Eran essi, die’egli, d’una drit-
ta ed alta statura , ma molto più neri degl’ In-
diani veduti nel mare del Sud. Avevano i capelli
lunghi, neri, e spianati che pendevan toro fin al-
le cosce. Tutti gii uomini andavano ignudi ; ma
le donne portavano alla cintura alcune foglie , o
pezzi » d* una specie di drappo , o di pelli di
quadrupedi, e d’uccelli. Quelle ch’eì vìdde era-
no nere e grinzose; ma sì figurò, che i padri ed
i mariti non voliera esporre le giovani agli occhj
degl’ Inglesi. Parlavano tutti eolia gola, e la lo-
ro lingua sembrava molto dura . Alcuni avevano
collane e braccialetti di polloni di legno edi conchi-
glie: altri avevano al collo certe coccoline rosse,
le quali , mancando loro senza dubbio 1’ arte di
forarle , erano intagliate nella loro rotondità , e
legate con refe l’una all’altra ; e quest’ornamen-
to piaceva loro in maniera, che ricusavano le col-
lane di vetro degl’ Inglesi . Non dimostrarono
passione ardente se non per i coltelli, e per gli
strumenti concernenti il lavoro ; ma avevano la
buona fede di non toccar quelli che gli artefici


lasciavano In terra durante la notte . Non vi
osservò il minimo utensile Europeo . Le loro ca-
panne erano molto basse formate di canne e di ra-
mi d’alberi, e talmente mal coperte, che non gli
difendevano dalla pioggia . Non si vedeva traccia
d’ agricoltura nelle vicinanze ; essi non vivevano
se non di pesci , lo che , combinato colle misera.-
bili loro capanne le quali sembrava che non do-
vessero servire se non per un tempo , fece crede-
re a Rogers che non soggiornassero stabilmente
nella baja , ma che vi si fossero radunati soltanto
per la stagione della pesca . Gli strumenti , che
v’impiegavano, erano, non già ami o reti, ma sem-
plici dardi dì legno , coi quali trafiggevano molto
destramente il pesce . Erano marangoni eccellen-
ti; gl’inglesi ne viddero immergere uno, il qua-
le , dopo avere trafitto un pesce , lo diede, senza
alzar la testa fuori dell’acqua, ad un altro Sel-
vaggio che lo aspettava sopra una specie di ca-
not . Rogers non fu testimone di questo fatto;
ma osservò egli stesso alcuni di qudi marangoni
prendere i vecchj coltelli , che gettava loro nel
mare , prima che i medesimi vi avessero toccato
il fondo . Un pìccolo seme nero , che tritavano
colle pietre e mangiavano in gran copia, sembra-
va che servisse loro in vece di pane ; alcuni In-
gissi , che non ebbero difficoltà di metterne nelle
loro assicurarono d’ averlo trovato del sa
Tomo XXriIL H


pore del caffè . Essi mangiavano anche certe rà-
diche che avevano il gusto dei Tntns , una specie
di legume che cresceva nei baccelli e del sapore
slmile a quello dei piselli verdi , alcune bacche
si nili a quelle dell’edera, e! quali, seccate al fuoco,
avevano tutto il gusto dei piselli secchi . Gl
Inglesi trovarono altre bacche delia figura del ri-
bes rosso , ma con una polpa agra e bianca , che
conteneva un nocciolo col suo acino. Trovarono
nitresi certi peri piccanti i quali producevano un
''rutto di gusto sìmile a quello del nostro ribes
bianco , che non era un cattivo condimento per
le salse.
Le pelli delle bestie rosse, molto comuni nelle
capanne, non lasciarono dubitare , che oltre alla
pesca , essi non avessero una stagione destinata
alla caccia . Dimostravano qualche segno di ris-
petto verso uno di loro, il quale portava sopra la
te>ta una berretta guarnita di piume ; ma pareva
che godessero in comune di ciò che possedevano.
Se permutavano il pesce con coltelli vecchj oel
quali gli equipaggi delle due navi erano ben prov-
veduti , questi gli davano al primo degl’ Indiani
ch'era lóro e quando essi ne avevano ab-
bastanza , era superfluo sperar d’ ottenere alcu-
na parte della loro pesca . Sembrava, che il loro
vizio predominante fosse 1’ infingardla , e che
mai non pensassero alla loro sussistenza oJtre ai-


Ìr giornata attuale . attentamente U
fatica degl’inglesi, senza cercare d’ ajutarvegli *
Le loro armi erano gli archi ed i dardi : gli
archi erano cT un legno semplice non conosciuto
dagl’ Inglesi , guarniti d’ una corda di filo d’ er-
ba, e lunghi circa 7 piedi; ed 1 dardi, consistenti
in piccole canne armate di certe ossa di pesce bea
affilate, non lo erano più di quattro e mezzo . I
loro coltelli , e gli altri strumenti di taglio era-
no , per la più parte , formati di denti d’un pe-
sce chiamato gculu. Rogers vidde due 0 tre gros-
se perle in alcune delle loro collanne ; ed i di-
luì seguaci trovarono certe pietre molto gravi, e
molto brillanti, che giudicarono un minerale, dì
cui eì avrebbe desiderato eh* essi glie ne avessero
arrecato qualche pezzo. L’acqua vi era eccel-
lente; ed il finocchio marino vi cresceva in abbon-
danza: ma non vi si osservavano uccelli straordinar;
I due vascelli Inglesi , accompagnati dal galeo-
ne che aveva» predato, non partirono da Segura
prima del dì 12 di Gennajo del ijio . La loro
navigazione fu penosa fin all* isola di Guahatn,
dove giunsero nel n di Marzo . Di là, dopo es>
sersi provveduti di viveri, si rimisero alla vela
nel ix, e fidando nelle cognizioni del loro primo
piloto pratico di quella strada , s’ incamminarono
verso lo stretto della Nuova «Guinea, che oltre
passarono nel 18 di Maggio per innoltrarsi piu
H a


speditamente verso quello di Bouton , in cui si
trovarono nel dì 27 , Ringraziarono il Cielo d*
aver loro procurati , nell’isola dello stesso nome,
acqua e viveri , dei quali incominciavano a man*
care ; ma riputarono una seconda fortuna , aver
incontrata una nave Malachese, che promise loro
di guidargli nell* attraversare lo stretto di Zula*
yer, e fio a Batavia.
11 viaggio dell* isola di Giava fin al Capo di
Buona Speranza durò per circa due mesi , cioè,
dal dì 14 d’Ottobre fin al 29 di Dicembre; ed i
3 legni Inglesi si unirono con altri 9 della loro
nazione , e con 13 Olandesi che dovevano par*
tire per I*Europa.
Nel soggiorno di quattro mesi, che Rogers fe-
ce nel Capo, ne conobbe talmente i vantaggi, che
restò persuaso, che una persona , la quale volesse
vivere lontana dai tumulto, e da qualunque spe-
cie d*imbaraszo, non potrebbe scegliersi luogo più
comodo del paese quivi vicino 9 dipendente dagli
Olandesi.


CAPITOLO V.
Dampier , Gemetti Catrer i, la Barbinais
le Gentil.
DAmpìer acquistò eoe giustizi» una gran ri-
putazione, non meno per il numero e per l s
esenzione dei suoi viaggi* che per le sue profon~
de osservazioni sopra i venti* sopra le maree* le
Correnti » i banchi di sabbia * le variazioni dell*
ago* e sopra tutte le qualità delle regioni da es-
esso percorse ; ed il di lui nome è stato sovente
citato in quest*operai Partito dall*lnghilterra so-
pra la nave chiamata il Caprìuoló » di cui gli era
stato conferito il comando * per tentare nuove
Scopèrte nelle Terre Australi* costeggiò la Nuo-
va Guinea J e vidde* nell’Est di quella contrada,
Urta grand’isola, che chiamò la ìfuòtod Bfettagru r.
Diede il nome di Gtcèèìtet al Capo Nord-Ouest,
e quello d’ Ann* al Capò Sud- Ouest * La parte
la piò innolcrata verso iì Nord era nei a gradi
è 30 minuti * e la piò versò il Sud nei cinque
gradi e 30 minuti* L'estensione dell’Est atl’O-
uest n* era di circa 5 gradi e 5 minuti di longi-
tudine * Essa è alta e montuosa in quasi tutte le
sue parti, ed ha larghe valli* apparentemente fer-
tili Come anche le montagne . Gli riberi» nella
H 3


maggior parte dei cantoni osservati da Dampier,
erano alti, grossi , e frondosi ; e gli abitanti ira
gran numero, di bella statura * robusti , e natu-
ralmente molto arditi . Volendosi giudicare delle
produzioni del paese da quelle del Capo Montai-
gu , sembrava, che la stessa regione avesse potu-
to somministrarne tanto ricche quanto qualunque
altra parte del Mondo , e che non sarebbe stato
difficile legare un commercio regolare coi nazio-
nati ; ma le circostanze non permisero a Dampier
di tentarlo. In appresso 1* ardore di viaggiare lo
associò cogl’ intrepidi venturieri resi celebri sotto
il nome di Filibustieri. Scorsagli con loro tutto
il mare del Sud; e partecipò delle vicende di for-
tuna che seguirono il loro pericoloso mestiere.
Condusse i suoi compagni da Acupulco nelle Fi-
lippine, nella Cina , nelle Indie ; e tornato per
il Capo di Buona-Speranza, meritò d’esser anno*
verace fra quelli che hanno descritto intorno al
globo il gran cerchio di cui i ghiaccj dei Polì li-
mitano la circonferenza alle due estremità del
Nord e del Sud. Si ritirò finalmente nella sua
patria nel 1689, dopo sei anni di viaggj marit-
timi.
11 Ndj>olctano Gemelli Carreri , citato anch*
egli più volte in questo libro, ebbe la stessa am-
bizione di fare il giro del globo ; ed incomincia
la sua Relazione dall’indicare a coloro'che voles-


sero imitarlo le differenti strade che si powretbs
scegliere, aggiungendovi consigli prudenti™.
Stabilisce per principio, che l’uomo .1 P-u ric-
co non può fare il giro del Mondo senza eserci-
tare qualche commercio per istrada . S’ ei si ca-
ricasse d’immense somme di denaro, sarebbe con-
tinuamente esposto al pericolo di perderle , e d.
perder con esse anche la vita . Se prendesse In-
tere di cambio , potrebbe accadergli , attesa la
gran distanza dei luoghi , di trovare il corris-
pondente o morto , o in istato di non poter pa-
gare. Quello, all’opposto, che impiega il suo de-
naro in mercanzie , è libero da tutti questi tfmo-
ri ; in oltre, sì procura un mezzo naturale di
conversare con tutte le nazioni , non trovandose-
ne alcuna tanto barbara che non veda di buon oc-
chio un mercante , il quale gli arreca i comodi
della vita. Bisogna per aitio, che il desiderio del
guadagno non acquisti mai tanta forza , che fac-
cia porre al viaggiatore in dimenticanza , che il
vero oggetto delle sue fatiche è quello d’istruirsi.
Si può prender imbarco sopra i legni Europei ,
che partono sovente per le Indie Orientali , ma
vi si corre sempre il rischio di perder la vita, o
almeno la sanità in mezzo alle tempeste orribili
ed alle nojose calme , che tengono lo spirito m
un terrore continuo , mentre il corpo si nutrisce
d’ alimenti corrotti e d’ acqua infetta , come ne.
H 4


cessariamente accade quando , varcatosi il Cape*
di Buona-Speranza , si passa [due volte la linea.
Questa navigazione costa ioo e fin zoo piastre
secondo il posto che si occupa nel basimento. Si
può tornare nell’Europa, prendendosi la strada d 9
Ormutz, o di qualche altro luogo del golfo Per-
sico , ed unendosi quivi colla caravana della Per-
sia, che parte per Aleppo , o per Smirne . Ma
se si vuol fare il giro del Mondo , convien pas-
sare dalle Indie nella Cina, dalla Cina nelle Fi-
lippine, e dalle Filippine nell’America, a fine di
tornare nell’Europa per \ porti della Spagna. La
migliore, e la nien imbarazzante mercanzia , che
si può portare nelle Indie Orientali, è il tabacco
in polvere cosi di Siviglia come del Brasile; ma
essendo proibito sotto rigorose pene d’imbarcare
questo tabacco sopra i bastimenti Portoghesi, Car-
seri consiglia quelli che prendono tale strada a
provvedersi di piastre , sopra le quali si può far
qualche lucro, comprandosi mercanzie Orientali.
La seconda strada è per Livorno o per Malta
d’onde si può andare nd porto d’Alessandria , e
di là risalire per il Nilo fin al Cairo, ed imbar-
carsi sopra uno dei due navigl; Maomettani, che
s incamminano ogn 5 anno dal Mar*Rosso verso la
Mecca , Si trovano continuamente In quella famo-
sa città occasioni di rimbarchi per le alte Indie
anche con più facilità che per il golfo Persico.


La terza strada, e la più comune agli Europei
è quella di Livorno per i porti o d* Alessandria ,
o d'Aleppo , che si fa per dieci piastre. In Alep-
po si trovano cinque differenti altre strade on-
de poter portarsi in Ispahan : la prima per il
Diarbek e per Taurls : la seconda, per la Me.
sopotamia t passandosi in Mossoul ed in Ama-
dan : la terza , per Bagdat e Rengavar ; Ih
quarta, attraversandosi il piccolo deserto ver» il
Mezzogiorno, ed andandosi inßassora: la quinta
per il g r an deserto ;ma questa non si fa se noti
una sola volta ranno, quando i mercanti Turchi
ed Egiziani vanno a comprar cammelli I mede-
simi si pongono in cammino nel mese di Dicem-
bre dopo le piogge , per la ragione che in qua-
lunque altro tempo quelli aridi deserti mancano
assolutamente d* acqua . In ciascuna delle strade
suddette s* incontrano numerose truppe di ladri *
che attaccano le più forti caravane ; in oltre, si
languisce mesi interi, aspettandosi che tali cara-
vane sì formino.
La quarta strada e la più sicura sarebbe quella
di Costantinopoli per l’Alemagna e per l’Unghe*
ria , iu seguito converrebbe passare il maf-Ne-
ro, ed attraversare la Natòlia. Carrèri non con-
siglia quella dì Smirne , qualora almeno non v
trovi l T appoggio d* una forte caravana capace i\
Lr fronte ai ladri, che contìnuamente 1 infestano#


Coloro, che voglion fare un rimarchevol lucro
sopra le monete nel passare per la Persia e per
la Turchia, devono provvedersi di zecchini Vene-
ziani, di scudi d’oro Alemanni, e di piastre. Le
lettere di cambio sono utili fin nella Turchia.
Le mercanzie le piò opportune sono le collane di
corallo tondo del più vivace colore: i drappi dell’
Inghilterra e dell’ Olanda , le piccole stoffe di
Venezia, i velluti, e gli ermesini di Napoli, verdi ,
turchini, e rossi: i cristalli in forma d’olivo che
si fanno anche in Venezia , e che gli Orientali
pagano a caro prezzo per ornarsi le braccia e le
gambe; e la teriaca altresì di Venezia molto sti-
mata nell’ Oriente, soprattutto in Ispahan , dove
si permuta col prezioso balsamo della Mecca ,
chiamato della mumia . Si farebbe una gran for-
tuna in tal cambio cogli eunuchi dalla Corte; pe-
rocché, essendo questo balsamo raccolto per il Re
sotto la loro direzione, essi ne conservano il mi-
gliore .
Ma per guadagnar molto con piccolo capitale
e con minor incomodo, convien comprare in Mal-
ta occbj e lingue di serpenti petrifìcate quali si
trovano in quella parte dell’ isola dove , secondo
la comun tradizione, l'Apostolo S. Paolo riunì, e
fece morire tutti gli animali velenosi dai quajj
era essa infestata . Queste piccole pietre, che non
vi si pagano all* ingrosso se non un soldo il pez-


20, si vendono nella Persia e nelle Indie fin per
due scudi. Il prezzo anche ne aumenta nella Ci-
na , dove si crede , che i serpenti i più velenosi
non posson nuocere a coloro , i quali portano m
un anello una di tali lingue petrificate , m ma-
niera che la pietra tocchi la carne . Gli smeral-
di si vendono molto bene a motivo che il loro
colore piace ai Maomettani ; e gli orinoli di bas-
so prezzo non vi sono men ricercati.
Il miglior consiglio , che si può dare a coloro
che vogliono viaggiare nell’Oriente senza 1 ajuto
del commercio , è d’ istruirsi alquanto nella Chi-
rurgia. Con un’abilità mediocre, la quale sovente
in altro non consiste che nel conoscere in gene-
rale i differenti sintomi delle malattie, e nel sa-
pere cavar sangue , e comporre alcuni medicamen-
ti dei Semplici i più comuni, si ottiene Tuniver-
sale stima e benevolenza nei paesi della Turchia,
della Persia, e delle Indie Orientali . Basta por-
tare con se una piccola provvisione dì droghe in
una scatola alquanto curiosa, e non fermarsi
ciascuna città se non quanto basta per espandervi
la notizia del proprio arrivo ; 1’ ignoranza deg i
Orientali, e l’alta stima in cui essi hamo «Me-
dici Europei sono due sorgenti di r cehezze P
un viaggiatore . Quello, che sa curare gli etchj
fa la sua fortuna nella Persia , dove le malattie
della vista som malto comuni.


Chi si proponesse di fare per terra la maggior
parte del giro del Mondo , potrebbe attraversare
1 Aletnagna , la Polonia , la Moscovia , la gran
Tartaria , e portarsi nella Cina ; ma la Corte
della Russia accorda difficilmente il passaggio ad
altri mercanti che a suoi sudditi « Questi impie-
gano due anni in tal viaggio * che gli espone a
stravaganti pericoli in deserti orribili , ed in fo-
reste spaventevoli j e se le loro Caravane non so-
no piu che numerose , i medesimi non sono mai
sicuri dai Tartari*
Si può egualmente intraprendere il girò del
Mondo per 1* Occidente , imbarcandosi in Cadice
per Veracruz, o per Porto Bello. Se manca l'oc-
casione della Bottiglia , o dei galeoni che non
partono ogn’anno, è facile avere imbarco 0 sopra
qualche legno d’avviso che faccia vela per l'Ame-
rica , o sopra qualche bastimento mercantile che
vada nelle Canarie, d’onde si passa neH’Havana s
0 Veracruz .Si deve avere una provvisione di
doppie di Spagna e di piastre, qualora non si vo-
glia piuttosto prendere lettere di cambio in Ca-
dice. Coloro, che si propongono di profittare del
loro denaro, di guadagnare le spese del viaggio ,
r Q * tornarne anche più ricchi , hanno la libertà
di prendere diverse specie di mercanzie e di gio-
ie j con un Agente fedele si può sperare di lu-
crarvi il triplo • in seguito, per Continuare il.


viaggio sin alle Filippine, e quindi nel vasto im-
pero della Cina, è d’uopo imbarcarsi sopra la na-
ve , che va annualmente da Manilla nel Messi-
co, e che parte regolarmente nel dì 25 di Mar-
zo da Acapulco . In questa strada bisognano pia-
stre ; e le migliori sono quelle del Messico , le
quali vagliono 1* uno per cento più che quelle del
Perù. Le mercanzie dell’Europa vi hanno poche
richieste, lo che Carrèri attribuisce meno all’in-
dustria dei Cinesi che all* abbondanza del loro
paese ; contuttociò vi si stimano le stampe in ra-
me della Francia e delle Fiandre, semplici o co-
lorite , gli occhiali , i telescopi , i microscopi, i
bicchieri, ed altri vasi di cristallo.
La navigazione dal Messico nelle Filippine è
talmente comoda , che le donne anche le più de-
licate la intraprendono senza timore . Si ha sem-
pre il vento in poppa , che di rado diviene impe-
tuoso . Il prezzo dell’imbarco è fra le z, le 3,
e le 400 piastre , secondo il posto che il letto e
le mercanzie occupano nella nave j ma non sì sog-
giace alla minima spesa se si giunge ad ottenere
dal Governatore Spagnuolo una Patente di Capi-
tano nelle truppe che passano annualmente nelle
Filippine.
E 1 facile successivamente portarsi con poca spe-
sa da Manilla nella Cina sopra le giunche Cine-
si, 0 sopra i naviglj Spaglinoli che vanno a craf-


ficare nelle provinole «lei Fokien e del Quantorì
In questo viaggio non si consuma meno d’un me-
se; e coloro , che dalla Cina vogliono passare in
Bengala, inGoa, in Suratte , o nel Goromande!,
trovano P opportunità d* imbarcarsi sopra i basti-
menti Francesi, Inglesi, o Mori, che il commer-
cio vi conduce, e fa giornalmente partirne » Si
traggon profitti da questi differenti corsi, quando
si riportano dalla Cina verghe d’ oro , e stoffe
ricche ovvero semplicemente di seta . Per andare
a drittura in Siam , in Bengala , in Madras , o
nel Coromandel , si hanno sempre pronti legni
Spagnuoli o Maomettani . Non sì può dubitare
di non guadagnare un quaranta , o almeno un
trenta per cento qualora vi si porti oro in pol-
vere comprato in Manilla , in Malaca, e nel re-
gno d’Achem ; e se vi si comprano , per riven-
dersi nell’America o nell’Europa, tele bianche e
dipinte di Bengala e della costa del Coromandel,
si lucra fin il tre per uno.
Una persona intelligente, nel passare per Goa
e f per gli Stati del Gran-Mogol , può comprare
diamanti dì Golconda , rubini, ed altre gemme di
facil trasporto per terra; e successivamente perle
in Bendar-Congo, enei golfo Persico. Di là può
innoltrarsi verso Bassora , d’onde , attraversando
il gran deserto, può portarsi per Aleppo in Ales-
«andretta , e tornare in Malta , o in Livorno.


Chi volesse dare una maggior* estensione al suo
corso, andrebbe per terra dal golfo Persico in Is-
palun, d’onde prenderebbe la strada deile carava-
ne, e passerebbe in Aleppo per quella di Bagdat,
qualora non volesse piuttosto scendere per Tau-
ris, Erivan , e per le provincie dell’ Armenia fin
a Trebisonda sopra il Mar-Nero, e daTrebison-
da passare in Costantinopoli.
Garràri, essendo andato, nel 1695 per la stra-
da ordinaria nelle Indie , vi vidde il famoso Aw-
rengzeb; e quindi s’imbarcò per Quanton*
In distanza d’ un miglio da Macao, la natura
formò un’isoletta, chiamata V Isola Verde , ed ap-
partenente allora al Gesuiti. Non ha essa più d
un miglio di circuito j e sebbene altro non sia
che uno scoglio sterile , i medesimi vi avevano
una casa di ricreazione molto comoda, circondata
da alcuni alberi fruttiferi * Carrèri , essendovi
fatto trasportare in una barca, vi trovò un Reli-
gioso dello stesso Ordine, stato già Missionario j
e dai discorsi tenuti con lui, fu molto soddisfatto
d’avere avuta dalla di lui bocca la conferma d un
avvenimento molto stravagante , a cui egli aveva
difficilmente prestata fede nell’ udirlo raccontare
da altri . Pochi anni prima , essendosi partita
dalla costa del Coromandel per Gavite, porto di
Manilla, una corriera montata da Co uomini, fra
Gentili , Mori, e Portoghesi , nei qual numero


si trovava il Gesuita suddetto, il piloto, che non
conosceva due banchi situati dirimpetto alle isole
Céilmianes , era urtato in una d’esse, ed aveva fra-
cassato il bastimento . Una parte dei passaggieri
perì nelle onde; e gli altri, avendo avuta la for-
tuna di sostenersi sopra la sabbia , si afferrarono
ad un cassone di tavole andato loro sotto le ma-
ni per passare successivamente in un* isola lonta-
na da loro non piu di due miglia. Non avendovi
però trovata acqua, l’esito felice della prima es-
perienza , gl’incoraggi a passare in un’altra , in
distanza di ben tre leghe. Questa era molto bas-
sa , molto piccola , senza legna , ed anche senz*
acqua come la prima ; talché per quattro giorni
furono essi costretti dall’ eccesso della sete a be-
vere sangue di testuggini. Finalmente, avendo la
necessità aperto loro lo spirito, si servirono del-
le tavole del loro cassone per iscavare alcune bu*
che fin al livello del mare; e quella, che vi tro-
varono era alquanto salata , ma non poteva pre-
giudicare alla loro sanità). Il Cielo gli provvidde
abbondantemente di testuggini , andate a fare le
loro uova sopra il lido ; ed essi profittarono della
stagione, e ne uccisero in tanto gran numero,
eh’ ebbero di che vivere per sei mesi . Quando
uaa tal provvisione fu già esaurita, viddero giun-
gere nell’ isola , per formarvi i nidi , una specie
di grossi uccelli marini, chiamati dai Portoghesi


faxarosbobos , ovvero uccelli «ciocchi ; s cogli
avanzi del cassone uccisero anche molti di que-
sti altri animali per cibarsene duranti i sei mesi
successivi. In conseguenza le testuggini , ed i
paxaros bobos servirono loro regolarmente d’ali-
mento per le due parti dell’anno, eh’essi man-
giavano senz’altri preparativi che quello di la-
sciarne seccare le carni ai Sole. Eran in numero
di diciocto; ed avendo veduti coll’andar del tem-
po i loro abiti logorati, immaginarono di scorti-
care gli uccelli, edi cucirne insieme le pelli con
alcuni aghi eh’erano loro rimasti addosso: certe
piccole palme, sparse nella loro solitudine, gli
provìddero d’una specie di refe. Nell’inverno,
per difendersi dal freddo, si ritiravano celle grot-
te che avevano scavate colle loro mani. Condus-
sero questa vita per sette anni senza che fosse
accaduto alcun cangiamento nella loro situazio-
ne. Vedevano passare talvolta qualche naviglio;
ma scoraggiti, ed arrestati i piloti dal timore
dei banchi e delle secche, essi non poterono col-
le voci e col cenni indurre mai veruno a soccor-
rerli. Argomentarono anche da una gran quan-
tità di tavole e d’altri avanzi di nautragj spinti
in un cosi lungo intervallo dalle onde sopra il
lido, che tali disgrazie eran quivi frequent , e
eh essi non erano stati i soli infe’ic « frattanto
incominciarono ad avvedersi, che gli uccelli, at~
Tanto XXVWL I


ferriti } più non vi andavano in tanta copia, era*
no già morti due di loro; e gli altri avevano iì
sembiante d’altrettanti fantasmi. La disperazione
. gii determinò adunque ad uscire da uno stato co-
sì miserabile per mezzo o della morte, o di qual-
che fortunata rivoluzione, che non si poteva da
loro sperare se non dal proprio ardire nel dis-
■ prezzare qualunque pericolo. I medesimi raccol-
go quindi le tavole gettate dal mare, ed in-
trapresero a fermarne una barca, o piuttosto una
cassa , che calafatarono con una mescolanza di
penne d’uccelli, di rena, e di grasso di testug-
gini: intrecciarono molti nervi delle testuggini
.stesse per farne corde: cucirono insieme una quan-
tità di pelli d’uccelli per comporne vele; e so-
pra un così debole legno, senz’anche una snfli-
-c'ente provvisione dei loro miserabili comestibili
e d’acqua, partirono, invocando l’assistenza dei
Celo. Otto giorni d’un’incerta navigazione senz’
altra regola che il seìlìar del vento ed il cor-
rer dell’acqua, gli condussero nell’isola d’ Ajr
nan, dove gli abitanti atterriti dalla vista di se-
dici uomini di così stravagante figura e vestimen-
ti, si diedero net principio a fuggire; ma infor-
cati delle loro disgrazie, il Mandarino, che vi
.comandava, lece somministrar loro tutti i neces-
sari soccorsi, e gli provyidde successivamente di
• quanto loro bisognava per. ritirarsi presso le prò-


prie famiglie. Giunti i Portoghesi iti Macao»
uno d’essi restò sorpreso nel trovare che la sur
moglie,avendolo creduto già morto, s’aveva sposa-
to un altro; ma non si stentò molto a disporlo a
perdonarle una leggerezza, che non poteva es-
tere riguardata come criminale dopo sette anni
d’assenza. Il Missionario, che faceva a Carrert
queste» rocconto, sì tratteneva tuttavia nell’lsola
Verde per rimettersi dalla sua ettenuazione e dal-
le sue .fasiche.
Garreri, avenda fatta vela dalle Filippine, ap-
prodò a Manilla, e vi s’imbarcò per il Messico-
Osserva parlando di questo tragitto, insieme con.
tutti Ì viaggiatori, che non vi è forse passaggio-
più penoso dì quello da Manilla in Acapulco,
quantunque non ve ne sia, all’opposto, altro più
facile di quello da Acapulco in Manilla.
>» Non si può dubitare ( die* egli che naì
„ tempi passati tal navigazione non fosse stata
anche più pericolosa e più tarriblie. Nel 1575,
~ il galeone detto il Santo Spirito si perdè nell’
>} Embocadero; nel 1596, la forza dei venti tras-
portò nel Giappone il San Filippo, che fu pre-
ndalo con tutto il suo carico; ed il 1601 fu
„celebre per la perdita d’altri due galeoni. la
3,difficoltà non è oggi minore, quantunque già
-: si faccia un tal viaggio da più secoli-a questi
3 parte; i naufngj del San-Giuseppe e dei San*
I l


„ co Cristo ne sono una prova recente, senza
~ contarsi, che per la maggior parte gli altri ba~
~ scimenti o vi perdono gli alberi, o sono ris-
„ pinti dai venti contrari, e sovente dopo avere
„ già fata la metà della strada, costretti a tor-
„ nare in Manilla con perdita d’una parte degli
„ eiuipaggj. Quelli stessi che hanno il più feli-
„ ce tragitto, non mancano di soggiacere a ma-
„ li, incapaci d’essere ben descritti. Oltre alla
~ fame ed alla sete contro le quali non si ha
~ mai sicurezza di potersi garantire, il legno è
„ sempre pieno di piccoli insetti che si generano
„ nel biscotto, c che sono talmente vìvaci, che
~ quando incominciano ad apparire, non solo si
~ spandono nei camerini, nei letti, o nei piatti
„ nei quali si mangia , ma anche si attaccano in-
,, sesibilmente alla carne. Altri vermi di tutti i
„ colori succhiano il sangue; e le mosche cado-
„ no in mucchj sopra la tavola, e negli alimen-
„ ti, nei quali già nuota un’infinità di piccoli
„ verna di differenti specie. l *
Carreri soggiacque ad una parte di queste mi-
serie. Quello, con cui aveva fissate le sue condi-
zioni , lo trattò nel principio con bastante abbon-
danza e decenza; ma quando furono in alto ma.
re, Io fece digiunare all’Armena. Gli diminuì
fin il vint , l’olio, e l’aceto; e gli diede il pe-
sce condito soltanto con acqua e con sale. Nei


perni di grasso gli poneva iti tavola alcune fette
di Vacca od 1 bufolo seccato al Sole, e talmente
dure , che non riusciva possibile nè masticane
prima d’averle lungamente battute con un pezzo
di legno da cui le medesime poco differivano, nè
digerirle senza sentire gli effetti d* una purga
violenta; si preparava per il mezzodì uno di que-
sti pezzi di carne* bollito nell* acqua sempli-
ce. Il biscotto era quello del Re, in cui blso-
gnava inghiottire un gran numero di piccoli in-
setti dei quali esso abbondava. Nei giorni di
magro, l’ordinario era un pesce rancido, qualora
almeno non vi fosse stata una quantità di cacbo-
retai bastante ad essere distribuita a tutto l’equi-
paggio. Si presentava una minestra d* una spe-
cie di piccole fave piene di vermi che nuota-
vano sopra il brodo. Nella fine del pasto si ac-
cordava un poco d’acqua con Zucchero, ma in così
poca quantità, che irritava la sete, in vece d’
estinguerla.
Dall’altra parte, Carreri compatisce quelli,
che a dar da mangiare, a motivo che
ia lunghezza de! viaggio gli obbliga a tal’ econo-
mia. Costoro spendono migliaji di piastre nel fa-
re le provvisioni necessarie delie carni, dei pol-
li, del biscotto, del riso, delle confetture, della
cioccolata, e d’altri alimenti in cosi gran quan-
tità, che dai principio sin alla fine del viaggio,
I 3


iti hanno in tavola, due volte il giorno , confet*
ture e cioccolata; generi dei quali 1 marina} fan-
no lo stesso consumo che ne fanno i passaggierr
i più ricchi. Tutti i viveri si corrompono , ad
eccezione della cioccolata e delle confetture, che
sono d’un sommo a}uto per tatti .
Ti fa un vivo quadro dei trasporti di gioja nei
quali ognuno diede nella fine d’un penoso viag-
gio, durato per ducento quattro giorni e cinque
ore. In mezzo agli abbracciamenti ed alle con-
gratulazioni, volle sapere dai piloti quante leghe
e quanti gradi erano stati fatti; ma costoro non
si accordarono nelle loro opinioni, perocché non
sì era navigato in linea retta- Pietro Fernandez 9
Portoghese di Madera e primo piloto, assicurò
(Tessersi scorsi cento venti-cinque gradi da esso
valutati per due mila-cinque cento-leghe Spagrmo
le; ed Isidoro Montes d’Oca, di Siviglia, prete-
se che si fossero scorsi cento trenta gradi, cioè,
presso a 3000 miglia. Qual differenza fra lo stesso
viaggio da Acapulco in Manilla , in cui non s’
impiegano più di due mesi e mezzo, e non si
soffre la minima tempesta!
Il di lui viaggio da Acapulco nella capitale del
Messico nulla presenta di rimarchevole; ma quel-;
10, ch’ei fece, per andare alle miniere di Pachu-
ca merita d’ essere riportato .
Carré,ri, dopo aver goduto per una settimana.


dell’abbondanza e dei piaceri d’una ricca e papa.,
lata città, si espose a questo nuovo viaggio, mal',
grado il consiglio dei suoi amici, i quali gliene
facevano temere i pericoli. Devono piacere ad
ognuno nei propfj di lui termini certe osserva.:
zioni ch’egli stesso reputa di gran rilievo.'
Nel dì zi d’Aprile, mi posi in cammino,
5 , in compagnia d’un Ecclesiastico Jpagnuolo, ch; (
5 , volle servirmi di guida per due leghe, fin al
„ villaggio di Técbìscbéac , dove ei voleva che
J 5 fossi restato in quella notte j ma io fui disgu*
?> stato di tal ospizio , a cagione d’ una contesa
„ del Curato del villaggio medesimo col Gover-
,, nature Americaro del Cantóne, la quale -ter-
-3J minò in alcuni colpi di canna dati dal Curato
al Governatore. Ne partii adunque j e dopo
j, una lega fin all’altro villaggio di Guipuplé , an-
jj dai a dormire, tre leghe pm lungi, nella villa
„ Tusantlalpa , dove uccisi alcune lepri. Ma que-
,, sti animali non hanno nel Messico lo stesso
~ sapore che nell 1 Europa j e quei nazionali gli
~ abboriscono, sulla crsdenzache i medesimi man-
„ gino i vermi i quali si formano nella carne dei
„ cavalli morti.
~ Noi 13 > dopo sei leghe di cammino in un
„ } paese parte piano parte montuoso, giunsi in Pa-
,, chuca, dove albergai in casa del primario Uffi-
„ ziale dell’ entrate del Rei e desideroso di ve.
1 4


}J der le miniere, mi feci condurre nello stesso
~ giorno in due delle più vicine, due sole leghe
„ quindi lontane. L’uria, detta di Santa Cruz,
aveva più di 700 piedi di profondità; e l’altra,
„ chiamata Navarro, più di 600. Nella prima si
~ tirava l’argento per mezzo di certe malacates,
„ specie di ruote sostenuti» da un lungo asse, in-
,, torno alle quali s’iropiegava invece di corda, una
„ lunga catena, l’una estremità di cui saliva col
„ metallo, l’altra scendeva per risalire successiva-
,, mente con un eguale porzione del medesimo ;
„ e la macchira era mossa da quattro mule legate
~ ad un legno che attraversava l’asse. Un’altra
„ malacate , montata sopra la stessa apertura,
~ serviva, mercè un pari meccanismo, a votar 1®
„ a qua , la quale , senza una tal' attenzione ,
~ avrebbe continuamente impedita il lavoro»
„ Scesi successivamente per cinque scale, 0
~ piuttosto per cinque alberi, nei quali erancr di
~ distanza in distanza incastrati alcuni cavicchi
~ che servivano dì scalini . Il Minatore non mi
„ permise d’ andar più oltre per timore d* una
„ disgrazia, ch’egli aveva veduto accadere più
„ volte; gli alberi, per i quali io doveva conci*
~ nuare ascendere, erano talmente bagnati, che
„ poteva facilmente sdrucciolare il piede» Passai
„ alla miniera di Navarro, dove gli Americani
„ portavano il metallo sopra le loro spali* con


contìnuo pericolo di perder la vita nel salire
„ per molti alberi, nei qu li i cavicchi e gl‘in-
it tagli erano molto male distribuiti. Costoro fa*
„ cevano un penoso mestiere per quattro reali il
tt giorno ; ma nella sera potevano trasportarsi
M quanto minerale eran capaci di portare in un
„ solo carico, del quale dividevano in seguito il
„ guadagno col proprietario. Da cinque mesi in-
„ dietro lavoravano per aprire sotto terra ua
~ passaggio dall’una all’altra miniera per la co»
n municazione dell’acqua, ch’era piu profonda in
i} quella di Santa-Cruz . I Minatori non si era-
Js no ancora incontrati ; ma erano già tanto vici-
„ nì, che udivano reciprocamente gli uni i colpi
9S degli altri*
„ Mi feci condurre nel giorno seguente alcun?
„ leghe più al di là, per vedere la miniera della
„ montagna. Il primo spettacolo, che mi colpi
„ gli occhj fu una piccola cittì di case di tetra,
„ coperte di legno, questa conteneva circa nnf-
le-dugento abituiti, che vivevano Colle loro fa»
, ciche in quelli spaventevoli abbisd. Non si con»
„ tavano meno di mille miniere nello spazio di
„ sei leghe; alcune erano abbandonate, in altre-
sì lavorava continuamente, cd altre si teneva*
„ no in riserva Le ultime però erano «'•Treta*
„ mente visitate dagli Americani, i quali ruba*
vac? il minerale; jochi gìc:ni prima, la terra


„ d’esse ne aveva seppelliti quindici, azzardatisi
j, a scendervi per un’apertura molto stretta.
„ Dalla miniera della montagna fui condotto a
„ quella chiamata la Trinità , perchè ne contiene
„ tre, dette Camfechianx , Soga , e Vigno!-, ma
j ; , sebbene le tre bocche ne fossero diverse, ria-
,, scivino tutte in una stessa vena . Molte perso-
,, ne degne di fede, che ne conoscevano perfet-
ti lamente la ricchezza, mi assicurarono , che in
M dieci anni, mercè la fatica continua di mille
,i lavoranti, n’erano stati estratti quaranta mil-
„ lioni di marchi d'argento. Quando si giunse ad
„ otto cento piedi di profondità, fu trovata tant*
~ acqua, che bisognò impiegare sedici mxlacates
», per votarla; e la sola spesa del legno, per ov-
j, viarsi alte frane della terra, fu valutata per
j, venti mila piastre. Ma i! tempo vi rese il la *
voto talmente pericoloso, che quasi più non se
ne ritraeva verun profitto; talché ne furono
gt chiuse le principali aperture.
* ~ In poca distanza, n’era stata, otto anni pii-
;, maj aperta un’altra, detta San Matteo , moire
s, übertosa'; perocché, camminando le vene del
tS metallo dall’Est alt’Quest, si poteva più faciii-
„ tà seguirle. Mi determinai a scendervi. Essa
g\ non aveva più di 400 piedi di profondità. Nei
,7 giungere però al quinto albero-, fui sorpreso da
j> tal timore t ch’eri impassi? di -risi-


~ lire; ma un Minatore , che mi guidava con
~ una fiaccola, m’incoraggi, assicurandomi, che
~ restavano pochi più alberi a scendere. Io lo
~ seguii a costo di qualunque pericolo , imbaraz-
,, sito nel posare il piede sopra i cavicchj, o ne*
„ gl’intagli, e qualche volta nell’abbracciar 1*
„ albero. Dovei scendere per tre volte più di
„ quello che mi era stato annunziato; finalmente
„ giunsi nel luogo dove i lavoranti coi loro istru-
s, menti di ferro facevan saltare pietre metalii-
„ che d’un estrema durezza. Alcune erano men
„ dure, ed altre diversamente colorite. Io ne
~ presi in mano certi pezzi; ma avendo aper-
„ ti più che mai gli occhj sopra il rischio a
~ cui mi era esposto, e risentendo l’effetto dei
~ vapori pestilenziali esalaci dalla terra in quell’
„ oscuro golfo, risalii, dopo due ore, con eguale
„ difficoltà e timore, e tornai molto stanco a ri-
„ vedere la luce del giorno. Presentatomisi allo*
„ ra all’immaginazione tutto ciò che aveva os-
,, servato d’orribile, riconobbi di non aver gìam-
„ mai fatta altr’azione tanto folle: mai almeno,
„ dopo cinque anni da che viaggiava fra nazioni
„ barbare, non aveva provato tanto spavento; e
~ se mi fossero state offerte due o tre mila pia*
~ stre, le avrei certamente ricusate per non tor-
„ nare in un luogo, dove mi aveva fatto scende*
~ re la semplice curiosità. La profondità delle


ss miniere suddette derivava dal metodo del lavo*
*» ro, fatto sempre perpendicolarmente finactanto
jj che non vi s’incontrava qualche buona vena,
>» Allora questa era seguita orizzontalmente; e
„ quando terminava, s* incominciava di nuovo a
ii scavare più in giù secondo la prima linea. ts
Carreri chiede la medesima attenzione per un
viaggio che Io stancò meno, ma ch’ei riguarda
come una delle più curiose parti del suo Giorna-
le. Aveva udito esaltare certe antichità degli
Americani, le quali non trovava descritte nei Viag*
giatori ; e 1* impazienza di vederle, nel sapere
che le medesime non erano lontane da Messico,
non gli permise di differire un momento la sua
partenza.
» Montai si cavallo (die 1 egli); ed avendo at-
» travesato il lago di San Cristoforo, mi portai
„ nella Parrocchia d’Aculma, appartenente agli
j, Agostiniani* Sei leghe più lungi giunsi nel
r> villaggio di Téotiguacau , che in lingua Messi-
>> cana significa luogo degli Dei é delle adorava-
te ni t dove mi trattenni durante la notte in casa
„ di Don Pietro d’Alva, nipote di Don Gio-
-3ì vanni d’Alva, discendente dei Re di Tezeu-
-3> co. Questo Signore mi fece vedere nel giorno
„ dopo i Cqus , o le Piramidi, lontane una sola
3i legha dalla sua terra. Osservai primieramente
} ) quella del Nord, che porta il nome della Lu-


na, ed è lunga nel due lati circa 650 palmi,
e jco negli altri due . Io non aveva strumenti
3 , per misurarne l’altezza; ma giudicai, che la
}) medesima fosse di dugento palmi. Piu non era
~ se non un ammasso di sassi con alcuni scalini
„ d* una pietra molto dura. Nella cima si vedeva
„ altre volte una statua molto grande e di rozza
„ figura, che un Vescovo di Messico fece ridur-
re in pezzi come un avanzo dell’ antica idola-
„ tria, e di cui sussistono tuttavia i frammenti a
„ pìè della stessa piramide. Quei vasti ammassi
3, contenevano alcune volte, che servivano In al-
3, tri tempi di tombe ai Sovrani del paese , e
„ molti piccoli monti, che gli circondavano, pa-
„ reva, che fossero stati i sepolcri dei Grandi
„ Messicani, L 3 strada, che guidava a tali mo-
,,numenti, conservava tuttavia il nome di mi•
~ cadili , che significa cammino dei morti .
33 Mi volsi in seguito al Mezzogiorno per ve-
,, dere la piramide del Sole, lungi 100 passi dal-
3, la prima. Questa è lunga 1000 palmi nelle due
„ facciate, e nelle altre due circa 650; ed al*
„ ta circa un quarto piu della precedente» La
3, statua del Sole, già collocatavi sopra la cima ,
~ n’ era stata egualmente rovesciata; ma nella
„ sua caduta era rimasta verso la metà della pi-
„ ramide medesima senza precipitare più in giù.
Quest’ idolo aveva un’apertura nello stonaco


„ la quale conteneva la figura del Sole; e tutto»
„ il resto del corpo rivestito d’oro come quei’o
„ della Luna. Si vedevano tuttavia a piè della
~ piramide due grandi pezzi di pietra, parti d’
„ un braccio, e d’un piede dell’idolo.“
Si domanda come i Messicani, i quali non ave-
vano 1’ uso del ferro, intagliassero pietre tanto
dure; e con qual forza, non avendo nè macchine
rè arte per inventarne, le sollevassero a tant’al-
tezza? Gli Spagnuoli, appoggiati alfa testimo-
nianza di Carreri, attribuiscono la costruzione di
tali piramidi agli Ulmuquesi, che condussero dall 1
isola Atlantida una seconda colonia nella Nuova-
Spagna ; esse almeno sono antichissime. Carreri,
a fronte delle prodigiose rovine che si osservava-
no in quelle vicinanze, di molte grotte, e d’ai*
tri indizj, giudicò essere stata anticamente una
grand’isola nello stesso luogo. Ei se ne tornò
nel giorno appresso in Messico per la strada me-
desima ; ed avendo poco dopo ripigliata quella
della Spagna, perveune nel porto di Cadice.
Il viaggio de la Barbinais le Gentil non meri-
ta d’esser qui riportato se non per la circostan-
za molto singolare che prima di lui, cioè, fin al
J 704, niun Francese aveva tentato di fare il gi-
ro del Mondo, già intrapreso da quasi tutte le
nazioni dell’ Europa.
. JL-e- Barbinais per altro era poco versato nel)*


arte .marittima ; e se ha peso il giudizio formato
del di lui Giornale dagl’intelligenti, le di lui
cognizioni non eguagliavano la di lui cui'ìosita*
Noi non ne prenderemo se non alcuni dettaglj,
che ci sono sembrati interessanti. Egli era giun-
to nella spiaggia del Perù per il Capo d’ liornj
e fa una descrizione spaventevole della provincia
di Pachanamac, e delle montagne che ne forma-
no l’ingresso.
Tutta la campagna era inondata. ~ Le mie
~ guide mi dichiararono che non si poteva coti-
„ tinuare la strada ordinaria senza esporsi ai pili
„ gravi pericoli; e che conveniva fare una gior-
nata di più per passare sopra un ponte ch’era
„ nella cima della montagna: diversamente » hlso-
,, gnava aspettare più d’otto giorni per dare il
„ tempo allo scolo delle acque, Io seguii il loro
„ consiglio ; ma ben presto me ne pentii. Caitt-
„ minammo per sette leghe in istrade incomode,
„ e strette. Io vedeva le nuvole ai di sotto di
~ me; e malgrado tant’altezza,
~ dinario calore. Giungemmo al ponte verso le
~ quattr’ore dopo 11 mezzogiorno; ma o Gìeloi
j, a qual ponte! Nel vederlo fremei; e nel ricor-
„ darmene, mi si gela ancora il sangue nelle
~ vene. Si figurino sotto gli occhj due punte di
~ montagne separate da un precipizio , o piutto-
sto da un golfo profondo in cui piombano due


ss torrenti con ispaventevoi rumore. Sopra queste
~ due punte eran piantati alcuni grossi stecconi,
„ ai quali eran legate certe corde di semplice
„ scorza d’albero, che passando e ripassando più
M volte dall 1 una all’altra punta, formavano una
~ specie di rete ricoperta di tavole, e di sabbia,
„ Tal era il ponte che serviva di comunicazione
~ fra l’una e l’altra montagna. Io non poteva
~ determinarmi a passare sopra questa macchina
„ tremante. Le mule Io varcarono le prime coi
„ loro carichi; ma la lunga resistenza, da esse
t , fatta ai conduttori, era un indizio patente del
~ loro spavento. Le seguii, imitandole, cioè, cam»
i, minando colle mani e coi piedi, e senza osa-
„ re volger l’occhio nè verso l’uno, ne verso i*
„ altro lato*
~ Di là, entrato nella provincia di Tachana-
„ mac, giunsi a piè d’un’altra montagna, la di
„ cui vista produsse in me un nuovo fremito. La
„ strada sopra il lido del mare era tanto angu-
„ sta , che appena potevano camminarvi dì fronte
„ due mule; e la cima della montagna, sporgen-
„ dovi al di sopra, sembrava vicina a rovinare:
„ anzi dalle aperture vi si osservava, che talvol-
„ ta si erano già staccate alcune grosse parti
~ le quali erano cadute nel mare; e che si do-
,, veva continuamente temere lo stesso pericolo .
„ Gij Spagnuoli chiamavano quel passaggio ti mal


» passo d'Ascia dal nome d’una cattiva osteria
»> lontana una lega. Desterei l’altrui pietà se
>j narrassi tutto ciò che fui costretto a soffrire in
„ questo viaggio. Il caldo mi opprimeva nel gior-
jj no j e di notte era divorato da diverse specie d’
» insetti. Varcai alcune montagne di sabbia cosi
» ardente, che non poteva posarvi un piede al di
» sopra senza risentire un InsofFribll ardore. Per
„ quaranta leghe non trovai alberi fuorché sopra
9 , le sponde dei torrenti, dove la freschezza dell*
~ acqua mantiene un poco di verdura. Quei de-
serti inspiravano un vero orrore: non vi si as-
- coltava un uccello,* ed in tutto il mio camini*
„ no non ne viddi se non uno, grosso al pari di
„ un montane, che si annida sopra le più aride
~ montagne, dove si pasce del vermi che nasco-
„ no in quella vasta estensione di sabbie. Esso è
„ famoso in tutte le Relazioni del Perù sotto il
~ nome di Condor."
Le Gentil, nel suo soggiorno in Pisco, città
de! Perù, fu testimone d’una delle disgrazie fre-
quenti in quelle latitudini, cioè, d’un terremo-
to, che rovesciò la città, e di cui egli parla col
ribbrezzo e colPorrore che lascia un simile spet-
tacolo in quelli che ne hanno diviso il pericolo.
Nel di io, sulle 8 ore deìlasera, Pisco fu scossa.
>, In un istante (die’egli) viddi tutte le case ca-
si dute; e volli fuggire: ma il timore, che dà
Tomo XXnil. K


talvolta le ali, mi aveva legati i piedi. Giunsi
’’ CO n pena nella piazza della città, dov’eranoac-
corsi tutti gli abitanti. Un quarto d ora dopo,
essendosi sentita una nuova scossa, la terra si
J 3 aprì in più luoghi, d’onde si sollevarono con
grave strepito turbini di polvere. Gli abitanti
3 , stessi si ritirarono, per la maggior parte, nelle
~ montagne vicine Quella notte fu tempo d or-
„ rore e di spavento; la terra vacillava in tutti
„ ì momenti. Non eravamo nella città se non
„ tre o quattro Francesi, che non osavamo abbati-
” donare gli avanzi delle nostre case, e che non
3, sentivamo meno il pericolo, a cui ci esponeva-
” mo, abitandole. Ognuno temeva una nuova ir-
” ruzione del mare simile a quella che si erave-
„ duta vent’otto anni prima. Non osando gli
3, Spagnuoli e g'i Americani portarsi ad osserva*
* re lo stato del lido, c’incaricammo Mandarvi
„ sul far del giorno; ma la luce non ricomparve
„ se non per accrescere il comun terrore. Cir-
”ca i e no ve ore della mattina, essendosi risen-
„ tito il terremoto con più violenza, si sparse
„ ben presto la voce che il mare si era già riti-
„ rato. Questa notizia era falsa; ma il timore,
3, e Tesempio del passato la resero talmente ve-
„ risimile, che più non si pensò se non a salvarsi
„ colla fuga. I gridi aumentavano la costerna-
zione. Io stesso «ai preparava a fuggire, ed


ì* era g’ a salito a cavallo, quando, piuttosto per
„ un’agitazione di spirito che per un resto di
~ coraggio, risolvei di tornare , con due altri
„ Francesi, verso la riva. Ho sovente esperirne»'
„ tato, che da un timore eccessivo derivano gli
„ stessri effetti die dalla temerità. Noi però tro-
„ vammo il mare tranquillo, ed il lido nella si-
,, tuazione ordinaria. Per la premura di solleva-
j, re gli abitanti , spronammo i nostri cavalli,* e
„ ci diedimo da lungi a far cenni coi nostri cap-
„ pelli. Quelli però, che aspettavano il nostro
„ ritorno per determinarsi, c' intesero cosi roa-
j» > che avendo presi i cenni medesimi per
~ esortazioni a fuggire, abbandonarono precipito-
„ samecte la talché piu non vi trovammo
„ se non pochi vecchj, che vi erano stati tratte-
3, nuti dalla debolezza dell’età, e che già riguar-
» davano le rovine delle loro case come i loro
», sepolcri. “
Frattanto sembra , che quella disgrazia fosse
terminata con alcune altre scosse che finirò,
no di rovesciar Pìsco, e che non permisero agli
abitanti di tornarvi se non dopo molti giorni. JLa
Barbinais, rinvenuto in se stesso, si ricordò d’al-
cune circostanze, che non intraprende a spiegare*
Una mezz’ora prima del terremoto, tutti gii ani-
mali parvero costernati. I cavalli nitrirono, spez-
zarono le loro cavezze, ed uscirono dalle staile ’
K a


i cani abbaiarono: gli uccelli, spaventati c quasi
stolidi, entrarono nelle case: i topi ed i sorci
lasciarono le loro tane.* i bastimenti, eh’erano
sopra le ancore, furono tanto violentemente agi-
tati, che pareva che se ne volessero sconnettere
tutte le parti* i cannoni saltarono dalle proprie
carrette: gli alberi ruppero le sarchie; cose tut-
te alle quali la Barbina» avrebbe stentato a dar
fede , se non ne fosse stato convinto da unanimi
testimonianze. Comprendeva bene (die’egli)» eh*
essendo il fondo del mare una continuazione della
terra, l’acqua poteva essere agitata da tal comu-
nicazione; ma quello, che gli sembrava difficile a
capirsi, era il movimento irregolare d’un navi-
glio, tutti i membri del quale partecipavano se-
paratamente della stessa agitazione, come s’esso
fosse parte della terra, e non nuotasse in un flui-
do. Il movimento del medesimo doveva essere, al
più, simile ai movimenti dei navlglj nelle tempe-
ste. In oltre, durante il terremoto di Pisco, la
superficie del mare era unita, e le onde non era
no sollevate. Tutta l’agitazione doveva essere in-*
terna, perocché il vento non ebbe alcuna parte
nelle scosse. Finalmente gli abitanti assicura-
vano, che in tali accidenti, se la caverna terre-
stre in cui era rinchiuso il fuoco andava da Set-
tentrione a Mezzogiorno, e la città era al-
tresì in tal situazione, le case restavano imman-


cabìimente rovesciate; ma che se quel fuoco soc*
terraneo prendeva la città nella larghezza, il
terremoto cagionava minori danni. La Barbinai?
adottò tanto piu volentieri questa opinione, quan-
to che fu assicurato che quello di Pisco non fu
quasi sensibile per cento leghe verso 1’ Ouest ? e
che per cento leghe al di là del Mezzogiorno a)
Nord tutte le città, e tutti i villaggj rimasero
interamente rovinati .
Dal Perù ei si portò nelle isole vicine alla Ci-
na, da queste nelle Filippine; ed avendo attra-
versato l’arcipelago InJiano, e lo stretto della
Sonda, pervenne in Batavia, d’onde parti n#r
andare nel Brasile , e dai Brasile tornò nell*
Europa*
Durante il suo soggiorno nella Cina, il Mis.
sionario Laurenti gli raccontò molte circostanze,
che non si leggono nelle Raccolte del Padre d«
Halde, concernenti in particolare il famoso Im-
peratore Kamhi, che tuttavia occupava il Trono,
Ei regnava da circa cinquant’anni prima, e ne
contava sessanta tre dell’età sua. Il gusto, che
aveva, per le nostre scienze, e le nostre arti
gli faceva tollerare i Missionari, e lo stabilimen-
to d’ una Religione straniera nel»* impero ; ma
non aveva alcuna disposizione ad abbracciarla.
Pieno tutto dell’orgoglio e del fasto dei Monar*
chi Asiatici, la sua vanità non gli lasciava sof*
K 3


frJre, che neHe Carte geografiche il suo impero
non si collocasse nel centro del Mondo; ed alcu-
ni Gesuiti, per compiacerlo, furono obbligati a
rovesciar l'ordine in una Carta Cinese, eh ei lo-
co fece fare in Pekìn. Rifiutò due globi di rara
bellezza statigli offerti da un mercante Inglese
per la sola ragione, che la Cina non era situata
secondo il suo desiderio. La sua prevenzione iti
favore dei paese di cui era Sovrano giungeva a
segno, ch’egli ingannavi se stesso per ingannar
gli altri. Se vedeva qualche nuovo lavoro deiP
Europa, ordinava segretamente ai suoi artifìci di
contraffarlo; e quindi, ponendolo sotto gii occhj
dei M ssionar) cerne una produzione del genio
Cinese, domandava loro con un gran sangue fred-
do se gli Europei facevano altrettanto? Ciò che
sappiamo per altro Intorno al merito ed alla sa-
viezza di questo Monarca, dimostra che tali de-
bolezze di vanità e d'ignoranza , scusabili forse
in un Despoto poco illuminato, possono accordarsi
coll’arte di regnare.
Avendo voluto un giorno übriacarsi, per cono-
scere gli effetti del vino, diede ordine ad un
Mandarino, riputato una testa forte, di bever
Con esso. Gli furono arrecati alcuni vini deli
Europa, soprattutto delle Canarie, dei quali i
Governatori delle isole marittime erano incarica-
ti dì provvedere costantemente la di lui tavola ;


ed egli si übriacò. Essendosi in questo stato im-
merso in un profondo sonno, il Mandarino passò
nell’anticamera degli eunuchi, e disse loro, cho
l’lmperatore era übriaco: che si doveva temere
ch’ei non contraesse l'abitudine di bavere ecces-
sivamente: che il vino avrebbe vieppiù irritato il
di lui umore naturalmente vialento; e che in ta-
le stato il medesimo non avrebbe risparmiati i
suoi Favoriti i più cari. „Per metterci al co-
„ perto da un cosi gran male (soggiunse il Man.
~ darino), bisogna che mi carichiate di catene,
„ e che mi facciate rinchiudere in una prigione,
„ come ciò fosse un’esecuzione d’ un di lui ordi-
,, ne; poi lasciate a me la cura del resto. u Gli
eunuchi approvarono tal’idea per loro proprio in-
teresse. Il Monarca , sorpreso di trovarsi solo
quando fu svegliato, domandò perchè il Mandari-
no n’era partito. Essi risposero, che il Manda-
rino, avendo avuta la disgrazia di dispiacere a
Sua Maestà, era per di lei ordine in un’angusta
prigione, dove aspettava la morte. Katnhi, dopo
essersi dimostrato lungamente pensieroso, doman-
dò che gli fosse condotto il Mandarino. Questo,
comparsogli innanzi carico di catene , gli si pro-
strò ai piedi come un reo che aspetta la senten-
za del suo supplizio. Chi ti ha posto in questo
stato (gli disse il Principe)? Qual delitto hai tu
commesso? Ignoro il mio delitto (rispose il Man-
ie 4


barino): J 9 solamente che Vostra Maestà mi hot
fatto rinchiudere in una oscura prigione; e che
quando ne sono stato tratto , mi aspettava la
morte . L’lmperatore ricadde in un profondo pen-
siero: parve sorpreso e turbato; finalmente, at-
tribuendo aì vapori dall’ubriachezza una violenza
dì cui non conservava alcuna memoria, fece scio-
gliere il Mandarino, e Io rimandò libero. Dopo
quest’accidente, si osservò ch’egli evitava gli ec-
cessi il vino.
Lo stesso Missionario, per descrivere l’avari-
zia di Kambi, raccontava anche a la Barbinais,
che alcuni anni prima questo Monarca, passeg-
giando un giorno nel parco della città di Nan-
lcin, chiamò un Mandarino del suo seguito ripu-
tato il piò ricco Particolare deli’impero, e gli
ordinò di prendere per la briglia un asino, sopra
cui montò gli stesso, e di condurlo intorno al
parco. Il Mandarino übbidì, e n’ebbe un taèlper
ricompensa. l’lmperatore volle anch’egli dargli
lo stesso divertimento: il Mandarino se ne scu-
sò; ma gli bisognò soffrire che il suo padrone
gli prestasse 1 uffizio dì p.hfreniere. Dopo questa
bizzarra passeggiata , gitante volte (eli disse Kam-
hi) son io più grande , e pia potente di te ? Il
Mandarino, inginocchiatosegli ai piedi, gli rispo-
se* che il paragone era impossibile. Or bene (re-
plicò il Monarca), veglio farlo io stesso. Sono


venti-mila volte pu grande dì te ; quindi paghe*
rai il mio incomodo in proporzione del prezzo , al
quale ho creduto di dover valutare il tuo . Il
Mandatiti > pigò venti mila taels , felicitandosi
senza dubbio dilli modestia del suo Sovrano.
L uno di qu s'i due accidenti fa onore al di
lui carattere, e l’altro nn fu forse se non una
coperta vendetta ch’egli esercitò contro un sud-
dito di cui era mal soddisf to,- ma convìen con-
fessare, che simili scherzi sono scherzi di Des-
poti .
CAPITOLO V.
Artson .
IL motivo di questa famosa spedizione fu quel»
Io stesso, che aveva tante volte condotti gl’
Inglesi nei mare del Sud, cioè, la speranza d*
indebolire la Spagna , attaccandola nella sorgente
della dì lei opulenza.
La squadra Inglese, composta di cinque vascel-
li, d’una scialuppa armata, e di due legni di tras-
porto per i viveri, partì nei dì 18 di Settembre
del 1740; ma per diversi imbarazzi, stranieri all*
intrapresa, e per gli ostinati venti contrari, non


giunse 3C noi dopo quaranta giorni in Madera;
trtigitto in eui ordinariamente sovente se n’im-
piegano soli dieci o dodici. M. Anson, avendo
saputo dal Governatore dell’isola, che alcuni gior-
ni prima erano state osservate in poca distanza
dalle spiagge sette o otto navi di linea, credute
Francesi, o Spaglinole, non dubitò che tal flotta
non fosse destinata ad opporsi ; e ciò che
segui io convinse che la medesima era la squadia
Spagnuola comandata da Don Giuseppe Pizzarro.
San Jago, una delle isole del Capo-Verde, era
il primo luogo di riunione, che M. Anson aveva
assegnato alle navi della sui squadrale mai qual-
che accidente le avesse separate: ma essendo egli
partito da Madera nel dì 3 di Novembre , riflet-
té, che la stagione era già molto innoltrata; e
per non esporsi a nuovi ritardirnenti, nominò, in
vece di San-Jago, risola di Santa Catarina sopra
la rosta del Brasile.
Nel io del mese suddetto, dopo aver congeda»
to uno dei naviglj delle vettovaglie, che fu dopo
predato dagli Spagnuoli , volendo passare nelle
Barbade, i ‘Capitani della squadra gli rappresen-
tarono d’avere molti ammalati nei loro equipag-
gi. Non sì trovò altro rimedio «he quello di fa-
re sei aperture in ciascun legna per dare un pis
saggio piò libero all’aria sotto i ponti. Quindi 1
Autore fa alcune riflessioni molto savie pev di-


mostrare quanto importa invigilare sopra la con-
servazione della vita e della sanità degli uomini
di mare, ed incoraggire coloro che propongono
nuovi metodi per rinfrescare e per purificare l s
aria nei bastimenti,
Nel ,si oltrepassò la linea, nei ventisette
gradi e cinquanta-nove minuti di longitudine Oc-
cidentale da Londra; nel io di Dicembre si giun-
se sopra la sponda dei famosi banchi, chiamati
nella maggior parte delle Carte Abrolbos.
Le malattìe, che regnavano sopra la squadra,
ordinarie nei climi caldi, erano febbri ardenti;
male terribile non solo nei primi sintomi, ma an-
che negli stessi residui, che riescono spesso mor-
tali ai convalescenti, ai quali restano ordinaria-
mente ostinate dissenterie, e tenesmi, che non
lasciano loro per lungo tempo ripigliar forza. Es-
sendosi questo male di giorno in giorno accresciu-
to , gl’lnglesi si crederono felici d’avere, nel
18, scoperta la terra del Brasile, e d’essere ap-
prodati all’isola di Santa Catarina, che presenta
un luogo di riposo e di rinfresco ai legni che vo-
glion portarsi nel mare del Sud.
La stagione, che diveniva sempre favorevole al
passaggio del capo d’Hora, faceva desiderare im-
pazientemente agl’inglesi di rimettersi alla vela;
ma diverse riparazioni, necessarie alia squadra,
ne tardarono la partenza fin al iS di Gennaio.


Nel partirà da Santa-Catarina, essi abbandonava
no Tuie imo porto amico in cui si erano proposti
d’entrare; il resto del loro viaggio più loro non
presentava fuorché spiagge nemiche, o deserte, d*
onde non potevano sperare verun soccorso. Dì
più, navigando verso il Sud, andavano incontro a
climi proccllossi, dove il timore delle tempeste,
ed il pericolo d’essere dispersi esigevano granii
precauzioni. M. Anson, dopo aver fissati i luo*
ghi di riunione, riflettendo, che la sua propria
nave poteva o perdersi, o ridursi in istato di non
passare il Capo d’Horn, incominciò dallo stabili*
re che. 1’ una o 1* altra di tali disgrazie non
avrebbe fatto abbandonare il progetto della spedi-
zione. Le istruzioni dei Capitani erano, che nel
caso di separazione, il primo luogo per riunirsi
sarebbe stato la baja, o 11 porto dì San Giuliano.
Essi dovevano caricare quanto sale avessero potu-
to per loro proprio uso e per uso della squadra ;
t se nel tratto di dieci giorni non fossero stati
raggiunti dal loro Comandante, dovevano conti-
nuare la strada per lo Stretto di le Maire, pas-
sare il Capo di Horn , ed entrare nel mare del
Sud, dove ri primo luogo di riunione era nell’isola
di Nostra Senora dei Socoro. Dovevano incrocic-
chiare in quell’altura, lasciando l’isola nelì’Est-
Nord-Ouest sin in distanza di dodici leghe, fi-
nattanto che lo avessero permesso le loro provvì-


stoni di legna e d’acqua. Quando queste fossero
mancate, dovevano riposarsi nell’isola; ovvero
non vi trovavano buon ancoraggio, ed il tempo
fosse stato troppo violento per non permetter lo-
ro di bordeggiare, dovevano entrar subito quel-
la dì Giovanili Fernandez nel trenta-tre gradi
e trenta-sette minuti della stessa latitudine. Do-
po aver fatte legna ed acqua in quest’ isola , se
duranti cinquanta-sei giorni che dovevano impie-
gare incrocicchiando nel largo non avessero avu-
te notizie del Caposquadra , avrebbero dovuto
dedurne d’essergfi sopraggiunto qualche acciden-
te, riconoscere per Comandante il primo tiJffizia-
le deile navi riunite, e riguardare come loro ob-
bligazione fare tutto il male possibile agli Spa-
gnuoli cosi in mare come in terra. Con tal mi*
ra, non dovevano abbandonare quelle acque se non
dopo avere terminare le loro provvisioni, e quel-
le che avessero potuto prendere al nemico, colla
precauzione però di riservarsene le necessar-e per
portarsi nel fiume Tigris, presso aQuanton, sopra
la spiaggia della Cina, d’onde si sarebbero affret-
tati a tornare nell’lnghilterra.
Nel giorno dopo la partenza, e fin al 13
mese, la squadra ebbe alternativamente tempi buo-
ni e cattivi, che furono seguati da una violenta
tempesta; ma tutte le navi si riunirono felicemen-
te, ad eccezione della Perla, che noti ricomparve


se non dopo un mese, e dopo essersi sottratta al-
la caccia datale da cinque grossi vascelli. Que-
sta notizia non avrebbe permesso, che la squadra
si fosse riposata nel porto di San-Giuliano, se non
vi fosse stata costretta dal bisogno , in cui era,
di spalmarsi. Essa entrò in detta baja nella sera
del 19; e siccome la medesima è un luogo di
riunione molto comodo alle navi che vi vanno dai
mare del Sud, così parve all’Autore cosa impor-
tante farne conoscere la costa fin allo stretto di
Magellano, mercè una descrizione (die’egli) più'
esatta di quante se ne trovano negli altri viag-
giatori.
Si chiama Terra dei Vatagoni la parte dell’
America Meridionale, posta nel Sud degli stabili-
menti Spagnuoli , che si estende da quelle colo-
nie fin allo Stretto . La parte Orientale di tal
paese è rimarchevole per una proprietà incognita
in qualunque altro luogo del globo terrestre; seb-
bene tutto il terreno nel Nord della Piata sia pie-
no di boschi e d’alberi d’alto fusto, tutto quello
nel Sud di questo fiume è assolutamente sfornito
d’alberi, ad eccezione d’alcuni peschi piantati da-
gli Spagnuoli nei contorni di Buénos-Ayres. So-
pra tutta la spiaggia, lunga quattro cento leghe,
e lungi per quanto si sono potute estendere le
scoperte, non si trovano se non macchie disperse.
Se il paese però è mancante di boschi, abbonda


di pascoli. Il terreno n’è secco, leggiero, e sab*
bioso, attraversato da grandi spazj sterili, e da
ciocche d*un’erba forte e lunga, che nutrisce uo
immenso numero di bestiami. Avendovi gli Spa-
gnuoli stabiliti in Buénos Ayres trasportati molti
tori e vacche dall* Europa, questi animali vi si"
sono talmente moltiplicati, che non vi èchi si degni
d*attribuirsene la proprietà. Quindi sono divenuti
preda comune dei' cacciatori, che gli uccidono a
migliaja per prenderne le cuoja ed il sego. Una
tal caccia è singolare. Gli abitanti del paese,
Spagnuoli o Indiani , sono eccellenti cavalcanti
e Tarme, che impiegano contro le vacche ed i
tori selvatici, è una specie di lancia il di cuifer*
ro ha il taglio perpendicolare al legno. Montano
a cavallo per fare la loro caccia.* circondano la
bestia; e quello che può arrivarle la groppa, si
affretta a tagliarle il garetto. Essa cade ordinaria-
mente al primo colpo, ed i cacciatori la lasciano
nello stesso luogo per seguirne un* altra; qua-
que volta un 3 seconda truppa di cavalcanti segue i
primi per iscorticare le bestie uccise: ma per la
maggior parte, le lasciano piuttosto languire fin
al giorno seguente coll’idea, che i dolori da ess*
sofferti fanno crepare la vessìche linfatiche, e I«
rendono più facili a scorticarsi. L’Autore assicu-
ra, che i Preci si erano dichiarati contrari a que-
st* uso; e se la memoria non lo inganna (die*egli)


mossi dallo zelo, avevano fino scomunicati quelli
che lo praticavano: ma non avevano potuto Era-
dicarlo.
Quantunque si distrugga un gran numero di
tali animali colla sola nura d’averne il sego e le
cuoja, se ne prendono altresì molti vivi per l*
agricoltura e per altri usi; e questa è un’altra
caccia ch’esige una somma destrezza. Sì adopra
una specie di cappio, formato d’una forte correg-
gia di cuojo lunga piu braccia, che termina in
un nodo scorsolo. 1 cacciatori a cavallo tengono
colla man destra questo nodo, la di cui estremi-
tà opposta è legata alla sella; e quando sono in
una distanza conveniente, gettano il nodo, con
cui di rado falliscono d’afferrare le corna dell*
animale. Esso fugge; ma il cavalcante lo segue
con tanta celerità, che il cappio non è mai trop-
po teso. Durante una tal corsa, un altro caccia-
tore getta il suo nodo alle gambe ds dietro dell*
animale medesimo; e nell’istante, in cui Io pren-
de, i due cavalli istruiti in tal maneggio girano
in differenti parti, e tendono i due cappj in una
direzione contraria. D 3 ciò risulta una scossa che
rovescia 1 animale in terra; ed i cacciatori si fer-
mano in maniera, che i medesimi restino sempre
tesi • Allora, non essendo il piu feroce toro in
«taro di far resistenza, essi mettono piè in ter-
ra, c lo legano con tanta forza e diligenza, che


possono facilmente condurlo. Con tal metodo
si lascian prendere i cavalli, e fin le tigri. L*
Autore, naturalmente poco credulo, non se ne
«sarebbe persuaso se non fosse stato convinto dalla
testimonianza di tutti quelli che avevan fatto
qualche soggiorno in Buénos-Ayreres. Insh-m:
coi sego e colle cuoja si prende talvolta anche la
lingua delle vacche uccise; il resto è lasciato ad
imputridire, o ad esser mangiato dagli animali
voraci, e soprattutto dar cani selvatici, che ab-
bondano prodigiosamente in quelle contrade, e
che si suppongono della razza Spagnuola di quei
cani domestici, i quali trascurarono di seguire i
loto padroni in un paese dove l’abbondanza delle
carogne non lasciava Uro mancar» la sussistenza .
Questi cani, che s’incontrano talvolta a migliaia,
non .pregiudicano alla moltiplicazione dei bestia-
mi, i quali, andando sempre in truppe numerosi*-»
sime, nonposson essere attaccati. Riducono
que le loro prede alle bestie o abbandonate dai
cacciatori, q separate per qualche accidente dalle
grosse greggie*
I cavalli selvatici del paese, egualmente nume-
TOS!, sono anch’essi di razze spagnuole. Sebbene
in generale sieno eccellenti, la loro moltitudine,
e U facilità dì prendergli ne rendono il prezzo
talmente vile, che in un paese dove il denaro é
estremamente basso e tutte le mercanzie sono
Tomo xxrnr, ' L


molto care, i migliori si vendono per uno scu-
co l’uno. Non si sa fin dove questi bovi, e que*
sti cavalli si estendono verso la parte del Mez-
zogiorno; ma si può credere, ch’errino qualche
volta fin presso lo stretto di Magellano; e non
si dubita, che coll’ andar del tempo non riempia-
no quell’immenso paese. I bastimenti, che vi si
ancoreranno nella spiaggia, ne ritrarranno tanto
maggior vantaggio, quanto che la earne degli
stessi cavalli è un ottimo cibo. Per disgrazia la
costa Orientale dei Patagoni sembra mancante d’
acqua dolce , prlncipai rinfresco che si cerca nei
lunghi viaggj. La terra ne pare impregnata di
sale e di nitro; e le acque correnti, e quelle
dei pelaghi sono tutte salmastre. Pure non si dee
disperare di trovarne altra mercè un’esatta ricerca*
li paese è pieno di quei montoni chiamati vi-
gognes\ ma questi animali sono tanto diffidenti e
tanto agili nel corso, ch’è difficile prenderne*
Si trovano sopra la costa immense truppe di vi-
telli marini, ed una gran varietà d’uccelli anche
di mare, i più singolari dei quali sono i pingot-
ni. Gli abitanti però scarseggiano sopra la spiag-
gia Orientale: giammai non ne sono stati veduti
più di due, o tre la volta; gl’inglesi della squa-
dra non ne viddero alcuno durante il loro sog-
giorno nel porto di San-Giuiiano. Sono per al-
tro numerosi verso Buéuos Ayres, e sovente vici-


ni incomodi agli Spagnuoli; ma in quest’ ultima
altezza il clima è più dolce, le prospettive sonò
più variate, e le terre più estese, il continente
vi è largo tre o quatro-cento leghe; mentre nell*
altezza del porto efi San-Giuliano non è più di
cento. Forse gli abitanti della costa Occidenta-
le, o dei contorni delio Stretto si avvicinano al-
la costa Orientale. *
La squadra ne parti in un giorno di Venerdì,
vigesimo-settimo di Febbrajo; e fin al quarto di
Marzo la scandaglio diede generalmente fra qua-
ranta e Cinquanta braccia d’acqua sopra un fondo
di sabbia nera, e grigia, tal volta mescolata con
Ciottoli. Nello stesso giorno scuoprì, in distanza
di sei o setre leghe, il Capo delia Vergine, che
forma nel Nord 1» imboccatura dello Stretto di
Magellano, e che, quantunque basso e piano, ter-
mina in una punta. In quest’altezza si avevano
da trenta cinque fin a quaranta braccia d’acqua;
e gl’inglesi vi osservarono ciò eh’è stato sempre
confermato in appresso, vale a dire, che sotto le
latitudini innoltrate verso il Sud il bel tempo è
sempre di corta durata, e che quando il medesi-
mo è estremamente bello, presagisce una vicina
tempesta: una serata di perfetta calma termina in
una notte oltremodo procellosa. La squadra, na-
vigando verso il Sud , scuoprì nel giorno seguen-
te per la prima volta la Terra del Fuoco, che si
L z


©«tendeva dal Sud verso I’Quest ai Sud-Est-mea-
za-quarta all’Est, la di cui vista non presenta se
non montagne di’ una sorprendente altezza, e ri-
coperte di neve. Costeggiò la spiaggia per tutto
il giorno; e Io scandaglio le dava fra quaranta e
cinquanta braccia d’acqua sopra un fondo di pie-
ira , e di rena, Nel giorno seguente, 7 di
Marzo, sulle quattro ore della mattina, fece ve-
la; nelle ottovidde la terra, e poco dopo lo Stret-
to di le Maire, In quel momento essa aveva,'
neirEst-Sud Est il Capa di San Diego: nel Sud-
Est-mezza-qyarta-air Est , il Capo di San-Vin-
cenzo; nel Sua verso l’Ouest, la Collina del
Mezzo dei tre fratelli: nel Sud, Monte Corda ;
e nell’Est-Sud-Est, il Capo di San-Bartolommeo,
situato nella punta la più Meridionale della Ter-
ra degli Stati. M, Anson, che si diede la cura
di porre nelle sue Carte tutte queste posizioni,
osserva, che il Signor Frezier ha fatta una de-
scrizione molto esatta di quella parte della Terra
del Fuoco la quale è contigua allo Stretto; ma
che ha trascurata quella delia Terra degli Stati,
la quale ne forma l’altra parte, lo che, quando
si trattò di trovare l’imboccatura dello Stretto
di le Maire, pose i piloti in un graud* imbarazza
finattanto che questo Stretto non si lu loro pre*
sentaco. Se i medesimi non avessero lungamente
seguita la spiaggia, non lo avrebbero rinvenuto;


I£ si sarebbero trovati, senz’accorgersene, ne,
Est della Terra degli Stati.
Per quanto fosse orribile della Terra
del Fuoco, quello della Terra degli Stati
certamente qualche cosa di più spaventevole, ne
presentando se non una catena di scoglj inacces-
sibibj eretti in punte acute di prodigiosa altez-
za, ricoperti d’una neve perpetua, e circondati est
precipizj. Molte di tali punte pajon sospese i
una maniera sorprendente: le tocche, che servo-
no alle medesime di base , non sembrano Separate
le uné dalle altre se non per mezzo di fenditure
le quali si potrebbe credere essere state fatte dai
terremoti: le coste sono perpendicolari; e pare che
>enetrino nella sostanza degli scoglj fin alle radici,
finalmente l’immaginazione non può rappresentarsi
osa nè più tetra, nè più silvestre di quella costa.
Nel giorno stesso, in cui la squadra aveva sco-
rna l’imboccatura dello Stretto, profittò d* un
el tempo e d* un vento fresco per entrarvi; e
ebbene si trattasse d’una lunghezza di circa otto
ghe, essa, favorita da una forte marea, lo var-
i felicemente. Colà fini l’Oceano Atlantico, ed
cominciò il mare del Sud. In conseguenza gl
Jglesi, più non figurandosi se non un mare aper-
-1 fra loro e le ricche contrade alle quali aspira-
no, già si formavano progetti di felicità fondaci
?ra tutte Je ricchezze del Chili è del Perù.
L 3


Sebbene fosse stato molto vicino I*lnverno, iICSe-r
o era molto brillante, e quel giorno sembrò loro
*jl piu bello di quanti ne avevano avuti dopo la
loro partenza. Tal’era la loro situazione verso
la fine dì Marzo; ma prima che i medesimi
fossero stati fuori dello Stretto, poco mancò che
tutte le loro speranze non fossero rimaste sep-
pellite insieme con loro nelle onde del mare.
Prima che gli ultimi vascelli della squadra fos-
sero sboccati, soggiacquero ad una così violenta
tempesta, che si dubito se piu erano questi capa-
ci di passate il Capo d’Horn. Erano state da
loro riputate chimere, o esagerazioni le difficoltà
descritte da molti precedenti navigatori , ma *
pericoli, ai essi stessi si viddero espostine 3
tre giorni seguenti, sembraron loro superiori a
quanti n’erano inai stati esperimentatì. Alcuni
tratti di questa straordinaria descrizione servirà
ai Lettori di divertimento. ~ Dopo la tempesta
„ ( dice Anson ), che ci colse nello sbocco, el>-
„ bimo una continua serie di tempi procellosi,
„ che fece confessare ai nostri più espcri mentati
„ uomini di mare, che tutte quelle da loro chia-
„ mate per l’addietro tempeste nulla erano, poste
~ in paragone con quelle che allora provavano
Le medesime sollevavano onde più alte, cspes-
si
„ se di. quante n’erano state vedute in qualunque
altro mare conosciuto. Non senza ragione fre-


„ mevamo continuamente. Una sola d’esse, che
3) si fosse rotta sopra la nostra nave, ci avrebbe
»» mandati a picco : tutte però cagionavano un
„ moto tanto violento, eh’eravamo in continuo
„ pericolo di rimanere infranti, coll*esserne spln.
„ tì contro la tolda, o contro i fianchi del va-
„ scello ; alcuni dei nostri rimasero uccisi per
„ quest’accidente, ed altri furono gravemente fe-
„ riti. Uno dei migliori marina; fu sbalzato nel-
„ le onde, e si annegò: un altro si dislocò il
„ coll»: un terzo fu gettato perii boccaporto fra i
„ ponti e si fracassò la coscia; ed uno dei Con-
,, tromastrì si ruppe la clavicola in due luoghi.
„ Quella, checontribuì a rendere queste tempeste
„ più pericolone, fu la loro ineguaglianza e gl*
„ intervalli ingannevoli che corsero fra le une e
„ le altre. Le medesime erano accompagnate da
» fredde eda nevi, che ricuoprivano i no-
j, stri attrezzi, e facevan gelare le nostre vele,
„ per lo che si rendevano gli uni e le altre tal-
i, mente gracili, che non reggevano al minimo
j, sfoszo. Gli equipaggi avevano le membra in-
„ dormentite. Alcuni perderono 1* uso dei piedi,
~ e delle mani ec. “
Erano scorse sette settimane in queste tempe-
ste spaventevoli, e nelle più crudeli inquietudini-.
Quasi tutte le navi avevano dato segno d'essere
state danneggiare; alcune avevano perdute le lo-
L 4


io antenne, altre una parte dei loro alberi. Coti-
tuttociò, verso la fine di Marzo, gl’inglesi si lu-
singarono dì veder ben presto terminati tanti
li: perocché, secondo il calcolo, parve loro d’es-
sere nei dieci gradi all* Quest della Terra del
Fuoco; e siccome una tal distanza è doppia di
quella che ì navigatori giudicano necessaria per
compensare l’effetto delle correnti dell’Quest,
così essi sì crederono molto innoltrati nel mare
del Sud, c si sforzavano già da gran tempo a na-
vigare verso il Nord. Nel di jj d’Aprile non
erano se non in un grado di latitudine al Sud
dell’imboccatura Occidentale dello Stretto di
gellano; e le speranze si aumentarono: ma man»
cò poco che da loro non Tessero pagate a caro
prezzo. Nella notte seguente tutta la squadra sa*
irebbe urtata sopra quella spiaggia, se il tem-
po, il quale era stato fosco, non si fosse rischia-
rato a segno di far loro conoscere, eh 5 erano due
sole miglia lungi dalla terra. Per buona sortegli
Luna scuoprì la sua luce; ed il vento permise lo-
ro di volgersi verso il Sud. Riguardo alia latitu-
dine di questa terra, si giudicò, che la medesi-
ma fosse una parte della Terra del Fuoco, poco
lontana dallo sbocco Meridionale dello Stretto di
Magellano. Parve agl’ Inglesi cosa stravagante,
che le correnti gli avessero gettati tanto lungi
verso l’Est; mentre, secondo tutti i loro calcoli.


a supponevano più di dieci gradi all’Ouest della
‘erra medesima. In vece di diciannove gradi di
longitudine, che credevano d* aver percorsi, ve-
devano di non averne fatta la metà; in conse-
guenza, in vece d’entrare* come avevano spera-
to, in un clima più dolce ed in mari più tran-
quilli, si conobbero obbligati ad avvicinarsi al Po-
lo, ed a lottar tuttavia coi terribili venti dell*
Quest dei quali già avevano esperimentato il fu-
rore. Le malattie incominciavano ad estendersi."
di giorno in giorno la mortalità si aumentava so-
pra ciascun vascello; c per maggiore scoraggimen-
to, la squadra era due giorni prima diminuita, a
motivo della separazione di due dei suoi primar;
legni, cioè, del Severo, e delia Perla. Questi
più non si rìviddero; e l’opinione generale fu,
eh’essendo stati favoriti meno che gli altri dal
vento e dalla Luna, fossero naufragati sopra U
spiaggia.
Si navigò verso il Sud Quest con un tempo
bellissimo, che durò fin al dì 14. Ma al di là
del sessantesimo grado di latitudine del Sud, e
secondo il calcolo, nei sei gradi all’Ouest del
Capo Nero, si ricadde in cosi violente agitazio-
ni, che il Caposquadra perdè di vista gli altri
quattro suoi vascelli, i quali, malgrado le più
terribili tempeste, lo avevano fin allora sempre
accompagnato. Non gli rividde se non ai tuo ar-


rivo in Giovanni Fernandez; ed avendo navigato”
verso il Nord, continuò ad essere bersagliato dai
venti fin all’ultimo giorno del mese d’Aprile, in
cui, trovandosi nei cinquanta due gradi e tredici
minuti di latitudine, cioè, al Nord dello Stretto
di Magellano, si credè sicuro d’aver terminato il
suo passaggio, e d’esser vicino al mare del Sud.
Pure gl’ incomodi si aumentarono a motivo, non
solo dello scorbuto che cagionò danni crudeli nell*
equipaggio, ma anche dei forti ostacoli Incontra-
ti nella navigazione, che non gli permisero d*
.ancorarsi, anteriormente nell* Isola di Socero, eh’
era ri primo luogo distinato alia riunione ; in se-
guito nell’altura di Baidivia, che n’era il secon-
do. Ei fa un tetro quadro della sua situazione
sin al di 9 di nel quale, sullo spuntar
del giorno, scuoprì l’isola di Giovanni Fernan-
dez. Aveva perduti più di settanta uomini : gli
mancava l’acqua; ed il resto del suo equipaggio
era talmente indebolito dalle malattie e dalle fa-
tiche , che non gli restavano dieci marinaj in
istato di far il servizio.
L’aspetto della terra, scoperta undici o dodi-
ci leghe Nord-mezza quarta all’Est, fu un deli-
zioso spettacolo agl’ infermi. Siccome bisognò co-
steggiare l’isola in qualche distanza per trovar
la baja eh* è nella parte Settentrionale, così 1’
impressione, che fecero in loro le valli amene per


Via dell’ Isola di Giovali Fernandes Venendo dalla parte dell’Est-Nord-Est
Jfr» Carta Particolare ** l|j
dell Isola di Glovan Fernandesì
Tratta dal Tdaqgio dell’A.miraglio Vinsen
Scala di Due Dei/7ie Jlarine di Francia.




h verdura e per le copiose sorgenti d’acqua,non
può essere ben espressa» Sebbene l’isola abbon-
dasse di piante eccellenti, quelli , che furono
mandati in terra i primi, non avendole trovate
subito, portarono sopra la nave una quantità d’
erba comune; e quest’alimento fu divorato ccn
una incredibil’ avidità. Nel di seguente si gettò
l’ancora nella baja in cinquanta-sei braccia d’ac-
qua ; e nel medesimo giorno si scuopri una vela ,
la quale fu riconosciuta per il Tryal, uno dei
vascelli della fiotta, stato non meno maltrattato
di quello del Caposquadra.
Dopo le cure prese riguardo agli ammalati, il
primo pensiero di quelli che godevano d un resto
di sanità fu di visitare tutte le parti dell’isola
per poterne far un’alquanto dettagliata descrizio-
ne. M. Anson, che non aveva in mira se non 1
utilità della navigazione, sapeva per esperienza
quanto tali lumi riuscivano importanti ; perocché
l’incertezza della vera posizione dell isola glie
l’aveva fatto mancare nel 15 di Maggia, quando
vi era molto vicino. Ei se n era allontanato per
rivolgersi inopportunamente verso l’Est; e quest
errore gli era costato la perdita d’un gran nu-
mero d’uomini.
Fece esaminare le rade e le coste, con ordine
di non trascurarsi veruna osservazione. L isola
di Giovanni Fernandez è situata setto il grada


trentesimo-terzo minuto quarantesimo di latitudi-
ne Meridionale» in distanza di cento-dieci leghe
dalla terra ferma del Chili. Fu cosi detta dal no-
me d’uno Spàgrtuolo , che la scuoprì, e che, do-
po aver tentato di farvi Uno stabilimento, risolvè
d*abbandonarla. Il corpo dell’isola è d’una figura
irregolare: l’estensione n’è di quattro o cinque
leghe; e la larghezza non arriva à due.
La costa Settetrionale è formata d’alte e sco-
scese montagne, per una gran parte inaccessibili,
sebbene ricoperte di boschi. Il terreno n’è leg-
giero e di così poco fondo, che sovente perisco-
n0 > 0 cadono al minimo urto alberi grandi, a
motivo che mancano di radici. Un maritiamo dell’
equipaggio, nello scorrere per uua di tali monta-
gne in traccia di capre, si afferrò ad un albero
ch’era nel declivio per facilitarsi la salita; mà
1 albero cedè; ed ei rotolò dalla montagna. At-
taccatosi, nei cadere, ad un altro albero di gros-
sezza considerabile, anche questo si sradicò come
il primo; e quel miserabile* urtando contro gli
scoglj, ne restò infranto.
La parte Meridionale, o quella piuttosto che
riguarda il Sud Ouest, differisce molto da tutte
le altre, essendo uri paese secco, sassosso, esenz*
alberi, ind basso* e molto piano in paragone col-
ia parte Sectentrionìe* Non vi approda mai ve-
run legno, a motivo che la costa n’è molto sco-


{Cesa, ed oltre alla raritè dell’acqua dolce, vi
predomina costantemente, ma soprattutto nell’in- •
verno, il vento del Sud. Gli alberi dei boschi
nel Nord dell’isola sono quasi tutti aromatici, «
di molte specie; ma non ve ne sono forti a se-
gno d’aversene grosso legname di lavoro, ad fcc-
cezione del mirto, eh’ è il più grand’ albero del
paese, e che non dà contuttociò pezzi alti più di
quaranta piedi. Ha esso la testa rotonda , come
se fosse stata regolarmente tagliata; ed una specie
di musco che gli cresce soprala scorza, ha l’odore
ed il sapore molto simile a quelli dell’aglio. Si
trovano altresì nell’isola alberi di pimento, o dì
pepe d’india, ed alberi di cavolo, mi in poca
quantità.
Oltre ad infinite piante che crescono natural-
mente nell’isola di Giovanni Fernandez, la descri-
zione delle quali esige maggiori cognizioni di
botanica di quelle che se ne attribuisce l 1 Autore,
gl’inglesi vi trovarono tutti i vegetabili riputati
ottimi contro lo scorbuto di mare, come ii v.re„
scione d’acqua, la porcellana, un’eccellente aceto-
sa, ed una prodigiosa quantità di navoni, e di
rape di Sicilia; la parte verde dei navoni sem-
brava loro più gustosa delle stesse radici, eh
erano sovente torte. Trovarono altresì molta ve-
na e trifoglio. Gii alberi dei cavoli eccitarono la
loro ghiottornh ; perocché, essendo sempre sapra


gli orli dei precipizi, o in altri luoghi erti, bfc
sognava tagliare un albero intero per avere un
solo cavolo. In generale, la dolcezza del clima,
e la bontà del terreno rendono quell’isola eccel-
lente per tutte le specie dei vegetabili. La ter-
ra altro non esige che d’essere alquanto smossa
per ricuoprirsi quasi subito di navoni e di rape.
M. Anson, che si era provveduto d’ una gran
quantità di semi d’erbaggi > e dì noccioli di dif-
ferenti sorti di frutti, fece seminarvi alcune lat-
tughe, e carote, e piantarvi noccioli di susine,
d’albicocche, e di pesche. Questa cura non fu
inutile , almeno riguardo ai frutti ; ei seppe ,
che dopo il suo passaggio, era stato trovato nelP
isola un gran numero di peschi, e d’ albicocchi
non mai per l’addietro vedutivi.
I boschi, che ricuoprono la maggior parte di
quelle scoscese montagne, erano senza macchie
che ne chiudessero il passaggio; e la disposizione
irregolare delle colline, e dei preeipizj nella
parte Settentrionale si apriva in un gran numero
di belle valli irrigate da ruscelli, molti dei qua-
li formavan cascate di diverse figure. In alcune
l’ombra dei boschi vicini, l’odore ammirabile che
n’ esalava, l’altezza degli scoglj che sembravano
sospesi nell’aria, e la quantità di queste cascate,
d’acqua trasparente, componevano insieme un co-
si delizioso soggiorno che forse non se ne Co-


«osceva altro simile sopra la terra. Chiudiamo
questa descrizione colle stesse parole dell 5 Auto-
re. sicura ( die*egli )è, che la sem-
„ plice natura qui supera tutte le finzioni della
„ immaginazione la piò ricca. Non è possibile es-
,, primere colle parole la bellezza del luogo, in
„ cui il Caposquadra fece erigere la sua tenda,
„ e che scelse per suo soggiorno. Esso era un
„ boschetto] di mediocre estensione , 1 lontano un
~ miglio dal lido, e situato in un declivio estre-
„ mamente dolce. Vi si apriva innanzi alla ten-
,, da un largo viale, che attraversando il bosco,
~ ed abbassandosi insensibilmente fin alla riva,
~ giungeva al mare, dove sembrava che fosse chiù-
„ so dalla baja , in cui si ancoravan i legni. Il
~ boschetto era circondato da una selva di gros-
,, si mirti sfilati in forma di teatro; ed averi-
,, do il terreno della selva una pendenza alquanto
~ maggiore, non tanta però che occultasse agli
„ occhj la veduta delle colline e dei precipizj,
„ questi abissi accrescevano U bellezza della pros-
,, pettiva collo spettacolo che presentavano al di
„ sopra degli alberi. Di piu, perchè nulla mancasse
~ all* ornamento d’ un così ameno ritiro , scor-
,, revano sotto gli alberi stessi due ruscelli d*
~ un’acqua più limpida del cristallo, l’uno nella
~ parte destra della tenda, l’altro nella sinistra,
„ in distanza di circa cento verghe."


Riguardo agli animali dell’isola, molti viag-
giatori assicurano d* averla trovata piena d’ un
gran numero di montoni e di capre; e la loro
testimonianza d tanto meno sospetta, quanto che
si sa, che la medesima era frequentata Buca-
nieri, c dai Filibustieri nel tempo in cui ì me-
desimi scorrevano quei mari. Si hanno anche due
esempi * l’uno d’un Moschita Americano, 1* altro
d’uno Scozzese, chiamato Selkirk, che vi furono
abbandonati, e che nel soggiorno d’alcuni anni
ebbero-il tempo di conoscerne le produzioni. Sei»
iìpk, dopo esservi rimasto per quattro o cinque
anni, «e partì col Duca e colla Ducchessa, navi
dì Bristol; c pubblicò la relazione delle sue av-
venture {a}. La di lui dimora nell’isola di Gio-
vanni Fernandez precedè di circa trenta-due ami;
Farrivo della squadra; pure 4a prima capra ucci-
da dagl’inglesi aveva gli orecchj lacerati, dalche
essi dedussero che la medesima età passata per le
mani di Selkirfc, sapendo, ch’egli ne aveva ri-
messe molte in libertà dopo averle marcate nell 1
orecchio. Quest’animale aveva l’aria maestosa, la
barba venerabile, e diversi sintomi di vecchhja
In seguito furono da loro trovati molti degli ani-
mali stessi tutti marcaci nell orecchio; ed i masebj
si distinguevano meglio per la prodigiosa lua*
(a) Se nè parlato di sopra ,


ghezza delle loro birbe; e per altri segni d’ Ull3
lunga vita.
Ma queste capre sono molto diminuite, da che
gli Spagnuoli, informati dell’uso che i Bucanieri
ed i Filibustieri facevano della carne di tali
animali, intrapresero a distruggerne la razza, a f-
ne di togliere questa rissorsa ai loro nemici. I
medesimi lasciarono nell’isola molti cani che vi si
sono moltiplicati, ed hanno finalmente distrutte le
capre che vi erano nei luoghi accessibili; talché
non ne resta al presente se non un picciol nume-
ro fra gli scoglj ed i precipizi dove i cani non
possono inseguirle. Queste sono divise in differen-
ti truppe di venti o trenta l’una, che abitano in
luoghi separati, e, mai non si mescolano insieme-
Quindi gl’ Inglesi incontrarono difficoltà ndì’ uc-
ciderle ; pure una tal carne pareva loro d’ un gu-
sto canto delicato, che a forza di fatiche e d’as-
siduita, pervennero a conoscerne tutte le greggìe.
I cani, che le hanno distrutte, 0 discacciate
nelle parti inaccessibili dell’ Ìsola, sono di diffe-
renti specie, e si sono estremamente moltiplicati.
Essi andavano talvolta di notte a visitare gl’ In-
glesi , ed a rubar loro le provvisioni; ed attacca-
rono anche alcuni marinaj, i quali ebbero bisogno
d’ ajuto per liberarsene. Da che più non si nu-
triscono delle capre, si suppone che vivano prin-
cipalmente di vite li marini; gl’inglesi, avendo
Tomo XXriII. ’ M


'farogiatk là loro carne, osservarono che questa
aveva un sapore di pesce.
Attesa la difficoltà d’uccider le capre, gli equi-
paggi, che incominciarono a disgustarsi del pesce,
mangiarono altresì vitelli, e lioni marini. Il pri-
llo di questi animali è conosciuto pef molte Re-
lazioni; mi il secondo, che i medesimi mangiavano
sotto il nome di bove, parve loro talmente parti-
colare, che intrapresero a descriverlo fedelmente .
I lioni marini, in tutto il loro corpo, possono
avere dai dodici fin ai venti piedi di lunghezza,
e dagli otto fin ai quindici di circonferenza. So-
no pingui in maniera, che dopo esser loro stata
fatta un’incisione nella pelle, grossa non meno d
un pollice, prima di giungere alla carne o all os-
so, s’incontra almeno un piede di grasso; ed il
grasso dei più grossi dà fin a cento-Vcnti-sei galons
d’olio. Sono essi anche talmente sanguigni, che
facendosi loro in più luoghi profonde ferite, sene
vedono uscire con molta forza altrettante fontana
di sangue. Per determinarsene la quantità, se ne
uccise subito uno con una palla di fucile; ed es-
sendogli in seguito tagliata la gola, si misurò il
il sangue, che ne uscì, e che ricolmò due inte-
ri barii, oltre a quello rimastogli nelle vene.
Questi animali hanno le pelle ricoperta d’un pe-
lo corto di colore scuro; ma la coda, e le pirf-
ne, che servono loro di piedi, sono nericce. Le


estremità ài queste loro pione non si somigliano
male alle dita, essendo armate, ciascuna d* un*
unghia, ed unite insieme da una membrana cfie
non si estende fin alle punte. Oltre alla grò sez-
za che gli distingue dai vitelli marini, essi ne
differiscono ancora, soprattutto i maschj, per una-
specie di grossa tromba , che loro pende dall*
estremità della mascella superiore, lunga cinque, o
sei pollici. Questa parte non si vede nelle fem-
mine, lo che le fa discernere a primo colpo d*
occhio dai maschj , oltre all* esser le ultime
molto più piccole • Gl* Inglesi davano al più gros-
so maschio il nome di Eassà y a motivo che il me-
desimo andava sempre accompagnato da un nume-
roso serraglio. Sì fatti animali sono veri anfibj;
perocché conducono l’estate fralle onde , e l’in-
verno in terra. Nell’ultima delle due stagioni si
accoppiano, e le femmine si sgravano dei loro
partì, eh’essendo ordinariamente due, hanno la
stessa grossezza dei vitelli marini, « succhiano le
mammelle delle loro madri.
I lioni marini, finché sono in terra, vivono dell*
erba che cresce sopra le sponde delle acque cor-
renti; nel tempo, in cui non pascolano, dormo-
no nel fango. Sembrano d’una complessione molto
grave che gli rende difficili a svegliarsi; ma la
natura insegna loro a porre in sentinella intorno
ad essi alcuni maschj, i quali non mancano di
U »


svegliargli quando vedono avvicinare qualcuno.
Questi hanno i gridi tanto penetranti, e tanto
variati di tuono, che sembrano attissimi a dar I*
allarme; talora par che grugniscano come i ma-
}ali, talora par che nitriscano come i più vigoro-
si cavalli. Si battono sovente fra loro, specialmen-
te i masch); e la cagione ordinaria delle -loro
dissesioni è qualche femmina. Gl’lnglesi presero,
un giorno due di questi lioni per animali d’ una
specie diversa, m 3 dopo gli riconobbero per due
masch) sfigurati dal colpi di denti ch’essai erawo
dati, e dal sangue di cui erano ricoperti, lì Bas-
sa sembrava d’aver acquietato il suo serraglio, e
la superiotità sopragir altri mercè le sue vittorie;
e le ferite, delle quali portava le cicatrici, prova-
vano il numero e la grandezza dei di lui
combattimenti- Le migliori parti di tali ammali
sono il cuore, e soprattutto la lingua, che gl’in-
glesi preferivano a quella dei bovi. Riesce tanto
piu facile uccidergli quanto che i medesimi sono
egualmente incapaci c di difendersi e di fuggire.
Nella gravezza del loro andamento si vede on-
deggiare sotto la loro pelle un ammasso di gras-
so floscio al minimo movimento da essi fatto,
Contuttociòbisogna guardarsidaì loro denti. Men-
tre na marinaio stava tranquillamente scortican-
done uno giovine, la madre, allorché ei ne diffi-
dava meno, gli si avventò addosso, e se ne pose


la testa nella gola. La morsicatura fu tanto vio-
lenta, che gli fracassò i! cranio; e tutte le at-
tenzionidel chirurgo non poterono salvargli la vita*
L’isola di Giovanni Fernandez non ha altri uc-
celli che falconi, merli, gufi, e colibrì. Gl’lngle-
si non ne viddero di quelli che s’incavalo ì nidi
in terra, descritti da altri viaggiatori sotto il no-
me di paretela f , o di damices\ pure avendone
trovati molti nidi, suppossero che i mede imi fos-
sero stati distrutti dai cani. I tanti gatti, lascia-
tivi da Selkirk, erano forse soggiacciati alla stes-
sa sorte, non essendosene veduti se- non uno, o
due; ma i topi vi si erano mantenuti, ed ogni
notte arrecavano grandi incomodi nelle tende.
Finalmente la baja dà più specie di pesci. I
merluzzi non vi sono nè men grossi nè in minor
abbondanza che sopra le coste dì Terra-Nuova;
vi sì pescano grosse reine, squadri, pesci argen-
tati, gronghi d’una specie particolare, ed un es-
quisito pesce nero, similissimo al carpione, detto
dagl’lngiesi spazzacammtno. Il lido è talmente ri-
coperto di scoglj e di pietre che si rende impos-
sibile tirarvi la rete: ma vi si pesca facilmente
coU’amoj ed in due o tre ore bastano due lense
per caricare una scialuppa. Il sol ostacolo deriva
dai pesci-cani, e da altri pesci talmente voraci,
che s’ìngojano gli altri nel momento in cui que-
sti sono predati. I granchj di mare, che hanno
M 3


un delicato sapore , pesano ordinariamente otto- o
nove libbrej e vi abbondano in maniera, che le
scialuppe, o si scostino dalla terra o vi approdi-
no, spesso gli forano col gancio.
Anson conclude, che una nave nell’infelice
t ato in cui descrive la sua, non può trovare ri-
tiro migliore di quell’isola; quindi gl’infermi vi
rinvennero un gran sollievo. L’srrJvo del Tryal
aveva fatto sperare agl’inglesi di dovervi ben pre-
sto esser raggiunti dal resto della squadra; spe-
ranza, che teneva sempre i lor occhj voltati ver-
so il mare. Ma nulla essendo apparso in quindici
giorni , i medesimi già disperavano di rivedere
alcuno dei legni smarriti, tanto più, che non po-
tevano dissimulare a se stessi, che se fossero stati
per così lungo tempo in mare, vi sarebbe perito
tutto il lor equipaggio; ed il naviglio, pieno di
cadaveri, sarebbe divenuto lo scherno dei venti,
e delle onde.
Pure, nel dì 15 di Giugno, scuoprirono ilGlo-
cester, che fu trovato in uno stato deplorabile
Era esso stato spìnto dalle burrasche all’isoletta di
Maja-juéro , venti due leghe all’Ouest di Gio-
vanni Fernandez. Alcuni Viaggiatori descrivon
quell’ isola come uno sterile scoglio ; ma Mìtchei,
Capitano del Glocester, disse al Caposquadra,
ch’essa era.ricoperta d’alberi e di verdura, sog-
giungendo ch’era lunga ahnen quattro miglia , e


che sì poteva sperare di trovarvi qualche bajapcr
riposarvlsi i legni nei casi dì bisogno.
Nel dì 16 d’Agosto si scuoprì nel Nord un
bastimento, che subito si riconobbe per il Pinco
Ann il quale fi andava dall’isola d’lnchin, do-
ve aveva riposato per piti d’ un mese. Questa,
che forma una baja dirimpetto al continente, è una
delle isole di ebanos , poste in gran numero da
alcuni geografi lungo la costa, ed abitate da un
popolo barbaro, famoso per il suo odio contro gli
Spagnuoli. Si può dare, che quella, creduta da-
gl’inglesi terraferma, fosse un’altra isola, e che
il continente fosse più verso l’Est; ma qualun-
que opinione se ne formi, il porto ha due anco-
raggi molto comodi ai bastimenti. Vi cadono al-
tresì molti ruscelli d’ acqua purissima , ed alcuni
in una tanto favorevole disposizione , che per
mezzo d’una gocazza, si può empirvi le botri nel-
la doppia scialuppa. II più considerabile è nella
parre del Nord-Est; gl’inglesi vi rinvennero al-
cuni pesci, soprattutto certe trìglie d’eccellente
sapore, dal che argomentarono, che in una mi-
gliore stagione Movessero esservene in più abbon-
danza. Circa i rinfreschi, trovarono piante simili
all’oppio silvestre, ed ortiche , conchiglie, soprat-
tutto petonch), e cappe grosse e d’ottimo gusto, una
quantità d’oche, di gabbiani, e di pingoini, tut-
te vivande esquisite al palato dì persele affamate*
M 4


state lungamente sul mare. Benché si fosse nel
centro dell’inverno, il clima non sembrava rigido
negli alberi e nell’erbe sì osservava tuttavia qual-
che verdura; e nella state vi sarebbero state mal-
te altre cose che allora mancavano. Gli stessi abi-
tanti non Sono tanto formidabili per il loro nume-
«o, e per la loro crudeltà quanto gli Sp3gnuoli si
sono presi il piacere di dipingergli. Un altro
vantaggio del loro porto consiste nell’esser esso
situato molto lungi dagli stabilimenci di quella
nazione, e tanto poco cognito, che un naviglio,
usando qualche precauzione , potrebbe restarvi
lungamente senza che la medesima ne fosse in-
formata. In oltre, gli sarebbe facile di’fendervisi ;
ese si fosse in possesso dell’ isola c be lo forma,
si potrebbe con poche forze garantirlo contro una
numerosa armata. L’ isola presso il porto è da
per tutto scoscesa: vi sono sei braccia d’acqua
molto vicino alla spiaggia; ed il pinco era anco-
rato venti pertiche lontano dalla terra. Or sa-
sebbe difficile attraversare, o investire un basti-
mento, sostenuto in tal distanza da persone ben
armate, ed appostate in sito quasi inacessibile*
Finalmente l’Autore, colpito da tanti vantaggi,
esorta la sua nazione a far esaminare- con più
esattezza un luogo che merita 1* attenzione del
pubblico, e dei Direttori della Marina.
-L equipaggio deli’ Anna y poco numeroso per is-


pèdire distaccamenti a fare scoperte, temeva egual-
mente gli Spagnuoli, e gl’isolani; e non osando
perder di vista il suo legno, si limitava a visita-
re le terre intorno al porto. Di più, quando an-
che gli Uffiziali fossero stati sicuri da ogni ti-
more , il paese è talmente ricoperto di boschi c
pieno di montagne, che non riesce facile pene-
trarvi. Essi però giudicarono, che gli Autori
Spagnuoli si allontanano dalla verità nel rappre-
sentarci sopra quella spiaggia un popolo numeroso
e formidabile; almeno nell’inverno, essa è tal-
li.ente deserta, che per tutto il tempo in cui vi
si trattennero gl’ Inglesi, non vi viddero se non
una soia famiglia d’isolani, composta d’un uomo
di circa quarant* anni, della di lui moglie, edi
due loro figlj, l’uno di tre anni, e l’altro lat-
tante. Questi furono scoperti in una piroga in
cui avevano probabilmente tutte le loro richezze,
consistenti in un cane, in un gatto, in una rete
per la pesca, in un’ accetta, in un coltello, in
una culla, in alcune scorze d’alberi per formarsi
una capanna, in un naspo, in una pietra ed un
focile per accendere il fuoco, ed in alcune radi-
che gialle di molto cattivo sapore che loro servi-
vano in vece di pane. Il Capitano mandò il suo
canot, che gli condusse facilmente sopra il navi-
glio; e ve gli ritenne per timore che i medesimi
non fossero andati a palesare ad altri il di lux


arrivo: ma ordinò che fossero ben trattati. Di
giorno essi erano affatto liberi; ina eran rinchiu-
si durante la notte. Mangiavano coll’ equipaggio;
ed amando molto l’acquavite, se ne dava loro so-
vente. In vece di dimostrarsi afflitti della loro si-
tuazione, l’uomo soprattutto si rallegrava oltre-
modo quando era condotto alla caccia, e si com-
piaceva dì veder fare quest’esercizio. Contuttociò
parve finalmente che fesse divenuto pensoso; e seb-
bene la di lui moglie nulla perdesse della sua al-
legria, ei si dimostrò inquieto per vedersi prigio-
niero. Fu creduto dotato d’un grande spirito na-
turale. Si faceva intendere con un’accortezza am-
mirabile per mezzo di cenni che indicavano il
giudizio e la curiosità. LJn gran bastimento mon-
tato da tanto, poca gente gli era un motivo di
maraviglia; deduceva quindi che vi erano morte
molte persone, lo che esprimeva, distendendosi
sopra il cassero cogl* occhj chiusi e senza fare
alcun moto. Diede però una miglior prova della
sua abilità nella maniera con cui fuggì dppo es-
sere stato otto giorni cogl’inglesi, Essendo schio-
dato il boccaporto del castello d’! innanzi , ei
profittò d'una notte molto tempestosa per uscire,
insieme colla sua moglie e coi suo* figlj da quest’
apertura; c passando sopra *1 bastimento, scese
con essi nel canot. La sua prudenza gli fece ta-
gliare i cayì che ritenevano la scialuppa e la sui


piroga dietro ii naviglio, col che ovviò al perico-
-4* esser inseguito j e vogò immediatamente verso
la terra. Sebbene si facesse la sentinella sopra ii
cassero, questi movimenti furono tanto pronti e
segreti, eh’ei non fu scoperto se non dal rumore
dei suoi remi mentre si allontanava dal legno:
ma era troppo tardi per raggiungerlo; di più,
non si aveva nè scialuppa, nè canot, e non si pò-
peva facilmente ripigliargli. Alcuni Inglesi, che sti-
mavano il carattere estraordinario di quell’ Isola-
no, supponendo eh’ei si trattenesse tuttavia col»
la sua famiglia nel bosco intorno al porto, e te-
mendo che non gli mancassero le provvisioni, in-
dussero il Capitano ad esporre alcuni comcstìbili
in un luogo, che parve loro conveniente al dise-
gno, che avevano, di soccorrerlo; ed ebbero luo-
go di credere che la loro attenzione non gli fos-
se stata inutile: perocché i comestibili sparirono,
e da certe circostanze si potè argomentare eh’ ei
gli avesse tolti. Contuttociò si doveva anche te-
mere ch’ei non fosse pervenuto nell’isola di Chi-
ioè, e non avesse informati delia sua avventura
gii Spagnuoli, i quali potevano facilmente portar-
si a sorprendere ii naviglio. Questa idea deter-
minò il Capitano a sopprimere l’uso, da esso sta-
bilito, di far tirare ogni sera un colpo di canno-
ne, colla lusinga che tale strepito avrebbe reso il
suo legno più rispettabile ai nemici i quali lo


avessero udito, e fatto loro almeno conoscere che
si stava in guardia. Comprese però, che la sua
sicurezza consisteva pincipalmente nel restar oc-
culto, e che l’affettazione d’imitare le navi di
guerra non poteva servire se non a farlo scuopri-
re. Finalmente, essendosi l’equipaggio riposato
dopo le sofferte fatiche, e fatta una sufficiente
provvisione d’acqua e di legna, l’Anna si rimise
in mare, e giunse felicemente nell’isola di Gio-
vanni Fernandez.
Il rimanente della squadra consisteva in tre va-
scelli, cioè, nell* Saverna, nella Perla, e nel Wa
ger. Si seppe in appresso che i due primi era-
no tornati nel Brasile, c l’ultimo, comandato dal
Capitano Chéap, era arenato, nel dì 14 di Mag-
gio, circa il grado quarantesimo settimo di latitu-
dine Meridionale, fra due isole un tiro di mos-
chetto lungi dalla terra.
Il Comandante, inquieto a motivo dell’incer-
tezza del destino delle tre navi, risolvè di far
visitare 1* isola di Masa-Fuéro colla speranza di
scuoprirvi qualche baja che fosse loro servita di
rifugio. Il Tryal, che n’ebbe la commissione, fe-
ce il giro di tutta l’isola, e non vi trovò al-
cun legno; ma ne riportò alcuui lumi, che non
si erano mai avuti, e che l’Autore crede utili e
degni d’essere riferiti.
Gli Scrittori Spagnuoli parlano di due isole di


Giovanni Fernandez, cioè, della grande, e dell*
piccola: la prima è quella in cui si era ancora»
,la squadra ; e la seconda fu chiamata Masa-Fué-
ro, perchè più lontana dal continente. Il Tryul
verificò eh’ essa è venti-due leghe in distanza da
Giovanni Fernandez, nell’Ouest verso il Sud, e
eh’è più grande di quello che ordinariamente si
descrive. Prende egualmente abbaglio chi la di-
pinge come uno scoglio sterile, senza legna,senz’
acqua, ed assolutamente inaccessibile. Gl’ Inglesi
del Tryal diedero per cosa sicura, die la mede-
sima è ricoperta d’alberi: che ha molti bei ru-
scelli i quali scendono nel mare; e che nella parte
del Nord vi si trova un luogo, che può servire
ai legni di carenaggio, per altro non eccellente
li Udo è poco esteso, e molto scosceso, e di più
l’acqua è troppo profonda, talché bisogna gettar
le ancore molto vicino a terra, dove predomina-
no tutti I venti, ad eccezione dì quello del Sud.
Oltre a tali inconvenienti , una catena di sco-
gli dalla punta Orientale dell’isola si allargaper
due miglia nel mare; ma questi, per vero dire,
riescono poco pericolosi, a motivo che le onde,
. le quali continuamente vi s’infrangono, gli fann°
facilmente conoscere.
Masa-Fuéro ha sopra Giovanni Fernandez il
vantaggio d’essere ben popolata di capre, che
non essendo mal state inquietate nel loro ritiro,


lasciano avvicinarsi le persone , qualora almeno
non sieno poste in fuga dalle fucilate j e vi si agi-
vano anche moltissimi vitelli, e lioni marini. In
una parola, gl’inglesi giudicarono, che malgrado
certi inconvenienti , i quali potevano impedire
che quell’isola si scegliesse per un luogo di ri-
poso, sarebb’essa stata utilissima nei casi di ne-
cessità, particolarmente ad una nave sola, la qua-
le avesse temuto d’incontrare un nemico saperio-
re in Giovanni Fernandez.
Il pessimo stato del Pinco Anna, giudicatodai
legnajuoii incapace d’essere risarcito, fece con-
sentire il Caposquadra a degradarlo, dopo es-
sersene levati e trasportati i viveri, e tutto ciò
che poteva servire agli altri tre legni j il Capi-
tano, ed il resto dell’equipaggio passarono sopra
il Glocester, che aveva bisogno di gente. Sebbe-
ne gl’ infermi fossero perfettamente ristabiliti,
M- Anson era molto inquieto a fronte delle po-
che forze che gli restavano. Dopo la sua parten-
za dall’lnghilterra, aveva perduti sopra il Centu-
rione dugento-novanta-due uomini di quattro-cen-
to-sei coi quali si era imbarcato. L’equipaggio,
men forte del Glocester, n’ aveva perduto lo
stesso numero, e si trovava ridotto ad ottanta*
due persone. La mortalità sarebbe necessariamen-
te dovuta essere più grande nel Tryal, il di cui
equipaggio era stato quasi sempre coll’acqua fin


ai ginocchj sopra la tolda; pure non vi eran pe-
riti più di quaranta-due uomini, e se n’eran sal-
vati trenta-nove. I soldati di marina, e gl’inva-
lidi erano stati più maltrattati dei marina; : di
cinquanta Invalidi, e dì settanta-nove soldati di
marina imbarcati sopra il Centurione si erano
salvati quattro dei primi, ed undici dei secondi ;
sopra il Glocester gl’invalidi periron tutti, e di
quarant otto soldati di marina ne restarono seli
due. In una parola, le tre navi, che dovevano
ormai comporre tutta la squadra, montate, nella
loro partenza dall’ Inghilterra da nove-cento*ses-
- uomini, si erano ridotte a tre-cento-tren-
ta*cinque, compresivi i mozzi; numero, che bastava
appena a condurle. Frattanto, non sapendosi allora
ciò ch’era accaduto della squadra di Pizzarro, si
doveva supporre, eh’essa fosse nel Sud; e che te
non avesse oltrepassati gli Stretti senza molto
soffrire, avrebbe trovati rinfreschi e reclute in
tutti i porti di quei mari che le erano aperti*
Di più, si era rilevato da alcune informazioni,
che gli Spagnuoli equipaggiavano un’altra flotta
in Caliao. Or tutte queste riflessioni potevano
scoraggire gl* Inglesi ; ma un improvviso avveni-
mento ravvivò tutte le loro speranze.
Circa il principio di Settembre, mentre i me-
desimi si disponevano a partire dall’isola , tcuo.
prirono nel Nord-Est un bastieaento, che suppó*


sero nei principio un legno della squadra ; nu
avendolo ben presto conosciuto per Ispngnuolo,
lo crederono destinato ad andare a Valparaiso, e
eli diedero la caccia. Esso era un legno mercan-
tile capace di quattro-cento cinquanta botti , e
montato da cinquanta tre uomini fra Bianchi e
Negri. II Principal carico n’era di zucchero e
di stoffe turchine di lana, fabbricate nella provin-
cia di Quito, con molte balle d’altri drappi gros-
solani di differenti colori quivi chiamati Panniti
de Tierria , ed alcune balle di cotone edi tabac-
co; ma gl’inglesi vi trovarono ciò che cercavano
con maggior premura, cioè, molte casse piene a
argento lavorato, e venti tre piene di piastre del
peso di dugento libbre l’una, oltre a molte let-
tere ed altre carte dalle quali si promisero d’
ritrarre molti lumi.
Questo bastimento, chiamato la Madonna del
Monte-Carmelo , e comandato da Don Emmanuele
Zamora, era partito ?en-sette giorni prima da
Callao, per andare effettivamente in Valparaiso,
nel Chili, d’onde doveva tornar carico di grano,
di vino, di qtniche porzione d’oro, e di corda-
mi minuti dei quali se ne fanno grossi nel porto
di Lima. Gl’lnglesi del Centurione, vale a di-
re, della nave vincitrice, non ebbero maggior
premura che di prendere informazioni; fin allora
non avevan saputo se non imperfettamente la for*


za e la commissione della squadra incon-
trata nell’altura di Madera.
Udirono adunque dai loro prigionieri , che la
medesima era composta di cinque grossi legni Spa-
gnuolij comandata dall’ Ammiraglio Pizzarro, e
destinata precisamente ad opporsi ai loro disegni ;
ina che Pizzarro, malgrado tutti i suoi sforzi
.per passare il Capo d’Horn, era stato obbligato
a tornare nel fiume della Piata, dopo aver per-
duti due dei suoi più grossi legni. Seppero al-
tresì, che di la quest’Ammiraglio aveva avverti-
ti gli Spagnuoli del Perù, che una parte della
squadra Inglese sarebbe potuta passare nel mare
del Sudj ma che giudicando, secondo l’esperien-
za, che vi sarebbe arrivata debole e poco in Ista-
to d* difendersi, consigliava il Viceré ad armare
quanti vascelli avesse potuto, ed a spedirgli verso
il Sud, dove questi avrebbero sorpresi quelli de-
gl Inglesi 1 uno dopo l’altro, prima che i mede-
simi avessero potuto trovare occasione di prov-
vedersi di rinfreschi. li Viceré, adottando un
tal consiglio, aveva subirò equipaggiati quattro
legni, uno di cinquanta, due di quaranta, ed un
altro di venti quattro pezzi di cannoni, eh’erano
partiti da Calino, incaricati, tre d* introcicchia-
re nell’altura del porto della Concezione, e 1*
altro in quella di Giovanni Fernandez. Questi sì
erano mantenuti nei loro posti fin al dì é diGiu-
Tomo XXVITI. N


gno; ma non avendo veduto comparire gl’ Ingle-
si, avevano ripigliata la strada di Gallao, per-
suasi , che Moro nemici non si erano potuti soste-
nere tanto lungamente in mare , e che se non si
fossero innabissati nelle onde, si erano almeno
pigliati al partito di tornarsene nell’Europa. I
suddetti legni Spàgnuoli erano stati, mentre in-
crocicchiavano, dispersi da una tempesta , e di-
sarmati al loro arrivo in Callao. I prigionieri
soggiunsero, che in qualunque tempo si fosse sa-
j ito in Lima 1’ arrivo degl’inglesi in quei ma-
ri, il Viceré avrebbe impiegati almeno due mesi
di tempo per ristabilire la sua flotta.
Questi schiarimenti erano tanto piu favorevoli,
quanto che l’equipaggio del Centurione, avendo
trovati in Giovanni Fernandez più mucchj di
ceneri, avanzi di pesci, giare rotte di fresco, ed
altre tracce recenti del soggiorno degli Spagnuo-
I], non potè dubitare, che se vi fosse giunto po-
chi giorni prima, non vi avesse incontrati i suoi
nemici j e nello stato in cui allora si trovava la
squadra, quest’incontro sarebbe stato fatale non
solo al Centurione, ma anche al Tryal, al Glo»
cester, ed al pinco Anna sopraggiuntivi separa-
tamente. Gli Spagnuoli del Carmelo, informati
aiich’essi di quanto avevan sofferto 'gl’inglesi,
parvero molto maravigliati che questi avessero po-
tuto a tanti mali. Condotti col loro na-


viglio nella baja di Giovanni Farnandez, e ve-
dutovi ii Tryal sopra le ancore, raddoppiarono la
loro maraviglia, nella supposizione che grlnglc-
si, dopo tante fatiche ed in brevissimo tempo, fos-
sero stati capaci non solo di risarcire le altre na-
vi, ma anche di costruirne una di quella forma;
ma ali’ udire che questa vi era andata dall’ In-
ghilterra col resto della squadra, non sapevano
comprendere come la medesima avesse fatto il gi-
ro del Capo d’Horn, mentre i migliori legni
SpagnuoLi erano stati obbligati a rinunziare a tal*
impresa.
Gl’lnglesi ebbero altri lumi dalle lettere tro-
vate sopra il Carmelo, le quali dicevano, che
molti legni mercantili dovevano partire da Lima
per Vaiparaiso. M. Anson, formando diversi pro-
getti sopra un cosi bel fondamento, mandò subito
ii Tryal ad incrocicchiare nell’ altura deli’ ulti-
mo di questi due porti; e risolvè d’impiegare al-
tre navi in diverse crociate, così per diminuire
il timore di non essere scoperto sopra la spiag-
gia , come per facilitarsi la maniera di :far prede.
Quella già fatta aveva inspirato agli equipaggi
un ardore., per cui i medesimi si scordavano dei
mali già sofferti. L’artiglieria del pinco Anna fu
trasportata sopra il Carmelo; ed al Glocescer fu
dato un rinforzo di venti cinque marina; Spa-
gnuoli. Frese queste disposizioni, nel dì 9 dF
N »


Settembre fu levata l’ancora. Il Glocester ebbe
ordine d’innoltrarsi fin ai cinque gradi di latitu-
dine Meridionale , e d* incrocicchiare nelP altura
delle spiagge le più elevate di Paita, ma lungi
convenientemente per non essere scoperto; ed il
Centurione, ed il Carmelo navigarono verso P
Est per raggiungere il Tryal in quella di Val-
paraiso. Cinque giorni dopo, incontrarono questo
vascello, il quale aveva predato, senza incon-
trarvi gran resistenza, un bastimento Spagnuolo
di sei-cento botti, chiamato PAr amanti , c cari-
co, presso a poco, degli stessi generi che il Car-
ine 10, ad eccezione dei denaro, che non eccede-
va il valore di cinque mila lire Sterline; ma la
gioja di questa vittoria era amareggiata dalla
disgrazia, che il medesimo aveva, d’essere disal-
berato, e di far acqua in tutte le partì. Non si
sperava di poterlo racconciare in alto mare; e le
circostanze non permettevano che si andasse a
perdere il tempo in un porto. M. Anson risolvè
di distruggerlo, e di far passare l’equipaggio eie
munizioni sopra PAranzanu, che chiamò la preda
del Tryal. Questa nave, già più volte armata dal
Viceré del Perù, fu destinata a servire di frega-
ne fu scelto per Comandante M. Saunders;
essa si trovò montata di venti cannoni, compre-
sivi i dodici trasportativi dal Tryal.
Le mire del Caposquadra erano d’ intercettare


tutti i naviglj impiegati ne! commercio fra il Peri
ed il Chili nella parte del Sud, e fra Panama ed
il Perù in quella del Nord. Ma secondo la ri-
messione dell’Autore, ~ le disposizioni le meglio
5, concertate altro non hanno se non una mag-
s, gior probabilità di buon esito, e mai non giun-
„ gono alla certezza , a motivo che gli acciden-
,, ti, i quali non possono aver luogo nelle delifce-
„ razioni, influiscono spesso più che tutto sopra
„ gli avvenimenti. “ Il pericolo del Tryal, e la
necessità, in cui furono le altre navi, di lasciare
le loro crociere per assisterlo, diedero tempo ai
bastimenti Spagnuoli di giungere nel porco di
Valparaiso. Non essendosi quindi scoperta alcuna
vela nemica fin al di 5 di Novembre > più non si
dubitò, che gli abitanti della stessa Valparaiso,
non avendo veduto giungervi il Carmelo e L*
Aranzanu , entrati in sospetto di ciò ch’era av-
venuto, non avessero vietata la partenza a tutti Ì
legni mercantili dalla laro costa. Si poteva anche
temere, che il Viceré non facesse attualmente
lavorare per rimettere in mare la sua flotta: pe-
rocché un Espresso và in venti-nove giorni da
Valparaiso in Lima,* e se ne contavan cinquanta
da che era stato predato il Carmelo. Avendo
questo doppio motivo di timore determinati gl’in-
glesi a portarsi, con tutte le le loro forze, sotto
vento di Gallai per porsi in istato d* attaccare la
N 3


fiotta Spagnuola, essi fecero vela molto lungi dal-
la spiaggia, ad oggetto di non essere scoperti. M.
Anson sapeva, ch'era proibito sotto rigorose pe-
ne a tutti Ì bastimenti del paese d’oltrepassare il
porto di Callao seaza riposarvisij e violare una
legge costantemente osservata, era lo stesso che
tradirsi da se stesso. L’incertezza del luogo, in
cui poteva incontrare gli Spagnuoli, lo fece navi-
gare verso il Nord ; e riconobbe 1* isoletta dì
Saint Gallan, lontana circa sette leghe, nel Nord-
Nord-Est mezza quarta al Est. Quest’isola è
situata circa il decimo-quarto grado di latitudine
Meridionale, cinque miglia al Nord d’una colli-
na, detta Morro-Véìjsùy o Testa dì Veccbìs; e lo
spazio fra l’isola e la collina medesima è la mi-
glior crociera che si trovi sopra la spiaggia, per
la ragione , che tutti i legni che vanno in Cal-
lao dalla parte o del Nord o del Sud, cercano
di riconoscere i due passi suddetti per regolare il
loro corso. Nel di 5 di Novembre verso il mez-
zogiorno, gl’lnglesi viddero l’eminenze di Bar-
rànca, posta nei dieci gradi e trenta-sei minuti
di latitudine Meridionale; ed in distanza d’otto
o nove leghe dalle medesime, ebbero la soddisfa-
zione tanto lungamente desiderata di scuoprireun
bastimento. Il Centurione gli diede la caccia a
vele piene: Io raggiunse in meno d’un’ ora,* e do-
po avergli scaricati sopra quattordici colpì di cari-


noni, l’obbligò ad arrendersi. Esso era un legno
di Guaiaquil, detto Santa-Teresa‘di-(^est\ % capace
di circa tre-cento botti, e carico per Caligo di
legname di lavoro, dì filo di Pito eh à fortis-
simo e si fabbrica d’una specie d’erba, di drap?*
di Quito, di caccao, di noci di cocco, di tabac*
co, di cuoja, di cera, e d’altre merci. Tutti
questi generi ascendevano a settanta-mila lire Ster-
line; carico di gran valore se gl’inglesi avessero
potuto disporne.* ma siccome agli Spagnaoli è vie-
tato dì riscattare i loro naviglj, così la mag-
gior parte delle cose che si predano in quei
mari non arreca altra utilità al vincitore che
quella la quale ei può ritrarne per proprio suo
uso. In conseguenza gl’inglesi medesimi poneva-
no il loro principal vantaggio nel far male ai lo-
ro nemici.
Oltre all’equipaggio ch’era di quaranta-cinque
persone, si trovavano sopra il legno predato quat-
tro uomini, e tre femmine nati tutti da genitor.
Spagnuoii, e tre schiavi Negri efie servivano le
stesse donne. L’Autore esalta con ragione la vir-
tù degli Uffiziali Inglesi, soprattutto ( die egli )
nella disposizione in cui dovevano essere natural-
mente persone di mare che osservavano da un an-
no prima una continenza forzata Le tre Dame,
eh’ erano una madre, e due figlie, la m a g£* ore
circa vent’-un anni, e la minore di quattordici,
N 4


furono oltremodo atterrite nei vedersi Iti poterò
d’un nemico, che attese Je antiche violenze dei
Filibustieri e la diversità della Religione, era da
loro guardato con orrore; e la singoiar bellezza
della fanciulla più giovane doveva aumentare ì 10-o
-o timori. Quindi, quando i vincitori passarono
sopra il loro legno, elleno si erano nascoste; e
si fecero molto pregare prima d’uscire dal loro
ritiro: pine uno dei Luogotenenti del Centurio-
ne le riassicurò colle sue gentili maniere. Il Ca-
posquadra , informato dell’ avvenimento , ordino
che le medesime restassero sopra il loro basti-
mento, e nell’appartamento che avevano fin allo-
ra occupato, dove fossero servite con ogni atten-
zione, proibendo a tutti di dar loro il mìnimo
disturbo; e per assicurarsi che i suoi ordini fos-
sero religiosamente eseguiti, e per dar loro nel-
J ° stesso tempo la maniera di lamentarsene se
mai qualcheduno avesse osato contravvenirvi, per-
mise, che il piloto Spagnuolo, riputato in quella
nazione la seconda persona d’un naviglio, rima-
nesse presso di loro, in qualità di custode e di
protettore. Incaricò di tal commissione il piloto,
perchè sembrava , eh’ ei s’ interessasse vivamente
nella sicurezza delle tre Dame, anzi si era spac-
ciato per marito della più giovane. Si seppe però
ben presto dai prigionieri, e fu in seguito con-
fermato da altre circostanze che si riferiranno in


appresso, che il medesimo aveva assunta tal qua-
lità per metterla meglio al coperto dagli oltrag-
gi i quali credeva che le si minacciassero,* ma il
generoso procedere del Comandante dissipò tutti
i timori delie tre prigioniere.
Le quattro navi si riunirono per volgersi in-
sieme verso il Capo del Nord» Quivi il mare
parve loro d’un color rosso bellissimo per molte
miglia all’intorno; e si scuoprì, chetai colorede-
xivava da una prodigiosa quantità di pesce che ri-
copriva la superficie dell’acqua. Si ebbe la cu-
riosità di porre un poco di quest’acqua in un ve-
tro; e si vidde eh’essa era limpida al par d’un
cristallo, ad eccezione che vi soprannuotavano al-
cuni globetti rossi, e pieni d’umori viscosi.
Costeggiandosi la spiaggia , si osservò quasi
sempre una corrente, che faceva declinare verso
il Nord per dieci, o dodici miglia il giorno.
Negli otto gradi di latitudine Meridionale, gl*
Inglesi incominciarono a trovarsi circondati da
bonite, e da pesci volanti, i primi che rividdero
dopo la loro partenza dalle coste del Brasile. E’
una rimarchevole singolarità, eh’ essi sopra le
spiagge Orientali dell* America Meridionale si
estendano in una maggior latitudine che sopra le
spiagge Occidentali dello stesso continente ; pe-
rocché sopra quelle del Brasile non si perdono di
vista se non da chi si va innoltrando verso il


Tropico Meridionale. Sembra che tal differenze
derivi dai diversi gradi del caldo nella stessa la-
titudine delle due spiagge di quel vasto emis-
fero.
Nel dì io di Novembre, tre leghe al Mezzo-
giorno dell’isola U più Meridionale di Lobos,
gl’inglesi predarono, senz’anche combattere, un
legno Spagnuolo di cento-settanta botti, montato
da 43 marina/, e carico 4 4 accìajo, di ferro, di
pepe, di legno di cedro, di tavole, di tabacco in
polvere, di rosarj, di merci dell’Europa in balle,
di cannella, di salda turchina, c d’indulgenze.
Destinato ad andare in Callao, esso aveva toc-
cata la Piata, e n’era partito 24 ore prima. Fra
i prigionieri si trovò un Irlandese, detto Wil-
liams, da cui si seppe, che il Governatore di
Paita, informato che gl’inglesi incrocicchiavano
in quei mare, faceva attualmente trasportare en-
tro terra il tesoro del Re, ed il suo. Si seppe
altresì, che si trovava nella dogana dì Paita una
grossa somma appartenente ad alcuni mercanti di
Lima, per imbarcarsi sopra un bastimento ch’era
in quel porto. L’idea di una così bella preda , e
la certezza, eh’ essendo già stata scoperta la squa-
dra in quella spiaggia, era cosa inutile incrocic-
chiarvi più lungamente, determinarono M. Anson
a tentare di sorprendere Paita, lo che gli da-
va anche luogo di rimettere in libertà i nume-


rosi prigionieri, che gli consumavano le prov-
visioni delle qual» ei aveva bisogno per i suoi. Si
fece quindi esattamente i.truire delle forze, e
dello stato delta piazza ; e 1* impresa gli parve
senza pericolo, e d’infallibile riuscita.
Paiea è una città aperta, difesa da un solo For-
te. A. M. Anson fu detto dai suoi prigionieri,
che questo era munito d’otto cannoni; ma ch’età
chiuso soltanto da un muro di mattoni, senza fos-
sato, senza lavori esteriori, senza terrapieno, e
guarnito d’ una molto debole compagnia. Gli fa
soggiunto per verità, che la città stessa poteva
armare 300 uomini; ma siccom’egli aveva imma-
ginato di sorprenderla, così non disperò di supe-
rarla nella notte seguente. Le di lui navi erano
lungi dodici leghe dalla spiaggia; distanza che 1*
assicurava di non esser scoperte, e da cui esse
potevano, forzando le vele, giunger di notte nel-
la baja. Pur ei giudicò, eh’erano troppo grosse
per non esser vedute anche fralle tenebre , e che
gli abitanti, atterriti, avrebbero trasportati entro
terra imigliori lor effetti. Inoltre, non sembran-
dogli necessarie tutte le sue forze, v’impiegò le
sole scialuppe. Brett, di lui Luogotenente, se-
guito da 50 uomini scelti, fu incaricato dell’im-
presa; e perchè fosse garantito da imbarazzi nell’
oscurità della notte e nell’imperizia dei luoghi c
sì commise a due piloti Spagnuoli di servirgli di


guide. In un fatto tanto delicato si pensò ad as-
sicurarsene, promettendo loro che dopo una fe-
dele assistenza sarebbero stati rimessi in liber*
tà , senza esigersi verun riscatto , essi e tut-
ti gli altri prigionieri della loro nazione; ma
che, per lo contrario, al minimo indizio di tra-
dimento, sarebbe stata loro fracassata la testa,
ed i loro compagni sarebbero stati condotti nell*
Inghilterra. L’ Autore osserva come una circo-
stanza molto singolare, che uno di questi ducerà
stato venti anni prima preso dal Capitano Clip-
perton, il quale io aveva obbligato a servirgli dì
guida per sorprendere TruxiJlo, città entro ter-
ra al Sud di Palta. In conseguenza la sua dis-
grazia lo aveva destinato a far riuscire contro la
sua nazione le due sole imprese tentate in terra
sopra quella spiaggia in un così Ibngo intervallo.
Brett, giunto circa le io ore della sera nella
baja, vi entrò senza essere osservato; ma nell’av-
vicinarsi al lido, alcuni dell’equipaggio d’un le-
gno sopra l’ancora lo scuoprirono, e diedero il
segno dell’allarme, gridando, gP Inglesi , i cani
degP Inglesi'. Udite le loro voci dal Forte, nè fu
atterrita la città,' Brett, avendovi veduti molti
lumi in giro, ed altri segni d* agitazione, esor*
tò i suoi ad affrettarsi per non lasciare al ne-
mico il tempo di mettersi in difesa. Pure
prima eh’ essi approdassero , i soldati del For-


te disposero alcuni cannoni, e gli appuntarono
tanto esattamente verso il luogo dello sbarco,
che una palla passò sopra la testa degl’ Inglesi.
Ma Brett non diede loro il tempo di tirarne
un’altra. Sbarcato appena coi suoi, una delle gui-
de gli condusse verso un’angusta strada cinquan-
ta passi lungi dal lido, dove i medesimi si trova-
rono al coperto dal fuoco del Forte; ed essendo-
si formati come le circostarze lo permettevano,
s’incamminarono a drittura alla piazza d’armi.
Questa è un grande spazio quadrato, in cui ter-
mina la strada per la quale essi erano entrati, e
che ha il Forte in un lato, ela casa del Go-
vernatore in un altro. Sebbene marciassero in
molto buon ordine, i loro gridi, elfetti del lor
ardore e della speranza del bottino ; ed il gran-
de strepito delle armi e dei tamburi persuasero
agli abitanti che i nemici erano in gran numero,
e che l’unica rissorsa che loro restava era la fu-
ga. Non fu fatta contro gl’inglesi se non una
sola scarica da alcuni mercanti appostati in una
galleria intorno alia casa del Governatore; ma
questi timidi guerrieri, scoraggiti al primo fuoco
remico, abbandonarono il posto, e lasciarono la
piazza a discrezione dei vincitori * La guarnigio-
ne del Forte ne scalò nello stesso tempo le mu-
ra per salvarsi nei boschi. Quindi in un quarto
d’ora gl’inglesi si trovarono padroni della città.


senz’avere sofferta altra perdita che quella d’ua
uomo ucciso, c di due feriti*
Brett pose una guardia nel Forte, un* altra
nella casa del Governatore, ch’era fuggito con
un piè calzato ed un altro ignudo, abbandonando
la moglie in età di diciassette anni e da esso spo-
sata tre giorni prima 4 ed appostò altre guar-
die, o almeno sentinelle, in tutte le strade della
città. Avendo in seguito preso possesso della do-
gana dov* erano depositati i tesori dei mercanti,
trovò i magazzini pieni di generi preziosi affatto
inutili alia squadra. Ma nel giorno seguente, quan-
do si avvicinò M. Anson con tutte le forze e si
entrò in un piu esatto calcolo dei frutti della vit-
toria , appena bastarono le scialuppe per trasportare
il bottino. Si seppe in appresso che gli Spagnuoli
facevano ascendere la loro perdita ad un millione e
mezzodì piastre; e l’Autore crede che non esage-
rassero. Avendosi soltanto riguardo a quello che
trasportarono gl’inglesi, il vasellame d’argento,
e la moneta di questo metallo importavano più di
trenta mila lire Sterline: legioje, come gli anel-
li, i braccialetti ec., erano d’un valore difficile a
fissarsi; di più, il saccheggio particolare non è
compreso nel conto. L’Autore, imbarazzato nel
determinar la somma, si riduce a confessare, ohe
il medesimo fu il più gran bottino fatto dagl’ In-
glesi sopra quella spiaggia.


Ma essi non distrussero meno ricchezze nell®
risoluzione presa d* incendiar la città, ad ecce*
zione delle due Chiese, che per fortuna erano
separate dalle case. L’ordine fu fedelmente ese-
guito. Dopo essersi empiti in più giorni mólti
edifuj della pece e del catrame trovato nei ma-
gazzini, vi si appiccò il fuoco; e questo agì ge-
neralmente con tanta violenza e prontezza, che
tutta l’industria umana non sarebbe stata capace
d’arrestarne i progressi. Una gran parte degli
effetti consumati dalle fiamme erano panni fini,
seterie , bdttiste, ed altre merci. Fu inchiodato
il cannone del Forte; e cinque navigò, che si
trovavamo nel porto, furono disalberati, e man-
daci a picco. Nel tempo di questa esecuzione s
gli abitanti, riuniti sopra una collina, diedero
più volte segno vi voler attaccar la città; ma
quindi si scorraggirono a Segno, che non osarono
reggere alia vista degl’inglesi.
Il Caposquadra, pago dei due piloti Spagno-
li, non esitò ad accordare ai medesimi il prezzo
dei servizj da essi prestati. Vi erano fra i pri-
gionieri molte persone di riguardo, le quali fu-
rono da esso trattate con somma cortesia, e la-
sciate in libertà nel giungere sul continente. Do-
po questa spedizione l’Ammiraglio andò in trac*
eia del Galeone di Manilla diretto ad Acapulco:;
e non esigendo questo" tragitto più d’un mese o


di cinque settimane, si vedeva ii doppio tempo
di quanto gliene bisognava, a motivo che quel
legno non arriva in Acapulco prima della metà
di Gennaro. Frattanto incominciando a mancar 1*
acqua a tutta la squadra, non si poteva partire
per la Califonia senza ussersi provveduto ai biso
gni che potevano divenire più argenti; Paita gii
aveva appena somministrata l’acqua per l’uso gior-
naliero. Avendo egli consultati i Giornali dei
Viaggiatori, scelse, per andar a provvedersene,
1 ìsola di Quibo posta sopra 1* ingresso della
baia di Panama. L’isola dei Cocchi era più so-
pra la strada* ma sebbene sia essa esaltata nelle
Relazioni d’alcuni Fibustlerì, ei diffidava per es-
perienza d una testimonianza tanto sospetta: in
oltre, nell’ andare in Quibo , sperava di poter
predare qualche legno di Panama.
Si volse adunque verso Quibo eoa otto basti-
menti, i quali pareva che formassero un 3 flotta
considerabile; e nel dì 19, in distanza di sette
miglia, scuoprì il Capo Bianco, che gli restava
nel Sud-Sud-Est-mezza quarta-ali’.Est. Questo ca-
po è nei quattro gradi e quindici minuti di lati-
tudine Meridionale; ed essendo ordinariamente
riconosciuto da tutti i naviglj che rimontano e
che scendono lungo la costa, può essere riputata
un eccellente crociera. Nella mattina del di 22,
si vidde l’isola di Piata, quattro leghe all’Est;


C tre ore dopo il mezzogiorno, in distanza di
sette miglia, nel Sud-Est verso l’Est, si scuopri
la punta di Manta. Siccome la città dello stesso
nome non n’ è molto lontana, cosi il Glocester
ne prese l’occasione per liberarsi dei suoi prigio-
nieri. Nel 25, appari, lungi quattro leghe, i’isoli
di Gallo, nelPEst-Sud-Est-mezza-quarca-all’ Est •
e quindi si attraversò la baja di Panama, navi-
gandosi verso il Nord-Ouest, colla speranza d’
incontrare l'isola di Quibo: ma si giudicò ben
presto di doversi piegar piu verso POuest. I ven-
ti, che si volsero a quella parte, resero l’ingres-
so dell’isola molto difficile alla squadrala quale
nel 22 passò la linea. Siccome allora i naviglj
allontanandosi dalle alte montagne dette le Cor *
dìglìere , si avvicinano all’istmo, dove la libera
comunicazione dell’atmosfera, dall’Est alFOaesr,
più non è interrotta da quella prodigiosa catena, 1
cosi gl Inglesi, in pochi giorni, si awiddero d’
aver affatto cangiato clima. Il caldo divenne loro
tanto affannoso quanto lo sarebbe stato sopra le co te
dd Brasile. Vi furono fin al settimo grado di
latitudine Settentrionale calme frequenti, e piog-
geabbondanti, da essi attribuite meno alla vicinan-
za della Eine3 che alla continuazione dell’estate 5
sebbene, secondo l’opinione comune, tale stagio-
ne, che incomincia nel mese di Giugno, finiscala
quello di Novembre .
Tomo XXFUL O


Gl’ Inglesi profittarono di tali momenti di
calma per bruciare .alcuni dei loro legni noti
buoni velieri; e la squadra rimase di cinque va-
scelli. Finalmente nel dì 3 di Dicembre, si scuo*
pii, quattro leghe in distanza, la punta Orientale
dell’isola di Quibo nel Nord Nord Est, e nella
distanza medesima rìsola dì Quicara nell’OuesÉ-
Nord-Ouest. II fondo, di sopra cinquanta braccia
d’acqua, fu trovato di sabbia grigia creziata dì
nero; e siccome s’incentrano nell’ingresso del ca-
nale alcuni bassi fondi, cosi si pensò a tenersi
nel largo fin al giorno seguente. Nelle sei ore
della mattina, si aveva, in distanza di circa tre
o quattro leghe , il Capo Masiaro nel Nord-
Est-mezra-quarta al Nord; e dopo essersi oltre-
passato, si ebbe, verso le nove ore, lontana quat-
tro leghe, l’isola di Sebaco nel Nord Quest ver-
so il Nord. Un vento contrario sospinse spesso
indietro i naviglj: ma nel di seguente, si navigò
felicemente sopra la punta Sud-Sud-Est dell* iso-
la ; e circa tre ore dopo il mezzogiorno, si entrò nel
canal Bueno, facendosi i! giro d* un basso fondo,
che dalla punta Meridionale dell’ isola stessa s*
innoltra nel mare. Questo canale è largo sei mi-
glia; e vi si può passare un miglio e mezzo lungi
dagli scoglj. Gl’lnglesi trovarono un buon anco-
coraggio in trenta tre braccia d’acqua sopra un
fondo fangoso; c vi avevan la punta Meridionale


delPÌsola nel Sud-Est verso il Sud, una collina
molto rimarchevole dell’isola stessa nell’Ouesc
verso il Nord, e l’altra isola di Sebaco nell’Est
verso il Nord.
Trovarono il luogo per farvi l’acqua non più
lontano da loro di tre quarti di miglio nel Nord-
Ouest mezza-quarta al-Nord . Quibo è un’ isola
egualmente comoda per farvi acqua e legna. Gli
alberi ricuoprono tutto il terreno per cui sale il
marc£ e 1 acqua dolce scorre in un grosso ru-
scello sopra un lido sabbioso. Tutta P isola, ad
eccezione d un solo luogo, è d’una mediocre al»
tezza, e si pud riguardarla come una foresta d.*
alberi sempre verdi. Vi se ne vedono particolare
mente molti di quelli che producono la gaggia,
ed alcuni limoni,’ ma gl’ Inglesi si maravigliarono
di non aver osservati in un luogo tanto tran-
quillo altri uccelli che pappagalli, ed aras . Gli
altri animali, da loro trovati in gran numero,
erano scimmie, e lucertole, eh’essi uccidevano
per mangiarle. L a densità dei boschi non permi-
se che tirassero alle fiere. Non iscuoprìrono se
non la traccia d’una sola tigre, sebbene fossero
stati assicurati dai loro prigionieri che ve n’era-
no molte ; ma le giudicarono meno formidabili d'
tuia specie di serpenti, chiamaci dall’Autore set*
penti volanti , che dall’ alto degli alberi sì lan-
ciano sopra tutti gli animali. Il mare è anche
O t


oltremodo pericoloso intorno all* isola per i mo-
struosi alligatori dei quali essa è piena, e per
certi grossi pesci schiacciati che sbalzano fuori
'dalle onde. L’Autore gli credè quelli stessi che
spesso stringono i pescatori di perle fra le loro
pinne, e gli uccidono. Gli fu assicurato, che
i marangoni,- per difendersene, portano un coltel-
lo aguzzo, e Io immergono loro nel ventre.
Il Caposquadra visitò da se stesso una baja
che si presentava nel Nord: poscia costeggiò tut-
ta la spiaggia Orientale dell’isola stessa; e per
tiutto gli parve di vedere il terreno molto gras-
so, e l’acqua d’una bontà corrispondente all’ah.
bondanza d’essa. La punta del Nord-Est n’offre
una maravigjiosa cascata. Un fiume limpidissimo,
e largo venti pertiche scorre,,per un rapido, de-
clivio di circa ventiquattro pertiche, in un cana-
le molto irregolare, che ha il fondo e le sponde
formate di grossi pezzi dì scoglio .. In certi luo-
ghi l’acqua, spandendosi sopra un pendio eguale,
forma alcuni vaghi nappi ; ed in altre scende in
belle cascate. I contorni sono ricoperti d’ una
bella foresta; e gli scoglj stessi, che compongono
le sponde del canale, o che vi s’innoltrano qual-
che volta al di sopra , sono incoronati d’ alberi
altissimi. Mentre M. Anson, ed i di. lui Uffi«
ziali contemplavano le ~naturali bellezze di quel-
,, là solitudine, una ciurma d’aras passò loro al


di sopra; e come se questi uccelli avessero avu-
to disegno di ravvivare la festa e di far risai-
„ tare la magnificenza dello spettacolo, si ferma-
„ rono girando lungamente nell’ aria , col che
j, diedero luogo di potersi osservare Ja vivezza e
,> la varietà delle loro piume. I testimoni di
j, questa scena non possono ancora descriverla a
„ sangue freddo. t(
Essi non viddero aiutanti; ma osservarono al-
cune capanne sopra il lido, e grossi mucchj di
conchiglie e di madriperle lasciativi dai pescato-
ri che vi soggiornano nella state. Sebbene le
ostriche delle perle sieno comuni in tutta la ba-
ia di Panama , nella più gran copia sono in Qui-
bo. Basta abbassarsi nei mare e staccarle dal fon-
do: queste, per la maggior parte, sono moltogran-
di; ma tigliose e di cattivo gusto. Le più ab-
bondanti di perle sono più in fondo. Si assicura,
che la bellezza della perla deriva dalla qualità
del fondo in cui è nutrita l’ostrica; se il fondo
è fangoso, la perla è di colore oscuro, e d’acqua
cattiva. I marangoni, impiegati in questa pesca,
sono schiavi Negri , mantenuti in gran numero
dagli abitanti di Panama e della spiaggia vicina,
ed addestrati con somma diligenza a tal eserci-
zio. Non sono riputati marangoni perfetti se non
quando sono pervenuti a restare sott’acqua finat-
tanto che gli scorre il sangue dal naso, dalla boc-
O 4


ca, e dagli orecchj. Dopo tal’ esperienza, vi s’
immergono molto più facilmente; e l’emorragia sì
arresta da se stessa, e mai più non gl'incomoda.
L eccellenti testuggini di Quibo indennizzaro-
no gl’inglesi delle cattive ostriche . Quelle,chia-
mate testuggini schiette, sono un alimento mol-
to salubre, e d’eccellente sapore: esse pesano or-
dinariamente dugento libbre; e tutti gli equipag-
gi della squadra , dopo essersene nutriti durante
il loro soggiorno nell’isola, ne fecero provvisio-
ni che durarono loro per più d’ua mese* Le me-
desime eran sovente vedute galleggiare in gran
numero sopra le acque del mare, dov’erano ad-
dormentate durante il gran caldo de! giorno. Un
buon marangone si appostava nella parte anterio-
re della scialuppa ; e quando era poche pertiche
lungi dalla testuggine che voleva prendere, s*
immergeva in maniera di risalire verso la super-
ficie dell’acqua molto vicino ad essa. Allora,pren-
dendola per la scaglia verso la coda, si appog-
giava alla parte posteriore dell’animale, ch’ei fa-
ceva abbassare nel mare, e che, svegliatosi, in-
cominciava a dibattere i piedi di dietro. Questo
moto bastava per sostenere sopr’acqua l’uomo e
la testuggine fimanto che la scialuppa non fosse
ancata a f escare l’uno e l’altra.
La squadra, rimessasi alla vela nel dì 9 di Di-
cembre, predò dopo due giorni una barca di Pa-


riama destinata a passare in Cheripo , piccolo
villaggio del continente. Non vi si trovò sopra
se non filassi, sale di rocca, e trenta ©quaranta
lire Sterline di contante; ma si seppe che Che-
tipo era sempre pieno di vìveri per fornirne i ba-
stimenti che vi andavano da Panama , e che ne
riportavano tutte le provvisioni necessarie a que-
sta città. Gl’lnglesi avrebbero potuto senza peri-
colo occupare un picciol luogo incapace di d*fen-
dersi; ma bastando ai loro disegni la loro prov-
visione di testuggini, si contentarona di mandare
La barca a pìceo per giungere senza ostacolo al-
la loro crociera.
Il Caposquadra, nel partire da Quibo, aveva
dati nuovi ordini ai suoi Capitani. Questi dove-
vano primieramente portarsi nel Nord d’Acapal-
co, e riconoscere la terra fra le latitudini del
decìm’-ottavo, e decimo-nono grado: costeggiare
poscia la spiaggia in distanza d’otto o dieci le-
ghe fin all’altura del Capo di Corìentes, dove
dovevano continuare ad incrocicchiare fin al dì
14 di Febbraio: in seguito guadagnare l’isola del
mezzo delle Tre-Marie, lungi venti cinque leghe
dalloitesso Capo; e se non avessero quivi trovata
la sua nave, dovevano passare nell’isola di Ma-
cao, sopra la costa della Cina.
Si sperava comunemente, che giungendosi nell
alto mare, si fossero trovati i venti regolari ; pu-
O 4


re si contrastò per circa un mese con venti deli*
Ouest, con calme, e con piogge eccessive, ac-
compagnate da un’aria affannosa. Solamente nel
dì 25 di Dicembre sì vidde 1’ isola del Cocchi,
ciré , secondo ì calcoli dei piloti Inglesi, lontana
cento leghe dal continente , e che ha nella par-
te Occidentale un poggio elevato, che declinan-
do, va a terminare in una bassa punta verso 1*
Est. Da quest’ isola si vede il Capo all’ Ouest
verso il Nord; e fin al 9 di Gennajo si fecero sole
cento leghe. Non avendo allora il vento regolare, che
jncominciòa soffiare, più abbandonata la squadra fin al
dì 17 di Gennajo, essa si trovava nei dodici gradi
e cinquanta minuti Meridionali : ma succedè nel-
lo stesso giorno un vento d’Ouest; cangiamento
derivato senza dubbio dall’essersi la medesima av-
vicinata troppo alla terra , sebbene ne fosse tut-
tavia più di settanta leghe lontana, dal che 1*
Autore deduce, che ì venti regolari non soffiano
se non in una gran distanza dal continente. Nel
26 di Gennajo, gl* Inglesi, essendo nel Nord d’
Acapulco, cangiarono corso per volgersi all’Est
verso terra; e negli ultimi quindici giorni ave-
vano prese alcune testuggini che avevano vedir*
te ondeggiare, e molti delfini, bonite, ed albi-
cori •
Nel di 25, circa le io ore della sera, fu sco-
perta una luce nel Nord-Est. Tutti si figuralo-


no che fosse il galeone , oggetto di tutti i voti
della squadra,* e ciascuna nave impiegò la notte
nel prepararsi all’attacco.* tua al sorger 4el Sole
si vidde chiaramente, che quello era un fuoco
acceso sopra la costa. Quest’abbaglio afflisse moi*
to gl’inglesi.* essi aspettavano il galeone di Ma-
nilla; ma era la fine di Gennajo, e s incomin-
ciava a dubitare che il medesimo fosse già
airivato. I prigionieri davano per cosa sicura,
che talvolta giungeva circa la metà di Febbrajo;.
c deducevano dal fuoco osservato sopra la spiag-
gia che fosse ancora nel mare, a motivo che
quando esso tardava, si soleva accenderne molti per
servirgli di fanali. S’inclinava troppo a crederlo; e
per alcuni giorni la squadra si estese fin a it leghe
in vicinanza della terra, in un ordine in cui non
sarebbe potuto passare senza esser veduta: ma 1
dubbj si rìnnuovarono; dì più, tutti gli equipaggi
avevano bisogno d’entrare in un porto per rin-
frescarvisi. M. Anson risolvè di spedire di notte
una scialuppa nello stesso porto d’Acapulco, assi-
curatoda alcuni Americani,ch’essa poteva procurarsi
schiarimenti senza essere scoperta. L’Uffiziale,
che ne aveva avuto il comando, tornato dopo cin-
que giorni, riferì che nulla aveva trovato che si
sommigliasse ad un porto nel luogo dove i prigio-
nieri Spagnuoli avevan detto esser Acapulco: che
per iscuoprire tal porto, aveva navigato verso l s


Èst: che iveva costeggiato il lido pef trenta-
due leghe: che non vi aveva osservate se non
larghe piagge sabbiose, nelle quali il mare s’in-
fràngeva con una violenza di non lasciarvi approda-
re le scialuppe: che finalmente aveva scoperte da
lungi, nell’Est, due mammelle, le quali, attesala
loro figura e la loro latitudine, dovevano essere
quelle d’Acapuleoj ma che, avendo già consuma-
te quasi tutte le provvisioni, era stato obbligato
a tornarsene indietro.
A tenore dell’ultima parte delle di lui osser-
vazioni, si fece vela verso l'Est per avvicinarsi
ad Acapulcoj c nel dì 1 1 di Febbra/o, si vidde
un paese elevato, creduto da principio quello che
si cercava, ma in seguito riconosciuto per l’al-
tro paese di Seguaténeio. Una seconda scialup-
pa, spedita a fare la scoperta, riferì che aveva
trovato il porto d’ Acapulco, ma che non era es-
so lontano men di cinquanta leghe ali’Est-Sud*
Est. Questa scialuppa si era innoltrata dentro l*
isola nell’ imboccatura dì quel porto, senza che
un piloto Spagnuolo ei un Americano vi avesse-
ro nulla compreso j ma aveva presi tre pescatori
Negri con’abbandonare il loro canot dirimpetto ad
uno scoglio dove sarebbe stato certamente ridotto
In pezzi dalle onde, a fine di far credere a quel-
li i quali ne avessero trovati gli avanzi , che i
Negri medesimi si erano sommersi.


Questi prigionieri assicurarono, chj il galeoni
ii Manilla era, fin dal dì 9 di Gennajo, arriva-
to in Acapulco; ma soggiunsero ch’era scarico,
e che, dopo essersi provveduto d’acqua e di vive-
ri, doveva, nel dì 14 di Marzo, rimettersi alla
vela per le Filippine. Una tal notizia riuscì tan-
to più grata agl’inglesi, quanto che la presa dei
galeone doveva essere molto più vantaggiosa al
ritorno che all’arrivo: il carico d’esso non avreb-
be arrecato loro tanto guadagno quanto il dena-
ro che se ne sarebbe retratto dalla vendita; i
medesimi viddero adunque risorgere tutte le loro
speranze.
Queste loro speranze avevano soltanto cagiona-
to oggetto ; ma esigevano altre misure , do-
po essersi saputo, che in Acap;lco già si aveva
avuto avviso della rovina di Paita, e che quindi
vi erano state aumentate le fortificazioni, e po-
sta una guardia sopra l’imboccatura del porto.
Frattanto si seppe altresì, che questa guardia era
stata ritirata due giorni prima dell’arrivo della
scialuppa, dai che si argomentò che il nemico
più non credeva la squadra in quei mari. Da
queste ultime idee gl’inglesi presero tanto corag-
gio , che avvicinatisi alle montagne, dette le Mam-
melle > al disopra d’Acapulco, vi si appostarono
in maniera di non temere che il galeone loro si
sottraesse; e vi restarono fin a' dì 15 di Marzo


Una cosi lunga espettazione non gli avrebbe stan-
cati, se non fossero ricaduti nel bisogno dell’ac*
qua. M. Anson, disperato per tal contrattempo ,
deliberò se doveva sorprendere Acapulco; ma
avendone esaminato seriamente il progetto , vi
trovò un ostacolo insuperabile. I prigionieri, da
esso interrogati intorno ai venti che regnavano
sopra la spiaggia, lo accertarono, che in qualche
distanza dal lido vi era per quasi tutta la notte
una perfetta calma, e verso la mattina v’insorge-
va sempre un vento di terra; quindi l’idea di
porsi alla vela nella sera per giungere fra le te-
nebre innanzi alla piazza, diveniva inscguibile.
Gl’lnglesi si sarebbero risparmiaci tante cure
se avessero saputo, come seppero in appresso,che
il nemico avendo riconosciuto che la loro squadra
era vicina alla spiaggia, aveva proibito al galeo-
ne d’uscire dal porto fin all’anno seguente; ma
persuasi sempre di non essere stati scoperti, non
si lasciarono indurre se non dalla necessità ad
andare a far acqua nel porco di Seguataneio, eh*
era il meno lontano. Le scialuppe, inviate per
rar le scoperte a tal oggetto, tornarono nel dì 5
d*Aprile, dopo averne trovata una sorgente es-
quisita in un sito sette miglia all* Ouest degli
scogli ; sito, che secondo la descrizione, fu giudi-
cato il porto, che Dampier chiama Cbequetan»
M. Anson rimandò le scialuppe per gettarvi lo


scandaglio; ed informato al loro ritorno d esser-
vi una rada in cui la squadra poteva fermarsi
senza pericolo, vi si portò con tutte le navi.
L’Autore crede di dover farne un’esatta de-
scrizione. Il porto, o la rada di Chequetan è nei
17 gradi e 56 minuti di latitudine Settentriona-
le , e trenta leghe all’ Ouest d’ Acapulco .
Nell’ estensione di 17 leghe da questa città si
trova un lido sabbioso in cui le onde s infrango
no con tanta violenza ch’è impossibile approdarvi.
Contuttociò il fondo del mare è talmente polito,
che nella bella stagione i naviglj possono anco-
rarsi con sicurezza uno o due miglia in distanza
dalla riva. Il paese non è cattivo: sembra ben
piantato, pieno di villaggi,' e sopr’alcune colline
sorgono certe torri, che verisimiimente servono
di vedette. Questa prospettiva, in se stessa pia-
cevole, è chiusa, poche leghe lungi dal lido, da
una catena di montagne, che si estende molt’ol-
tre a destra ed a sinistra d ! Acapulco. Gl’lnglesi
si maravigliarono soltanto, che in 18 leghe di
paese il più popo'ato di tutte quelle spiagge, non
si vedesse lungo la riva nè una barca, nè un ca-
not per uso del commercio o della pesca. Cinque
miglia al di là, sempre all’ Ouest, apparisce una
collina, che si presenta nel principio come un’
• Ìsola; e tre miglia più lungi, sorge uno scoglia
bianco molto rimarchevole, due gomone lontano


dal lido, in una baja di circa nove leghe d’ape**
tura, la di cui punta Occidentale forma una mon-
tagna , detta Vetaplart. Questa è propriamente
una penisola unita col continente da un 3 lingua
di terra bassa, stretta, e ricoperta dì macchie e
di piccoli scoglj. Qui incomincia la baja di Segua*
tanéo,che si estende molto lungi all’Ouest di quel-
la di Petaplan, c di cui quest’ultima è una par-
te. Sopra l’ingresso d’essa, e poco lungi dalla
montagna, si osserva un ammasso di scoglj resi
bianchi dagli escrementi di diversi uccelli, quat-
tro dei quali, più grossi degli altri e della figu-
ra d’una Croce, si chiamano ì Monaci bianchi »
Sono essi nella parte dell* Ouest, verso il Nord
di Petaplan; e sette miglia all’Ouest si entra
nel porto di Chequetan, anche meglio distinto da
un altro grosso scoglio, un miglio e mezzo lon-
tano dal suo ingresso, nel Sud-mezza-quarta-aU’
Ouest.
Costeggiandosi la terra, è impossibile non co*
noscere da tutti questi segni il porto di Cheque-
tan. La costa è sicura dalla metà d’Ottobre fin
al princìpio di Maggio, sebbene per tutto il re-
sto dell’anno sia esposta a turbini violenti, a
piogge abbondanti, ed a venti impetuosi da tutti
i'punti della bossola. Quelli, che si tenessero in
una lontananza considerabile, non potrebbero tro-
vare il porto se non per mezzo della latutudine*


L* interno del paese ha tante montagne di dif-
ferenti aspetti innalzate le une sopra le altre,
che non vi si può distinguere da chi 1* osserva
in qualche distanza dal mare veruna pianura. L*
ingresso del porto é largo un sol mezzo-migliài *
le due punte, che lo formano e che presentano
due scoglj quasi perpendicolari, sono , I* una ri-
guardo all’altra, Sud-Est e Nord Ouest. Il me-
desimo è anche circondato da alte montagne rico-
perte d’alberi, eccetto che verso I*Ouest; ed ha
l’ingresso sicuro si passi per qualunque parte del-
io scoglio situato dirimpeto all’imboccatura. Aldi
fuori il fondo è di ghiaja mescolata con pietre; ma
al di dentro è di fango molle. La sola precaueio*
ne necessaria nell’ ancorarsi riguarda, le grosse
ondate spintevi qualche volta dal mare. Gl’lngle-
si osservarono, che la marea era di cinque piedi,
e correva, presso a poco, Est ed Oiest.
Il luogo per farvi 1’ acqua parve loro ua gran-
de stagno senza sbocco, e separato dal mare per
ftiezzo del lido. Lo riempie una sorgente che sca-
turisce un mezzo miglio entro il paese. L* acqua
n’è alquanto salmastra, specialmente verso il ma-
re, perocché a misura che si va entro terra, si
trova piò dolce c più fresca. Attesi una fai dif-
ferenza, gl’inglesi s’internarono quanto più pote-
rono per empire le loro botti, Io che fu ni me-
desimi di non piccolo imbaratao. Impiegarono c<sr-


te piroghe che tiravano pochissim’acqua, e certe
piccole botti, eh’essi riportavano al lido, e votavano
nelle grandi . Sebbene questo stagno non comuni-
casse allora col mare, può communicarvi nella sta-
gione delle piogge; e Dampier ne parla come
d*un gran fiume- Pure il terreno all'intorno è
tanto basso, che dev’esserne intieramente inonda-
to, prima che l’acqua possa soverchiare il lido.
Il paese vicino, specialmente il descritto, par-
ve agl’inglesi talmente popolato e ben coltivato,
che sperarono d* averne viveri. Il Caposquadra
spedì 40 uomini ben armati per iscuoprire qual-
che villaggio, ed aprir corrispondenza cogli abi-
tanti. Questo distaccamento tornò nella sera, do-
po aver fatte circa dieci miglia in un paese inco-
gnito, in cui aveva vedute trasce di cavalli e di
mule. Cinque miglia al di là del porto, la stra-
da si divideva in due fra le montagne, I*una del-
le quali guidava all’Est, l’altra all* Ouest. Gl’
Inglesi per disgrazia presero la prima, che gli
condusse in una boscaglia dove non iscuoprlrono
la minima coltivazione ; e dal caldo e dalla sete
furono finalmente costretti a tornarsene: ma le-
garono a certe picche piantate in terra alcuni
biglietti in lingua Spagnuola , nei quali invitava-
no gli abitanti ad arrecar loro comestibiii, pro-
mettendo di pagargli fedelmente. Questa precau-
zione fu inutile, perocché essi non viddero a leu-


no durante il loro soggiorno nel porto. Seppero
per altro in appresso, che verso POuest, lungi
due miglia dal bivio, vi era una città, o un bor-
go. L’inutilità dei loro tentativi per aver viveri
dagli abitanti gli ridusse a contentarsi dei rin-
freschi che poteron trovare sopra la rada, d.ve
prendevano sgombri, reine, triglie, sogliole,ed asta-
ci. Quivi solo fra quelle acque, trovarono torpi-
glie, pesce schiacciato, simile alla razza, il quale
prende il nome da una proprietà che lo distin-
gue nei mari così del Sud come dell’ Affrica e
dell’lndia. L’ Autore esperimentò, che se ve si
cammina sopra, si sente una vera torpidezza in
tutta la persona, specialmente nella parte la qua-
le ha toccato immediatamente il pesce; e che an-
che appoggiandosi una canna al corpo d’esso, il
braccio il quale la sostiene, resta intormentito
per qualche tempo, e ne soffre fin al giorno se-
guente. Pure, siccome la torpiglia non ha questa
qualità se non finché vive, cosi se ne mangia la
carne senza pericolo.
Più non vedendosi testuggini, le scialuppe an-
davano a prenderne davanti la baja di Pewplan*
La terra non dà altri animali che un gran numero
dì lucertole, le quali, per la maggior parte, i mari-
na j mangiavano con piacere. Gli alligatori vi era-
no piccoli. Ogni mattina si osservavano sopra. 1 1
sabbia molte pedate di tigri ; ma queste, in vece
Tomo XXniL P


d’ essere pericolose come quelle dell* Affrica e
dell’Asia, non attacavan veruno. I fagiani, in
gran copia e dì più specie sopra la costa, sarei)*
bero stati d’una rissorsa sempre presente, se la
loro carne non fosse stata arida e senza sapore..
Vi si vede, in oltre, una gran varietà d’altri
uccelli più piccoli, particolarmente di pappagalli,
cbe gl’inglesi uccidevano per cibarsene. I frutti,
gli erbaggi, e le radici vi erano rari, e di poco
uso; ed i boschi somministravano appena limoni
ba*stanti per l’uso giornaliero della squadra, con
alcuni papas y e con quelle specie di susine det-
te nella Giamaica susine di porco . La sola er-
ba, che merita d’essere nominata, è la morgell-
na, che cresce sopra i margini dei fiumi; mal-
grado la sua amarezza, i marinaj ne mangiavano eoa
avidità, riguardandola come un antiscorbutico.
M. Anson, sempre attento all’ istruzione dei
navigatori in quei mari, osservò, verso i’Ouest
del porto, un terreno molto esteso, con una spe-
cie d’apertura che aveva qualche apparenza d’ nn
secondo porto; e vi mandò una scialuppa: ma fu
osservato» che le due montagne, le quali forma-
vano quel «Oppio paese, erano unite da una val-
le, e non lasciavano fra esse nè porto, nè rada.
In generale , sebbene il porto di Chequetan
non dia se non mediocri rinfreschi, la cognizio-
ne n’è importante per la navigazione. E’esso il


sol oneoraggìo sicuro in una grand’ estensione di
spiagge , ad eccezione d* Acapulco , occupata da-
gli Spagnuoli : si può farvi tranquillamente acqua
e legna s malgrado gli abitanti del paese: i bo-
s:bì , che lo circondano, non hanno se non una
strada angusta dal lido alle terre vicine; e que-
sto passo può esser custodito da una piccola par-
tita contro tutte le forze Spagnuole.
Gl’ Inglesi, perduta ogni speranza , pensarono
a liberarsi da quanto poteva ritardate la loro na-
vigazione verso la Cina. I tre bastimenti Spa-
gnuoli , da loro equipaggiati, furono sagrjficati
alla sicurezza del Centurione e del Glocester.
M. Anson sì determinò a bruciargli per farne
passare gli equipaggj e gli attrezzi sopra queste
due navi, che senza tali soccorsi non avrebbero
potuto resistere ai mari procellosi della Cina, dov*
ei si proponeva di giungere verso il principio dei
monsoni. Risolvè anche di rimetter in terra tut-
ti ì suoi prigionieri, a riserva dei Mulatri ed’
alcuni Negri dei più vigorosi; e Brett, che s*
innoltrò, per eseguire tal commissione, fin al por-
to d’Acapulco, ne profittò per formarne la pian-
ta dell’ingresso, e della spiaggia vicina.
La squadra, lasciando nel di fi di Maggio la
costa dell’America, si prometteva di passare in
meno di due mesi dal Messico nelle coste Orien-
tali dell’Asia. S’incamminò al Sud-Ouesc col di-
P 2


segno dì profittare dei venti regolari, che soffia-
no dal Nord-Est e che, secondo i Giornali dei
precedenti navigatori, dovevano farsi sentire do*
po 70 o So leghe. Oltre a questa ragione di na-
vigare verso il Sud, gl Inglesi volevano guada-
gnare i 13 o 14 gradi di latitudine Settentrio*
naie ; parallelo che si segue ordinariamtnte in
quel mare , e creduto il men pericoloso. Ma
navigarono persette settimane, prima d’incontra-
re il vento che cercavano; e non avendovene tro-
vati se non contrari e variabili, non avevano fat-
ta se non la quarta parte del cammino verso le
spiagge le pii! Orientali dell’Asia, mentre, secondo
le loro speranze, dovevano ormai esservi giunti.
Di più, i due equipaggi già soffrivano molto, a
motivo e dello scorbuto, e di diversi accidenti
che minacciavano pericoli alle navi. Si suppone
generalmente, che una grand’abbondanza d’acqua
dolce, e le provvisioni fresche sieno potenti pre-
servativi contro Io scorbuto; e questi due soccor-
si non mancavano agl’ Inglesi , i quali vi ag-
giungevano altre precauzioni consistenti nel ben
polire i loro legni, e nel tener aperti i bocca-
porti, e le cannoniere. Contuttociò gli ammalati
non miglioravano. Si era creduto, nel passare il
Capo d’Horn, che la malignità del male deri-
vasse dalla rigidezza del tempo; ma un clima cal-
do non lo rese più benigno. L’Autore ne dedu-


ce, che quando lo scorbuto ha già acquistata una
certa forza, non può esser guarito se non in ter-
ra , o almeno in poca distanza dal lido. „ Non
„ si acquisterà mai ( die’egli ) un’esatta cogni-
,, zione dell’origine d’esso: ma si comprende con
~ facilità, che bisogna una rinnuovazione d’aria
„ fresca perchè gli animali vivano; e che quest*
„ aria, senza perdere nè la sua elasticità, nè
„ veruna delie sue qualità conosciute, può essere
talmente alterata dal vapori i quali si solleva-
„ no dall’Oceano, che divenga men atta a con-
„ servar la vita degli animali terrestri, qualora
„ almeno tali vapori non sieno corretti da una
~ specie d’esalazioni che non può dare se non la
„ sola terra. te
Malgrado le disgrazie comuni, fu osservato,
che di rado scorrevano tre giorni successivi-senza
vedersi una gran quantità d’ uccelli ; segni si-
curi, che in quei mari si trovano molte isole, o
almeno molti scoglj finora non iscoperti. Tali uc-
celli erano, per la maggior parte, di quelli che
soggiornano in terra ; ela maniera, ed il tempo
del loro arrivo non lasciarono dubitare, che ime-
desimi non partissero nella mattina da qualche
luogo poco lontano, e vi tornassero nella sera.
Dall’ora del loro passaggio, e da quella del loro
ritorno, che variavano gradatamente, si argo-
mentò, che tal differenza non poteva derivare se
P 3


non dalla maggiore o minor lontananza del loro
ritiro.
Si ebbe il vento regolare, senza la minima va-
riazione, dalla fine di Giugno sin quasi a quella
di Luglio; ma nel dì zò di questo mese, mentre,
secondo i! calcolo, non fi era piò di tre leghe
lungi dalie Mariane, si voltò disgraziatamente
verso l’Quest. Un tal contrattempo, e diverse
disgrazie irriparabiii accadute al GJocester fece-
ro nascere la risoluzione d’incendiare anche que-
sta nave, lo che fu eseguito dopo infiniti incomo-
di per trasportare sopra il Centurione il contan-
te ed i viveri ; sole ricchezze che s.i potè salvare
d’ un legno vicino a sommergersi, il di cui equi-
paggio piu non consisteva se non in settanta-set-
te uomini, in dieci garzoni, ed in due prigionie-
ri. Gii ammalati, ch’erano in numero di settaria
ta, furono trasferiti sopra la scialuppa con tutta
la cura dovuta alla loro debolezza; pure ne spi-
rarono tre o quattro nel tempo in cui si solleva-
no per fargli entrare nel Centurione.
Un tal rinforzo era vantaggioso all’unica nave
che restava alla squadra. Essa però era stata
spinta molto lungi verso il Nord dalla tempesta
tanto fatale al Glocescer. Avendo la corrente ,
che camminava nella stessa direzione, anche con-
tribuito a farvela innoltrare, la medesima si tro-
vava nei 17 gradi ed un quarto di latitudine Set-


tentrionale, in vece che nei 13 e mezzo, paralle-
-10 che doveva seguire per giungere all’isola di
Guam. I piloti non sapevano quanto erari lontani
dalle Mariane; e credendole vicine, temevano,
che senza essersene avveduti, la corrente non gli
avesse strascinati sottovento delle medesime.
In tal supposizione, altro non potevano fare che
incamminarsi verso qualche parte Orientale dell 4
Asia, dove, trovandovi il monsone dell’Ouest in
tutta la forza, non sarebbe stato loro difficile ap-
prodare; ma essendo questa spiaggia lontana 4 o
500 leghe, prevedevano, che prima di giungervi,
avrebbero veduto morire di scorbuto tutto l’equi-
paggio. Non passava giorno senza che vi perisse
una dozzina d’uomini; e per maggior desolazio-
ne, bisognava chiudere all’acqua una strada, lo
che i legnuajuoli disperavano di poter fare per-
fettamente prima d’essere in qualche pprto.
In mezzo a tanti terrori, essendosi rinfrescato
11 vento nel Nord Est, e la corrente voltata ver-
so il Sud, si ebbe la soddisfazione di scuoprire,
al sorgere del giorno seguente, due isole nella
parte dell’Ouest La più vicina, come poscii si
seppe, era quella d’ Anatacan, da cui fu creduto
d’essere lungi 15 leghe, e che parve montuosa,
e mediocremente grande. L’altra era quelli di
Serigan, simile piuttosto ad uno scoglio, che ad
un luogo in cui si fosse potuto gettar l’ancora.
P 4


La scialuppa, che vi si «pedi, confermò taP opi-
nione ; e non essendosi potuto, atteso un ìjento
di terra, accostare ad Atacan, fu questa nel 26
d’Agosto perduta di vista: ma nella mattina del
17 apparirono quelle di Saypan, di Tinian, e d*
Agnigan. M. Anson fece navigare verso Tinian,
clTè in mezzo alle altre due; e sapendo, che gli
Spagnuoli tenevano in Guam una guarnigione,
prese per sua sicurezza diverse cautele. Attesa
P impazienza d’ aver informazioni, delle qualità
dell’isola, ordinò che si spiegasse la bandiera
Spagnuola, colla speranza, che gl’isolani, prcn-
dendo la sua nave per il galeone di Manilla, si
fossero affrettati a salirvi. In fatti, dopo il mez-
zogiorno, fu veduto un pros, che portava uno
Spagnuolo, e quattro Americani, q che fn arre-
stato dalla scappavia Inglese, mentre il canot sì
avvicinava alla terra per cercare un buon anco-
raggio.
Lo Spagnuolo, interrogato dello stato delPiso’»
la, fece agl’inglesi un racconto che superò an-
che i loro desideri. Disse, che la medesima era
senz’abitanti, lo che essi riputarono una fortuna
nell’attuale loro situazione: che vi si trovavano
in gran copia tutti i viveri dei paesi i meglio
coltivati: che l’acqua era eccellente: che Pisola
stessa era piena di tutte le specie degli animali d’un
esquisito sapore : che i boschi producevano natu*


relmente arancj, limoni, cedri, noci di cocchi,
ed il frutto detto da Dampier frutto dì putte:
che gli Spagnuoli profittavano di tal fertilità per
nutrire la loro guarnigione di Guam: ch’era egli
stesso uno dei Sergenti di tal guarnigione; e che
vi era andato con alcuni Americani per uccidere
un numero di bovi, e trasportargli in una baF*
ca di circa quindici botti, la quale si trovava so-
pra 1* ancora presso la spiaggia.
Questo dettaglio consolò gl* Inglesi, i quali dal-
la distanza, in cui erano, dalla terra, vedevano
pascolarvi numerosi armenti; il di più era coifer-
niato dalla bellezza del paese, che si somigliava
meno ad un’isola deserta ed inculta, che ad una
grandiosa abitazione. Vi si osservavano amene fore-
ste e grandi e belli boschetti, che potevano esse-
re riputati lavori dell’arte. Avendo il Sergente
Spagnuolo soggiunto, che gl’lndiani da esso con-
doiti si occupavano nell’uccidere I bovi, M. Anson
rifletté, che bisognava ritenergli per timore che
non fossero andati ad informare il loro Governa-
tore dull’arrivo della nave; e diede i suoi ordini
per assicurarsi della barca.
Il Centurione non potè senza un estremo in-
comodo gettar l’ancora in zz braccia d’acqua; s
impiegarono cinque ore intere nel legare le ve-
le. Tutto l’equipaggio in istato di servire non
ascendeva a settant’-uno uomini; miserabil avanzo


degli equipaggi riuniti di tre navi, che formava-
no, tutti insieme, circa mille persone alla loro
partenza dall* Inghilterra.
Gli Americani, avendo argomentato dalla pre-
sa della loro barca , che vi erano nemici dei qua-
li dovevano temere, si ritirarono nel boschi dell*
isola, e lasciaron vuote molte capanne, le quali
risparmiarono agl’inglesi la pena ed il tempo d’
innalzar tende. Una d’esse, ch’era a quelli ser-
vita di magazzino, e che aveva do piedi dì lun-
ghezza e 45 di larghezza , fu cangiata in infer-
marla per gli ammalati. Tutti gli Uffiziali, fin
11 Caposquadra, diedero mano per ajutargli ad
uscir dalla nave; ma nella vigilia, e nel giorno
stesso dello sbarco si perderono vent’-un ug-
mini.
GlTnglesi non sapevano, eh’ essendovi in cer-
te stagioni l’ancoraggio mal sicuro, eran minac-
ciati dal più terribil accidente. La miglior situa-
zione per le grosse navi è nel Sud-Ouest dell’
isola; e quivi il Centurione sì era ancorato in
12 braccia d’acqua, a fronte d’una baja sabbiosa,
un mìglio e mezzo lungi dal lido. Il fondo della
rada è pieno dì scoglj di corallo molto aguzzi,
che dalla metà di Giugno fin a quella di Otto-
bre espongono i naviglj a gravi pericoli» Questa
è la stagione del mensone dell’ Quest, durante
la quale, il vento nel plenilunio, e soprattutto


nel novilunio suol essere tanto variabile, che tal-
volta ù il giro elei la bussola. Spira allora con
tanta violenza, che non reggono le più grosse
gomene ; ed il pericolo è anche accresciuto dalla
rapidità dei flusso che corre al Sud-Est fra le
isole di Tinian e d’Agnigan. Negli altri otto
mesi il tempo è eguale e costante.
Gl’lnglesi, che non avevano tali cognizioni,
risarcito il loro legno, si diedero tutta la cura
dei lor ammalati, che già incominciavano a ri-
stabilirsi; e M. Anson, attaccato egli stesso dal-
lo scorbuto, viveva senza diffidenza. Siccome pe-
rò si avvicinava il novilunio dì Settembre, cosi
ebbe là prudenza, necessaria nel monsone dell'
Ouest, d’ordinare, per sicurezza della nave, che
le gomene si guarnissero di catene ad uncini nell’
estremità contigua alle ancore: che si rivestisse-
ro per trenta braccia ai di sopra, e per sette ol-
tre alle cubìe d’un buon cavo di quattro pollici e
mezzo di circonferenza; e che si abbasserò la grand’
attenna, e quella di trinchetto per diminuire la
forza del vento sopra il legno.
Fatto il novilunio nel dì 18, per tre giorni
non accadde veruna disgrazia; e sebbene il tetri'
po fosse tempestoso, si aveva fiducia nelle misure
prese. Nel dì %% però, insorto improvvisamente
con un’incredibil impetuosità un vento dell’Est,
ruppe tutte le gomene, e sospinse la nave in ma-


re. La notte divenne oscurissima; e la tempesta
sì raddoppiò, accompagnata da tuoni spavantcvoli,
e da una strepitosa pioggia. Non furono da quel*
lì ch’eran in terra nè uditi i tiri ai quali, Sau*
marez ch’era sopra il legno, ricorse per chieder
aita, nè veduto acceso alcun fuoco. M. Ansou ,
e la maggior parte degli Uffiziali e dell’equipag-
gio, in numero di 113 persone, si trovarono pri-
vi, senz’ancora saperlo, dell’unico mezzo,che lo-
ro restava per uscir dall’isola; ma convien descri-
vere la loro situazione cogli stessi termini dell’
Autore.
„ Allo spuntar del giorno , quando più non
„ viddero la nave , la loro costernazione fu ines-
,, primibile. Credendola quasi tutti perita, pre-
,, garono il Caposquadra a mandar la scialuppa
„ intorno all’isola per cercarne gli avanzi; ed i
„ pochi, che la stimavano capace d’aver fatta re-
„ sistenza alla tempesta , non se la figuravano
„ in istato di riguadagnar il lido, tanto per 1*
~ ostinata gagliardi del vento dell’Est, quanto
~ per la scarsezza dell’ equipaggio in un tempo
„ cesi procelloso. Nell’una e nell’altra supposi-
„ zone, ognuno disperava d’uscire dall’isola di
„ Tinian. Il porto amico il piu v/cino era Ma-
,, cao, quindi distante piu di 600 leghe; e l’uni-
„ ci rissorsa era la piccola barca Spagnuola ca-
„ pace della quarta parte di loro. L’ arrivo di


3 , qualche bastimento sembrava inverisimile: forse
3 , il Centurione fu il primo legno Europeo che
~ vi si avvicinasse ,* e non sì potcvan dare se non
„ dopo secoli gli stessi accidenti. Dovevano essi
„ adunque aspettarsi di rimanervi per sempre; e
„ di pitr temere, che il Governatore di Guam,
„ avvertito della loro disgrazia, non ispedisse contro
~ di loro tutte le sue forze. In tal caso non po-
,, tevano prevedersi se non di rimanere schiavi
„ fin alla morte, o anche dì soggiacere ad un
supplizio infame, come pirati, atteso che la lo-
ro Patente si trovava sopra il vascello.
„ Il Caposquadra , malgrado queste crudeli
„ idee, affettò un’aria costante e tranquilla, ed
}J avendo primieramente pensato ai mezzi d usci'
„ re da una così disperata situazione, comunico
3 , ai più intelligenti un piano che fu dai tncdesi-
„ mi approvato. Convocò quindi gli altri, e rap-
,, presentò loro , eh 1 era poco probabile che il
„ Centurione si fosse sommerso: che tal nave,
~ attesa la sua forza, era capace di reggei a
~ qualunque tempesta : che forse sarebbe presto
„ tornata, ma che nella supposizione la men fa-
„ vorevole si doveva giudicarla molto lontana, e
„ costretta a prendere la strada di Macao: che
„ per prepararsi nondimeno a qualunque evento,
„ si poteva pensar ai mezzi d’uscir dall’isola;
ìt e ch’ei ne aveva immaginato uno. Questo con.


„ sisceva nel segare in due la barca Spagnuola
» ad oggetto d’allungarla dodici piedi, e di for-
y» roarne >** bastimento di circa 40 botti, c capa-
3,ce di trasportargli nella Cina: che i legnaiuoli
„ glie ne promettevano tutto il* buon esito: e eh*
» ei non chiedeva se non gli sforzi riuniti dell*
a» ss scribi ei • Soggiunse, che volendo dividerne la
„ fatica, non avrebbe esatto più di quello di
„ che avesse dato l’esempio: ma che importava
„ molto non differire, e fin persuadersi che il
3 , Centurione non si sarebbe riveduto, perocché,
» anche supponendosene il ritorno, non ne sareb-
3, be risultato altro inconveniente che l’inutilità
„ del lavoro; mentre se non fosse il medesimo
„ ricomparso, le loro circostanze e la stagione
33 esigevano tutta la speditezza, ed in conseguen»
3, za tutta l’attività possìbile*
~ Questo discorso gl’incoraggì; ma non produs-
„ se subito un grand’effetto. Diminuendosi a
„ fronte di tal ri ssor sa il timore, nacque in essi
>» l a lusinga, che il ritorno del Centurione gli
~ avrebbe dispensati da una penosa fatica , a cui
i 3 sarebbero sempre stati in tempo di volgersi •
,3 Avendo però dopo alcuni giorni perduta la spc-
-33 fan za di rivederlo, i medesimi abbracciarono
3, con ardore il progetto della loro liberazione.
33 Se si riflette quanto erano sprovveduti di tutto
j, il necessario, arrecherà maraviglia, che M.


„ Anson sì promettesse d'allungare la barca, e
~ di porla in istato di navigare per € o per 700
5, leghe In mari inc«gniti. Quindi si crede di
~ dover qui riportare alcune circostanze, che fa-
ranno ammirare l’industria degli uomini di
„ mare .
„ Per fortuna degl’ Inglesi» nel tempo della
„ procella, i legnaiuoli eran in terra con tutte
„le casse dei loro strumenti. Vi si trovava al*
„ tresì il fabbro colla sua fucina e con alcuni
~ arnesi ; ma i mantici erano rimasti sopra il
„ legno. Essendo in conseguenza bisognato fab-
„ bricarne un pajo, mancava il cuojo; ma vi si
„ supplì colle pelli. Gli Americani, o gli Spa-
„ gnuoli avevano lasciato un ammasso di calcina,
j, di cui si fece uso per conciarne alcune j quindi
„ i mantici, ai quali si pose per bocchetta una
„ canna di fucile, non ebbero altro difetto cheti
„ cattivo odore d’un cuojo mal preparato.
~ Mentre il fabbro si occupava nel suo lavoro,
„ altri abbattevano alberi, e segavano tavole; e
„ lo stesso Caposquadra prestò la mano a questa.
„ penosa fatica- Mancandole carrucole ed i cor*
„ dami per tirare la barca in terra, si pensò a
~ porla sopra curri; e si ricorse agli stipiti dei
„ cocchi, rotondi, molto uniti, ed atti a tal uso,
„ nelle estremità dei quali si fecero certe aper-
„ ture per introdurvi altrettante barre. Si scavò


un cratere secco, e vi si fece entrare la barca
„ per una strada formatavi dal mare fin là . Al-
„ trove si uccidevano bovi, e si radunavano prov-
,, visioni di tutte le specie. Riguardo agli at-
„ trezzi della barca, si trovò che sarebbero ba-
„ stati le tende rimaste in terra, ed i cordami
lasciati a caso dal Centurione, uniti colle vele
„ e cogli attrezzi della barca medesima. Siccome
„ dipoi si aveva molto sego, cosi fu esso mescolato
~ colla calcina, e insegato con tal mescolanza il
„ legno rifatto.“
Bisognavano i viveri in un lungo viaggio; ma
non si aveva in terra nè biscotto, nè grano; il
frutto di pane ne aveva fatte le veci da che gl’
Inglesi erano in Tinian, ma non si poteva con-
servarlo in mare. Vi era molto bestiame vivo:
ma mancava il sale per Salarlo; oltre a che, in un
clima tanto caldo la carne non lo avrebbe pre-
so. Si risolvè finalmente di caricare la maggior
quantità possibile di noci di cocco , e di supplire
al pane col riso. Le prime erano in quell* isola,; e
si pensò, terminata la barca, ad andare a pren-
dere il secondo nell*isola di Rota, dove gli Spa-
gnuoli ne avevano grandi piantagioni confidate
agli Americani. Per eseguir questa impresa, si
visitò la polvere rimasta: ma non se trovarono
più di 40 cariche di fucile; rissorsa debole a per-
sone, che bisognose per più d’un mese di pane e


di ciò che può servire ir» vece di pane, doveva-
no procurarselo colle armi.
Si pensò in ultimo luogo al più crudele di tut-
ti gl’imbarazzi, cioè, a quello, che senza un
concorso d’accidenti molto singolari, avrebbe resa
la partenza della barca assolutamente impossibile.
Regolato quanto ne concerneva la costruzione e
Tequipaggio, si poteva facilmente calcolare, pres-
so a poco, il tempo in cui il lavoro fosse stato
terminato. „ In seguito si doveva naturalmente
„ esaminare la strada che conveniva prendere,
~ e la terra a cui si doveva approdare. Quindi si
„ rifletté, che mancava loro nell’isola la bossola
„ed si quadrante. Per otto giorni non si era
„ trovato alcun espediente a tal riguardo, quanlo,
„ nel frugarsi in una cassa della barca Spagnuo-
„ la, vi si rinvenne una piccola bossola simile a
„ quelle che servono di trastullo agli scolari , ma
„ che fu riputata un tesoro. Pochi giorni dopo,
~ sì trovò sopra il lidoun quadrante, stato di qualche
„ persona già morta dell’ equipaggio. Vi manca-
„ vano i traguardi, ed il medesimo era quindi
„ inutile ; ma un marinaio, avendo tirato a caso
» il cassetto d’una vecchia tavola spìnta In terra
~ dalle onde, ve ne rinvenne alcuni, adattati per-
„ fettamente al quadrante, i quali servirono su-
,, biro a determinare con precisione la latitudine
„ di Tinian. Il lavoro, incoraggito da questi fa-
Tnmo i C?m ,


„ vori della fortuna, si affrettò tanto felicemen-
„ te,che nel di 9 d’Ottobre sì credè di poter fis-
,, sare la partenza per 31 5 di Novembre/ 4
Due giorni dopo, un inarinajo, ch’era sopra la
vetta d’una collina, scuoprì in lontananza il Cen-
turione; e corse verso il lido, gridando ad alta'
voce, Il vascello , il vascello ! Quelli, che l’udiro-
no, ne arrecarono la notizia al Caposquadra, che
si trovava nel fervore della fatica. Una fortuna
più non isperata gli fece gettar l’ascia; „ e par-
„ ve, che la di lui gioja ( secondo dice l’Auto-
„ re ) alterasse per la prima volta quella egua-
„ glianza di spirito fin allora costantemente da
~ esso conservata. Tutti lo seguirono, allegri e
„ quasi frenetici, per vedere uno spettacolo di cui
„ si erano creduti privati per sempre/*
Il Centurione aveva per diciannove giorni sof-
ferti tutti gli orrori d 1 uno spietato elemento.
Spinto primieramente verso Agnigan con perico-
lo d’infrangersi nell’oscurità delle tenebre, fu
trasportato dalle correnti per più di 40 leghe all’
Ouest, d’onde era tornato in Tinian con inco-
modi e fatiche incredibili. La perdita della dop-
pia scialuppa, fracassata fin dalla prima notte
da un urto dato nel fianco della nave, afflis*
se M. Anson, il quale fece trasportare tutte le
botti sopra zatte, e fu posto nuovamente in ti-
more da altri furiosi colpi di vento • Pure venne


a capo di far caricare quante provvisioni erari
nei!’Ìsola; e nel dì 2: Ottobre si vidde in istato
di porsi alla vela.
Il monsone dell’ Est sembrava ben fissato. Si
fecero nel principio, con un vento in poppa fres-
co e costante, 40 e so leghe il giorno; e non si
temeva se non per l’apertura della nave, non ri-
parata in maniera che un mare violento non
avesse potuto aumentarla; ma I’equipaggio, già
ristabilito, si sottometteva volentieri alle fatiche
della manuvre, e della tromba.
Nel dì 3 di Novembre, si scuoprl un 1 isola, che
subito fu creduta quella di Betel-Tobago-Xima ,
ma parve più pìccola di quanto ordinariamente è
descritta; ed un’ora dopo, se ne vidde una secon-
da, cinque o sei miglia più verso l’Ouest. Non
facendo le Carte ed i Giornali di marina men-
zione d’ altra isoli nell’ Est di Formosa che di
Betel-Tobago-Xima ; attesa i’ impossibilità di pren-
dersi 1* altezza al Mezzogiorno, si temè che la
nave non fosse stata spinta da qualche corrente in
vicinanza delle isole di Bachi. Ammainate nella
notte per cautela le vele, e rivedute nella mat-
tina le due isole, si navigò verso l’Ouest, e due
ore dopo, si scuoprì la punta Meridionale di For-
mosa: poscia, in distanza di quattro leghe, nel
Nord verso i’Ouest, la spiaggia della Cina. Si
restò però nel lago per aspettarsi il nuovo giorno.
Q. -


Al sorger del Sole, gl’ Inglesi si viddero con
loro maraviglia in mezzo ad infiniti battelli. L*
Autore fa ascendergli a sei mila , montati, quali
da 3, quali da 4, ma per lo più da 5 uomini; e
questo sciamedi pescatori era lo stessosopra tutta
la costa fin a Macao. M. Anson sperò di trovar-
vi un piloto che lo guidasse: ina non vi fu offer-
ta capace d’indurre veruno nè a salire sopra il
vascello» nè a dare la minima istruzione; quando
si ripeteva loro il nome di Macao, essi presenta-
vano il loro pesce, senza indicare la minima cu-
riosità per uno spettacolo nuovo ai loro occhjqua-
le lo era una gran nave Europea, e senza distrar-
si dalla loro applicazione. Una tanta insensibilità
non prevenne gl’inglesi in loro favore; e M»
Anson fu costretto a guidar la sua nave colla de-
bole cognizione, che aveva delle loro spiagge.
Frattato un piloto Cinese andò ad offrirgli i
suoi servizj in cattiva lingua Portoghese; e chie-
se trenta piastre, che gli furon subito contate.
Da questo si seppe, che Macao non era lontana;
e che nella rada di Caton, sopra la di cui imboc-
catura è piantata quell’ispida, si trovavano 11 ba-
stimenti Europei, Irai quali quattro Inglesi. An-
son andò ad ancorarsi in quella di Macao.
Dopo due anni, gl’inglesi si vedevano in un
potto amico, ed in un paese civilizzato, dove po-
tevano sperare tutti i comodi della vita, ed i soc-


corsi nccessarj al loro vascello. L’autore dà una
idea dello stato in cui trovò la città Portoghese
di Macao. „ Questa (egli dice), già molto ric-
,, ca, popolata, e capace di difendersi contro i
„ Cinesi vicini, è oggi caduta dal suo antico
„ splendore. Sebbene sia tuttavia abitata da Por-
„ toghcsi e comandata da un Governatore spe-
„ ditovi da Lisbona, è abbandonata alla discre-
,, zione dei Cinesi, che possono affamarla, e ren-
„ dersene padroni; quindi il Governatore suddet-
„ to sta sempre in guardia per non offendergli. u
La rada di Canton, unico porto Cinese fre-
quentato dagli Europei, è un luogo di riposo pii
comodo di Macao; ma non avendo in mira gli usi
Cinesi riguardo agli esteri se non ì legni mer-
cantili, M. Anson temè di non esporre la Com-
pagnia Inglese delle Indie a qualche imbarazzo
con quel Governo, pretendendo d’esser trattato
diversamente. Quindi si fermò in Macao, e de-
putò un Uffiziale al Governatore Portoghese per
chiedergli consiglio. La risposta gli fu arrecata
da due Uffiziali Portoghesi, tornati nella sera col
di lui Deputato, i quali gli dissero, ch’era diffici-
le, che i Cinesi cedessero riguardo ai dazj; m 3
che il Governatore gli offriva un piloto, per con-
durlo in Tipa, porto sei leghe lontano, sicuro, e
comodo per risarcirvi il legno, dove probabilmen-
te non gli sarebbe stata chiesta imposizione. ,
a 3


Gl’lnglesi passarono adunque in Tipi, porto
formato da piu isole: salutarono i! castello con n
tiri, che furono loro ristituiti ; e nel di seguente
M. Anson andò ad abboccarsi col Governatore per
ottenerne provvisioni. Questo lo ricevè con som-
ma civiltà, e promise di somministrargli quanto
vi si poteva portare sottomano, confessandogli di
dipendere eglt stesso dal Governo Cinese, e di
poter avere le provvisioni per i suoi senza la di
lui permissione. M. Anson risolvè d’andare in
persona in Canton a parlare al Viceré ; ma gli
bisognò prendere un tuono minaccevole per otte-
nere dzU'HoppOy o Doganiere Cinese, la libertà
d’imbarcarsi sopra una filuga del paese. Qaivi,per
consiglio degli Uffiziali dei legni Inglesi si ap-
poggiò alla mediazione dei mercanti; ma dopo
aver per un mese sollecitati Agenti senza credito,
e di mala fede, pieno dì dispetto se ne tornò alla
sua nave, d’ondescrisse al Viceré, rappresentan-
dogli» » Ch’era Comandante generale d’una squa-
5, dra Inglese, spedita fin da due anni nel mare
~ del Sud ad incrocicchiare contro gli Spagnuo-
„ li, nemici dei Re, suo padrone: che ritirando-
,, si nella sua patria, un’apertura nella nave, ed
~ il bisogno di viveri 1' obbligarono ad entrare
~ nel porto di Macao: che portatosi a tal oggetto
,» in Canton, per non sapere gli usi del paese,
„ non aveva potuto avere accesso in Corte; e che


„ perciò ristringeva le sue domande in una Jet-
,, tera, le quali consistevano nella permissione di
~ prendere gli artefici necessari per risarcire la
~ sua nave, e di comprar viveri per poter parci-
„ re prima della stagione del monsone.“
Questa lettera produsse l’effetto che se ne as-
pettava. Due giorni dopo comparve, con diciotto mez-
ze-galee decorate di bandiere e di fiamme, cari-
che di musici e di soldati, un Mandarino del
prim’ordine, Governatore di Janson, accompagnato
da due Mandarini d’ordine inferiore, e da moiri
domestici, il quale mandò a dichiarare al Capo-
squadra d’essere incaricato d’esaminare lo stato
del vascello. Andata subito la scialuppa Inglese
a prenderlo, ei sali sopra il Centurione al suo-
no di tamburi, e di tutta la musica militare In-
glese j e passando davanti il corpo delle truppe
schierate, fu ricevuto dal Caposquadra, che lo
condusse nella camera di poppa. Il Mandarino ri-
petè la sua commissione, la quale consisteva nel
verificare gli articoli della lettera, specialmente
quello dell’apertura nella nave. Due legnaiuoli
Cinesi, da esso condotti a tal oggetto, avendo
trovata l’apertura qual’era stata descritta, disse-
ro, ch’era impossibile rimettere il legno in ma-
re prima di rirarcirsi. li Mandarino attestò al
Caposquadra d’aver riconosciuta la verità di tut-
te le di lui rimostranze; e presegueado ad esa-
o. ♦


n.inare la nave, vi ammirò principalmente la gran-
dezza e grossezza dei pezzi d’artiglieria. Anson,
entrato allora a lamentarsi della condotta degli
Uffiziali della Dogana , e fingendo di creder i
Cinesi già persuasi che il solo Centurione sareb-
be bastato a distruggere quanti bastimenti Cinesi
erano nella baja di Canton, soggiunse, che se le
violenze sconvenivano fra le nazioni amiche, scon-
veniva egualmente lasciar perire di miseria in un
porto gli amici , che offrivano di pagare quanto
fosse loro stato accordato. II Mandarino dichia-
rò civilmente, che la sua commissione l’obbligava
a farsi Avvocato della nave Inglese, assicurando
che non dubitava chea fronte dellesue relazionilo
un Consiglio, che al suo ritorno doveva convocar-
si in Canton, il Caposquadra non avesse ottenuto
tutto. Chiesta finalmente una lista di tutti i generi
necessari al vascello, vi scrisse in piedi la permis-
sione di potergli comprare j edincaricò un UffiziaJe
del suo seguito di fargli provvedere ogni mattina.
Dopo questa favorevole spiegazione, il Capo-
squadra invitò a pranzo i tre Mandarini. „ Fra
» le molte vivande, vi fu il bove, che i Cinesi
j» mangiano con ripugnanza, attesa una supersti-
,, zione Indiana da più secoli indietro da essi
„ adottata; ma mangiarono quasi interamente quat-
„ tro grossi pezzi di volatili. Dopo aver tentato
~ invano di servirsi dei coltelli, e delle forchec-


„ te, sì fecero, secondo il loro costume, tagliare
~ la carne in pezzetti da uno del loro seguito.
~ Si dimostrarono però meno novlzj nell’ arte di
„ bevere; ma dopo aver votate molte bottiglie di
„ vin Francese ed una gran quantità d’ acquavite
~ delle Barbade, si alzarono dalla tavola collo
„ stesso sangue freddo con cui vi erano entrati. tc
Malgrado però le promesse del Mandarino, le
domande degl’inglesi incontrarono tante difficoh
tà, che la permissione del Consiglio fu differita
fin al di 6 di Gennajo. Nel 7 salì sopra la nave
un gran numero d’artefici Cinesi, ed intraprese
il lavoro, il quale fu anche turbato da diverse vo-
ci, che fecero temere agl’inglesi di non esser at-
taccati dagli Spagnuoli in quel porto. Finalmente
nel mese d’Aprile furono terminati il risarcimen-
to della nave, il carico delle provvisioni, e fu au-
mentato 1* equipaggio . Essendosi i Cinesi annoj3-
ti di tanta lunghezza, andarono due scialuppe di
Macao ad affrettare M. Anson alla partenza; ma
questo messaggio, replicato più volte, gli parve
talmente ingiurioso, ch’ei gli fece rispondere, che
n’era annojato, e che sarebbe partito quando lo
avrebbe creduto opportuno. I. Magistrati, irritati
da tal risposta, proibirono che più si arrecassero
viveri alla nave; proibizione, che osservata con
troppa fedeltà, obbligò gl’lnglesi ad alzar l’ancora,
subito che furon da loro licenziati gli artigiani.
o. s


Ailargatisi in mare nei dì 19 d’Aprile, essi
erano in un legno ben risarcito, ben provveduti
dì freschi comestibili, e con 23 reclute fatte in
Macao, per lo piu Lascarini, o marina) Indiani,
ed alcuni Olandesi. 11 Caposquadra aveva pubbli-
cato che partiva per Batavia, e che di là passava
nell’lnghilterra. Questo viaggio, essendo già in-
cominciato il monsone, sembrava impossibile: pu-
re tutti si persuasero, ch’ei, fidando nella forza
del suo vascello e nell'abilità del suo equipaggio,
volesse segnalarsi con una tanto ardita esperien-
za; talché molti abitanti di Macao c di Cantori
si prevalessero dell’opportunità per iscrivere a*
loro corrispondenti in Batavia.
Questo però era un velo che rlcuopriva dise-
gni molto più importanti. M. Anson, riflettendo
che non essendo nell’ anno precedente partito il
galeone da Acapulco, e che potessero nell’anno
attuale partirne due, aveva risoluto d’andare ad
aspettargli nel Capo Spirito Santo, presso l’isola
dì Samai, prima terra a cui gli Spagnuoli si acco-
stano nell’andare alle Filippine. Giungendovi es-
si ordinariamente nel Giugno, ei si prometteva
d’esservi prima di loro. Per verità, i galeoni era-
no descritti come grossi e forti naviglj, muniti 1
ciascuno di 40 cannoni, e montati da più di 500
uomini: in oltre, si doveva supporre che si scor-
tassero reciprocamenre ; mentr’ egli non aveva più


d* I*7 persone, trenta anche assai giovani*
Contutcociò non si scoraggi: sapeva, che la sua
nr.vc era molto più atta al conflitto dei galeoni
e l’immenso tesoro, che si lusingava d’ acquista-
re, Io assicurava del valore dei suoi.
Ne aveva firmato il progetto fin dalla sua par-
tenza dal Messico; e temeva, nelle dilazioni in-
contrate nella Cina, di non mancargli i galeo-
ni. Tacque in Macao per non esser tradito dalla
corrispondenza di questa città con Manilla: ma
quando fu in alto mare, convocò i suoi; e spie-
gando loro il suo disegno, ~gli assicurò, che
„ avrebbe scelta una crociera, in cui i legni Spa-
„ gnuoli non gli si sarebberosottratti: che malgrado
„ la loro forza, aveva la vittoria per certa: che
~ sapeva di qual legno essi eran composti : che
„ credendosi alle fole Spaguuole, erano irnpenetr3-
„ bili al cannone; ma ch’egli impegnava la sua
„ parola, che se si fossero raggiunti, gli avrebbe
g> attaccati tanto da presso, che le palle dei fiati-
„ chi gli avrebbero traforaci tutti due.“
Questo discorso fu udito con trasporti di gioja :
tutti promisero di vincere o di morire; e la fidu*
eia fece sin porre in dimenticanza la modestia.
„M. Anson ( dice l’Autore ) domandò un gior-
„ no al tuo macellaio, perchè più non vedeva in
~ tavola carne di montoni, avendone presi moh
„ nella Ci n, e s’erano gii tutti finiti. Quc '
0. «


rispose, „ che n’erano tuttavia rimasti due; ma
3, che, se il Signor Caposquadra Jo permetteva,
~ ei gli avrebbe servati per il trattamento che
„ si doveva fare al Generale dei galeoni. ct
Malgrado le attenzioni usate per involarsi al-
la vista delle sentinelle terrestri, il vascello fu
osservato; e ne passò l’avviso in Manilla, dov’
erano stati equipaggiati cinque bastimenti pe* at-
taccare i nemici della Spagna; ma alcuni contra-
sti, relativi alle spese dell’armamento, frali Gover-
natore ed i mercanti, ed il vento contrario furo-
no d’ostacolo all* intrapresa. Frattanto, innolcran-
dosi il mese di Giugno, si aumentava l’impazien-
ta degl’inglesi, i quali si vedevano ormai giunti
al dì 19 •
Un mese dopo il loro arrivo, alio spuntare del
giorno, fu veduta una vela nel Sud-Est. Il Capo-
squadra fece volgere il bastimento a quella parte;
e fu essa conosciuta per uno del galeoni: ma ar-
recò maraviglia, che il medesimo non cangiarse
strada. M. Anson non credeva d’essere stato co-
nosciuto ; ma presto si accertò che gli Spagnuoli
avevano risoluto d’attaccarlo.
Ve rio il mezzogiorno gl’inglesi furono mezza
lega lungi dal galeone; e vedendolo solo, argo-
mentaronoche l’altro se ne fosse separato. Gli Spa-
gnaio!! alzarono ben presto la loro vela di trin
c!v. rif, c s’ln panarono sorta e loro gnl-ble


Capo del Nord, colla bandiera e collo stendardo
della Spagna nella cima dell’albero maestro. M.
Anson aveva anche disposto quanto poteva farlo
meglio profittare delle sue forze. Scelti trenta dei
suoi abili fucilieri, gli aveva distribuiti nelle gab-
bie, dov’essi corrisposero alla di lui espettazio-
ne. Per mancanza d’uomini, ne pose due soli in
ciscun cannone della batteria di sotto per caricarlo ;
e divise gli altri iri partite di io odi 12 l’una
per iscorrere fra Ì tramezzi dei ponti, a fine di
rimontare i cannoni, e di darvi fuoco quando gli
trovavano carichi. Così potè servirsi di tutta I*
artiglieria; e risoluto di non far tirare per fianca-
ta , nel che sarebbero corsi intervalli, ordinò che
si mantenesse un fuoco continuo.
II Centurione, giunto a tiro del cannone ne-
mico, spiegò la sua bandiera. M. Anson, a cui
parve d’ osservare che i nemici si occupassero
nel gettare nel mare tutto ciò che gl* imbarazza-
va, fece scaricare i suoi pezzi di caccia. Il ga-
leone corrispose coi suoi due pezzi di poppa; ed
essendosi preparato il Centurione all’arrembaggio,
gli Spagnuoli affettarono d’imitarlo. Gl’lnglesi si
poiero ben presto sottovento, ed a fianco dei
nemici, a fine d’ impedir loro d’ entrare nel por-
to di Jalapay, sette leghe quindi lontano; ed al-
lora il conflitto divenne molto vivo.
In una rr.ezz’ora il Centurione sconcertò il le-


gno Spagnuolo, c ne fulminò la prua. La lar-
ghezza delle sue cannoniere gli permetteva di
far agire tutta la sua artiglieria; mentre
leone non poteva servirsi se non d’una parte del-
la sua. Nel principio dell’azione, le stuoje del-
le quali erano piene le impagliature, presero
fuoco, e se ne sollevarono le fiamme fin alla metà
dell albero di trinchetto. Quest* accidente, che
parve filetto dello stoppacciuolo del cannone degl*
Inglesi, costerno i loro nemici; ma fece altresì
temere al Caposquadra che il galeone non si con-
sumasse, ed il fuoco non si comunicasse anche al
suo vascello. Finalmente gli Spagnuoli se ne li-
berarono , tagliando le loro impagliature, e fa-
cendole cadere nel mare. Il Centurione conservò
la sua vantaggiosa situazione. Il cannone n*era
maneggiato con pari regolarità ed ardore; men*
tre i fucilieri appostati nelle gabbie scuoprÌvan<v
tutto il ponte, e dopo avere sgombrate le gabbie
nemiche, uccidevano, o riducevano fuori di stato
di combattere tutti quelli che vi apparivano. Que-
sto fuoco continuato cagionò un mal infinito agli
Spagnuoli ; e lo stesso loro Generale ne restò fe-
rito . Contultociò, dopo mezz’ ora di combattimen-
to, il Centurione perdè il vantaggio della sua si
ruazione; ed i nemici si sostennero per più d 1
un* ora : ma finalmente il cannone Inglese, ca -
ricaro a mitrargli,a , ne fece una strabe cosi orr'


bile, che i medesimi si scoraggirono. M. Anson
vìdde gli TJffiziali nemici sforsarsi invano a
ritenere i loro nei posti; e dopo aver tirati cin-
que o sei colpì di cannone con somma precisione,
riconoscersi vinti , ed ammainare lo stendardo
spiegato nella cima deli*albero maestro.
Il galeone (chiamato "blostra Signora dì Caba-
donga, e comandato dal Generale Don Girola-
mo de Monterò, di nazione Portoghese, il piu
valoroso, ed il più abile Ulfiziale Spagnuolo nel-
le Filippine) era non solo più grande del Cento•
rione, ma anche guarnito di 500 uomini, di 36
cannoni, e di 28 petriere: provveduto d’armi
piccole ; e ben munito contro l’arrembaggio per
l’altezza del suo bordo. Pure vi furono 67 uomi-
ni uccisi, ed 84 feriti; mentre degl’ Inglesi ne
perirono due soli, e ne rimasero feriti 7 > Fa. 1
quali un Luogotenente.
Si tralascia di descrivere i trasporti dell’ equi-
paggio Inglese nel vedersi in possesso d’ un
ro stato per lungo tempo l’oggetto delle sue spe-
ranze, e la cagione dei suoi patimenti. M. Amon
diede il comando della preda a M. Saumarez , suo
primo Luogotenente, col grado di Capitano d’al-
to-bordo; ed i prigionieri Spagnuoli furono tras-
portati sopra la nave Inglese, ad eccezione di
quelli necessari nel servizio del galeone. Si sep-
pe da loro, che Palerò galeone, rimasto nell’ un-


no prececente nel porto d’ Acapulco, essendone
partito precedentemente, doveva esser già arriva-
to in Manilla.
II Caposquadra risolvè di torhar subito nella
rada di Canton. Frattanto credè cosa importante
far trasportare i tesori Spagnuoli sopra il Centu-
rione j navigandosi in una cattiva stagione per
mari poco cogniti, bisognava che il medesimo fos-
se sotto i suol ccchj, ed assicurato dalla fedeltà
deli equipaggio, e dalla bontà della nave. Impor-
tava egualmente assicurarsi dei prigionieri, dop-
piamente più numerosi dei vincitori, dal che di-
pendevano non solo i tesori, ma anche la vita di
questi ultimi, furono quelli adunque, ad eccezione
degli Uffiziali e dei feriti, fatti scendere nella
sentina, formandosi, per lasciare il passaggio all’
aria, due aperture, che si unirono per mezzo d’
una specie di canale, alto otto piedi, costrutto
di due grosse tavole, sopra cui s; posero quattro
petriere cariche di palle, e vi si appostarono al-
trettante sentinelle colla miccia accesa in mano,
e coll ordine di darvi fuoco al minimo movimen-
to. Gli UfEziali, in numero di rB, furono allog-
giati nella camera del primo Luogotenente con
una guardia di sei uomini; ed il Generale stes-
so, fatto porre in letto in quella del Caposqua-
dra, ebbe una sentinella a vista. Di più, s’inti-
gnò a tutti, che latinità* turbolenza dalla loro


parte sarebbe stata delitto di morte. In oltre, 1
moschetti degl’ Inglesi erano carichi) e sempre
sotto i loro occhj : i marina) mai non abbandona-
vano nè le sciable, nè le pistole; e gli Uffiziali
dormivano colle arme al fianco.
L’ Autore confessa , che la condizione degli
Spaenuoli era deplorabile. In fatti, gl’incomodi
d’una così fiera prigione» ela scarsa razione d*
acqua, che mancava nel vascello, gli trasformò
'in un mese in tanti scheletri, o fantasmi.
Mentre si prendevano tali misure per assicurar-
si dei tesori e dei prigionieri, M. Anson faceva
navigare verso la rada di Canton; ed oltrepassa-
ta, nel dì 1 3 dì Luglio, l’isola di Supata, la più
Occidentale di quelle di Lema, prese nell’ti due
piloti Cinesi, che lo condussero davanti Macao.
Iti così lungo viaggio, avendo fatto apprezza-
re il valor del bottino, si trovò eh’esso ascende-
va ad 1,313,843 pezzi da otto, ed a 35,68ì onco
d’argento in verghe, oltre ad una partita di coc-
ciniglia, ed ad altre merci di poco valore in pa-
ragone col denaro. Questa preda, unica colle al-
tre, formava, presso a poco, la somma totale di
400,000 lire Sterline, senza calcolarvisi le navi,
le mercanzie ec. che la squadra Inglese aveva
bruciate, o distrutte agli Spagnuoli, e che non
potevano formar meno di 600,000 delle lire sud-
dette. Quindi P Autarc valuta la perdita della


Spagna per più d* 1,000,000 delle stesse lire; e
se vi aggiunge (die 1 egli) il contante da essa im-
piegato nell’equipagglare la squadra di Pizzaro ,
le spese straordinarie alle quali la flotta Inglese
la obbligò nei porti dell’ America, ela rovina
delle di lei navi, il totale monta a somme eccessive.
Furono trovati sopra il galeone alcuni disegni,
Giornali, e la Carta del mar Pacifico fra il Mes-
sico e te Filippine.
Ancorandosi al di qua di Bocca Tigre , Anson
pensava d’entrare nel dì seguente nel canale, e di
risalire verso Pisola del Tigre, dov’era sicuro.
Ma nella notte una scialuppa , spedita dal Co-
mandante del Forti di Bocca-Tigre, andò ad in-
formarsi d’onde venivano le due navi. Egli ris-
pose, che P una era del Re della Gran Bretta-
gna, e l’altra una preda da esso fatta sopra gli
e che voleva entrare nella rada per
porsi in sicuro dagli uragani fin al ritorno del buon
monsone. L’ Uffiziale gli chiese una lista degli
uomini, delle armi, e di tutte le munizioni; ma
all’udire, che gl’inglesi avevano 400 fucili, e 3
o 400 barili di polvere, ne parve atterrito; e gl’
Inglesi supposero, che perciò ei proibisse segreta-
mente ai piloti Cinesi di condurre i due legni al
di lì di Bocca-Tigre. Ma la loro negativa non
impedì eh’ei levasse l’ancora, e passasse tra i
Forti, minacciando di fargli impiccare all’ ar.trn-


na, se Puno dei due legni avesse sofferto.
Nel di 6 di Luglio, il Caposquadra inviò, per
un suo Uffiziale, una lettera al Viceré, spiegan-
dogli perchè aveva passatolo stretto di Bocca-Ti-
gre , ed il suo pensiero d’ andare a prestargli i
suoi doveri. Il Viceré promise di mandate la
risposta nel di seguente. Nel medesimo tempo al-
cuni Uffiziali Spagnuoli, andati con licenza di M.
Anson in Canton, ed interrogati dai Mandarini
com’erano caduti in potere degl’inglesi, dichia-
rarono dì buona fède, ch'essendo i Rè della Spa-
gna e dell’ Inghilterra in guerra, essi avevano
attaccato il Centurione ; e eh’ essendo rimasti
perditori, erano stati trattati dal Caposquadra con
molta umanità. I Cinesi domandarono loro allora
com’era possibile che fossero stati vinti da un ne*
mico inferiore a loro di forze; e perchè gl’ingle-
si non gli avevano tutti uccisi? Gli Spagnuoli
risposero, che il Centurione, sebbene debole in
equipaggio, era una nave di guerra, ed aveva
molti vantaggj sopra il galeone, legno mercanti-
le; e ch’gli Europei non uccidevano i prigionie,
ri, soggiungendo, che M, Anson gli aveva trattati
anche con più dolcezza di quella eh’ esigevano le
leggi della guerra. Questa risposta inspirò ai
Mandarini molto rispetto per la di lui persona.
Nel dì io , tre Mandarini, con un gran segui-
to e con mqlte scialuppe, si portarono sopra il


Centurione, e consegnarono ai Caposquadra un
ordine del Viceré, che gli accordava una giorna-
liera quantità di vìveri, ed alcuni piloti per con-
durre i due legni fin alla seconda barra, soggiun-
gendo, a voce che sì scusava di non riceverne la visita
duranti i grandi caldi per non incomodare i
Mandarini ed i soldati, che dovevano necessaria-
mente assistere a tal ceremonia ; ma che quando
la stagione si fosse raddolcita, Io avrebbe ricevu-
to con piacere. M. Anson, il quale sapeva esse-
re stato spedito un corriere alla Corte di Pelei»
riguardo al suo arrivo, non dubitò che non si vo-
lesse aspettare gli ordini dell’lmperatore. I Man-
darini parlarono anche dei dazj che i due legni
dovevano pagare. Ma il Caposquadra rispose con
un tuono fermo ch’ei montava navi, non già mer»
cantili, ma di guerra: che non erano mai stati
esatti dazj sopra tali navi; e che attesi gli ordi-
ni del suo Re, non poteva cedere intorno a tal
articolo. I Mandarini passarono a pregarlo in no-
me del Viceré a rimettere in libertà i prigionie-
ri. M. Anson, benché desiderasse di liberarsene,
per far risaltare il favore , fece alcune difficoltà ; e
dopo finse di cedere. I Mandarini partirono; e
quattro giorni dopo, alcune giunche andarono a
prendere gli Spagnuoli per trasportargli in Ma-
cao: in seguito, le due navi passarono ad anco-
rarsi al di sopra della seconda barra.


Ma il Caposquadra, vedendosi quasi alia fine
di Settembre senz’ aver ricevuta ambasciata dei
Viceré, pensò d’andare da se stesso in Canton; e
lo partecipò, nel dì 17, per un Uffiziale al Man-
darino, che aveva l’ispezione sopra la sua nave,
e che gli rispose d* avvisarne il Viceré.
Fatti i preparativi convenienti, e vestiti i ma-
rina) della scialuppa , in numero di ii , con
molta proprietà, il Caposquadra, a fine dì pre-
venire qualunque evento, diede la Patente di
Capitano al primo Luogotenente del suo vascello,
lasciandogli per istruzione, che s’ ei fosse stato
ritenuto per la disputa dei dazj, si dovesse di-
struggere il galeone; ed il Centurione, scenden-
do al di sotto di Bocca-Tigre , dovesse , al di
là dello stretto, aspettare gli altri suoi ordini.
Gli Uffiziaii dei legni Inglesi, Danesi, e Sve-
desi andarono a fargli la loro corte. Nello stes-
so giorno ei s’imbarcò sopra la sua scialuppa , se-
guito da quelle dei bastimenti mercantili: davan-
ti la rada di 'W'ampo, fu salutato da tutti i legni
Buropei, eccetto che dai Francesi; e nella sera
entrò in Canton. Quivi fu visitato dai principali
mercanti Cinesi, ai quali, anche per consiglio dei
commercianti della sua nazione, si appegiò per
aver un’udienza del Viceré; ma da essi per più d’
un mese schernitosi determinò a volgersi adrittura
al Viceré- Lofece con una lettera, che consegnò al


Mandarino,Comandante de’la guardia della principal
porca di Canton, servendosi per interprete d’ un
giovine del Banco Inglese che parlava molto bene
la lingua Cinese. In questo frattempo un incen-
dio consumò undici strade di Canton ; e 1* ajuto
prestato dagl’ Inglesi agli abitanti dispose tanto
favorevolmente l’animo del Viceré» che finalmen-
te fu fissata l’udienza per il dì j di Novembre.
Questa notizia fu tanto più grata a M. An-
soo» quanto che il Consiglio con tal risoluzione
rinunziava alla pretensione dei dazj, e condescen-
deva ad accordargli tutto ciò ch’ei chiedeva. Pre-
paratosi ei adunque di buon umore per portarsi
a palazzo, ed avvertito da un Manderino circa le
ore sei della mattina del dì prefisso che il Viceré
era pronto a riceverlo, si pose in cammino, se-
guito dii suo corteggio. Alla porta della città
trovò zoo soldati, che lo accompagnarono fin alla
gran piazza del palazzo, dove n*erano 10000 so-
pra le armi, in mezzo ai quali ei fu condotto fin
nella sala dell’Udienza. Vi trovò il Viceré sot-
to un baldacchino, cortiggiato da tutti i Manda-
rini del Consiglio, che Io fece sedere dopo il Capo
della Legge e quello della Tesoreria, i quali hanno
la preferenza sopra tutti gli Uffiziali di spada.
Il Viceré gli disse, che non aveva saputo se
non dalla di luì lettera il di lui arrivo: non gli
parlò di dazj : gli accordò tutte le permissioni ; e


lo ringraziò del servizio prestato nell’incendio del-
la città. Frattanto fece osservargli, che il Cen-
turione era già da lungo tempo sopra le spiagge
della Cina, soggiungendo d’augurargli un felice
ritorno nell’Europa.
M. Anson, nell’uscirne, fu salutato da tre col-
pi di cannoni; numero che iCinesi non lo oltre-
passano mai. Egli aveva tutto ottenuto; e poteva
partire nel principio del monsone, e giungere nell’
Inghilterra prima che vi si fosse saputo d’ esser
in istrada per tornarvi: in oltre, aveva onorevol-
mente assicurata l’esenzicnc delle navi di guerra
della sua nazione nei porti di quell’impero.
In quattro giorni ebbe tutte le provvisioni ; on-
de, levata l’ancora, andò a gettarla davanti Ma»
cao, dove, per non esser preceduto nell’ Europa
dai legni mercantili da esso trovati nella Cina,
vendè a quei mercanti il galeone per il tenue
prezzo di sei mila piastre.
Di là, postosi alla vela nel 15 di Dicembre, e
giunto felicemente al Capo dì Buona-Speranza,
ne parti nei 3 d’Aprile. Scuopri l’isola di Sant’
Elena, ma senz’avvicinarvisl: vidde il Capo Le-
zard; e nella sera del 15 di Giugno entrò, senza
perdite e senza pericolo, nella rada di Spithead,
dopo un viaggio di tre anni, e nove mesi.
Fina DEL TOMO VIGESIM'-OTTAVO


INDICE
De’ C apitoli contenuti nel presente Volume.
QUARTA PARTE
LIBRO PRIMO.
Cap I. Mangellano , Drake , Sarmiento , Candish %
SebaUo de Weert , Spilbergy Noort . Pag. 3
Cap. II Z-p Maire. 43
Cap. 111. Wood Rogers. 99
Cap. IV. Dampiery Gemelli Carrerì > la Barbi-
nais, /f Gentil. 117
Cap. V. Anson. 155
INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE.
Carta dello Stretto di le Maire. 44
Carta dell'isola di Giovanni Fernandez. 17°








