









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche, e Figure.
Arricchita d' Annotazioni
TOMO OTTAVO.
VENEZIA 178 2.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI .
Con Licenza de' Superiori , e Privilegio .






Carta dell’ Isola Celebes m>. macassar


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE' VIAGGI.
PARTE SECONDA.
L’ ASIA
LIBRO PRIMO.
L’ I s o l e del Mar d’l n d i a .
CAPITOLO DECIMO.
Isola Celebes .
AL NordOuest delleMoluccheè situata l’iso-
la Celebes. Noi uniremo le osservazioni di
molti viaggiatori ? specialmente olandesi, che pos-
siedono in quell’ isola una fortezza , ed un’ eccellen-
A »


te fattorìa fondata sulle ruine dell’antico stabili-
mento portoghese. Dopo essi si è addotato l’uso di
chiamarla indifferentemente Celebes, o Macassar-
dal nome della sua principale città, e del suo do-
minio più potente.
Questo Regno , che i suoi abitatori chiamano
Màncacar, e che dopo k conquiste d’uno de’suoi
Re verso il fine del secolo passato comprende la
piu gran parte dell’ isola, s’estende oltre la linea
equinoziale fino al sesto grado dì latitudine meri-
dionale. La sua lunghezza si prende dal setten-
trione al mezzodì, ed è di circa cento trenta le-
ghe; e ne ha sopra ottanta di larghezza. Mandar
e Ronguis erano due altri Regni, che con quello
confinavano a settentrione, ma hanno seguito la sor-
te di quel diToraja, e d’altre provincie oggi sog-
gette al Re di Macassar. Alcuni pongono questa
grand’isola nel numero delle Moiucche , da cui
non è lontana che circa ottanta leghe.
Essendo in mezzo alla zona torrida facilmente
s’intende, che vi domina un sommo caldo. Forse
sarebbe inabitabile, se gli eccessivi ardori non fos-
sero moderati da piogge abbondantissime , che rin-
frescano la terra cinque o sei giorni, avanti, e do-
po i pleniluni, e ne’due mesi, nò quali il sole vi
passa sopra. Dal]’altro lato questa vicenda di piog-
ge e di caldo congiunta ai vapori, che continua-
mente esalano dalle miniere d’oro, e di rame , che


Sono moltissime, v’ eccita quasi ogni giorno al tra-
montar del sole terribili tempeste , e tuoni spa-
ventosi. L’aria sarebbe malsana se non fosse purifi-
cata dai venti settentrionali, che vi spirano con
violenza nella massima parte dell’anno. Se mai
vengono a cessare, ciò che per buona sorte succe-
de assai di raro , il paese è oppresso da molte
contagiose infermità ; ma quando soffiano coll’ ordi-
naria lor forza vi si gode una perfetta salute, e
non pochi son quelli, che senza soffrir malattia al-
cuna vivono i cento, e i cento vent’anni.
Fra tutte le provincie, che compongono il regno
diMacassar non ve ne ha alcuna, cui la natura non
abbia fatto qualche dono particolare, che la ren-
de necessaria a tutte le altre. Quelle che non so-
no che un ammasso di scogli, edi monti contri-
buiscono alla ricchezza del paese colle cave di
pietre, e d’oro. Quelle danno pietre bellissime,
vantaggio molto raro nell’lndie, queste danno oro,
rame, e stagno in quantità. La sola provincia di
Toraja somministra una gran quantità di polvere
d’oro; e quando le piogge , e i torrenti, che preci-
pitano da’monti, hanno cessato di scorrere si scuo-
prono spesso piccole verghe d’oro nelle valli. Si
racconta, che ve se ne sono trovate della grossez-
za d’ un braccio.
Le terre dell 1 isola di Gelebes sono piene di
A 3


ebano, di iegno di calambouc (<r)odi calambac, di
sandalo , e d’ altri che servono a tinger in ver-
de, e rosso, e la tinta è si viva, che le nostre
vi perdono in paragone . Il legno da navi , e da
costruzione è più comune , che in Europa quello
da ardere, e gli abitanti possono con esso costruir
bastimenti da mare a miglior /ie reato, che in qua-
lunque altro porto. I loro bambous sono si duri e
massicci, che non solamente fan con essi le capan-
ne; ma i battelli ancora, e le frecce. Non v’ ha
contrada nell’ Indie, in cui cresca meglio questa
specie di canna. In vece d’un piede di diametro,
eh’è l’ordinaria grossezza, ivi ne hanno spesso tre;
e siccome sono naturalmente vuote, così i Macas-
saresi ne fanno de’ tamburi*!, che non sono meno
suonanti de’nostri.
Altre provincìe non sembrano formate, che per
delizia degli abitatori . Molti pìccoli fiumi , da 1
quali sono irrigate lor somministrano eccellenti
pesci; de’quali comunemente si pascono. Ma non
avvi cosa più bella della descrizione che ci vien
fatta dì que’ paesi. Infinita è la varietà in colline,
e campagne piene d’alberi sempre verdi, di frutti
e di fiori in ogni stagione, e d’augelli che non si
(a) Agallochum praestantissimum.


-stancati mai di cantare. Fra tutti i fiori si vuole
il più eccellente quello, che chiamasi bougna ge~
najmaura ha qualche cosa del giglio; ma d’ un
odore infinitamente più delicato, e che si fà sen-
tire molto più da lontano. Gl’lsolani n’ estraggo-
no un’ essenza , con cui profumano se , e i cada-
veri de’morti. Il suo gambo è aito circa due pie-
di; non nasce dalla cipolla come il giglio, ma da
una radice amarissima , e medicinale , specialmen-
te contro le febbri maligne, e pestilenziali . Gli
alberi più frequenti in queste deliziose pianure so-
no i cedri, e i melaranci. Gli augelli vi sono
in tanta copia, che tavolta oscurano l’aria, o per-
chè vi nascano tutti, o perchè sianvi tratti dalle
Isole vicine dalla bellezza del paese. Il più cele-
bre è un’augello niente più grosso della lodola. Il
suo becco è rosso, la testa e la schiena affatto
verdi, il ventre trae al giallo, ela coda è del
più vago azurro che possa darsi. Si nutre d’ un
piccolo pesciolino, di cui fà caccia su i fiumi in
alcuni luoghi, ove il solo istinto è la guida che
ve Io conduce. Fà delle ruote, e degli scherzi a
fior d’acqua, finché quel pesce, eh’è leggerissimo
salta in aria, e par che voglia salir più alto per
«cagliarsi addosso al nemico, ma 1’ augeletto ha
sempre l’accortezza di prevenirlo; lo prende col
suo becco, e lo trasporta nel suo nido ; e gli ba-
sta per pascersene due o tre giorni, nel quaitem»
A 4


po non si occupa che in cantare. Indi quando fa
fame lo stimola ritorna alla caccia, e mai non ne
parte senza una nuova preda. Questo maraviglilo
augello si chiama ten-rou joulon. Il lourys è una
specie di parrochettoquasi tutto rosso, e specialmen-
te la gola è rossa come un fuoco lucidissimo , ?
distinto da alcune piccole righe nere. Fra le infi-
nite specie di parrochetti verdi , o varj di colore
non per altro si fa menzione di questo, se non per
far’ osservare una sua proprietà singolare , eh’ è
quella di star in silenzio , e malinconico, al con-
trario di tutti gli altri parrochetti, che mostra-
no una grandissima loquacità, e brio.
Tutti i frutti d’india specialmente i Mangles
le banane, e le melarancie, crescono mirabilmente
nell’isola Celebes. I mangles sono ivi si grandi e
fronzuti, che alla lor ombra si gode fresco nel
pìen mezzo giorno, e possono servir di riparo nel-
le piogge più dirotte. Non sono le lor foglie lun-
ghe tanto, quanto quelle della noce, ma stritolan-
dole un poco tramandano un gradevole odore. So-
no i lor frutti di figura ovale, e grossi quanto le
nostre pere , che pendono da un lungo gambo :
Anno la pelle indorata come quella delle nostre
buonecristiane d’ estate , ma molto più tenera, la
poipa dolcissima, e rossigna con un nocciuolo as-
sai duro, la cui mandorla è amarissima: si conosco-
no che son maturi, quando si può torre ad essi la


corteccia coll’unghia, come .facciamo de’ melaranci.
I meloni sono si rinfrescanti, che non ostante 1’
esser piccolissimi là metà d’un solo basta per estìn*
guer la sete più ardente, e per preservar da essa
un viandante un’ intiera giornata sotto al sol più
cuocente. Non avvi uomo sì robusto che vaglia a
portare un sol grappolo di banane, che sono i fi-
chi del paese. In grossezza non superano i nostri,
ma per lo più anno un piede di lunghezza, ed un
sapore veramente delizioso. Gl’ Isolani le chiama-
no cfontis. Nel tagliarli vi si veggono delle cro-
ci, ed i Portoghesi si facevano scrupolo di aprir-
li per timor di perder il rispetto al segno santo
del Cristianesimo.
Di tutti i frutti europei vi nascono soltanto le
noci. Sono meno bianche, e meno gustose delle no-
stre ; ma hanno il guscio senza paragone più duro,
e danno una sorprendente quantità d’ olio, che gli
abitanti condiscono, e preparano in diversi modi, e
tutti atti a guarire de’ mali : ne fanno un’ unguen-
to miglior del balsamo, e attivo nel guarir le pia-
ghe: ne fanno ancora delle candele facendolo bol-
lire colla polpa bianca del cocco, d’onde esce una
pasta con cui formano le candele, che divengono
asciuttissime esponendole alcune ore al sole, e so-
no proprie quanto se fosser di cera, nè durano
meno, nè fanno minor luce, e quando son bene
accese con difficoltà sì estinguono.


L’ abbondanza delle palme supplisce al difetto
della vite, che mai non v* ha potuto allignare ,
mentre da quelle estraggono un liquore, che gli
Olandesi non hanno difficoltà di paragonare ai più
eccellenti vini di Francia, non è però molto salu-
bre, e bevendone eccessivamente non si và esen-
ti da una dissenteria.
Nel regno di Macassar si veggono vaste pianu-
re coperte tutte di piante dicotone, che ivi si di-
stingue con singolari proprietà. I fiori in vece d’esser
gialli, come sono in tutto il resto dell’ Asia, e nell'
Africa, sono rossi come fuoco, lunghi, tagliati co-
me il giglio, e bellissimi, ma senza odore: appena
sono caduti il bottone divien grosso come una no-
ce verde, e pieno d’un cotone, che passa pel più
fino dell 1 India.
Si osserva, che sotto la linea non solo molti er-
baggi, come le rape, la cicoria, e la porcellana,
ma ancora gli stessi cavoli si trovano in quest’
isola come in Europa. Evvi del rosmarino, della
klzamina, della nimfea, e molti altri semplici ec-
cellenti, de 1 quali gli abitanti conoscono la virtù
per applicarli a diverse malattie. L’opio, che i
Portoghesi chiamano opbtcn è la cosa di cui fan
più conto. Equest’una specie di frutice, che ordi-
nariamente cresce negli antri de’monti, e in altri
luoghi pietrosi e selvaggi, che sono noti ai soli
Isolani. Si estrae da suoi ramoscelli un liquore in-


«ridendoli, che raccolgono in vasi fatti di bambou,
che applicano al luogo dell’incisione, e quando so-
no pieni usano tutta la diligenza, perchè non ven-*
tri dell’aria: questo liquore in pochi giorni si coa-
gula, e allora si taglia in pezzetti, e se ne fanno
de’globetti, che i Malesi, e tutti Ì Maomettani
comprano a peso d’oro. Li disciolgono questi nell’
acqua, con cui bagnano il tabacco da fumare, dopo
averla fatta passate per due stacci. Questo bagno
gli da un sapore, che lor sembra maraviglioso :
pretendono che fortifichi lo stommaco, e faciliti la
digestione, il più sicuro effetto però è quello d*
übbriacarli, e il sonno che indi in lor nasce è per
essi così delizioso, che lo preferiscono ad ogni altro
piacere. Tuttavia l’esperienza ha fatto loro cono-
scere che l’usarlo abitualmente non è senza peri-
colo. Divien così necessario a que’che ne han fat-
to l’uso, che lasciandolo divengon magri, cadono
in una fiera languidezza, e muojono di debolezza
ed abbattimento ; ma è anche più pericoloso il
prenderlo eccessivamente. Qualunque uomo più vi-
goroso fumandolo quattro o cinque volte in un
giorno cade infallibilmente in letargo, o se ne
prende più d’ un mezzo grano in sostanza quasi
subito s’addormenta, e per quanto un tal sqnno
sia dolce, non lascia d’esser mortale. Un grano
della grossezza del riso è un’violento purgante:
meschiato colla teriaca fa un’ effetto totalmente


contrario, mentre non v’ha diarrea sì ostinata che
non s’ arresti. I Macassaresi lo mescolano col ta-
bacco, che fumano prima d’ andare a combattere
per avvivare il lor coraggio, e rendersi anche in-
sensibili alle ferite più sanguinose. Hanno ancora
molti veleni, ed erbe velenose, con cui compon-
gono un sì penetrante liquore, che basta per quan-
to dicono, toccarlo, o sentirne 1’ odore, per mo-
rir subito. Tingono con esso la punta delle lor
frecce, che feriscono sempre mortalmente; ancor-
ché fossero state tinte vent’ anni prima. Alcune
di queste piante molto rassomigliano all’ opio; e
gl’ Isolani hanno la disgrazia talvolta d’ ingannar-
visi; gli animali però condotti da un’ istinto, che
vai qualche volta più della ragione, sanno pronta-
mente fuggire da’ frequenti veleni , che incon-
trano .
Non cede quest’ isola in bestiami all’ Europa .
I bovi sono ugualmente grandi , e il latte delle
vacche non è punto inferiore. Avvi cavalli, e bu-
fali; e si scontrano fra le selve gregge di cervi, e
cinghiali. Non v’ ha alcuna tigre, nè leoni , nè
elefanti , nè rinoceronti ; ma le scinde sono come
in possesso dell’ imperio, non meno per la loro
grandezza, e ferocia, che per la quantità. Alcu-
ne son prive affatto di coda, altre 1’ hanno ben
lunga, e grossa, a proporzione de’ lor corpi. Si
dividono in due specie, quelle che camminano sen>-


pre con quattro zampe, e quelle, che van sempre
dritte, come gli uomini. Le bianche, fra le quali
avvene delle più grandi de’ grossi cani d’ Inghil-
terra, sono assai più pericolose delle nere, e delle
bionde. Fan particolarmente guerra alle donne .
La prima, che ne vede una chiama subito le sue
compagne col grido, le saltano addosso, le fanno
ogni sorte d’ oltraggio, la strangolano, e là fan-
no in pezzi. Hanno però anch esse i suoi formi-
dabili nemici; son questi certi terribili serpenti ,
che dan loro la caccia notte e giorno. Alcuni
sono di tal grandezza, che in un sol colpo in-
ghiottono una scinda intiera ; altri men grossi ,
ma più agili le perseguitano su gli alberi usando
di varie furberie ; or’ attendono che s addormen-
tino, e allor le sorprendono, ed or si nascondono
sotto le foglie, e si pongono tranquillamente a fi-
schiare assomigliando il lor sibilo alla voce di non
so qual augello. Le scinde naturalmente curiose
v’ accorrono, ed il serpente scieglie la vittima ,
le si scaglia addosso all’improvviso, colla coda la
tiene sospesa ad nn ramo, e intanto le apre le
viscere , e ne succhia il sangue fin all ultima
stilla. Quest’ antipatia , o sìa gusto de’ serpenti
per le scinde preserva le città , e le campagne-
da’ danni, che altrimenti soffrirebbero dalla loro
eccessiva moltiplicazione. Con tutto questo hanno
un bel far gl’ isolani per difendere le lor don-


ne, e i lor campi da questi animali non meno la-
scivi, che voraci. Per verità il solo moto d’ un
uomo basta per Spaventarli ; e chi dà lor dietro,
ne trae un’altro vantaggio, ed è quello, che sic-
come le sdirne mangiano, come altri animali, certi
bottoni d’ arboscelli , dalla digestione de’ quali
formasi il bezzuarro , cosi allorché fuggono , la
paura scioglie loro il ventre , e lasciano fra lo
sterco il piu caro, e più pregiato bezzuarro, eh’
è piu rotondo, è più grosso di quello del capro;
e da replicate esperienze riconosciuto così perfet-
to, che un grano solo di esso pareggia 1* effetto
di due grani di qualunque altro.
Tutto il Regno di Macassar è irrigato da un
fiume solo , che lo attraversa da settentrione a
mezzogiorno , e si scarica nel golfo , o sia nello
stretto verso il quinto gradodi latitudine australe.
Alle foci ha piu di mezza legha di larghezza, più
piu in alto non ne ha che circa trecento passi ,
indi fin quasi presso alla sorgente non supera la
Senna a Parigi. Ma per via si divide in una gran
quantità di rami , che si diffondono in tutte le
parti del Regno; e molto contribuiscono ad arric-
chirle facilitando co’ canali il commercio . E però
disgraziatamente infestato da molti coccodrilli più
pericolosi , che in ogni altro fiume d’ oriente.
Questi mostri non si contentano di far la guerra
ai soli pesci, ma talvolta s’uniscono in truppe , e


si celano Infondo al fiume aspettando , che passi-
no i piccoli bastimenti. Allora si sollevano, e gli
fermano, e servendosi della lor coda come d’ un-
cino li rovesciano , e si scagliano sopra gli uo-
mini ~e li animali, che strascinano alle lor tane.
Si trovano nello stesso fiume i lamantini d’ una
prodigiosa grandezza , ed hanno i piedi anteriori
co’quali nuotano, esattamente tagliati in forma di
inani.
Benché l’alveo di questo fiume abbia sufficiente
profondità pe’ vascelli anche più grandi , tuttavia
è interrotto da tante secche , che una nave di
cinquanta botti non può camminare una mezz’ ora
senza darvi dentro . Molte provincie hanno de*
buonissimi porti, che apprestano asilo ai grandi
■vascelli. E’molto celebrato quello lonpandam, che
è nello stretto medesimo, colla città fabbricata
sulla sponda . Gli Olandesi hanno messo tutto in
opera per assicurarsene il possesso . V i hanno co-
struito una fortezza, ed oltre alle ricchezze , che ti-
rano dall’lsola in oro, in seta, in cotone fino, in legno
d’ebano, di sandalo, e di calambac, che prendono
dagli abitanti, cambiandoli in drappi d’Europa, c
ferro, che manca a quell’isola, hanno anche fatto
di questo stabilimento un fondaco assai utile al
commercio con altri paesi , che san poco distanti -
Da Macassar all’isola di Borneo , d’onde traggo-
no oro, diamanti, pepe, ed altre mercanzie, si và in


un giorno. Fino allusole d’Amboina, di Banda, e
dißoutan, che da loro la noce moscata, e il garo-
fano non ii contano che due o tre giorni : con
quattro soli si perviene alle isole di Ternate , e
del Timor, d’onde riportano molta cera, e legno
dì sapan ( a ). Le Molucche, come già abbiamo
detto sono lontane ottanta leghe . I Regni di
Siam, di Camboya, della Cocincina , del Tunchi-
no, l’imperlo della Cina, e le isole Filippine, qual
piu qual meno, non oltrepassano b distanza di tre-
cento . Per tal modo lonpandam è divenuta in
mano della Compagnia olandese una delle mag-
giori , e più importanti piazze del Regno di Ma-
tassar, e per conseguenza dell’lsola intiera.
, che è la Capitale , e il soggiorno
del Re, è una bella e grande città , che ha for-
tificazioni non disprezzabili, quantunque gli Olan-
desi abbiano rovinato quelle che già vi fecero i
Portoghesi. E' situata un poco soprale foci del fiume
verso il sesto grado di latitudine australe in una
pianura fertile in riso , frutta , fiori , e legumi.
Le mura sono da una parte lambite dal fiume , le
strade sono molte , e quasi tutte assai larghe .
Non sono lastricate , ma con la sabbia suppliscono
al co-
(<t) Questo legno serve a far tinta.


a! comodo , e alla proprietà . Sono ornate da una
doppia serie d’ alberi assai fronzuti , che gli abi-
tanti mantengono con gran cura , perchè le case
ricevono da essi e ombra, e fresco. Il solo palazzo
del Re , e alcune Moschee son fabbricate di pie-
tra } ma quantunque tutte le altre case sieno di
legno, fanno tuttavia una bellissima comparsa per
la varietà de’ lor colori . Il legno d’ ebano , che
domina in modo particolare, manda uno splendore ,
che sorprende i forastici !, e sono i suoi pezzi in-
cassati con tant’ artificio , che non si veggono le
commessure. La più gran fabbrica, non ha piu di
quattro o cinque pertiche di lunghezza , ed una
o due di larghezza. Le fenestre sono molto stret-
te eil tetto è fatto di foglie larghe , e tanto
grosse , che resistono alla pioggia . La maggior
parte delle case sono sollevate , e sostenute in
aria da colonne d’un legno si duro, che si dice in-
corruttibile. Vi si sale per una scala, che ognuno
ha grand’ attenzione di tirar dentro quando è en-
trato per timore d’esser seguito da qualche cane .
animale passa ivi per immondo : e quegl’
Isolani , che fra tutti i Maomettani sono i più
superstiziosi , si riputerebbero indegni di vita se
non s’andassero a lavar nel fiume, subito che fos-
sero stati toccati da un cane . Sul tetto, eh’ è
schiacciato, e molto basso, ogni casa ha tre mezze
lune , due delie quali stan diritte alle due estre-
Tomo Vili. B


mità , e quella di mezzo è rovesciata . Si trova
nelle botteghe di che son moltissime,
tutto ciò che può bramarsi pe’ comodi d’ una
gran città . Avvi belle piazze , ove si fa mercato
due volte al giorno : cioè la mattina prima che
nasca il Sole, e la sera un’ora avanti il tramon-
tare . Non vi sì veggono mai altro che femmine:
un’uomo si renderebbe disprezzabile se vi compa-
risse, e s’esporrebbe agl’insulti de’più vili fanciul-
li , che sono tutti allevati nella massima , che il
sesso virile è fatto per occupazioni più serie , ed
importanti . Ci vien descritto come un grazioso
spettacolo il vedere ogni giorno giungervi le fan-
ciulle de’ borghi , e villaggi vicini cariche o di
pesce d’acqua dolce, che si pesca cinque o sei le-
ghe lungi dalla Città nel borgo nominato Galezon ,
dove la pesca è stabilita , o di pesce di mare ,
che recano da varj porti , o di frutti , o di vino
di palma, che viene in modo particolare da Ban-
taim, villaggio due leghe distante, odi volatili, o
finalmente dì carne di bue , e di bufala , che si
vendono dove vcndonsi i frutti , e il pesce * Una
volta quegl’ Isolani per zelo verso la legge di
Maometto aveano scrupolo di mangiar qualunque
quadrupede; oggi però la loro astinenza si restrin-
ge alla sola carne di porco. Non si vede però cac-
ciagione nelle pubbliche piazze , essendo il diritto
della caccia riserbato al solo Re , e- ai Signori .


li porco cinghiale peraltro, quantunque sia l’ani-
male più comune dell’ isola , è compreso ne 1 cibi
vietati ; e l’uso che il Re medesimo fa di quel-
li , che prende alla caccia, è di donarli a 1 fora-
stieri.
Tutti i viaggiatori convengono , che fra Ì po-
poli d’lndia niuno ha ricevuto dalla natura mag"
gior disposizione de’ Macassaresi per le arti , li
scienze, ele armi . Hanno una ottima comprensi-
va , quadratura di mente , e memoria si felice ,
che quasi mai non dimenticano ciò che hanno ap-
preso una volta . Le qualità del corpo corrispon-
dono a quelle dell’animo . Sono grandi , robusti ,
agili , e capaci di resistere alle maggiori fati-
che . Il colore è men nero di quello de’ Siamesi,
ma hanno il naso molto più schiacciato . Questo ,
che lì disfigura a’ nostri occhj , per quelli degli
abbitanti è una bellezza , che la procurano ai
figliuoli fin dall’infanzia . Appena nascono li col-
locano in un cestino , ove le nutrici hanno la cu-
ra ad ogni ora del giorno di schiacciar loro il na-
so, comprimendolo colla man sinistra, mentre coL
altra li fregano con olio, o con acqua tepida : an-
zi gli ungono per tutto il corpo per facilitar lo
sviluppamelo alla natura < Forse di qua deriva
che sono sottili, ed agili della persona, e che non
se ne vegga mai alcuno nè gobbo nè zoppo . Sono
slattati poco dopo esser nati , credendo che ver-
B a


febbero meno vivaci se fossero piu lungamente pa-
sciuti dal latte materno. Nell’età di cinque o sei
anni tutti i figli maschj di qualche distinzione so-
no collocati come in deposito in casa d’un qualche
parente, o amico, per timore che il lor coraggio
non venga infievolito dalle carezze delia madre, e
dall abitudine d’una reciproca tenerezza, e non ri-
tornano in casa propria prima de’ quindici , o se-
dici anni , e allora la legge da loro il diritto di
ammogliarsi ; ma raro è che usino di questa facoltà
prima a essersi prefezionati negli esercizj di guer-
ra . Siccome quasi tutti nascono con una forte in-
clinazione aile armi , così vi riescono a maravi-
glia , e niuno fra gì Indiani sa meglio di loro sa-
lire a cavallo, trar di freccia, sparare un’archibu-
so , o montare ancora il cannone • Niuno maneg-
gia meglio di loro il Cric , o la sciabla . Il cric ,
che sara spesso nominato in quest’opera, è un’ar-
me comune ai Malesi , lavanesi, ed altri isolani
indiani j ma in mun luogo e piu terribile che nel
regno di IVlacassar . E lungo un piede e mezzo y
ed ha la forma d un pugnale con questa diversità,
che ha la lama più lunga , e fatta a biscia. I Ma-
cassaresi 1’ adoperan principalmente ne’ lor duel-
li, che si fanno in due maniere : ora si battono
colla sciabla , e lo scudo , ed ora sono armati di
due Jcric . Con quello che tengono a man sinis-
tra schivano* o ribattono , mentre coll’altro trag-


gono 1 colpi, i quali presto fan finir la battaglia;
perciocché la minima graffiatura cT un’ arme, eh’ è
ordinariamente avvelenata è mortale senza rime-
dio . Per la qual cosa i Jor litigi son sempre se-
guiti dalla morte d’uno di loro. Non è meno stra-
ordinaria la lor maniera di scoccar le frecce . Le
fanno d’un leggerissimo legno , alla cui punta at-
taccano un dente di pesce cane. In vece d’arco hanno
una cerbottana d’ebano lunga circa sei piedi, e forr
bita bene al didentro. Vi pongono una freccia, e
soffiando la scagliano , e và piu o men lontano a
misura del lor fiato ; ma d’ ordinario arriva fino
a sessanta , o ottanta passi , e sì diritta , se vo-
gliam credere ai viaggiatori , che non fallano mai
di dar anche in un’ unghia d’un dito , che siansi
proposta per segno.
I Macassaresi vestono con proprietà maggiore
<T ogni altro popolo dell’ Indie . In guerra porta-
no col cric una sciabla, che passano parimenti dal
lato destro, coll’ elsa d’oro, o d’ argento. I sol-
dati più semplici l’hanno, o d’avorio, o di qualche
legno prezioso . L’ uso comune del paese è d’an-
dare a piedi nudi ; tuttavolta le persone di quali-
tà , che stimano meno 1’ incomodo del caldo, che
quello di sentir sotto i piedi la sabbia, calzano
piccoli sandali moreschi bordati d’oro, e d’argen-
to , simili a quelli delle nostre Dame . Il cappel-
lo é in orrore presso i Macassaresi, ed il turban-
B 3


te è in tanta venerazione , che non si adopera,
che i giorni di festa , e nelle pubbliche allegrez-
ze : portano abitualmente una picciola berretta di
stoffa bianca più o meno preziosa a proporzion del
rango, e delle ricchezze, con un piccolo gallone d’
oro, o d’ argento. E per loro una pulitezza, an-
zi un’uso indispensabile perle persone distinte, il
mantener sulle unghie una certa tinta rossa , che
vi danno fin dall’ infanzia . Nella tenera età si
fan pulire, e limare I denti ; indi li fregano cori
sugo di cedro , che gli rende adattati a ricevere
qualunque colore si voglia ad essi dare . Questa
operazione non si eseguisce senza dolore, e spar-
gimento di sangue; ma V imperio della moda non
è rispettato meno nell’ Isola di Celebes , che in
Europa ; ed avvi talvolta di que’ che si fan cava-
re i denti migliori per portarli d’ oro, <T argen-
to, o di tombaco.
Le donne hanno anche più degli uomini tras-
porto alla galanteria ; ma sono meno magnifiche:
non portano nè anelli, nè gxoje: questi ornamenti
sono per gli uomini . Esse portano al collo una
catenella d’ oro , che i lor mariti danno ad es-
se il giorno dopo le nozze per far loro sovveni-
re, che sono esse le ior prime schiave.
La nobiltà nel regno di Macassar non è come
nella maggior parte dell’ Oriente una distinzioni
passaggera , che spesso dipende dal capriccio del


Principe che la dona a chi a lui place, e che non
sempre passa ai discendenti ; ma è fondata sopra
titoli che la rendono perpetua: e perciò in nessu-
na parte del Mondo i nobili sono più altieri . Si
distinguono in varj gradi . I principali son quei,
la cui nobiltà è unita alle terre di lor dominio
nobilitate anticamente da’ Re in favor d alcuni
sudditi che avean reso servigi considerabili allo
Stato . Le concessioni, che sono di questa natura
rendono, una terra inalienabile , ed obbligano i
possessori a pagare non so qual somma alla coro-
na, e di servir il Re a proprie spese nelle arma-
te, quando hanno bordine di seguirlo. Questa no-
biltà passa sempre ai discendenti, ese non ve ne
ha le terre tornano in poter del Re. Hanno que-
sti nobili tanto maggior potenza , ed autorità
quanto che tutti i loro vassalì, senza distinzione di
sesso, sono obbligati a servirli di tre in tre mesi,
e se vogliono esimersi dal servigio convien che pa-
ghino una certa somma. Son essi distinti col tito-
lo di Ducwr, che corrisponde fra noi al titolo di
Duca . Non compariscono a Corte senza un nu-
meroso corteggio, camminano immediatamente dopo
i primi Principi del sangue, ed occupano le prime
cariche, e i migliori governi del Regno. 11 nome
di Dacus è sì onorifico , che si dà anche ai Prin-
cipi della casa reale . Ma siccome la mOitiplica-
zione d’ una nobiltà , che non soffre competitori
B 4


potrebbe avvilirla , ed esser pregiudizievole allo
vitato , cosi è fissato il numero di questi nobili • \
quali al di d’ oggi non superan quello de’ Duchi
in Francia. Gli antichi s* opporrebbero a creazio-
ni nuove ; ed il Re è contento di sostener quelle
illustri Famiglie co’ favori , che loro accorda , o
distribuendo loro le terre, che a lui ritornano per
estinzione di case , o concedendo ad esse le con-
fiscazionì, ed altri vantaggi. Parrà a taluno di leg-
gere una descrizione del governo feudale della no-
stra antica Europa.
II secondo ordine di nobiltà è quello de'Carres,
che corrispondono ai nostri Marchesi e Conti; e
non sono meno moltiplicati. Quest’ onore dipende
unicamente dalla volontà del Re . Uno che goda
il favor della Corte ottiene facilmente V erezione
dei suo villaggio in Carré. I suoi figliuoli gli suc-
cedono , ma con tutta F uguaglianza che passa
ira quelli di quest’ ordine , i più antichi godono
sempre maggior distinzione.
I lolos, che sono della terza classe, compongono
la nobiltà semplice: sono nobilitati da lettere par-
ticolari , o da alcuni donativi , che compensano
qualche loro servigio , o anche dalla speranza di
Jiceverh . Spesso per adulare un ricco mercante gli
amici gli danno il nome di lolos. Ma i dacus, li
enrres, e i veri lolos si guardan bene dal profon-
dere tali titoli.


li governo è puramente monarchico. I Re, che
da novecent’ anni occupano quel trono , sempre
hanno avuto un dominio assoluto, sempre temuti, e
rispettati da loro sudditi. La corona è ereditaria ;
ma i fratelli succedono ad esclusione de’figliuoli,
o perchè passano pe’ parenti più prossimi, o per-
chè si teme , che la minorità de’ sovrani non dia
motivo a guerre civili , che turberebbero P ordi-
ne, e la tranquillità dello stato.
Fra que’ popoli i primi momenti delle battaglie
sono furiosi, specialmente dopo aver terminata la
polvere, quando vengono alla sciabla, e al cric con
cui fanno terribili stragi . Ma questa specie di
trasporto , che cagiona ne’ M.acassaresi P opio a
vista de 5 lor nemici, ordinariamente non dura mol-
to . Una resistenza di due ore fa succedere 1’ ab-
battimento alla rabbia . Que’ che conoscono il lor
carattere studiano di trarre in lungo, onde il pri-
mo lor fuoco abbia tempo d’ estinguersi ; e allora
con poca fatica lì mettono in disordine.
La maggior parte degli altri usi ha tanta simi-
glianza con quelli delle altre isole , e degli altri
Indiani maomettani , che non ci tratterremo a
descriverli più lungamente : ma non crediamo di
dover lasciare qualche particolarità intorno alla lor
religione , e intorno al modo , con cui gli Olan-
desi si sono stabiliti in quell’ isola.
Non sono ancor dugent’anni, che i Macassaresi


erano tutti idolatri. I lor dottori insegnavano che
il Cielo non avea mai avuto principio , che il So-
le , e la Luna v’ aveano sempre esercitato un po-
ter sovrano, e v’ aveano per lungo tempo vissuto
in buona intelligenza fino al giorno d’uno fiero li-
tigio , in cui il Soie avea corso dietro la luna
coll’ idea di maltrattarla ; ma nel fugirlo avea
questa abortito, e partorito la terra , che a caso
era caduta nella situazione in cui è tutt’ ora, che
questa fetida massa, essendosi aperta nel cadere,
n’ erano uscite due diverse specie di giganti , al-
cuni de’ quali si fecer padroni del mare , ove
comandano ai pesci , e quando montano in collera
suscitano tempeste , e non istarnutano mai senza
cagionare qualche naufragio : gli altri andarono
a cacciarsi nel centro della terra per attendere
alla produzione de’metalli di concetto col Sole, e
la Luna, e quando lavorano, e s’agitano con trop-
pa violenza fan tremare la terra, fino a roversciar
tai ora le intiere città: che la Luna era gravida
ancora di molti altri Mondi niente mcn grandi
del nostro , i quali dovea successivamente partori-
re per riparare le rovine di quelli, che doveano
esser consumati dall’ ardore del Sole , ma che si
sarebbe sgravata naturalmente, perchè il Sole, e la
Luna adendo compreso per comun 1 esperienza, che
il mondo avea bisogno delle loro influenze $’ era-
no finalmente riconciliati, colla Condizione però


che r imperlo del Cielo fosse egualmente fra lor
diviso , cioè che il Sole dovesse regnare per una
metà del giorno , e la Luna per 1* altra. Hanno
In verità queste favole il merito di molte altre.
I Portoghesi delle Molucche } e i Mercanti di
Sumatra vi predicarono a gara, que’ l’Evangelio ,
questi 1’ Alcorano . Il Re era fluttuante fra que-
ste due religioni , e per uscir di dubbio domandò
al Re d’ Achem , e al Governator delle Moluc-
che due de’ principali dottori dell’ una, e P altra
legge , indi temendo che le lor dispute potessero
turbar gli spiriti de’suoi sudditi, stabili d’ abbrac-
ciar la religione di quello che fosse arrivato il
primo, persuadendosi che Dio non avrebbe potuto
permettere, che P errore arrivasse avanti alla ve-
rità. Il Maomettano vi giunse il primo, e 1 Al-
corano divenne la legge del paese.
Verso P anno 1660 la Compagnia olandese
inviò alcuni de’ suoi primi uffiziali per domanda-
re a Sombanaco , che allora regnava , il permesso
di trafficar co’ suoi sudditi . Tanto più volentieri
lor fu accordato, quanto che avendo egli tratto già
gran vantaggio dal commercio co’ Portoghesi non
se ne riprometteva un minore da loro. Pertanto *
deputati furono accolti con molta distinzione , e
no partirono molto soddisfatti . In esecuzione del
trattato alcuni vascelli olandesi vi giunsero feli-
cemente 3 e ne trassero tal vantaggio, che si prò-


posero di ritornarvi in maggior numero: ma aven-
do ben compreso che avrebbero doppiamente lu-
crato, se non fosse il commercio diviso co’ Porto-
ghesi, si risolsero di por tutto in opera per dis-
farsi di sì pregiudizievoli rivali . L’ impresa però
era difficile , perciocché i Portoghesi v’ erano be-
ne stabiliti , amati dal popolo , e considerati dal
Re; ma il Consiglio di Batavia sperava su i mez-
-21 che volea mettere « opera . Il disegno fu di
fervi trasportare ogni anno sulle navi non so qual
numero di scelti soldati , i quali doveano destra-
mente diffondersi per le provincie sotto V ordina-
no pretesto del commercio , e specialmente in
quella di Bouguls, ove sarebbe più facile spargere
3 SCmj della rlbelli °ne 3 perchè era stata di fresco
conquistata; fra questi emissari non doveano esser-
vi che tre o quattro per provincia, cui fosse affida-
to il secreto, dopo aver da loro esatto una promes-
sa di fedeltà co’ giuramenti più formidabili - Que-
sti doveano aspettare d’ essere in buon numero,
per levarsi la maschera con sicurezza ; intanto si
sarebbe, tenuti a bada il Re , e i Ministri con
continui donativi , e si sarebbero usati tutti i ri-
guardi ai Portoghesi , e a’Gesuiti per non dar
alcun motivo di diffidenza , o di querele , Questo
stravagante progetto ebbe tutto l’effetto. I lor sol-
datl.ben e dispersi per alcuni anni nelle
provincie si unirono quando men s’ aspettava, e si


‘congiunsero co’ malcontenti di Ronguis. S’avanza-
rono in corpo verso la capitale del Regno , e la
’lor marcia fu sì rapida, che quando il Re ne
fu abortito essi aveano. già passato il fiume , che
separa le due Provincie . Tosto il Re unì le sue
truppe , ed ebbe il coraggio di presentarsi ai ri-
belli , che battè con tant’impeto , che li costrinse
a cercar la salvezza nella fuga . Ripassarono il
fiume, e si fermarono sulla sponda per aspettar i
soccorsi, che loro erano stati promessi daßatavia:
intanto il Re, ch’ebbe tempo d’ allestire un’ ar-
mata, fece dì tutto per trarli ad una battaglia ge-
nerale, ma non avendo potuto far loro abbandona-
re il posto , si mise a stancarli con continui as-
salti, prevalendosi di un gran numero di piccoli
battelli , che portavano lo spavento fin dentro il
campo nemico.
Gli Olandesi disperati per vedersi sì mal soc-
corsi , e cominciando a temere, che i lor partigia-
ni venissero secretamente ad un’ accommodamento
col Re, si appigliarono ad un abbominevole stra-
tagemma, che fa vedere che i principj d’ onore,
e d’ umanità stabiliti fra i popoli d’ Europa, si
distruggono di là da’ tropici. Avendo essi osser-
vato, che E armata reale andava la notte ad at-
tigner l’acqua dal fiume, da alcuni montanari eh’
erano fra loro, e che conoscevano 1’ erbe veleno-
se, ne- fecero portar tante, quante bastassero ad


avvelenare quelle acque; e per non errare vi get-
tavano 1’ erbe alcune leghe più in alto poco pri-
fna , che i soldati del Re vi giungessero ; onde
1’ erbe vi passassero appunto in quel tempo* Cre-
dendo questi disgraziati di poter estinguere la Jor
sete liberamente ne beveano a sazietà , ed altri
morivano immediatamente per la forza del veleno.,
in nessun altro luogo trovasi più penetrante ;
altri a fatica strascinavansi nelle lor tende per
morir fra le braccia de’ lor amici, e farli testi-
moni d un disastro, di cui non comprendevano an-
cor fa cagione. Finalmente il Re, e quelli, che
s’erano potuti sottrarre alla morte, temendo anch’
essi la stessa disavventura, ad altro non pensarono,
che ad allontanarsi da quella riva fatale. Ma nel
una disgrazia, ne incontrarono un’ altra
piu terribile. Gli Olandesi informati di tutto ri-
passarono il fiume, e gli inseguirono fin a tiro di
cannone sotto la capitale, ove il Re fu obbligato
a rinchiudersi. Non s’ ardirono di dar V assalto a
ma bloccando la piazza cercarono di torre la co-
municazione de’ viveri ; mentre due vascelli nazio-
nali erano in guardia del porto, e chiudevano il
passaggio al mare. Intanto dieder fuoco a tutto il
riso, di cui era vicino il ricolto: misero a sacco i
villaggi vicini, e costrinsero gli abitanti a ritirar-
si su i monti. Le truppe del Re uscìron più voi-
ce dalla città sotto la condotta di Daen- ma-alle ,


suo fratello; ma i lor nemici sperando d 5 ottener
ben presto colla fame ciò , che non eran sicuri di
vincer colla forza , presero il partito di battersi
ritirandosi. In fatti le provvigioni della piazza fi'
nirono : il riso vi si vendeva a peso d’ oro ; e per
molti mesi non si visse, che di cuojo d’ animali
bollito nell’ acqua semplice.
Le speranze del Re erano riposte ne vascelli por-
toghesi , che ogni anno andavano a dar fondo nel
porto di lonpandam, è si aspettavano di giorno
In giorno. Vi pervennero in fine; ma fu ben gran-
de la sorpresa de’ Macassaresi nel veder altre
trenta vele, che comparvero subito colla bandiera
olandese 4 , e che circondarono la picciola fiotta ;
da cui si promettevano il soccorso. Due de piu
grossi vascelli olandesi misero in terra alcune
compagnie di soldati, che aveano ordine d’ unirsi
a’ Ribelli ; cinque altri assaltarono la fortezza
portoghese, e stante la lor copiosa artiglieria in
un sol giorno l’atterrarono . Molta brava gente
perì sotto le rovine, e quelli che rimasero in vi-
ta , quando il nemico entro nella piazza, amaron
medio perire coll’ arme in mano, che accettare i
patti, che lor venivano offerti. Il Governatore fu
ucciso dalla prima scarica ; la sua moglie non po-
tendo seguirlo, fece un’ azione ,di cui si conser-
va ancor la memoria. Ella unì quante avea gioje,
e verghe d’ oro , e nc fece caricare sotto i suoi


occhj i più grossi cannoni delia fortezza; e per
toglier agli Olandesi il piacere <T impadronirsi
delle sue spoglie, di sua mano diede fuoco a’can-
noni, eh’ erano montati verso il mare: indi andò
coraggiosamente a porsi ne’ luoghi più pericolosi,
ove incontrò ben presto la morte.
Intanto i cinque vascelli olandesi, terminavano
di batter la fortezza, e la città di Jonpandarn ,
e gli altri erano alle prese colla piccola fletta
portoghese, che stante l’ineguaglianza delle forze fu
astretta ad arrendersi ; ma dopo una gloriosa re-
sistenza , de sette vascelli, de’ quali era compo-
sta , tre furono bruciati, due mandati a fondo, e
gli altri due caddero in man del nemico. 1 sette
capitani , e i principali ufliziali perdcrono la vita
in si beila difesa; ma la perderono a sì gran co-
sto de lor nemici, che maggior gloria acquistaro-
no nell esser vinti, che gli Olandesi nella vitto-
ria .
Allora la flotta vincitrice s’ avanzò verso la
capitale, che non è lungi dal porto, che cinque,
o sei leghe ; ed è situata poco sopra le foci del
fiume, in un luogo ben delizioso, ma niente idoneo
per far difesa: così fu attaccata per mare, e per
terra. Gli Olandesi vi trovarono una resistenza
maggiore di quella , che s’ aspettavano . Il Re
esercitato alla guerra fin dalla prima gioventù si
difese con ugual giudizio, e.coraggio. Paen-ma-
allé


allé siio fratello si distinse con azioni sì sorpren-
denti, che gli Olandesi ne concepirono tal gelo-
sìa, che giurarono la sua morte. Ma finalmente
la rovina de’ principali appartamenti del palagio ,
dell’ arsenale, e della parte migliore delle mura
della città , che una mina fece saltar in aria ,
senza che i Macassaresi , che non conoscevano
questa sorte d’ assalto, ne potessero intendere la
cagione, recò al Re un sì grande spavento, che
s’ indusse a domandare la pace . Non potò otte-
nere, che un 1 armistizio; e intanto si fecero le
seguenti convenzioni.
Che la città , la fortezza , e il porfo di Jon-
pandam rimanessero in proprietà della Compagnia
olandese colle loro dipendenze , che da’ vincitori
furono estese a tre, o quattro leghe dentro ter-
ra ; e che il Re rinunziasse a’ suoi diritti so-
pra il loro possesso per se , e per i suoi succes-
sori .
Che x Gesuiti fossero cacciati dal regno, tutti
i lor beni confiscati a vantaggio della Compagnia
per ricompensarla delle spese d’ un’ ambasceria ,
che, com’ essi dicevano, non s’ era effettuata per
loro colpa alla corte della Gina; che le lor ca-
se, e 'le lor chiese fossero demolite.
Che i Portoghesi fossero privati de’ governi ,
cariche, e dignità, colle quali era piaciuto al Re
d’ onorarli; che fosser chiusi i lor magazzini, e
Tomo Vili . C


distrutte le loro fortificazioni ; che dovessero im-
mediatamente uscire dal regno, e quelli, che vi
fossero voluti restare non dovessero fare alcun com-
mercio, e per maggior sicurezza dovessero abitare
i villaggi più lontani dalle città.
Che il Re spedisse subito un’ ambasceria a Ba-
tavia con donativi proporzionati alle sue ricchez-
ze per ottener dai Consiglio la conferma del trat-
tato .
Gli Olandesi per parte loro s’ obbligarono per
fino, che li Re, e i suoi successori fossero stati
fedeli alle sue promesse, di non turbar in alcun
modo giammai il possesso de’ loro Stati, d’ entrar
a parte de’ lor interessi; e d’ assisterli in tutte
le guerre co’ forastieri, o co’ nazionali, di conti-
nuar il commercio incominciato co’ loro sudditi ;
cioè di vendere, o comprar da loro al prezzo or-
dinario le mercanzie, eh’ essi v* avessero recato,,
o che avessero trovato in porto.
Paen-ma-alle ricusò di sottoscrivere uff trattato,
che gli parve umiliante per la sua patria: ma il
Re P accettò nulla ostante, e nominò i principali
signori della sua corte ~ per recare a Batavia dtt-
gento pani d’ oro; ed altri doni d’ ugual valore .
Dopo ratificato il trattato i Gesuiti, e la maggior
parte de' Portoghesi uscirmi dal regno ; e quelli
che o per povertà, o per altre ragioni vi rimase-
ro, si videro vergognosamente rilegaci in un vii-




,r Carta l
dell’ Isole
%
.Filippine




' Cartai dt?/,z'/sclts
TIJJPVYNE
fe di M’.Ti(‘llin j|
Imrea/icre r/c//a Mirti ni I
- '■!
Hyfo J
I Se iil a
II i/i'T'huuya J
la 5 si’ /J ‘Zìi ió Mi


laggio nominato Borobassìou. , dove menan tufct’
ora una vita oscura, ed inerte.
Gli Olandesi hanno sempre fedelmente adempi-
te le leggi, che da se stessi si sono imposte ; c
sono diligentissimi in osservarle, e pel vantaggio
continuo , che trovano nel commercio dell’ isola,
e pel timore di perdere uno de’ migliori porti
delle Indie. Daen-ma-allé peri poscia a Siam.
CAPITOLO XI.
Isole Filippine , e Fsole Mariane.
PRima di passar al continente ci resta a scor-
rere il gran* Arcipelago delle Filippine, e
delle Mariane situato nel vasto mare delle Indie
in faccia alle Coste de’ regni di Malacca, di
Siam, di Camboja, di Chiampa , della Cocincina
del Tunchino, e della Cina . E' noto che il fa-
moso Magellan scoprì quest’ isole nel suo viaggio
alle Indie Orientali per il sud-ovest , e per lo
stretto della Terra del fuoco , che da lui poi ha
preso il nome. Questo memorabile viaggio, dì cui
parleremo iu appresso, fu tanto a lui fatale, quan-
to fu utile agli Spagnuoii, anzi a tutte le nazioni
europee . Egli fu ucciso nell’ isola di Sebu , una
delle Filippine , combattendo contro i nemici di
C i


quest’ ìsola . Avea egli nominate da principio 1*
isole Filippine, e Mariane, isole di S. Lazaro ;
perchè v’ avea gettato 1’ ancora nel 1521 , il sa-
bato precedente la Domenica di passione, al qua-
le gli Spagnuoli danno il nome di San Lazaro .
Ventidue anni dopo Luigi Lopez di Viìialobos, le
nominò Filippine in onore dei Principe Filippo
ereditario della monarchia spagnuola , Altri pre-
tendono nondimeno , che non prendessero questo
nome, se non venti anni dopo sotto II regno di
Filippo 11. quando Michel Lopez-Legaspi le con-
quistò per la Spagna.
S’ ignora il loro antico nome. Alcuni vogliono
eh’ esse si chiamassero una volta dal no-
me della principale, che è Lucona, o Manila. La
parola vuol dire mortajò in lingua T e gala j
quasi volendo significare il Paese de’ Morta]. In
tatti gli isolani fan certi mortaj di legno profondi
un mezzo piede, ed altrettanto larghi, ne’ quali
pestano 11 riso, che poi passano con alcuni crivel-
li da lor chiamati bìloas . Avanti la porta d’ogni
casa avvene uno, e molti ne scavano fino a tre ,
nel medesimo pezzo dì tronco per impiegar tre
opera] in una volta in questo lavoro. Altri poi
pretendono, che il nome di Manila , che i Por-
toghesi danno alle stesse isole, sia il primo lor
nome conosciuto, corn’ essi vogliono fin da’ tempi
di Tolommeo.


I Vascelli, che vanno dal)’ America all’ Arci-
pelago di San Lazaro, o delle Filippine veggono
necessariamente , quando incominciano a scuoprir
terra > una delle quattro isole chiamate Minda-
nao, Leyte, Ibabao, e Manila, dopo il Capo dì
S.Spirito, perch’esse formano in faccia una specie
di semicircolo della lunghezza di seicento miglia .
Manila vedesi al nord-est , Ibabao , e Leyta al
sud-est, e Mindanao al sud » Si contano in quest’
arcipelago dì notabile grandezza sole dieci Ìsole ;
ma fra queste dieci ve ne sono altre dieci di mi-
nor estensione egualmente abitate, e che si tro-
vano sulla strada della Nuova Spagna . In tutto
sono più di cinquanta, senza parlar d’un’ infinità,
d’isolette, che non meritano alcun riflesso.
La situazione di tutte queste isole, è sotto la
zona torrida, fra l’equatore, e il tropico di Can-
cro , perciocché la punta di Mindanao , che sì
nomina Sarrangan , o Capo di S. Agostino , ha
cinque gradi, c trenta minuti di latitudine, e le
Babujane col capo d’ Enganno ne ha venti ; e la
città di Manila quattordici, ed alcuni minuti .
Le diverse opinioni, che vi sono intorno al mo-
do, con cui risole Filippine siansi potute formare
non hanno cosa, che non possa applicarsi a qua-
lunque isola del Mondo: tuttavia si osserva parti-
colarmente , che le Filippine hanno molti vulca-
ni, e sorgenti d’ acqua calda in cima a’ monti .
C |


I tre'muoti vi sono frequenti, e talvolta sì terribi-
li , che non lasciano in piedi, ne meno una casa.
I turbini, che gl’ Isolani chiamano baguyos , sradi-
cano gli alberi più grandi, e scaricano si gran
quantità d 1 acqua , che intieri paesi ne rimangono
innondati. Il fondo del mare, fra le Ìsole, è pieno
di secche, specialmente presso terra; e non reca
piccolo Imbarazzo il rinvenire i canali di comu-
nicazione, che sono fra P una, e P altra. Que-
ste osservazioni fan credere, che se dal principio
del Mondo tutte queste isole, o alcune di esse
erano congiunte alla terraferma , non fa. di me-
stieri ricorrere al diluvio universale, per ispiegare
la loro separazione.
Gli Spagnuoli vi trovarono tre sorti di popoli.
Sulle coste erano Mori-Malesi , che venivano
conf essi stessi dicevano da Borneo, e dal conti-
nente di Malacca , Da questi erano originati i
Tegali, che erano i naturali di Manila, e delle
sue adiacenze. La Icr origine si scuopre ancora
dal lor linguaggio, che molto rassomiglia al Male-
se, dallor colore, dalla loro statura, dalle vesti, e
sopra tutto da’ costumi , che hanno appresi da
Malesi , e da tutte le altre nazioni delle Indie.
I popoli chiamati Pisagas, e Pintados nelle isole
di Camerines , di Leyte , di Samar , Panay , e
molte altre sono verisìmilmente venute dall’ isola
di Ceiebes, ì cui abitanti in molte parti deli’ iso-


la hanno, com’ essi, 1* uso di dipingersi il corpo.
Quanto a Mindanao , Xolo, 8001, ed una parte
di Sebu, quelli che gli Spagnuoli trovarono esser
i padroni di queste isole sembravano venuti da
Ternate, che non è lontana. Il loro commercio,
e la religione, sono le stesse, e conservano anco*-
ta stretta relazione cogli abitanti di quell 1 isola.
I Neri, che vivono fra rupi, e boschi foltissi-
mi , de’ quali 1’ isola di Manila è ripiena, non
hanno alcuna somiglianza cogli altri abitatori. Son
essi barbari, che si nutrono di frutta, e radiche,
che trovans; fra i lor monti, e d’ animali , che
prendono alla caccia: mangiano scimie, serpenti,
e topi. Il lor unico vestito consiste in un pezzo
di scorza d’ albero, che loro attraversa le reni, e
quello deile donne in una tela tessuta di filo d al-
bero, eh 1 essi chiamano tapisse , con alcune mani-
glie di giunco, e di canna. Questa razza di sel-
vaggi , non ha nè leggi, nè lettere, nè altro go-
verno, che quello della famiglia, al cui capo cia-
scuno obbedisce. Le lor mogli portano i bambini
legati addosso , o in alcune bisaccìe di scorza d
albero. Dormono ovunque gli sorprende la notte,
o nelle aperture degli alberi, o sopra stuoje di
scorza d’ albero, che dispongono in forma di ca-
panne. La passione per la libertà, giunge in essi
a tal segno, che i Negri d’una montagna , non
permettono a quelli d 1 un’ altra di metter piede
C 4


nelle lor terre; e questa reciproca indipendenza
fa nascere fra di lor sanguinose guerre. Hanno
un odio mortale contro degli Spagnuoll ; quando
ne uccidono qualcuno, danno dimostrazioni della
lor gioja con una festa, in cui bevono ne! loro
cranio. Le lor armi sono 1’ arco , e le freccie,
alle quali avvclenan la punta, che vicino all’estre-
mità indeboliscono con qualche taglio, affinchè rom-
pasi nei corpo de’ lor nemici . Portano la zaga-
glia, ed una specie di pugnale pendente al fianco,
ed un piccolo scudo di legno . Essendosi qtfesti
Negri congiunti con Indiani egualmente selvaggi,
n’ è uscita un’altra razza di Negri, che si chia-
mano Manghians, che abitano le isole di Mindo-
ro , e di Mundos . .Alcuni hanno r capelli ricci
quanto i Negri d’Angola; altri 1’ hanno lunghi *
II color del viso è lo stesso di quel degli Etio-
pi. Carreri, che ebbe queste relazioni da’ Gesui-
ti, e da molti altri missionari, non ha difficoltà
d’ aggiungere sulla loro testimonianza, che molti
di que’barbari, han la coda di tre, o quattro pol-
lici di lunghezza.
Secondo la più comune opinione sembra che i
primi abitanti di quelle isole sieno stati i Negri,
che non avendo potuto, stante la lor debolezza, di-
fender le coste da’ forastieri procedenti da Suma-
tra, da Borneo, daMacassar, e da altri paesi, le
abbandonarono, e sì ritirarono fra monti: e perciò


In tutte le Isole, nelle quali sussistono ancora ,
lì Spagnuoli non possegono che le coste, e ne-
nen le posseggono intieramente. OaMaribeìes fi-
lo al capo di Bolinea nella stessa isola di Mani-
a niuno ha il coraggio di scendere sulla riva per
lo spazio di cinquanta leghe per timor dei Negri
die sono i più atroci nemici degli Europei. Essi
occupano tutto l’interno dell’lsola, e i boschi son
tosi folti, eh’ questi soli bastano a difenderli dalle
armate più poderose. Nelle relazioni de’medesi-
mi Spagnuoli si legge, che ogni dieci abitatori dell 5
isola, la Spagna ne conta appena uno di sua dipen-
denza. Passiamo ora con Carreri, e Dampier alla
descrizione particolare delle isoie.
Quest’ isola passa per la principale delie Filip-
pine. La sua estremità orientale ha tredici gradi
e trenta minuti di latitudine, e la settentrionale
tocca quasi il diciannovesimo. La sua figura è si-
mile a quella d’un braccio piegato, ineguale pet
altro nella larghezza, poiché dalla parte orientale
può traversarsi in un giorno, laddove nella setten-
trionale la sua minor larghezza da un mare all’
altro è di trenta o quaranta leghe. Tutta la sua
lunghezza è di cento sessanta leghe spagnuole, e
il iuo circuito è di circa trecencinquanta.
Nel gomito di questo braccio il mare accoglie
un gran fiume, che forma una bàja di trenta leghe
di giro. Gli Spagnuoli la chiamano Bahia, perchè
Manìla.


nasce da un lago nominato Bahi, distante dieciot-
to miglia dalla lor capitale . Nel medesimo luogo
cioè nell’angolo formato dal mare, e dal fiume,
gli Isolani aveano la lor principale città di circa
tre mila ottocento case , era circondata da molte
paludi che la fortificavano naturalmente, e da un
terreno, che produceva in abbondanza tutto ciò eh*
è necessario al ! a vita, due ragioni, che la fecero
prescegliere a Lapez-Legaspi per farne la capita-
le spagnuola sotto l’antico nome di Manila. Que-
sta idea fù messa in esecuzione il giorno di S.
Giovanni nell’anno 1571, cinque giorni dopo la
conquista; ma siccome la vittoria si dichiarò per
le armi di Spagna il giorno dì S. Potenziana ,
che viene ai 19 dello stesso mese , cosi questa
Santa fù eletta per protettrxe dell'lsola.
La provincia principale è quella di Camarines
che comprende Bondo, Passacao, Ibalon, capitale
della giurisdizione di Catanduanes, Butan, Sorzo-
kon, porto in cui si costruiscono i grossi vascelli
del Re, e la baja d’Albay, eh’è fuor dello stret-
to , e presso cui è un altissimo vulcano , che sì
vede molto da lontano venendo dalla nuova Spa-
gna . Sul monte del vulcano vi sono sorgenti d*
acqua calda, e fra esse una, la cui acqua petrifica
il legno, Tosso, le foglie, e per fin la stoffa che
vi s’immerge. Clarreri testifica, che fù presentato
a Don Francesco Tellon governatore delle Filip-


pine un gambero petrificato sol per metà, mentre
per render questo fenomeno più evidente si aveva
avuto l’attenzione di non immergervelo intiera-
mente. In un villaggio nominato Trui, due leghe
distante dalle radici del monte, avvi una copiosa
sorgente d’ acqua tepida, che ha la stessa proprie-
tà, specialmente col legno di Malaya, di Binan-
nio, e di Nage.
Dalla provincia di Camarines si entra in quella
di Parecala, la quale ha ricche miniere d’oro, e
d’altri metalli, e particolarmente d’ eccellente ca-
lamita. Vi si contano circa sette mila Indiani tri-
butar) della Spagna. Il territorio è piano, e ferti-
le: produce specialmente piante di cacao, e' palme,
d’onde ricavasi molto vino ed olio. Camminando
tre giorni lungo la costa si trova la baja di Mau-
ban nella piegatura del braccio, e al di fuori di
questa baja è il porto di Lampon.
Da Lampon fin al capo del-Engano la costa
non ha altri abitatori che barbari. Ivi comincia la
provincia, e la giurisdizione diCagayan. Si esten-
de questa per ventiquattro leghe in lunghezza, e
quaranta in larghezza. La nuova Segovia è la sua
capitale, fondata dai Governatore D. Consalvo di
Ronquille con una cattedrale , il cui primo ves-
covo fu Michel de Benavides nel 1598. E v situata
sulla sponda d’un fiume dello stesso nome , che
nasce dai monti di Santor in Pampagna, e aura


versa quasi tutta la provìncia. Vi risiede un’ AI-*
calde maggiore (a). Evvi una fortezza di pietra
sostenuta da altre fortificazioni per difendersi da
montanari. Le parrocchie di questa provincia so-
no affidate ai Domenicani. I Capayani tributar/
sono circa nove mila. Tutta la provincia è fertile,
e i suoi abitatori, de’quali si decanta molto il vi-
gore, si dividono fra l’agricoltura, e la milizia, e
le lor donne s applicano a diversi lavori di cotone *
Dalle montagne viene una si gran quantità di cera, che
ò a sì vii prezzo, che i poveri se ne servono per ar-
dere in vece d olio. Si trovano nello stesso iuotto
molti legni di pregio, come il brasile, e l’ebano.
La provincia d’lloccos, che confina con quella
dì Cagayan passa per una delle più popolate e ric-
che di tutte quelle isole . Le sue coste hanno
quaranta leghe d’estensione , ed è situata sulle
sponde del fiume di Bigan: s’inoltra dentro terra
spie otto leghe, perchè in questa distanza trovan-
si i monti, e le selve abitate dagl’lgolotti, nazio-
ne guerriera, e d’alta statura, e dai Negri, che
non sono stati ancor soggiogati . Un 5 armata spa-
glinola, che attaccò gl’lgolotti nel i6a 3) conobbe
1 estensione dì que’ monti in una marcia di venta-
na > in cui dovette consumare sette giorni
Titolo d’un Governatore, o giudice Sua-
gnuolo. 1


passando sempre sotto alberi selvatici di noce mo-
scata, e pini, e soltanto sulla sommità de’monti
trovò le abitazioni degl’lgolotti, i quali trovano
ivi molt’ oro, che cambiano co’ tributar] d’ Ilocoy,
c di Pangasinan in tabacco, riso, ed altro.
Si passa indi nella provincia di Pangasinan, la
cui costa è lunga quaranta leghe, ed è larga quan-
to quella d’lloccoso, in quel torno. Le sue monta-
gne producono molto legno, che gl’ Indiani chia-
mano sxbucau , famoso per far la tinta rossa ed
azzurra. Tutto ì’interno di questa provincia è abi-
tato da selvaggi, che vanno errando nelle foreste
e ne’monti; nudi e feroci quanto gli animali del-
la stessa regione. Seminan tuttavia alcune biade
nelle lor valli, e tutta l’altra loro occupazione
consiste, in radunare nell’alveo de’fiumi piccoli pez-
zetti d’ oro, che danno agl’ Indiani tributar] cam-
biandolo con ciò, di cui hanno di bisogno.
La provincia di Pampangan , che separa la dio-
cesi deila nuova Segovia, e dall’ Arcivescovado di
Manila siegue quella di Pangasinan. Questa pro-
vincia è molto estesa, ed è d’un’importanza som-
ma per gli Spagnuoli , stante il vantaggio , che
continuamente ne traggono per la conservazio-
ne dell’ isola . Gli abitatori , eh’ essi han saputo
avvezzare alle lor costumanze, servono non solo
a difenderli, ma ancora a secondarli in tutte le
lor’imprese. Il suo territorio c fertile sgecialmert-


te in riso; e Manila ne trae le sue provvigioni.
Somministra ancora il legname per le navi con
tanto maggior facilità, quanto che i boschi sono
sopra una baja, e poco lontano dal porto di Cavi-
to. Vi si contano otto mila indiani conquistati,
che pagano un tributo di riso. Le sue montagne
son abitate da’Zambali, popoli feroci, e dai Negri
di capello riccio, che sono continuamente fra loro
alle mani per difendere i limiti delle loro giuris-
dizioni, e per impedirsi reciprocamente l’accesso
ne’boschi, de’qualì s’arrogano la proprietà.
Bahi è un’altra Provincia all’Oriente di Bahia,
che non è di minor importanza per gli Spagnuoli
per la costruzione delie navi. Intorno al lago del-
lo stesso nome, e ne’vicini villaggi si raccolgono
le migliori frutta dell’isola, specialmente I’a reca
dagli abitanti nominata bonga, e il betel eh’essi
chiamano buys . Il betel di Manila è il migliore
di tutte le Indie: e gli Spagnuoli stessi lo masti-
cali tutto il giorno . Gli abitatori tributarj di
questa provincia sono circa sei mila, e tutti son’
impiegati a tagliare, o segar continuamente legna-
me pel porto di Cavito. Il R e da ad essi una
piastra al mese, e la lor provvigione di riso.
Fra Pampsngan, e Tondo v’è la pìccola Provìn-
cia di Bulacan , abbondante di riso, e vino di pal-
ma. E abitata dai Tegalì, de’quali tremila paga-
no il tributo. Finalmente si colloca nel numero


delle provinole di , o sia Manila molte
isole vicine al rimboccatura del canale come Can*
tanduanos, Masbata, e Bouras.
La città di Manila è in una situazione per
cui gode quasi un perpetuo equinozio : in tutto P
anno i giorni , e le notti non giungono a differir
d’un’ora ; ma il caldo è eccessivo. E' situata in
una punta di terra, che forma il fiume nell’entrar*
in mare . Il suo giro è di circa due miglia , ed
un terzo la lunghezza : ma è d’una forma si poco
regolare, che è stretta alle due estremità, e lar-
ga in mezzo* V’ ha sei porte, cioè quella di S.
Domenico, di Parian, di Santa Lucia, la Reale,
ed una porta falsa.
Le case quantunque di semplice legno ricavano
molta amenità dalle gallerie , che sono dal primo
appartamento fino al colmo . Le strade sono lar-
ghe ; ma vi si veggono molti edifici rovinati dal
tremuoto, e poca premura di rifabbricarli, e que-
sta è anche ìa ragione per cui la maggior parte
sono di legno . Sul fin del secolo si contavano iu
Manila tre mila abitanti nati da differenti unioni,
per cui è stato necessario inventar nomi strava-
ganti , e capricciosi per distinguerli . Si chiama
Creole quello eh' è nato da uno Spagnuolo e da
una Americana , o da un’ Americano , e da una
donna spagnuola : Metif quello , che viene da
uno Spagnuolo, e da una Indiana: Castis, o Ter-


ceron il figlio d’un Metif e d’una Metifa. Quar-
teron quel (l’un Negro ed una Spagnuola: Mulastro
quel d’un 3 Negra e d T un Bianco: Grifo quel d’una
Negra e d’un Mulastro: Sambo quel d’una Mula-
stra e d’un’lndiano ; e Cabra quel d’una Indiana
e d’un Sambo.
Le donne di qualità vestono alla Spagnuola ;
ma tutto l’abito delle ordinarie, è un pezzo di te-
la indiana, che chiamasi saras , che cade loro da 55
fianchi a modo di gonnella; ed un’altro cui danno
il nome di chinina , che serve lor da mantello .
Stante il caldo del clima non hanno bisogno, nè
di calze, nè di scarpe. Gli Spagnuoli del paese ,
vestono anch’ essi alla Spagnuola, tranne alcuni
sandali alti di legno, che portano per difender i
piedi dalia pioggia. I più ricchi si fan portar da
un servitore un’ ombrella per ripararsi dal Sole .
Le donne usano una bella sedia, o sia letto pen-
sile, che come in altri luoghi altro non è , che
una specie di rete sostenuta da una lunga sbarra
di legno, che portano due uomini, e nella quale
si va molto agiatamente.
Quantunque la città sia piccola tanto per il
recinto delle mura, che per il numero degli abi-
tanti, divien tuttavolta grandissima, se visi com-
prendano i sobborghi. Cento passi fuori della por-
ta di Parian avvene uno di questo nome, in cui
abitano i mercanti cinesi , che ivi si chiamano
» San-


Sanglejs . In questo vi sono moke strade ripiene
tutte di botteghe di porcellana ,dì stoffe, ed al-
tre merci; e vi sono tutte le arti, e mestieri ,
Gli Spagnuali non si degnano di vendere, e com-
perare, e perciò pongono fra le mani de’Sangleys
tutti i lor capitali, rimettendosi ad essi pienamen-
te. Nel sobborgo Parian, se ne contano presso a
tre mila, non compresi quelli d’ altre parti dell’
isola, che son quasi altrettanti. Una volta erano
circa quarantamila ; ma la maggior parte perirono
in diverse sedizioni, eh 1 essi stessi eccitarono; e
per cui la Spagna proibì a tutti gli altri dì dimo-
rar più nelP isola. Un tal ordine però, è mal’os-
servato. Ogni anno ve ne giungono alcuni sopra
quaranta, o cinquanta chiampane , che recano a
Manila molte mercanzie , sulle quali profittano
molto più di quel che potrebbero sperar alla Ci-
na. Staa per qualche tempo nascosti, per eluder»
la legge: ma poi 1* abitudine di vederli, e P in-
teresse medesimo degli Spaglinoli fanno , che si
chiudano gli occhi sul loro coraggio.
I Sangleys di Parian son governati da un Giu-
dice, o Preposto, cui pagano una somma conside-
rabile; ne sono meno liberali con un Avvocato fi-
scale, eh’ è il lor dichiarato protettore; col So-
prastante , e con altri Uffiziali , senza parla-
re delle imposizioni, e tributi, che pagano al Re:
per aver soltanto la permissione di gluocare nei
Tomo Vili. D


principio del nuovo anno, danno al Re dieci mila
pezze da otto. Questa libertà si lascia loro per
altro per pochissimi giorni per timore, che il giuo-
co non faccia ad essi arrischiare le altrui sostan-
ze. Sono in tutto tenuti rigorosamente in dovere *
Non si permette, che passino la notte in casa de’
Cristiani, e le loro botteghe deggiono essere illu-
minate .
Avvi nell’ isole molte case religiose , come iri
tutti i possedimenti spagnuoli . I Gesuiti v’ avea-
no una magnifica casa «
Il lago di Manila, che da il nome al fiume, e
alla baja, è molto lungo,' ma stretto assai. Il suo
giro, è di circa novanta miglia . Andando da Ma-
nila al lago di Bahi, che sta dieci miglia dentro
terra , s’ incontrano alcune belle ville , e molti
conventi . Un altro picciolo, ma profondo lago >
che trovasi sopra un morite in poca distanza dal
grande , è d’ acqua un poco salsa , mentre quella
che viene dal lago grande, è dolcissima; e ciò si
attribuisce a’ minerali, che forse sono al disotto.
Gli alberi, de’quali è circondato, sono carichi d’
un’ infinità di grandi pipistrelli, che pendono at-
taccati gli unì agli altri, e sul far della notte
spiegano il volo per cercar il lor nutrimento In
boschi molto lontani. Volano talvolta in sì gran
numero , che oscurano perfin 1’ aria colle loro
grand’ ale , che qualche volta hanno fino a sei


palmi d’ estensione. Nell’ oscurità della notte san
discerner gli alberi, che hanno i frutti maturi; e
gli divorano per tutta notte, con urtò strepito così
forte, che si fa sentir fin due miglia lontano; e
ve.rso giorno ritornano a* loro ricoveri . Gli In-
diani, che si veggono mangiar i migliori frutti ,
dan loro la caccia, non sólo per preservarsi , e
vendicarsi; ma per cibarsi ancora della lor carne
in cui essi pretendono trovar il sapore del coni-
glio. Un colpo di freccia ne uccide infallibilmen-
te molti.
In uno de 5 conventi, che sono in questa strada
si ammira una sorgente d’ acqua sì calda, che non
vi si può immerger la mano ; e mettendovi un
pollo, non solo perde le piume, ma ancor la car-
ne, tal che rimane il solo scheletro. Un cocco-
drillo, che vi si avvicini muore, e gli cadono le
scaglie piu dure. Esala un fumo, come una forna-
ce ardente * Questa sorgente , che nasce in un
monte vicino al convento, forma un gran rio ,
che lo traversa, e che comunica ancora un caldo
a’ luoghi ne* quali sì ritiene. L’ ac-
qua è eccellente a bere, quando è rafreddata.
Una mezza lega piu lungi con ugual maraviglia
si vede un fiumicello, che nasce dallo stesso mon-
te, e che mena un’ acqua eccessivamente fredda ;
ma scavando pochissimo la sabbia sulla sponda si
trovq acqua caldissima.
D 2


Le due grand’ isole di Manila, e di Mindanao
chiudono in mezzo quelle di Leyte, e di Samar;
la prima è la più vicina a Manila ; la seconda,
da quella parte , che guarda le isole è chiamata
Samar; e Ibabao da quella, che guarda il mare
aperto.
Spesso accade , che le tempeste gettano sulla
costa di Samar, barche sconosciute. Verso la fi-
ne del secolo passato, si videro giungervi de’ sel-
vaggi , i quali fecer noto , che erano partiti da
luogo non molto distante; che una delle loro iso-
le era abitata solo da donne, alle quali gli uomi-
ni delle isole vicine andavano a far in certi tem-
pi stabiliti delle visite, e portavano poi seco i fi-
gli maschj. Gli Spagnuoli, senza saperne di più,
1* hanno chiamata isola delle Amazoni. Si riseppe
da’ medesimi selvaggi , che il mare portava alle
lor coste , una si gran quantità d’ ambra grigia ,
eh’ essi se ne servivano in luogo di pece, per le
loro barche , ciò che sembra molto vcrisimile ,
mentre le tempeste ne gettano anche molta sulla
costa di Samar . I Gesuiti delle Filippine si per-
suasero, che quest’ isole, le quali non sono anco-
ra scoperte, sieno quelle di Salomone cercate da
tanto tempo daglf Spagnuoli , e che si credono
ricche tanto in oro, quanto in ambra.
L’ isola di Leyte gira novanta, o cento leghe,
ed è popolatissima dalla parte orientale, cioè dallo


Stretto di Panama», fino a quello di Panchan , e
le pianure sono si fertili, che rendono il dugento
per uno. Alcuni alti monti, che la dividono in
due parti, vi cagionano tante diversità di clima,
che mentre 1’ inverno regna da una parte, 1’ al-
tra gode di tutti i piaceri della più beila stagio-
ne. Una metà dell’ isola miete , mentre 1’ altra
semina, onde ogni anno gli isolani godono d’ ab-
bondanti ricolti. I monti poi sono pieni di cervi,
di vacche, di cinghiali, c di polli silvestri . La
pietra gialla e azurra vi abbonda : i legumi, le
radiche, e il cocco vi crescono senza coltura. Ne
minor abbondanza v’ è di legname, sì per fabbri-
che, che per vascelli, e il mare ugualmente ge-
neroso con quegli isolani delia terra, somministra
loro eccellente pesce in quantità. Nove mila sono
quelli, che pagano il tributo in cera, riso, e te-
le. Si decanta ancora la dolcezza del lor natura-
le, e specialmente per due lor qualità, una d’osser-
var fra di loro una perfetta ospitalità quando viag-
giano ; i’ altra di non crescer mai il prezzo de’
viveri , anche in tempo della piu gran carestia .
Finalmente a tanti vantaggi s’ aggiunge ancora
quello dell’ aria, la quale è più fresca aLeyte, e
a Samar, che nell’ isola di Manila.
Quantunque siasi fin’ ora soggiogata appena la
duodecima parte delle Filippine, tuttavia i sudditi
di Spagna, fra spagnuoli, e indiani montano a du-
D 3


gento cinquanta mil’'anime. Gli indiani maritati
pagano dieci piastre di tributo, e tutti gli altri
cinque dall’ età di dieciotto, fino a cinquant’ an-
ni. Di questo numero non ne ha il Re, che cen-
tomila tributar]; il rimanente dipende da’ Signo-
ri, e le rendite reali non oltrepassano quattrocen-
to mila pezze da. otto, le quali non bastano per il
mantenimento di quattro mila Soldati sparsi nelle
isole, e per gli eccessivi salarj de’ ministri , onde
la corte è obbligata ad aggiungervene altre du-
gento cinquanta mila » che v 5 invia dalla Nuova
Spagna. Mindanao, e Xolo si contano tra le Fi-
lippine, quantunque la prima sia lontana dugento
leghe da Manila al sud-est. La sua situazione è
dal sesto grado fino al decimo-, e trenta minuti,
cominciando dal Capo di Sant’ Agostino , fino a
quelli di Soliago, e di Samboengan. La sua figu-
ra è triangolare,, e questi tre capi formano le
tre punte. .
Oltre alle produzioni comuni alle altre isole,
Mindanao ha 11 dimori , frutto molto pregiata, nel
quale si trovano tre, o quattro mandorle coperte
d’ una sostanza molle, e biancastra con un noc-
ciuolo simile.a quello delle susine, che si mangia
arrostito, come i marroni;, ha la proprietà mede-
sima degli altri frutti d’ Oriente, cioè che biso-
gna coglierlo, perchè divenga maturo; se ne tro-
vano molti- da .Dapitan, fi.no a.Samboangan. in una


estensione di sessanta leghe , e specialmente ne’
territori più alti'*, e sopra tutto nelle isole dì Xo-
lo, e di Basilan. Si dice, che 1’ albero sta venti
anni a dare i primi frutti. La cannella è un’ al-
tro prodotto proprio dell’ isola di Mindanao. Vi
cresce senza coltura, e non ha alcun padrone, ma
è del primo che la prende, e forse da ciò na-
sce, che per timore d’ esser prevenuti dal vicino,
tutti affrettami a torla prima che sia ben ma-
tura, quantunque da principio sia piccante quanto
quella di Ceylan, perde tuttavia il sapore, e la
forza in meno di due anni,
Scavando assai dentro terra si trova oro molto
fino, e avvene anche ne’ fiumi, e per raccorlo vi
si fan delle fosse prima, che vi giunga il flusso.
I Vulcani somministrano moka zolfo specialmente
quel di Sanxila, eh’ è nelle vicinanze di Minda-
nao. Nel x 6xo un’ alto monte fece un’ eruzione
si grande di cenere, che fece temer la rovina in-
tiera dell’ isola.
Si pescano grosse perle nelle isole vicine . Il
Padre de Combes Gesuita, che ha pubblicato P
istoria di Mindanao , racconta che in un sito
profondissimo se n’ era veduta una della grossezza
d’ un’ uovo, ma che si è tentato inutilmente di
pescarla. Ha Mindanao tutte le specie d’ augelli
che sono nelle altre isole, e di piu il carpentie-
re, cui si attribuisce la proprietà di trovar un’er-
D 4


ba che rompe il ferro. Avvi una prodigiosa quan-
tità di cinghiali, capri, e conigli, ma sopra tutto
scimie al sommo lascive, che non permettono alle
donne di scostarsi troppo dalle lor case.
Gli isolani son divisi in quattro principali na-
zioni sotto i nomi di Mindanaos* di Caragos, di
Lutaos, e di Subaos. I Caragos son celebri perla
lor bravura: I Mindanaos per la lor perfidia : i
Lutaos, che da poco tempo si sono Stabiliti nelle
tre isole di Mindanao, di Xolo, e dißasilan , vi-
vono in case fabricate sopra de’ pali in riva a’ fin
mi ; e il lor nome significa nuotatore . Amano tan-
to poco la terra, che non si prendono mai pensie-
ro di seminare, e vivono sol di pesca. Hanno pe-
rò molta intelligenza di commercio, e le relazio-
ni , che mantengono cogli abitanti di Bornco fan-
no, che portano anch’ essi il turbante. I Sabanos,
il cui nome significa abitanti de’ fiumi, sono dagli
altri riguardati con dispregglo; e passano per vas-
salli de’ Lutaos. Fabricano essi le lor case sopra
pali si alti, che non ?’ ha asta, che possa arriva-
re a toccare questa specie di nido: essi vi si rltì-
ran la notte coll’ ajuto d’ una pertica, che serve
loro di scala’. I Dapitani, che formano parimenti
una nazione separata, vincono tutti gli altri in co-
raggio, e prudenza, ed hanno assistito poderosa-
mente gli Spagnuoli nella conquista delle isole
vicine.


L’ interno del paese è abitato da montanari,
che non discendono mai sulle coste , avvi ancora
alcuni Negri . Tutti quest’ isolani sono idolatri o
maomettani , ed alcuni non hanno alcuna religio-
ne . Le lor case di legno son coperte di giunchi.
La terra è il lor sedile , le foglie d’alberi sono i
lor piatti, le canne i vasi, e il cocco le tazze.
Le costumanze delle nazioni, che abitano i mon-
ti, sono molto più barbare di quelle de’ maomet-
tani . Un padre che riscatta un figlio dalla schia-
vitù lo fa suo proprio schiavo , e i figli usano il
medesimo rigore co’ lor genitori . Qualunque an-
corché piccolo beneficio da diritto sull’altrui liber-
tà , e per un mìnimo delitto riducono in schiavi-
tù un’ intiera famiglia . Non conoscono umanità
cogli stranieri: hanno il furto in orrore; ma l’adul-
terio lo reputano un legger delitto che si espia
con qualehe contribuzione . Puniscono sopra ogni
delitto P incesto : legano il reo in un sacco , e lo
gittano in mare . Una nazione non si arma mai
contro d’ un’ altra , ma * particolari che vogliono
vendicar qualche ingiuria , cercano tutte le vie d’
uccidere gli offensori senz’ altra legge, che quella
della forza, e della possanza. Il più debole ricorre
ai donativi per arrestare il corso alla persecuzio-
ne. Chi si propone d’uccider qualcuno, prima ra-
duna quanto può argento, ed oro per assicurarsi
contro la vendetta , se mai teme de’ parenti di


colui che vuole uccidere . Dopo ciò egli è messo
nel rango de’ bravi, ed ha A diritto di portar il
turbante rosso . Questa crudel distinzione è anche
più illustre fra i Subanqs, ove per aver l’onor di
portare il distintivo de’ bravi, che consiste in un
turbante di diversi colori chiamato baxacho biso-
gna aver ucciso sette uomini.
I due Re mori di Mindanao amministrano la.
giustizia per mezzo d’ un governatore nominato
zarabandal, o sabandar. Questo ministro è in am-
be le corti la prima dignità . I gradi di nobiltà
sono distinti. Tuà;n è il titolo de’ grandi , orati-
cele è quello de’ ricchi che posseggono un dato
numero di navi . I Principi del sangue reale han
quello di Cacìti . Generalmente i semplici sudditi
molto hanno a soffrire dall’ oppressione de’ gran-
di, perchè 1’ autorità sovrana è troppo debole per
reprimer questa tirannia.
Vien decantata la magnificenza , e la pietà de'
maomettani in quest’ isola ne’ funerali de’ lor de-
fonti , La povertà non toglie che non impieghino
quanto hanno per vestir d’ abiti nuovi il parente
o 1’ amico che hanno perduto, e per coprirlo del-
le tele più ricche: piantano intorno al sepolcro al-
beri e fiori, brucìan profumi, e se si tratta d’ un
Principe chiudono la tomba in un bel padiglione
Con quattro stendardi bianchi ai lati . Una volta
uccidevano un gran numero di schiavi, perchè fa-


tesser corteggio al morto. Ma l’uso loro piu sin-
golare è Fobbligo che hanno di far la lor bara ni
vita , e di tenerla sempre in vista nelle lor case
per non obbliar giammai, che F umana condizione
li destina alia morte.
Quelli che li credono originar) di Borneo re-
can per prova un’ altro uso , che e comune con
quegl’ isolani, cioè quello della cerbottana . Lan-
ciano soffiando piccole freccie avvelenate, che in-
fallibilmente recano la morte se non si applichi
subito il rimedio; F esperienza ha fatto conoscere
che F escremento umano è il piu sicuro.
Trenta leghe lontano dall’ isola verso il sud-
est s 1 incontra quella di Xolo , che ha un Re
particolare. La moltitudine de’ navigli mori} che
continuamente v’approdano, la fa giustamente chia-
mare la fiera di tutte F isole vicine. Questa è la
sola delle Filippine che ha elefanti . Fson avendo
F uso quegF isolani di addomesticarli, come nelle
altre parti delle Indie , vi si sono sommamente
moltiplicati . Vi sono capri moscati quanto le ti-
gri. Il salangan sì rinomato nelle Indie per 1 uso
che sì fa de’ suoi nidi per far una buona pietan-
za--è il più osservabile degli augelli di Xolo. Tra
i frutti si fa ivi gran conto del pepe, che gli abi-
tanti raccolgono verde . tlanno i durions in ab-
bondanza , e quella specie di pomo, che gli Spa-
gnuoli hanno nominato frutto del Re, perchè non


trovasi che nel suo giardino : la sua grossezza è
come quella di una mela ordinaria, e il color por-
porino , ha gli acini bianchi grossi quanto un gu-
scio i* aglio, e coperti d’una scorza dura quanto
la sola delle scarpe , ed il sapore è gradevolissi-
mo . E' famosa un’ erba di quest 1 isola chiamata
übosbamben , che ha la virtù d’ eccitare P appeti-
to. Le perle che si pescano sulle sue coste si di-
stinguono per la loro bellezza . I nuotatori di
Xolo, prima di tuffarsi sott’acqua, hanno l’uso co-
stante di fregarsi gli occhj col sangue di gallo
bianco. Il mare getta ai suoi lidi molt’ambra gri-
gia, specialmente da Maggio fino a Settembre, nel
qual tempo non ispirano mai i venti meridionali, o
del sud-ouest.
Gli Spagnuoli posseggono la fortezza d’ Illigan
nella provincia di Dapitan , e la fanno guardar
con diligenza, quantunque gli abitanti di quell’ìso-
la non abbiano mai diminuito la fedeltà, che han-
no promesso alla Spagna. Si sa che un timor pue-
rile molto cooperò a sottometterli . Videro gli
Spagnuoli colla Spada al fianco, mangiar biscotto,
e fumar tabacQo, e gii presero per mostri formidabi-
li , che avesser la coda , che mangiassero pietre,
e vomitassero fumo. Gii Spagnuoli hanno con Xo-
lo delle relazioni, ma non v’ hanno stabilimento.
L’amministrazione ecclesiastica è in mano dell’
Arciveicovo di Manila, di cui ha la nomina il Re.


Oltre l 1 A rei vescovo, e i suoi tre suffragane!, che
sono i Vescovi di Siba , di Camarines, e di Ga-
gayan , è sempre in Manila un Vescovo in partibus
o sia Coadiutore, che gli SpagnuoJi chiaman Ves-
covo dell’ anello. Questo governa in tempo di se-
dia vacante , onde tutti i doveri sleno eseguiti
senza interruzione . Non si potea trovar miglior
espediente per conservare al Re il diritto della
nomina, e per assicurar la quiete de’ fedeli, che
rìmarebbero senza pastore sei anni , se dovessero
aspettare quello che va da Madrid. Il Commissa-
rio dell* Inquisizione vien nominato dal tribunale
del Messico.
L’ amministrazione civile e militare ha un go-
vernatore per capo, che à questo titolo congiunge
quello dì Capitan generale . Il suo impiego dura
ott’anni . Egli è il presidente del tribunal supre-
mo , eh’ é composto da quattro uditori o giudici,
e da un procurator fiscale.
I viaggiatori osservano, che se le isole Filippi-
ne fossero meno lontane dalla Spagna non vi sa-
rebbe alcun Signore in quella corte, che non met-
tesse tutto in opera per ottenerne il governo ,
mentre il guadagno è immenso, la giustizia molto
estesa , F autorità illimitata , comodi in abbon-
danza , prerogative le più lusinghiere, e gli onori
son più distinti di quelli del Viceré delle Indie.
Oltre il governo civile, e 1’ amministrazione del-


la giustizia , il governatore da tutti gl 5 impieghi
militari , nomina ventidue giudici > che governano
altrettante provincie , dispone del governo delle
isole Mariane , quando vaca per morte, fintanto
che il governo v’ abbia provveduto * Disponeva an-
cora di que’di Formosa, e diTernate, finché quel-
le isole appartennero alla Spagna . Distribuisce
Signorie su i villaggi indiani ai soldati spagnuo-
li, eh’ egli giudica degni di questa ricompensa *
Questi feudi ordinariamente si conferiscono per
due strade : cioè col diritto di successione per la
moglie',, o i figliuoli, e dopo, la terra ritorna nel
dominio regio. I Signori ricevono la maggior par-
te de* tributi , che si dovrebbero pagare al Re,
specialmente quello di dieci piastre per ogni ma-*
ritato, edi cinque per gli altri, ma sono essi te j
nuti di pagar due piastre per ogni tributo per
mantener la milizia , e quattro ( a ) Cavati di riso
per ciascun soldato del loro distretto * Oltre le
dieci piastre il Re tira nelle terre di suo dominio
due cavan di riso per testa*
Il governator delle Filippine nomina tutti i Ca-
nonicati vacanti della chiesa arcivescovile , e non
è tenuto che a farli noti al Re , il quale dà la
conferma. Per le parrocchie secolari, e 1 benefici
(a) li Cavan pesa cinquanta libbre di Spagna


fregj 1* Arcivescovo nomina tre soggetti, de’quali
il Governatore ne sceglie uno. Le Parrocchie de*
regolari sono conferite dal Provinciale dell* ordi-
ne, la cui scelta non ha bisogno di conferma, ma
un regolare non può ascoltare che le confessioni
degl* Indiani senza la facoltà de* Vescovi. Final-
mente il governatore nomina il Generale del ga-
leone , che va ogni anno nella Nuova Spagna, il
quale impiego frutta più di cinquanta mila scudi :
e nomina i comandanti delle piazze di guerra , e
più capitani ed ufficiali , che non ve ne ha in
tutta Spagna , perchè ha la facoltà di distribuire
agl’ Indiani le commissioni di colonnello , di mag-
giore , e di capitano per renderli attaccati alla
nazione spagnuola con tali distinzioni , che gli
rendono esenti dalla metà del tributo.
Ma questa grandezza, ed estensione d* autorità
ha x suoi contrapresi. Gli abitanti delle Filippine
esaminano la condotta d* un Governatore dopo la
sua amministrazione . Il diritto di querelarsi è a
tutti accordato, e si pubblica in tutte le prOvincìe.
Questo diritto dura sessanta giorni, nel qual tem-
po è aperto 1* orecchio del Giudice , il quale è
comunemente il Governatore che succede * Ha
egli una commissione espressa dei Re, e del Con-
siglio delle Indie , e la Corte si riserva solo il
giudizio d’un certo numero di capi, de’quali man-
da il giudice inlspagna le denunzie, e le informa-


zioni: degli altri giudica egli medesimo. Gli udi-
tori, ai quali appartiene I’amministrazione dopo la
morte del Governatore , se passono in qualche
posto in altri paesi vanno soggetti alla stessa di-
samina con questa diversità , che possono partire
lasciando un procuratore che risponda per loro. Si
da per sicuro, che dopo la conquista soli due go-
vernatori si contano che sieno tornati dalla Spa-
gna , gli altri o sono morti per passion d’ animo,
o pe’ disagj del viaggio . L’ esame de’ delitti co-
sta sempre cento mila scudi al successore , ed il
predecessore è obbligato a tener sempre in ordine
questa somma per liberarsi dalle pene, ed imbaraz-
zi da quali è minacciato.
L’ umido, e il caldo sono le due qualità gene-
rali di tutte queste isole . L’ umido nasce da un
gran numero di fiumi, laghi, e stagni, e dalle ab-
bondanti piogge , che cadono nella maggior parte
dell’ anno . Si osserva come una particolar pro-
prietà delle Filippine, che le procelle ivi comincia-
no colla pioggia, e co’ baleni , e i tuoni non si
fanno sentire che dopo la pioggia . Ne’ mesi di
Giugno, Luglio, Agosto, ed una parte di Settem-
bre vi regnano i venti meridionali , ed occidenta-
li : e vi menano piogge, ed inondazioni sì grandi
che rimanendo tutta la campagna coperta dalle
acque , non si può aver comunicazione che colle
birche . Da Ottobre fino alia metà di Decembre
do-


domina il vento settentrionale, per dar poi luogo
nel mese di Maggio ai venti d* oriente, onde le
Filippine anch’esse, come il resto delle Indie, han-
no due venti regolari uno asciutto e sereno, che gli
Spagnuoli chiamano Brlse , ed un’ altro umido e
tempestoso, cui essi danno il nome di vandaral.
Si osserva ancora, che in quel dima gli Europei
non vanno soggetti ai pidocchi, o altri insetti per
quanto sieno sporche le lor camicie, e i lor abiti;
mentre gl’ Indiani ne sono ricoperti . La neve, e
il ghiaccio non si sa che cosa sieno, e perciò mai
non beesi liquor freddo, se pure per riguardo di
sanità non si adoperasse il nitro per rinfrescar 1*
acqua . Il vantaggio dell’ equinozio continuo fa,
che non si cangi mai 1’ ora del pranzo, nè degli
altri affari : non si mutano abiti , e si va sol co-
perti per ripararsi dalla pioggia . Questo misto d’
umido e di caldo non rende l’aria molto sana. Si
diggerisce lentamente , e i giovani sono più inco-
modati dei vecchj : i cibi sono leggeri , e il pa-
ne ordinario essendo di puro riso ha minor sostan-
za di quel d’Europa. Le palme, che crescono be-
nissimo in un paese umido, somministrano olio, vi-
no, ed aceto. Siccome si possono scieglier le vi-
vande che si vogliono, cosi i ricchi mangian cac-
ciagioni la mattina, e pesce la sera. I poveri non
mangiano altro che pesce inalcotto , e serban le
carni pe v giorni di festa. Un’ altra cagione della
Tomo VITI. E


inaia qualità dall’aria sono le rugiade, che cadono
ne’ giorni anche più sereni in rant’ abbondanza,
che scuotendo gli alberi, se ne vede cadere come
una pioggia : non reca però incomodo ai naturali
del paese, che vivono gli ottanta , e cento anni,
ma gli Europei vi stanno assai male. Non si può
uè mangiar, nè dormire senza esser molli dal su-
dore : ne’ luoghi più aperti, perchè V aria è più
agitata, non si soffre tanto ; e però tutte le perso-
ne facoltose si ritirano dal mese di Marzo fino al
line di Giugno alle lor case di campagna . Quan-
tunque il caldo si faccia più che in altro tempo
sentire, nel mese di Maggio tuttavia non manca-
no anche allora piogge dirottissime, accompagna-
te da lampi e tuoni spaventosissimi.
Abbiamo già detto che Manila va particolar-
mente soggetta ad orribili treir.uoti, specialmente
nella più bella stagione . Nel mese di Settembre
dei 16x7 fu si strepitoso , che uno de’ due mon-
ti nominati Carvailos nella provincia di Cagayan
ne rimase appianato. Nel 1645 un terzo della Ca-
pitale fu rovinato, e trecento persone restaron se-
polte sotto le rovine delle lor case . I vecchi In-
diani assicuravano, che questa disavventura era una
volta più frequente, e che perciò erasi addotato P
uso di fabbricare case soltanto di legno. Gli Spa-
gnuoli hanno seguito il loro esempio, almeno sopra
il primo appartamento .• Continuo è lo spavento al-


h vista d’ un gran numero di vulcani, che vomi-
tano fiamme d’ ogni intorno , riernpion di cenere
i luoghi circonvicini , e scaglian pietre assai lungi
con un fragore simile a quello del cannone. Dall*
altro lato tutti i viaggiatori ci descrivono quei
territorio come il più piacevole, e fertile del mon-
do conosciuto . In ogni stagione cresce 1’ erba e
fioriscono gli alberi , e tanto nelle montagne che
ne* giardini i frutti vengono sempre in compagnia
de* fiori . Raro è che veggansi cader le foglie
vecchie prima che sieno spuntate le nuove . Di
qua viene , che gli abitatori de’ monti non hanno
soggiorno fisso , e sieguono 1* ombra degli alberi,
che offrono tutt* insieme cibo, e gradito ricovero.
Quando hanno consumato tutti i frutti d* una cam-
pagna, o d* un bosco, passano in un* altro luogo .
Gli agrumi, i cedri , e tutti gli alberi conosciuti
in Europa danno regolarmente i frutti due volte
all* anno, e se si pianta un rampollo, 1* anno se-
guente fruttifica. Vìllalobos, Dampier, e Carreri
s* accordano in dire, che non hanno mai veduto
campagne piu coperte di verdura, nè boschi sì ri-
pieni d’alberi vecchi e fronzuti , nè alberi che
somministrino maggiori ajuti ai bisogni , e ai co-
modi della vita.
Aggiunger si dee con i medesimi scrittori, che
essendo Manila situata fra i più ricchi regni d*
oriente, e d’ occidente, il commercio vi fiorisce
E *


più che in qualunque altro luogo. Andandovi gli
Spagnuoli dall’occidente, e tutte le altre nazioni
d’ Europa dall’ Oriente, le Filippine possono ri-
guardarsi , come un centro , in cui si radunano
tutte le ricchezze del Mondo , e d’ onde prendo-
no un nuovo corso. Vi si trova l’argento del Pe-
rù, e della Nuova Spagna, i diamanti di Golcon-
da, i topazj , i zaffiri, la cannella di Ceilan , il
pepe di Giava, il garofano e la noce moscata del-
le Molucche , i rubini e la canfora di Borneo,
le perle e i tappeti di Persia , il bezuino , e P
avorio di Camboia, il muschio di Lequios, le te-
le di bombagio , e te stoffe di seta di Bengala ,
le stoffe, la porcellana, ed ogni altra rarità della
Cina, e quando era aperto il commercio col Giap-
pone , Manila ne riceveva ogni anno due o tre va-
scelli, che vi lasciavano argento del piu fino, am-
bra, stoffe di seta, e armadietti d’ una bellissima
vernice, che venivan cambiati con cuojo, cera, e
altri prodotti del paese. Finalmente per far com-
prendere con una cosa sola tutti i vantaggi di
Manila basti il sapere, che un vascello che indi
parta per A'capulco vi ritorna carico d’ argento
col sicuro guadagno del quattro per uno.
La fecondità del clima si fa conoscere fino nel-
la propagazione degli animali. Nasce nelle cam-
pagne delle Filippine tal quantità di bufale silve-
stri, che un bravo cacciatore ne può uccider colla


landa venti in un giorno . Gli Spagnuoli T ucci-
dono per prenderne la pelle , e gl’ Indiani ne
mangiano la carne. E' sorprendente il numero de*
cervi, de’ cinghiali, e de’ capri nelle foreste. Si
sono recati in Manila, e in qualche altra isola
cavalli, e vacche dalla Nuova Spagna, e vi si sono
benissimo moltiplicati . Ma 1’ eccessiva umidità
della terra non permette d’ allevarvi i castrati.
Nulla direm delle scimie per farne ammirare il
numero, il quale ne’monti supera ogni immagina-
zione, ma per la mostruosa loro grandezza ed ar-
dire , per cui si difendono dagli stessi uomini .
Quando non trovan più come pascersi nelle lor ta-
ne scendono al mare a divorare i granchi, e gii
ostracei ; fra questi avvene d’una specie, che ha
il nome di taclow , e che pesa molte libre . Le
scimie trovandoli aperti , e temendo che nel
chiudersi non serrino lor la zampa vi gettano
un sasso, che li tiene aperti, e allor lì mangiano
senza timore . Prendono con ugual destrezza i
granchi mettendo la coda fra le lor zampe per
trarli seco all’ improvviso, quando vi si attaccano.
Si osserva negli zibetti delle Filippine, che so-
no in gran numero, che se non si toglie ad esse
ogni mese la vessica odorosa è sì vivo 1’ ardore
che provano , che si fregano in terra, finché si
rompa.
E 3


Fra tutti i paesi del Mondo solo Belle Filippi'
ne v* è una specie di gatti della grandezza del
lepre, e del color della volpe, dagl’isolani chiamati
tagnans , che hanno 1* ali come il pipistrello; ma
coperte di pelo, con cui volano da un’ albero all*
altro in distanza di trenta palmi . Si trova nell*
isola di Leita un’ altro animale non meno singo-
lare , e che si nomina mango : è grande quanto
un sorcio colla stessa coda , ina ha una testa due
volte più grossa del suo corpo con lunghi baffi.
L’lguana si trova alle Filippine, come in Ameri-
ca. La sua figura è molto simile a quella del coc-
codrillo , di pelle rossigna seminata di macchie
gialle, colla coda divisa in due , co’ piedi rotondi
e foderati d’ osso . Sebben passi per un* animale
terrestre varca tuttavia facilmente Ì fiumi più gran-
di . Gl 5 Indiani, e gli Spagnuoli mangiano la sua
carne, in cui trovano il sapore della testuggine.
L’ umidità congiunta alla continua fermentazio-
ne del caldo fa nascere in tutte quelle isole ser-
penti d’ una straordinaria grandezza . Quello che
si chiama ibìtin si tiene sospeso al tronco d’ un
albero colla coda , aspettando che passino cervi,
cinghiali , ed anche uomini , ed è sì gròsso che
gli divora tutt’ intieri, e pòscia si stringe addos-
so all’ albero per digerirli . Un* altro nominato
assagua fa la guerra solo ai volatili. Uno che gli


abitanti chiamano olopang getta un pericolosissimo
veleno. I bobas , che sono i più grandi hanno tal-
volta trenta piedi di lunghezza.
Fra molti augelli singolari il più ammirabile
per le sue prerogative è il tavon . E' questo un
augello di mare , nero e più piccolo d’ un pollo»
ma ha i piedi e il collo molto lunghi. Depone gli
uovi in terre sabionose, che sono circa della gran-
dezza di quei dell’oca. Quel che avvi di sorpren-
dente è, che quando i pulcini sono nati rimane il
torlo dell’ uovo intiero senza nulla di chiara , e
non è niente men buono a mangiare di quello che
fosse prima, d’onde si conclude che non è sempre
vero, che la fecondità consista nel torlo degli uo-
vi . Si mangiano i pulcini arrostiti prima che met-
tan le penne, e son buoni quanto i più buoni pic-
cioni. Gli Spagnuoli mangiano spesso nella mede-
sima vivanda 11 volatile coi torlo dell’ uovo . Ma
ciò che ora diremo merita molto maggior maravi-
glia. La femmina raduna i suoi uovi fin al nume-
ro di quaranta o cinquanta in una piccola fossa ,
che copre di sabbia, ed il calor dell’ aria fa dive-
nire come wna specie di forno. E quando è giun-
to il tempo, in cui hanno la forza di romper il
guscio , e aprir la sabbia per uscire , essa va a
mettersi su gli alberi vicini , e fa moki giri in-
torno al nido gridando a tutto potere, e i pulcini
eccitati dalla sua voce fanno allora tanti moti, e
E 4


tanti sforzi che vincono ogni ostacolo, e sanno
aprirsi la via per andar dov* essa gli chiama . I
tavon fanno i lor nidi ne’ mesi di Marzo , Apri-
le, e Maggio, nel qual tempo essendo il mar più
tranquillo, i marosi non si sollevano a pregiudicar-
li. I marinari cercano con avidità questi nidi lun-
go la spiaggia : quando trovano la terra smossa P
aprono con un bastone, e prendono gli uovi, e i
pulcini, che sono stimati ugualmente.
Evvi una specie di tortorelle colle penne grigie
sul dorso, e bianche sul petto, in mezzo al quale
la natura ha disegnato una macchia sì rossa , che
sembra una piaga fresca, da cui pare che sgorghi
il sangue.
li xolìn è un’ augello grosso quanto un tordo
nero e cenerino, che sulla testa in vece di penne
ha una specie di corona o cresta di carne. Il pa-
loni more as è della medesima grandezza, o in quel
torno , ha le piume d’ un color misto di grìgio 3
verde, rosso, e bianco con una macchia molto ros-
sa in mezzo al petto, ma il piu bello consiste nel
becco, e ne’piedi che sono parimenti d’un bellis'
simo rosso. Chiamano salangan quel famoso augel-
lo, i cui nidi passano per una delicatissima vivan-
da alla Cina , e in tutte le Indie : è comune
quest animale nelle isole di Calamianes, di Xolo
ed alcune altre : è grosso quanto una rondine : fa
il nido su gli scogli che stanno sul lido del mare,


e P attacca allo scoglio, come la rondine attacca il
suo alle muraglie. L’ herrero è un augello verde
della grandezza d’ un pollo , che la natura ha
provveduto d’ un becco si duro, che fora il tron-
co de’ più grandi alberi per farvi il nido . Il suo
nome che vuol dir fabbro, gli è stato dato dagli
Spagnuoli per esprimer il rumore cfel suo lavoro,
che si sente molto di lontano. Gli viene attribuì'
ta la proprietà di conoscere un 1 erba che rompe il
ferzo . Un’ altro augello nominato colocolo ha
quella di nuotar sott’acqua, con tanta velocità con
quanta vola nell’ aria . Le sue penne son cosi
strette che sì asciugano tosto che le scuote fuori
dell’acqua: è nero, e più piccolo dell’ aquila, ma
il suo b«cco lungo niente men di due palmi è si
duro e forte, che prende, e sostiene ogni sorte di
pesce*
Nelle isole di Calamianes si trovano moki pa-
voni: in vece di fagiani, e pernici le montagne
somministrano eccellenti galli selvatici . Le qua-
glie son la metà più piccole delle nostre, hanno i
piedi, ed il becco rosso. Tutte le isole sono pie-
ne di certi augelli verdi chiamati volanos , di mol-
te specie di parrochetti , e di cacatois bianchi ,
che hanno in testa un ciuffo di penne. Gli Spa-
gnuoli recarono alle Filippine de’ polli d’ India ,
ma non vi si moltiplicarono, e suppliscono con un
pollo singolare chiamato wmkoja, perchè viene da


quella regione, ed ha ì piedi sì corti, che le sue
ali toccano in terra. I galli al contrario hanno le
gambe lunghe, e non cedono a’ galli d’ India .
E' stimato un’altro pollo, che ha la carne , e le
ossa nere, ma d’un eccellente sapore. I grossi pi-
pistrelli de’ quali abbiam già parlato sono molto
utili a Mìndanao, per la quantità del salnitro ,
che cavasi da’ loro escrementi.
Quanto a’ pesci, Plinio non ne ha quasi nomi-
nato alcuno, che non si trovi in que 1 mari, ma di
più ve ne sono de’ particolari, come il àouyon ,
che gli Spagnuoli hanno chiamato pesce muger ,
perchè ha il sesso, e le poppe, come la donna, le
cui ossa hanno la proprietà di stagnare il sangue,
e di guarire dal raffredore. La sua carne ha il
gusto della carne del porco, ma non si distingue
il maschio. Il pesce, che han chiamato spada, non
è diverso dal nostro, se non per la straordinaria
lunghezza del suo corno, che lo rende molto pe-
ricoloso alle piccole barche . I coccodrilli sarebbe-
ro i più formidabili nemici di quegli isolani per la
loro abbondanza , e voracità , se la provvidenza
non avesse messo, come un doppio freno, che im-
pedisce la lor moltiplicazione, e la loro stessa vo-
racità . Le femmine sono si feconde, che fanno
fin cinquanta figli, ma quando questi escono dagli
uovi, che sono deposti in terra, esse si pongono
ne’ luoghi dove devon passare, e li divorano un


dopo P altro, e non lasciano andare, se non quel-
li, che a caso vanno per diversa strada. In secon-
do luogo questi animali non avendo condotto (a),
per gli escrementi , vomitano ciò che resta lor
nello stommaco dopo Ja digestione , e così il lor
cibo vi dimora lungo tempo , e non sentono sì
spesso la fame, senza ciò ogni giorno il lor man-
tenimento costerebbe alle ìsole un gran numero d’
uomini, e di bestiami. Non si è mai aperto alcu-
no di questi mostri , che non siansi trovati nel
lor ventre, ossa, e crani d’ uomini. Gli Spagnuo-
li, come gli Indiani mangiano i piccioli coccodril-
li: sotto le lor mascelle trovansi talvolta piccole
vessiche piene d’ un’ eccellente muschio . I laghi
hanno ivi un 1 altra specie di pesce mostruoso, che
gli Indiani chiamano buhayas , e che non sembra
niente diverso da quello nominato da' Portoghesi
cayman . Non ha lingua , e perciò non solo non
può fare strepito, ma non può inghiottire, nè men
dentro acqua, e perciò non divora la preda, che
sul lido. Sarebbe più formidabile d’ ogni akro mo-
stro, se non avesse un’ estrema difficoltà a voltar-
si. Si dice che abbia quattr’ occhi, due ili alto»
( a ) I naturalisti, che hanno parlato del cocco-
drillo non fanno alcuna menzione di una cosa sì
straordinaria.


e due a basso, co’ quali si pretende , che vede
fra 1’ acqua i pesci, che esso mangia, quantunque
in terra abbia la vista molto corta. Si aggiunge ,
che il maschio non può uscir dall* acqua, che per
metà, e che le femmine sole vanno a cercar di
che vivere nelle campagne vicine alle lor tane .
Carreri par che confermi quest’ opinione, coll’as-
sicurar, che i cacciatori non ne ammazzano mai al-
cuno, che non sia femmina. Egli da per preserva-
tivo provato contro le sorprese di questa bestia ,
un frutto chiamato bonga , o nang-Kauvagan , che
nasce, com 1 egli dice, da una specie di canna, il
cui odore tiene probabilmente lontani questi.ter-
ribili animali: ma indebolisce alquanto la fiducia ,
che vuole ispirare per questo frutto, aggiungendo
che ha la medesima virtù contro i sortilegi.
I mari di Mindanao, e di Xolo sono ripieni di
gran balene, e di cavalli marini, senza piedi , e
colla coda simile a quella de 1 Coccodrilli. Vi so-
no ostracei si grandi, che si servono del loro gu-
scio per abbeverare le bufale. ICinesi fan con es-
si bellissimi lavori. Avvi due sorti di testuggine,
una di cui si mangia la carne, e non si cura il
guscio, l’altra, al contrario, di cui si preggìa il
guscio, ma non si mangia la carne. Le razze so-
no d’ una grandezza straordinaria ; ed hanno la
pelle sì dura, che la vendono a’Giapponesi per far
i foderi di scimitare.


Passiatn ora a’ frutti, che non son conosciuti ,
o che nelle sole Filippine hanno particolari pre-
rogative. Ve ne ha due pregiati ugualmente da-
gli Spagnuoli, e dagl’ Indiani, che crescono natu-
ralmente ne’boschi. Si è già celebrato quello, che
si chiama Sautsr , col quale si fanno eccellenti
confezioni in quel paese, dove un quintale di zuc-
chero, non giunge a valere uno scudo. Carreri ce
ne dà un’ esatta descrizione. Ha la figura , e il
colore stesso della pesca ; ma è un poco più schiac-
ciato. La sua corteccia è dolce, dentro vi sono
cinque acini agretti, e bianchi. Si condisce tanto
col zucchero, che coll’ aceto, e da un ottimo gu-
sto agli erbaggi. L’ albero somiglia perfettamente
la noce, tranne le foglie, che son più larghe, le
quali hanno una virtù medicinale, ed il legno è
eccellente per far lavori di scoltura.
L’ altro frutto, che si chiama mabol , è un po-
co più grosso del primo, ma senza sapore, e del
color della melarancia, I* albero è alto quanto il
pero, carico di rami, e foglie simili a quelle dell*
alloro. Il legno tagliato nella sua stagione si av-
vicina alla bellezza dell’ebano.
Non si è potuto far crescere alcun frutto d’Eu-
ropa a Manila, e nelle altre isole. I fichi, i me-
ligranati,.e 1’ uva moscata, che vi si trasportano
non giungano mai a maturità.
Carreri molto si diffonde intorno ad un altra


specie d’ alberi, che formano la rendita principa-
le degli isolani, e che reca loro non minor pia-
cer , che vantaggio. Avvene fino a quaranta spe-
cie , che egli abbraccia tutte sotto il nome di pal-
ma, e le principali somministrano alle isole il pa-
ne. Quella, che i Tegali nominan loro, e i mon-
tanari landati , nelle Molucche si chiama sagù*
Altre danno il vino, e l’aceto, ed hanno i no-
mi di saia , e nìpa. Non sono però tanto grandi
da meritare il nome d’ alberi. Il suo frutto rasso-
miglia a’ datteri, ma non giunge a maturità, per-
chè gli Isolani tagliano Ì rami appena veggono
spuntare il fiore, e n’ esce un liquore-, che rac-
colgono in vasi, e in una sola notte ne ricevono
dieci plnte. La corteccia di caligna, che è una
Specie di cannella, serve a condirlo, e lo preser-
va, onde non inacidisca. Colle foglie della stessa
palma, cucite con filo sottilissimo, coprono le case,
c durano circa sei anni. Fanno anche vino di coc-
co, ed olio, che quando è fresco, è assai buono.
Colla prima corteccia del cocco si fan corde, e
stoppe per calefàttar le navi. La corteccia inter-
na serve a far vasi, ed altri utensili.
Carreri colloca nel numero delle palme, anche
P albero che produce P arreca, eh* è un piccol
pomo, o piò tosto una piccola noce grande, come
la ghianda, che colla calcina entra nella composi-
zione del betel. Quest* albero s’ appella bonga .


Le sue foglì'e son larghe come quelle del bourias.
Il tronco è alto, sottile, diritto, e nodoso. Final-
mente la quarta specie, da cui gli isolani traggono
molti vantaggi, è quella che nominano 1* yonota .
Produce delia lana chiamata bajos > con cui fanno
materazzi, e origlieri; della canapa nera nominata
jonor , o gamuto per far canapi di navi ; e del
cocco piccolo men buono per dir il vero del gran-
de. I suoi fili sono della ‘lunghezza, e grossezza
della canape . Son neri , come i crini dì cavallo,
e si dice che duran moltissimo sott’ acqua. La la-
na, e la canape, vengono intorno al tronco. Si
trae da’ rami un vln dolce, e le lor estremità es-
sendo tenere, son buone a mangiare. Non v* ha
palma, le cui foglie non possano servire a coprir
le case, o a far cappelli, stuoje, e vele per na-
vi, ed altri utili lavori: onde non senza ragione
Plinio scriveva 1600 anni fa , che i poveri avean
da esse dì che mangiare, bere, vestirsi, ed abitare.
Noi abbiamo avuto già molte occasioni da far riflet-
tere a’ vantaggi di quest’ albero, che forma uno
de’ tesori della zona torrida.
L’ albero, che produce la cassia abbonda tanto
nelle Filippine, che ne’ mesi di Giugno, e Mag-
gio gli Isolani ingrassano con essa i lor porci. I
tamerindi , o piuttosto i iumpales, il cui frutto
chiamasi tamerinto, sono ivi comunissimi . Il le*
gno serve a diversi usi, seme P ebano. Sì veggo-


no su i monti molte sorti d’ alberi grandi adattati
alla costruzione de* vascelli, e delle case, che han-
no le frondi sempre verdi: tali sono 1’ ebano ne-
ro, il balayon rosso, 1’ asana , o il naga , con cui
si fanno de’ vasi, che danno all* acqua un color
azzurro, e la rendono più sana : il calìnga , che
tramanda un grato odore, ed ha la corteccia aro-
matica: il tìga , il cui legno è si duro, che non
può segarsi, se non colla sega, e 1* acqua , come
il marmo, e perciò si chiama 1* albero di ferro „
La difficoltà di penetrare in quelle folte boscaglie
fa, che gli stessi Isolani non conoscano tutte le
ricchezze, delle quali è stata lor prodiga la natu-
ra. Hanno su i monti molte noci moscate selvati-
che, dalle quali non raccolgono nulla. Abbiamo già
detto, che Mindanao produce alberi grandissimi ,
la corteccia de’ quali è una specie di cannella.
Ma quel, che dee passare per un fenomeno de* più
stoaordinarj è, che in quell*lsole le foglie d*alcu-
ni alberi quando maturano si trasformano in ani-
mali vivi che sistaccano dagli alberi, e vola-
no in aria senza perdere il color delle frondi . Il
lor corpo vien formato dalle fibre più d*re ; la
testa è dove le frondi erano attaccate all* albero ,
e la
(a) Questa osservazione non ha altro fondamen-
to, che la credulità de* viaggiatori.


e la coda all’altra estremità. Le fibre de’lati for-
mano i piedi, e il resto si cangia in ale.
Si sono portate dai la Nuova Spagna alle Filip-
pine le piante di cacao . Quantunque non sia così
buono, pur vi ha allignato quanto basta, perchè gli
abitanti non abbiano bisogno di farne venir dall*
America . L’ albero che si chiama aimir non è
tanto osservabile pe’ suoi frutti , che crescono in
grappoli, e che sono d’un’ottimo sapore, quanto
per la proprietà che ha d’ esser pieno d’ un’ acqua
limpidissima che i cacciatori , e i selvaggi estrag-
gono forando il tronco . Quella specie di canna ,
che si chiama manbou a norma de’ Portoghesi , e
dagli Spagnuoli vexcuo cresce in mezzo a tutti
questi alberi ; gli abbraccia come 1’ ellera , e sale
fino alla cima de’più alti ; è coperta di spme , e
tagliandola tramanda tanta quantità d’acqua quan-
to può bastare ad un’uomo per dissetarsi, e sicco-
me i monti ne son pieni, non si corre mai rischio
dì restar senz’acqua . L’utilità di queste canne ci
vien descritta da tutte le relazioni.
Non si dice nulla de’ platani delle canneme-
le , degli ananas , che gli Spagnuoli chiama-
no potias, dei zenzero, dell’indico, nè d’un gran
numero di piante, e di radiche, che sono comu-
ni alla maggior parte delle regioni orientali, ma
però bisogna andar alle Filippine per trovar ì ca-
motes, che sono una specie di grosse rape grade-
remo Vili. F


voli all' odorato non meno, che al gusto; i glabìs
con cui gPlsolani fan certo pane, egli Spagnuoli
li mangiano cotti , come i Negri; P utìs , che è
grosso, come una zucca, e la cui pianta somiglia
all’ ellera ; i xìcamas , che si mangiano conditi ,
o crudi con pepe, ed aceto ; le carote silvestri ,
che hanno il sapor delle pere; e il taylan , che
ha quello delle patate. Tutte queste radiche cre-
scono in si grande abbondanza , che la maggior
parte de’ selvaggi, non si curano di cercar altro
cibo.
Non pensano niente di più a coltivare i fiori ,
perchè h natura ne produce sempre de’ freschi, e
i lor campi ne sono sempre ripieni. I più pregiati
son quelli, che ivi chiamano zdmpaga, 1 quali s*
assomigliano a’ mocherinl de’ Portoghesi. Son que-
sti una specie di piccola rosa bianca , a tre or-
dini di foglie , il cui odore è molto più grato
di quello de’ nostri gelsomini. Avvene altri due ,
il solasi , e il locoloco , che hanno P odor del ga-
rofano. Il fiore, che ha il triplice nome di baia-
noy, torongil , e damar 0, ha un piccol seme dell*
odor del balsamo, che è buonissimo per lo stomma-
co, e le persone delicate lo meschiano col betel .
Il deso tramanda un’ odor aromatico fino nella sua
radica. Il cablin, che è pieno d 1 odore, quando è
colto, e ne ha ancor più quando è secco. li sara-
fa , dagli Spagnuoli chiamato oja de Sant htan è


un fiore bellissimo, le cui foglie sono assai larghe*,
e miste di verde, e bianco. Oltre il zenzero com-
mune, di cui le campagne son ripiene nvvene una
specie di più calido, e più forte, che si nomina
Jangeoras.
Si vuole, che non vi sìeno al Mondo isole, che
producano maggior quantità d’ erbe medicinali .
Quelle che si trovano in Europa, hanno alle Fi-
lippine le medesime virtù in grado molto superio-
re. Ma sono celebrate ancora più quelle, che son
proprie del terreno, e del clima. Il pollo erba as-
sai comune , e simile alla porcellana , guarisce
in pochissimo tempo ogni sorta di ferite . Il pan-
•slpane, è un’ erba più alta, che fa un fiore bian-
co, come quello della fava, ed applicata sulle pia-
ghe, dopo esser pestata preserva da ogni corru-
zione. La golondrìne ha la virtù di guarir quasi
subito la dissenteria. Molte altre erbe guariscono
le ferite, bevendonei decotti. Un’altra serve, co-
me l’opio a far alterar la ragione nelle battaglie,
onde non temansi T armi nemiche, e si da per
cosa certa, che chi 1’ ha presa } non ha traman-
dato sangue dalle ferite. Carreri reca la testimo-
nianza d’un governator Portoghese, e dimoiti Mis-
sionari. Decanta egli 1* ammirabile qualità di due
altre erbe , una che applicandosi alle reni non fa
mai provar la stanchezza, 1’ altra, che tenendosi
F 2


in bocca sostien le forze, e rende un uomo capa-
ce dì camminar due giorni senza mangiare.
La qualità dell’ aria, che produce molti anima-
li velenosi fa crescer ancora molte erbe, e fiori ,
e radiche parimenti velenose . Alcune hanno un
veleno sì penetrante, che non solo fan morire ,
chi disgraziatamente le tocca, ma infettano ancora
l’ aria d’ intorno, e spargono un mortai contagio
quando sono in fiore. Si trovano però negli stessi
luoghi eccellenti contraveleni. Per non dir nulla
del bezoarro di capro, e di cervo, che ha una
virtù mirabile alle Filippine, il m<rnungal in pol-
vere preso nell’ acqua tepida, o nell’ olio di coc-
co, è efficacissimo per guarir le febbri maligne, e
pestilenziali. La foglia d’ alipayon , che rassomi-
glia a quella del platano, netta perfettamente le
plaghe, e fa crescer la carne. La radica di dilao
pestata, ebollita con olio di cocco, guarisce le fe-
rite delle freccle, e spine avvcllenate. Un’ erba,
che gli Spagnuolì chiamano ctdebriis , e i Tegali
carogrongy è si potente per riunire le parti se-
parate, che un serpente tagliato in due parti per
essa, si ricongiunge, e risana. Un legno nomina-
to doctan ha la medesima virtù. Il frutto dell’
amuyon , che è grosso quanto una nocciuola, e pic-
cante come il pepe, guarisce i mali cagionati dal
freddo. Il pandacaque pestato, ed applicato caldo


facilita il parto. L’ albero, che si chiama (<r)
è sì velenoso, che perfin le sue foglie
sono mortifere. Col liquor, che stilla dal suo tron-
co avvelenano le freccie, la sola ombra fa morir
intorno tutta 1’ erba . Se vien traspiantato uccide
tutti gli alberi vicini fuori d’un’arboscello, eh’ è
il suo contraveleno, e sempre gli cresce vicino .
Chi viaggia per i luoghi deserti, porta in bocca
un pezzetto del legno di quest’arboscello , per di-
fendersi da’ perniciosi influssi del camandag.
Il macabubay, il cui nome sgninca , ciò che da
vita , è una specie d* ellera della grossezza di un
dito, che cresce intorno ad un’ albero: produce
alcuni fili, co’ quali gli isolani fanno de’ braccia-
letti, che sono un’ antidoto contro ogni sorte di
veleno. La radica del bubay colta dalla parte orien-
tale, pestata, ed applicata sopra le piaghe, le guari-
sce meglio di qualunque balsamo; il suo albero cre-
sce tra le fabbriche, e le penetra colle sue radi-
che in modo , che demolisce i piu forti edificj j
cresce anche ne’ monti., ed è molto stimato dagli
Indiani.
Tra le piante sensitive, che s.ono come d’un 3
natura media fra i vegetabili, e gli animali se ne
F 3
(a) Quest’ albero molto somiglia per le sue ve-
lenose qualità al manceniliere delle Antille.


ammira alle Filippine una, che somiglia perfetta-
mente al cavolo. Fu scoperta nel 1642 da un sol-
dato della costa d’ Ibabao, che volendola cogliere
s’ avvide, che'fuggiva dalle sue mani, e si ritira-
va sotto P acqua del mare. Quella, che gli Spa-
gnuoli hanno denominata 'verguenzosa , o sia ver-
gognosa cresce sulle colline di San Pietro , vicino
a Manila. In alcune ore, per quanto lievemente
si tocchi, sì ritira, e chiude leggerissimamente le
foglie; la spugna, e Punica marina si trovano pa-
rimenti in quelle isole.
Le differenze delle nazioni, che il caso, o P
eiezione ha fatto concorrere alle Filippine, vi ca-
giona quella ancor delle lingue. Sei se ne conta-
no nella sola Manila, quella de’ Tegali, de’Pam-
pangas, de* Bisayas, de’ Cagayani, degli lioccos,
e de’ Pangasinani. Le più comuni sono quelle de*
Tegali, e de’ Bisayas. Non s’ intende punto la
lingua de’ Negri, de’ Zambali, e d’ altre nazioni
selvagge. Carreri non dubita, che gli antichi abi-
tatori ricevessero da’ Malesi della terraferma la
lingua , e i caratteri, a’ quali pretende che ras-
somiglino anche nella stupidità . Nello scrivere
usano tre sole vocali, quantunque ne pronunzino
cinque. Hanno tredici consonanti . Scrivono dal
basso in alto cominciando dal lato sinistro, e an-
dando verso il destro contro P uso de’ Cinesi, e
de’ Giapponesi, che scrivono dall’ alto al basso ,


e da destra a sinistra. Prima, che apprendessero
dagli Spagnuoli l’uso della carta scrivevano su la
parte liscia della canna, o sulle foglie di palma
con un coltello. Oggi gli Indiani Mori delle Fi-
lippine , hanno obbliata la lor antica maniera di
scrivere, e si servono delia Spagnuola.
La prima legge fra loro, è di rispettare , ed
onorare gli autori della lor vita. Tutte le cause
son giudicate dal capo del bar angue , assistito da
un consiglio d’anziani. Nelle cause civili si chia-
man le parti, e si procura un’ accom moda mento :
se è inutile ogni sforzo, si fanno giurare di ri-
mettersi alla sentenza del giudice, indi s’ esami-
nano i testimonj. Se le prove sono uguali si di-
vide ciò che si pretendeva : se uno de’ due pre-
tendenti si lamenta il giudice prende la metà
della robba contrastata per se, e il resto Io dona
a’ testimonj. Nelle cause criminali non si pronun-
cia sentenza giuridica. Se il reo non ha danaro
con cui soddisfare la parte offesa , il capo, e i
principali del barangué gli tolgono la vita a col-
pi dì lancia. Quando il morto fosse uno di questi
principali, tutta la sua famiglia fa guerra a quel-
la dell’ uccisore, fintanto che un mediatore esibi-
sce una certa quantità d’ oro, che si da per me-
tà a’ poveri, e 1’ altra metà alla moglie, e a’ fi*
gliuoli dell’ucciso.
Quanto al furto, se il reo non si sa chi sia
F 4


tutte le persone, delle quali si sospetta, sono oh*
bligate a mettere qualche cosa sotto un drappo
sperando, che il timore indurrà il ladro a profit-
tare di sì bell’ occasione per restituire senza ver-
gogna. Ma se questo non giova, gli accusati han-
no due maniere di difendersi. Si schierano sulla
riva di qualche profondo fiume, con in mano un 3
picca, e tutti son obbligati a gettarvisi dentro ,
quello che n’ esce il primo, è dichiarato reo, d’
onde nasce, che molti s’ annegano per timor del
castigo. La seconda consiste in prendere una pie-
tra dal fondo d’ un catino d’ acqua bollente .
Quello che ricusa di farlo paga 1* equivalente del
furto.
L’ adulterio vien punito con una multa pecunia-
ria. Dopo il pagamento , che si stabilisce dagli
anziani, 1* onore è restituito all* offeso, coll’ ob-
bligo di ripigliarsi la moglie. L’ incesto è punito
rigorosamente • Tutte quelle nazioni sono molto
dedite al senso, e poche donne riguardano la con-
tinenza, come una virtù. Ne’ matrimoni 1* uomo
promette la dote con delle clausule penali, per il
caso di ripudio, che non passa per disonore, quan-
do si sottopone alle condizioni della legge . Le
spese delle nozze sono eccessive. Si fa pagare al
marito 1 ingresso in casa, e ciò si nomina il pas-
sava, poi la libertà di parlar colla moglie , che
diccsi patìgnog, indi quella di bere, e mangiar


con lei , che chiamasi ‘pcissalog , finalmente per
consumare il matrimonio, paga a’ parenti il ghì-
na-puangy proporzionatamente alla loro condizione.
Non si ha esempio altrove d’ un barbaro costu-
me, che s’ era stabilito alle Filippine, ed era, d
aver pubblici ufficiali, e pagati assai bene, i quali
togliessero la verginità alle fanciulle, perchè era
considerata come un’ ostacolo ai piaceri del mari-
to . Per verità non rimane alcuna traccia di que-
sta infame pratica, dopo il dominio degli Spagnuo-
li . Tuttavolta il viaggiatore, cui dobbiam questa,
relazione, aggiunge sulla testimonianza de’missio-
narj, che anch’ oggi un Bisayas si afflige trovan-
do vergine la sua moglie , perche ne deduce che
non essendo stata desiderata da alcuno dee aver
qualche cattiva qualità per cui non potrà esser fe-
lice con lei.
La nobiltà fra que 1 popoli non e/a ereditaria,
ma s’ acquistava, o coll’ industria, o col valore ,
cioè col divenir eccellente in qualche professione.
Quelli di rango inferiore altro esercìzio non avea-
no che 1’ agricoltura ,la pesca, ola caccia. Do-
po essere stati sottomessi dagli Spagnuoli, hanno
appreso la pigrizia de’ lor padroni, quantunque ab-
biano molta attività al lavoro . Sono eccellenti in
lavorar catenelle, e corone d’oro d’una delicatissi-
ma invenzione . Fra i Galamiani , ed altri popoli
si lavorano scatole, casse , e stuchj di varj colori


colle loro bellissime canne, che hanno fin cinquan-
ta palmi di lunghezza . Le donne fanno dentelli
che molto si accostano a que’ di fiandra , e il ri-
camo in seta reca stupore anche agli Europei.
Si è da gran tempo osservato, che quegl’isolani
non manglan mai soli, e vogliono almeno un com-*
pagno. Un marito, cui inuoja la moglie, è servito
per tre giorni da tre uomini vedovi, è cosi le
donne da tre vedove. Non si tollera ne’ parti la
presenza delle fanciulle per 1* opinione che gii
rendano piu difficili. I poveri vengon semplicemen-
te sepolti in una fossa scavata nella lor propria
casa . I ricchi vengono rinchiusi in una cassa di
legno prezioso con maniglie d’ oro, ed altri orna-
menti . Questa cassa, o sìa bara si colloca in un’
angolo delia lor casa alquanto sopra terra: sì cir-
conda con una specie di palizzata, e dentro il re-
cinto si colloca un’ altra cassa co’ migliori abiti,
e le armi del defonto, se è uomo, o cogli utensili
del lu\oro, s è una donna. Prima che vi giugnes-
sero gli Spagnuoli il più grand’onore, che si po-
tea tare ad un morto, era quello di dare un buon
trattamento alio schiavo che gli era stato più ca-
ro, e poi ucciderlo perchè andasse a tenergli com-
pagnia . L abito da lutto è nero fra i Legali, e
bianco fra i Bisayas, è si radono in quel tempo la
testa e le ciglia . Una volta dopo la morte de’
principali si osservava silenzio per molti giorni,


non si suonava alcun’ istromento, e cessava la na-
vigazione su i fiumi vicini. Alcuni contrasegni fa-
cean sapere al pubblico che quello era tempo di
silenzio , e ne proibivano la trasgressione sotto
pena capitale. Se il morto era stato ucciso a tra-
dimento, tutti gli abitatori del suo bar angue non
rompevano il silenzio, finahè i di lui parenti non
si fossero vendicati, non solo contro gli uccisori,
ma ancora contro i forestieri eh’ erano riguardati
tutti come nemici.
Si salutano fra di loro molto civilmente cavan-
dosi di testa una specie di berretta, da essi chia-
mata manputon . Nelle persone di maggior rango
s’inchinano molto profondamente mettendo una, o
ambedue le mani sul volto , ed alzando tempora-
neamente Il piede col ginocchio piegato . Agli
Spagnuolì però scuoprono semplicemente la testa
abbassandosi un poco, e stendendo le mani giunte.
Mangiando seggono molto basso , e perciò an-
che la lor mensa è bassa. Quanti sono i convitati,
tante sono le mense all’uso Cinese: e bevono piu
che non mangiano. L’ordinario cibo è un poco di
riso bollito nell’acqua, la maggior parte non man-
giano altre vivande, che il giorno di festa . La
lor musica e le lor danze sono come quelle de’
Cinesi. Uno canta, e gli altri replicano la strofa
al suon d’ un tamburo di metallo . Nelle lor dan-
ze rappresentano finte battaglie con passi , e moti


misurati : colle mani esprimono diverse azioni , e
qualche volta colla lancia , che maneggiano con
molta grazia , di modo che gli Spagnuoli non gli
reputano indegni di ammetterli nelle lor feste. Le
composizioni nella lor lingua non son prive, nè di
venustà, uè d’eloquenza . Ma il lor principal di-
vertimento consiste nelle battaglie de’galli, eh’essi
armano con uno sprone tagliente , ed insegnano
loro ad usarlo.
Nulla, fino al di d’oggi, si è potuto rilevare, che
vaglia a farsi saper cosa certa intorno alla reli-
gione , e P antico governo degl’ Isolani naturali.
Quel che da lor si è potuto risapere, sì riduce a
ciò, che i lor lumi gli hanno avuti da una specie
di tradizione in alcune canzoni, che contengono la
genealogia, e i fatti eroici de’loro Dei. Fra que-
sti si sa, che ne rispettavano particolarmente uno,
che le canzoni tegali chiamano Barhala-may capai,
che vai dire Dio fabbricatore .
Adoravanogli animali, gli augelli, il sole, e la
luna . Non eravi rupe , capo , o fiume, che non»
onorassero con sacrifici, è specialmente non, v’avea
albero vecchio, cui non rendessero onori divini, c
però era sacrilegio il tagliarli. Questa superstizio-
ne non è ancora distrutta affatto . Non potrà mai
uno di quegl’ Isolani esser indotto a tagliar alcu-
ni alberi antichi, essendo persuasi, che vi risiedano
1 anime de loro antenati. Par loro di vedere sulr


la cima di quegli alberi alcuni fantasmi, che chia-
mano ttbalang di figura gigantesca, con lunghi ca-
pelli, piedi piccoli, ali distese, e corpo colorito, e
conoscono , com’ essi dicono , il loro arrivo all*
odorato. II più stravagante si è eh’ essi pretendo-
no realmente di vederli, e lo sostengono con tutti
i segni d’una ferma persuasione, mentre gli Spa-
gnuolì non veggon nulla.
Ogni porzione di Stato avea il nome di baran-
guè che significa barca. Forse le prime famìglie
che vi giunsero per barca, essefinio restate soggette
al commando de’ capitani , i quali forse erano i
Capi di famiglia, hannodato motivo alla divisione s
ed al titolo.
Dampier che si trovava a Mindanao nel 1686
vi dimorò lungamente, e fece delle osservazioni ,
che meritano d’ esser racconce.
Hanno una maniera di questuare particolare , e
Dampier ne ripete 1’ origine dal poco commercio
che vi si fa . Quando vi giungono forastlerì, gl*
Isolani vanno sulla riva , gl’ invitano a scendere,
e gli offrono un camerada , parola che hanno tol-
ta dagli Spagnuoli, ovvero una -pagate. Per quello
intendono un’ amico socievole, per questa un ami-
ca di confidenza . Si deve accettar questa offerta
gentile, e pagarla con un donativo, e mantenerse-
la nel modo stesso . Ogni volta che il forastiere
scende in terra è ben accolto in casa del suo ca-


inarata, o del pagaly : vi mangia, e vi dorme pa-
gando , e T unico favore che gratuitamente gli si
accorda è il tabacco, e il betel, che gli vien dato
senza risparmio. Le donne del più alto rango han-
no la libertà di conversare pubblicamente col loro
ospite , d’ offerirgli la lor amicizia , ed inviargli
betel e tabacco.
La capitale dell’isola si chiama parimenti Min»
danao. La sua situazione è dalla parte meridiona-
le dell’isola a sette gradi, e venti minuti di lati-
tudine boreale sulla sponda d’un picciol fiume lun-
gi mare due sole miglia. Le case sono d’ una
forma straordinaria . Sono in aria sopra de’ pali
alti fin venti piedi, piu o inen grossi secondo 1’
aria di magnificenza, che si vuol dare all’edificio:
perciò non hanno che un solo appartamento divi-
so in piu camere, e vi si sale dalla strada col
mezzo d una scala . Il Palagio del Sultano si di-
stingue per la sua grandezza . E' collocato sopra
cento ottanta grosse colonne di legno molto più
alte di quelle delle altre case , ed ha una gran-
de e larga scala. Nella prima cammera avvi una
ventina di cannoni montati su i lor carri. li Ge-
nerale, e i Grandi hanno nelle lor case l’artiglie-
ria come il Re . Venti passi lungi dal palagio si
vede un pìccolo edificio sollevato da pali; ma tre
o quattro piedi soltanto sopra terra . E' questa la
sala dei consiglio , e quella in cui si ricevono


ambasciadori , e mercanti forastieri . E' coperta
da stuoje molto proprie sulle quali siedono i con-
siglieri colle gambe incrocicchiate.
Pochi artisti sono in questa Città . I principali
sono gli orefici , i fabbri , e i marangoni ; degli
orefici però appena tre lavorano in oro, e in ar-
gento, ed eseguiscono pulitamente ciò che loro si
ordina : ma non hanno botteghe, nè merci in ven-
dita. I fabbri lavorano anch’ essi bene per quanto
può farsi con pessimi strumenti . Dampier ammirò
sì grande industria, con sì poca invenzione . Non
hanno nè* morsa, nè incudine; ma battono il ferro
sopra una pietra assai dura, o sopra un pezzo di
cannone vecchio : con tuttociò fanno lavori finiti
trattandosi specialmente di mobili ordinar;, e fer-
ramenta da navi. Quasi tutti gli abitanti son ma-
rangoni . Tutti san maneggiare 1* ascia tanto di-
ritta che curva , ma non hart sega . Per far una
tavola fendono P albero in due parti, e di ciascu-
na metà fanno una sola tavola, che ripuliscono coll*
ascia. Questo lavóro è faticoso ; ma conservando P
alb ero per tal modo tutto il suo nerbo è forte in
guisa, che gli ricompensa della fatica, e della
spesa.
Il P. le Clain Missionario Gesuita da il nome
di Vahxos ad altre isole , che son poco distanti
dalle Mariane , quantunque non v* abbiano alcuna
comunicazione, e così ne racconta lo scoprimento.


Visitando egli le case del suo ordine, giunse in
un picciol borgo dell* isola diSamar, l’ultima, e la
più meridionale delle Pintados , vi trovò ventino-
ve Palaos , così egli chiama gli abitanti di quelle
isole. I venti orientali, che dominano in que’ma-
ri dal mese diDecembre, fino a quello diTVlaggio,
gli aveano gettate trecento leghe lontano dalle
loro isole nella baja di quel borgo, che si chiama
Guivam. S’eran essi imbarcati nella lor patria so-
pra due barche in numero di trentacinque, per pas-
sar in un 1 isola vicina . Un vento impetuoso gli
trasportò in alto mare . Tutti i loro sforzi non
valsero per prender terra , andarono in balia de*
venti, settanta giorni con sì poche provvigioni,
che soffrirono per molto tempo, e fame, e sete.
Finalmente si trovarono in vista dell’ Ìsola di Sa-
mar. Un Guivamese, ch’era sulla sponda del ma-
re gli vide, e dalla forma de’lor bastimenti, giu-
dicando che fossero forastieri , cominciò ad esor-
tarli co’ gesti a passar pel canale che loro adira-
va per evitar le secche, e gli scogli, ne’quali an-
davano a rompere . Essi spaventati dalla vista d’
uno sconosciuto tentarono di rimettersi in alto
mare ; ma il vento gli respinse lor malgrado alla
riva . Allora 11 Guivamese , mosso a compassione
perchè vedeva infallibile la lor rovina, si gettò in
mare, e s’ avanzò francamente a nuoto verso una
delle due barche per farsene piloto . Quelli che
mal


mal interpretarono le sue intenzioni, presi da ti-
more uomini e donne co’ lor bambini, si gettaro-
no in acqua per salire sull’ altra barca , egli salì
sopra quella , che avevano abbandonato , e segui-
tandoli li salvò quasi lor malgrado conducendoli
in porto.
Preser porto ai 28 di Decembre del 1696. Tut-
ti gli abitanti del borgo , de’ quali la maggior
parte eran cristiani gli accolsero con molta uma-
nità . Mangiarono essi avidamente il cocco , ma
quando fu lor presentato il riso cotto nell’ acqua,
eh’ è il cibo comune deli’ Asia , lo guardarono
con maraviglia , e credendo, che i grani fossero
vermetti non vollero toccarlo . Ma ciò che piu
soddisfece il lor palato furono le grosse radiche, e
specialmente quelle chiamate sahvans . Fecer ve-
nire da un’ altro borgo dell’ isola due donne, che
i venti aveano prima gettato alla medesima costa.
Esse gli riconobbero tosto al linguaggio, ed essen-
dosi fatte riconoscere delle stesse isole si mìsero
tutti a piangere per tenerezza , e per gioja . li
rispetto che videro portare p.l missionario del bor-
go fece lor credere, che fosse il padrone del pae-
se , e che però la lor vita fosse nelle sue mani;
Si gettarono a terra per implorar da luì miseri-
cordia , e domandargli la vita . La compassione,
eh’ egli mostrò verso di loro , e le carezze che
fece a’-lor bambini finirono d’ ispirar loro la fidu-
Tomo Fili. G


eia . Esso gli distribuì in diverse case con ordin®
di provvederli d’ abiti, e di vitto , non volle che
si separassero i maritati , e gli altri, che fossero
almeno due insieme, temendo di cagionar loro tri-
stezza se si fossero veduti soli. Di trentacinque ,
eh 1 erano, quando partirono, non restavano che tren-
ta. La fame e gli stenti d’ una lunga navigazione
ne avean fatto morir cinque: e alcuni giorni dopo
il lor arrivo nè morì un 1 altro, che ricevè felice-
mente il battesimo.
Noi seguiremo la descrizione, che il P. le Clain
fa delle loro isole . Son esse trentadue : sembra,
die* egli , che sieno piu meridionali delle isole
Mariane verso gli undici, o i dodici gradi di la-
titudine settentrionale, e sotto il medesimo paral-
lelo di Guivam; poiché quegli stranieri venendo
da Oriente a Occidente erano approdati alla riva
di quel borgo. Il Missionario si persuade parimenti
che una di quelle isole fosse stata scoperta alcuni
anni prima , quando un vascello delle Filippine
avendo abbandonato la via ordinaria, che và da
Levante a Ponente sotto il terzo parallelo, aven-
do un poco declinato dal Garbino , vide una nuo-
va isola. Alcuni la chiamarono Carolina dal nome
dì Carlo n. Re di Spagna , ed altri isola di San
Barnaba, perchè fu scoperta il giorno della sua fe-
sta . Dopo mcn d* un* anno fu veduta da un’ altro
vascello , clic una tempesta mandò fuori di strada


nell andar da Manila alle Mariane . Il
natore delle Filippine diede ordine al vascello ,
che quasi ogni anno fa quella strada di cercarla, è
con essa altre isole, che non si credevano da quel-
la lontane j ma fu inutile ogni ricerca.
Que’forestieri aggiunsero, che fra le loro tren-
tadue isole, tre erano abitate sol dagli augelli; ma
tutte le altre erano sommamente popolate . Essen-
do interrogati qual potesse essere il numero degli
abitanti , essi prendevano un pugno di sabbia per
dire che la moltitudine era innumerabile . Lamu-
rec è la più considerabile delle lor isole, e il Re
vi tien la sua Corte , e tutte le altre gli sono
ugualmente sogette. Fra que’ trenta stranieri era-
vi uno de’ principali Signori del paese con sua
moglie, la quale era figlia del Re. Benché mezzo
jgnudi , pur la maggior parte aveano un’ aria di
grandezza, e maniere che denotavano una nascita
distinta . Il Signore avea tutto il corpo dipinto
con alcune linee, che formavano diverse figure:
anche gli altri uomini ne aveano qualcuna, ma
non già le donne, e i bambini. Nella forma e co-
lor del viso aveano qualche somiglianza cogl’ Iso-
lani delle Filippine ; ma gli uomini non aveano
altr abito che una specie di cinture , che copriva
loro le reni e le coscie, e ripiegata più volte in-
torno al corpo. Avean sulle spalle circa due brac-
cia di tela grossa, con cui formavano come un
G z


cappuccio legato dinnanzi, e pendente negligente-
inente al di dietro . Le donne erano vestite all©
stesso modo , se non che il gonnellino scendeva
loro più a basso sotto il ginocchio.
Il lor linguaggio non è niente simile a quello
delle Filippine, nè a quello delle Mariane . Par-
ve al P. le Clain , che la lor pronuncia avesse
qualche cosa dell’ Arabo . La donna più distinta
avea molti anelli e collane , alcune di guscj d*
ostracei , altre d’ una materia non conosciuta dai
Missionarj, che molto somiglia all’ ambra grigia;
ma però non è trasparente .
Quegl’ isolani nelle lor isole non han vacche >
e restarono spaventati nel vederle mangiar P er-
be , come pure dall’ abbacare d’ un picciol cane,
che sentirono nella casa de’Missionarj. Non han-
no nè meno gatti, nè cervi, nè cavalli, nè gene-
ralmente animali quadrupedi. Si nutrono di polli >
ma non ne. mangiano- gli uovi . Non si comprese
che avessero alcuna cognizione della Divinità, ne
che adorassero' gl’ Ìdoli. Tutta la lor vita sena-
brava animale, cioè limitata soltanto al bere, e ai
mangiare . Non hanno era regolare pe’ loro desi-
nari ; ina mangiano a misura della fame, per lo più
poco-; ed un sai pranzo non basta loro per un’ in-
■tiera giornata.
Gli atti della lor civiltà , o le dimostrazioni dì
rispetto consistono a prendere, secondo che sono a


iri piedi o seduti, la mano o il piede della persona
Cui voglion fare omaggio s e fregarsi con esso leg-
germente il viso. Fra i loro piccioli attrezzi avea-
no una sega di guscio d’ ostraceo , che arruotava-
no confricandola con qualche pietra. Fu sommo il
loio stupore nel vedere la moltitudine degl’ ìstru-
menti che impiegavansi intorno a una nave mer-
cantile, che fahbricavasi a Guivam . Gii considera-
rono ad uno ad uno con maraviglia. Ne’ lor pae-
si non si ccnoscon metalli . Il missionario diede
loro un gran pezzo di fèrro, e l’ebbero tanto ca-
ro, quanto se fosse stato oro, talmente che per ti-
more di perderlo se lo ponevano sotto il capo la dot-
te, iNon aveano altre armi, che alcune laude, e
dardi guerniti d’ossa umane, sembravan però d’un
naturale pacifico : tutte le lor querele finivano in
pochi pugni sul capo, e questa stessa era cosa ra-
ra; mentre appena appariva in alcun d’essi la col-
lera, i loro amici si frapponevano per accommodar
le differenze. Lungi per altro dall’ essere stupidì
o pesanti, hanno molta vivacità. Sono men grossi
degli abitanti delle isole Mariane , ma sono ben
proporzionati, e della statura de’Filippinesi. Uo-
mini e donne si Jascian ugualmente crescere i ca-
pelli, che cadon lor sulle spalle. Quando vogliono
far comparsa si dipingono il corpo con color
giallo, che san ben comporre. Erano sommamente
contenti per vedersi in mezzo ali’ abbondanza dì
G 3


tatto ciò eh’ è necessario alla vita : e promisero
di ritornar nelle loro isole, e ricondurvi seco de”
compatrioti.
Due Gesuiti nominati il P. Cortil , e il P. du
Beron, si accinsero nel 1710 a recar l’Evangelio
alle isole Palaos con diversi soccorsi ottenuti dal-
la Corte di Spagna . Giuseppe Somera, di cui fa
pubblicata una breve relazione nell’ undecima rac-
colta delle lettere edificanti , ci dice che dopo lo
sbarco de’due missionari, essendo stata la lor na-
ve trasportata in alto mare dalle correnti, e dal
vento riinaser quelli in potere degl’ Isolani . Ma
Somera, e gli altri eh’erano nella nave non Sce-
sero , e P unico lume che ne riportarono fu, che
un quarto di lega lungi dall’isola, avendo preso la
lor altitudine si trovarono a cinque gradi , e sei
minuti di latitudine settentrionale, e la variazione
al levar del Sole fu trovata di cinque gradi ver-
so il Greco . Indi essendosi avvicinati ad un’ al-
tra isola cinquanta leghe lontana da quella che
avean lasciata, si trovarono nella distanza di una
lega deli’ isola a sette gradi e quattordici minuti
verso il Settentrione.
L’ anno seguente il P. Serano tentò la medesi-
ma impresa munito d’un breve del Papa, ed altri
privilegi. Parti da Manila ai 15 di Decembre con
un' altro Gesuita , e il fiore della gioventù dei
paese . Il terzo giorno della lor navigazione la




V J Carta %
dell' Arcipelago
di S, Lazzaro
OV. LE
Isole Marianne


nave fu spezzata da una violenta tempesta, in cui
tutti perirono a riserva di due Indiani , ed uno
Spagnuolo , che scamparono dal naufragio per re-
carne la funesta notizia a Manila: e perciò siamo
ancora intieramente all’ oscuro di ciò che appar-
tiene all’ isole Palaos.
Se noi avessimo seguito il cammino degli Spa-
gnuoli, che partendo dall’emisfero occidentale pas-
sarono per le Mariane prima di scuoprir le Filip-
pine, non avremmo fatto menzione di queste senza
aver parlato avanti delle prime: ma noi seguiamo,
come si può aver veduto, una strada affatto oppo-
sta .
Son più di due secoli, che gli Spagnuoli passan-
do fra le Mariane ne’ loro viaggi alle Filippine ,
trovarono, che formano una catena, che s’estende
del Mezzogiorno a Settentrione , cioè dal luogo
ch’è in faccia alla Nuova Guinea, fino al trentesimo
sesto grado, dove si avvicinano al Giappone. Sono
per conseguenza fra il tropico di cancro, e la li'
nea equinoziale verso I* estremità del mar pacifico,
distante quattrocento leghe dalle Filippine : e in
tal .posizione occupano circa cento cinquanta leghe
di maje da Guahan, che è la più grande e più
meridionale, fino a Urac , che è la più vicina al
tropico.
Magellan, che le scoprì il primo nel 1521 le
nominò le isole de’ Ladroni, pel dispiacere prova-
G 4


to di vedersi torre da quegli isolani alcuni pezzi
di ferro, ed altri istromenti di niun valore. Indi
la moltitudine de’ piccioli bastimenti, che vanno a
vele spiegate innanzi a’ navigli Europei, fece lor
dare il nome d’ isole de las-velas, che perderono
verso la fine dell’ ultimo secolo, per ricever quel-
lo di Mariane in onore della regina di Spagna
Marianna d’ Austria, moglie di Filippo IV.
Michele Lopez-Legaspi ne prese possesso in no-
me di quella corona nel 1565, ma non trovando-
vi tutti i comodi che desiderava non vi dimorò
lungamente. Dopo aver trattato molto umanamen-
te gP isolani, andò a far la conquista delle Filip-
pine , alle quali per lunghissimo tempo rivolsero
gli Spagnuoli tutte le cure. Le isole Mariane fu-
ron poste in ohblio, finche il zelo de’ missionarj
ne risvegliò F idea. Un celebre Gesuita chiamato
il P, de Sanvitores, eccitò la Regina vedova di
Filippo IV, e madre di Carlo 11, a far diffonder
la luce dell’ Evangelio in quelle selvagge regioni.
Questa Principessa, che governava allora la Spa-
gna in qualità di Regente, ne inviò gli ordini al
Governator di Manila. Gli Spagnuoli facilmente
si reser padroni dell’ isola dì Guahan, v’ intro-
dussero i missionarj, e gradatamente soggiogarono
le altre.
L’ isola di Guahan essendo la principale vi fab-
bricarono un buon castello, nei quale han sempre


poi mantenuto una guarnigione di circa cent’ uo-
mini. I Gesuiti vi han fabbricato due collegi per
istruirvi i giovani Indiani, dell’ uno e dell altro
sesso, e la Corte di Spagna passava ogni anno tre
mila pezze da otto a que’ religiosi stabilimenti .
Una nave di Manila, che parimenti ogni anno vi
s'invia, vi porta della stoffa, ed altre provvigioni.
Garreri s’. inganna nel dare di giro all’ isola di
Guahan circa dieci leghe, essa ne ha ben quaran-
ta. E' bella, e fertile, e generalmente quantun-
que le isole Mariane sian sotto la zona torrida ,
tuttavolta godono il del sereno, vi si respira un
aria pura, e il caldo non v* è mai eccessivo, le
montagne cariche d’ alberi quasi sempre verdi ,
e irrigate da moltissimi ruscelli, che cadono nel-
le valli, e nelle pianure, rendono il paese assai
vago.
Prima che gli Spagnuoli Comparissero in quell
isole i loro abitatori viveano in perfetta liberta ,
ne sotto altre leggi, che quelle, che volevano im-
porre a se medesimi. Essendo separati da tutte le
nazioni da vasti mari che le circondano, ignora-
vano che esistessero altre terre, e si credeano i
soli abitatori del Mondo- e mancavano della mag-
gior parte delle cose, che noi crediamo necessarie
alla vita .
Non aveano animali , tranne alcuni augelli, e
quasi tutti d’ una sola specie, simile alle nostre


tortorelle: essi però non gii mangiavano, ma di-
vertivano a domesticarli, ed insegnar loro a par-
lare. La cosa sommamente sorprendente è , che
non aveano mai veduto fuoco . Questo elemento
senza dd quale niun potrebbe immaginarsi , che
gli uomini possati vivere, era lor talmente scono-
sciuto , che non poterono indovinar cosa fosse ,
quando lo videro la prima volta, allorché 4 vÌ di-
scese Magellan, che bruciò alcune delle lor case.
Lo presero da principio per un’ animale, che si
attaccasse al legno per pascersene. I primi che se
gli accostarono troppo, essendosi scottati, alzarono
tah grida, che'incussero un sì gran timore agli al-
tri, che non s’ ardivano guardarlo, che di lonta
no; temevano i morsi di si terribile animale, che
crederono capace di ferire colla sola violenza del
suo respirare: questa fu 1’ idea, che si formaro-
no della fiamma, e del calore, ma poco durò que-
sta falsa immaginazione, e ben pre-
sto ad usarlo come noi.
Quantunque s’ ignori in qual tempo le Maria-
ne sieno state popolate, e da qual paese i loro
abitatori traessero origine, tuttavia le loro incli-
raaioni, che hanno molta somiglianza con quelle
de Giapponesi, e le idee delia lor nobiltà, nien-
te meno altiera, e superba che nel Giappone, fan
credere che possano esser venuti da quelle grand'
isole, tanto pii che non ne son lontani, che sei,


o sette giornate. Alcuni però si persuadono, che
sieno usciti dalle Filippine, e dalle isole vicine ,
perchè il colorito del lor viso, la lor lingua, i
lor costumi, e la forma del lor governo ha molta
analogia con ciò , che abbiam detto de* Tegali
antichi abitatori delle Filippine. Forse provengo-
no dagli unì, e dagli altri, e le lor isole sono
state popolate da’ Giapponesi, e Tegalesi naufra-
gati alle lor coste.
Le Mariane son molto popolate, si contano più
di trenta mila abitanti nella sola isola di Gua-
han. Quella di Saypan ne contiene meno, e le
altre a proporzione. Tutte sono piene dì villaggi
sparsi nelle pianure, e su i monti, ed alcuni con-
tengono cento, e centocinquanta case. Gli abitan-
ti sono olivastri, ma d’ una tinta più chiara de*
Filippinesi. Sono più robusti degli Europei. La
loro statura è alta, e ben proporzionata. Quan-
tunque non si nutrano, che di radiche, di frutti,
e di pesci, son tuttavolta sì grassi, che sembran
gonfi , ma ciò non impedisce loro 1’ esser agili, e
destri. Niuna cosa fra loro è men rara del vive-
re cento anni. La loro istoria ci assicura , che
nel primo anno, in cui fu lor predicato il Vange-
lo, se ne battezarono più di centoventi, che pas-
savano quest’ età , e che non mostravano più di
cinquant’ anni . La maggior parte giungono ad
una somma vecchiezza , senza aver inai sofferto


alcuna malattia : chi va soggetto a qualcuna si
risana con de’ semplici , de’ quali conoscono 1
virtù.
Gli uomini vanno afflitto ignudi, le donne per
non intieramente . Fan queste consistere la lo
bellezza m farsi divenire i denti neri, ed i ca
pelli bianchi, onde la loro più importante occu
fazione è quella di tingersi i denti, con alcune
erbe, e i capelli, con cert’acque composte a quest
«so: li portano molto lunghi, laddove gli uomini
si radono la testa, tranne un ciuffo in cima al
capo, come i Giapponesi.
La ior lingua ha molta analogia, con quella de
Tegah, che parlasi alle Filippine , ed è molto gra-
ziosa : la pronunzia è dolce e facile. Una del-
le grazie di questa lingua, ò la trasposizione del-
le parole, e talvolta ancor delle sillabe della stes-
sa parola, d’ onde nascono equivoci graziosi, che
sono amati da chi la parla, sebbene non abbiano
alcuna cognizione di scienze, nè di belle arti ,
non mancano tuttavia d’ istorie ripiene di favole,
ed anche di poesie, delle quali si pregiano assais-
simo, ed un poeta è rispettato da tutta la nazio-
ne- Non avvi popolo piu scioccamente presuntuo-
so. Tutti i paesi, degnali sentono parlare, meri-
tano il lor disprezzo, e con pietà ne ascoltano le
relazioni. In tre condizioni dividesi la lor popo-
lazione: in nobili, in popolo, ein q Ue ’ che for-


mano, come lo stato di mezzo. La nobiltà ha un
alterigia si grande, che sembra favola quanto di
essa ci narra la loro Storia. Tiene il popolo in
una depressione, di cui non si ha idea in Europa.
La più grande e abominevole infamia per i no-
bili, è quella di sposar una plebea: e la famìglia,
che la tollera, perde per sempre la riputazione .
Prima che abbracciassero il cristianesimo quest’in-
famia si purgava col sangue del reo. Finalmente
questa lor follia va tant’ oltre, che per le perso-
ne di bassa condizione è un delitto 1’ accostarsi
alle case de’ nobili, e se hanno da parlarsi insie-
me lo fanno da lontano. I nobili hanno il titolo
di chamorrìs : hanno feudi ereditarj nelle lor fa-
miglie: non succedono però i figlj, ma i fratelli,
e i nipoti del morto, da cui prendono il nome, o
pure prendono quello del capo di famiglia, e que-
st’ uso è si bene stabilito, che non cagiona mai
alcuna dissensione. La nobiltà più stimata è quel-
la d’ Adgadna capitale dell’ isola di Guahan. La
vantaggiosa sua posizione, e l’eccellenza delle ac-
que , vi hanno chiamato più di cinquanta famiglie
nobili, che sono moltissimo considerate da tutta 1*
isola. I lor capi presiedono alle assemblee. Sono
rispettati , e ascoltati ; ma la deferenza a’ loro
giudizj j non è mai forzata. Ognuno fa ciò , che
gli conviene, senza trovar alcun ostacolo; percioc-
ché qne’ popoli non hanno propriamente alcun pa-


cirone, ne aLtrc leggi , che alcune poche costu-
manze, che osservano religiosamente, per la sola
forza dell’ abito.
In si grande barbarie si osserva pur fra i Cha-
morris, qualche apparenza di cultura . Quando s
incontrano, o quando uno passa innanzi ad un* al-
tro si salutano con termini civili, s’invitano scam-
bievolmente a mangiare, e si presentano un’ erba
che tengono continuamente in bocca : uno degli
atti piu comuni di civiltà, èdi passar la mano sul
petto alle persone, cui vogliono far omaggio. E'
somma increanza fra loro lo sputare alla presenza
di chi merita rispetto. La lor delicatezza giunge
a superstizione. Sputano di raro, e non senza gran
precauzione: intanto non isputano giammai in casa
altrui, nella mattina. Le persone più gravi ne re-
cano alcune ragioni, che non si sono ancor bea
comprese, e che non ne meritano la pena.
La piu comune lor occupazione è la pesca : vi si
esercitano fin dall’ infanzia ; e però nuotano come
pesci. le lor canoe sono d’ una sorprendente leg-
gerezza, e fatte con tal proprietà, che anche in
Europa non dispiacerebbero. Non sono formate d’
un sol tronco d’ albero, come in Africa, e altro-
ve, ma di due uniti colle canne d’ India. Sono
lunghe quindici, o dieciotto piedi; e siccome po-
trebbero facilmente rovesciarsi stante la lor lar-
ghezza di soli quattro palmi, v’aggiungono a’fian-


Chi alcuni pezzi di legno massiccio, che le tengo-
no in equilibrio j e perchè non possono coqtene-
re che soli tre marinaj » vi fanno in mezzo
un tavolato, che esce fuori de’ lati, in cui si col-
locano i passeggeri. Uno de’tre marinari, è con-
tinuamente occupato a cavar 1’ acqua, che entra
per ogni parte, mentre gli altri due stanno alle
due estremità per regolarle. La vela, che assomi-
glia a quella che chiamasi latina, è fatta di stuo-
re , ed è lunga quanto il bastimento , e perciò
spesso accade loro d’ essere rovesciati , se non
procurano con diligenza di prender sempre il
vento pienamente in poppa. Sono per altro velo-
cissime, ed in un’ ora sola fanno dieci, o dodici
miglia. Quando ritornano da un luogo all* altro ,
non fan che cangiar la vela, senza voltar il ba-
stimento, allora la prua diventa poppa . Se mai
occorre far qualche risarcimento, mettono le mer-
canzie, e I passeggeri sulla vela, ed il lavoro s’ese-
guisce sì prontamente , che gli Spagnuoli che
ogni giorno ne son testimoni, stentano a credere a
lor occhj . Sopra macchine si fragili essi traver-
san talvolta un mare di quattrocento leghe Uno al-
le Filippine.
I loro edifizj non son privi di grazia. Sono fab-
bricati di cocco, e d’ un legno particolare dell’
isola chiamato maria . Ogni casa è composta di
quattro appartamenti separati da trammezzi di foglie


di palme intrecciate, in forma di stuora. Il tetto
è della stessa materia. Gli appartamenti son’assai
proprj, ed ognuno è destinato ad un’ uso partico-
lare. Si dorme nel primo, si mangia nel secon-
do, nel terzo si conservano i frutti, ed altre prov-
vigioni, e nel quarto si lavora.
Fra tutti i popoli conosciuti niuno vive con
maggior indipendenza. Ogni uno è padron di se
stesso, e può far ciò che vuole, appena ha T uso
di ragione: per fino il rispetto, e la sonamessione
a’ proprj genitori, che sembra essere il primo det-
tame di natura , da loro non si riconosce : non
hanno relazione con essi, se non finché han di lo-
ro bisogna. Ognuno si fa da se stesso giustizia
nelle differenze, che nascono fra loro, e se ne in-
sorge alcuna fra i villagi, ole popolazioni, si ter-
mina colia guerra. Hanno un estrema facilità ad
irritarsi, e si affrettano a prender le armi , ma
con ugual prontezza le depoìigono, e le lor guer-
re non durano giammai lungo tempo. Quando- so-
no nel campo, mandan fuori strida fortissime, non
tanto per ispaventar i nemici, che per incoraggia-
re se stessi , mentre la natura non gli ha fatti
molto coraggiosi. Marciano senza capo, senza di-
sciplina, e senza ordine: vanno senza provvigioni ,
e passano Ì due, i tre giorni, senza mangiare >
unicamente attenti a’ movimenti del nemico, che
procurano di far cadere in qualche aguato : nel
che


che poche nazioni gli uguagliano. La lor guerra
consiste in far delle sorprese, e non vengono che
difficilmente alle mani. La morte di due, o tre
uomini decide ordinariamente della vittoria . La
vista del sangue, pare che gli spaventi, prendon
la fuga , e si dissipano in un momento . I vinti
mandano de’ donativi a’ vincitori, che gli ricevo-
no con un tripudio insultante : secondo il caratte-
re de’ timidi, che si vedono a’ piedi i lor nemici,
insultano i vinti. Essi compongono versi satirici
che si cantano, o recitano nelle feste.
Una particolarità, che distingue ancora questa
nazione è, che non hanno nè archi, nè freccie ,
ne spade. Le lor armi sono bastoni armati dell*
osso più grande della gamba, della coscia, o del
braccio d’un uomo. Questi ossi, che sono molto
ben lavorati, hanno la punta molto aguzza, e so-
no si velenosi di lor natura, che il minimo fram-
mento, che rimanga nella ferita cagiona infalli-
bilmente la morte, con convulsioni, tremiti, e do-
lori attrocissimi, ne si è fin’ ora potuto trovar ri-
medio 3 si potente veleno. Ogni Isolano ha molti
di questi terribili dardi : le pietre sono un’ altra
parte delle lor munizioni. Le scagliano con tanta
destrezza , e vigore , che entrano qualche volta
nel tronco degli alberi. Non conoscono armi dì
difesa, e non parano i colpi altrimenti, che colla
velocità, e agilità de’ lor movimenti. Ma se sono
Temo VUL H


cattivi guerrieri, sono altrettanto fini dissimulato-
ri, ed i forastieri prima di conoscerli, ne riman-
gono sicuramente ingannati.
La vendetta è una delle loro piu ardenti pas-
sioni. Se ricevono qualche ingiuria * il loro risen-
timento non si sfoga mai in parole. Serrano in
cuore tutta la loro amarezza, e sono talmente pas-
droni di se stessi, che san passar tranquillamente
gli anni interi per aspettar 1’ occasione di vendi-
carsi. Allora però si rifanno della lunga violenza
fatta a se stessi, col darsi in preda a quanto 1*
odio e il tradimento può ispirare di piu tetro, e
di più terribile.
La lor. incostanza e leggerezza non ha pari ,
Siccome vivono senza alcun vincolo j e nella perpe-
tua abitudine di seguire i loro capricci, passano
facilmente da un’inclinazione all 1 altra. Desidera-
no ardentemente una cosa, ed un momento dopo
! abboniscono . I missionari dicono , che questa
loro incostanza è ii più grande ostacolo che ab-
biano trovato per la lor conversione , ed è con-
giunta ad un fortissimo trasporto per i piaceri, e
ad un naturai libertinaggio, e ben lo palesano in
vicendevoli scherzi ,' e inj buffonerie che man-
tengon viva 1’ allegria. Sono sobrj, ma non tanto
per iniziazione, quanto per necessità. Si uniscono
spesso, e si danno de 1 trattamenti di pesci, frut-
ta } e radiche, con un liquore che compongono


col riso, e cocco grattato. Si compiaciono in qu
stc lor feste, a danzare, a correre, a lottare,
raccontar le avventure de’ loro antenati, e spess
a recitar versi de’ lor poeti, pieni solo di strav
ganze, e di favole. Le donne hanno anch’ esse
lor divertimenti. Vanno a queste feste molto ab
bigliate con conchiglie , con piccoli pezzetti d
pietra fossile, e di guscio di testuggine, che fan
no pendere dalla fronte, e v’ intrecciano de’ fio
ti per far risaltar questi bizzarri ornamenti. L
lor cinture sono di catene fatte di minute con
chiglie, che pregiano assai piu, che noi non fac
ciamo le perle, e le pietre preziose, e vi unisco
no de’ piccoli frutti di cocco, assai ben lavorati
per compimento si coprono con radiche d’ alberi
tessute, che vagllono solo a disfigurarle, mentre
formano più una gabbia, che un abito.
Nelle loro adunanze si mettono dodici o tredi-
ci m cerchio in piedi, ed immobili, e in tal situa-
zione cantano i versi favolosi de 5 lor poeti con una
grazia e giustezza che piacerebbero anche in Euro-
pa * L’ accordo della lor voce è mirabile , e non
cede alla musica più concertata ; tengono fra le
mani alcune conchiglie , che percuotono insieme ,
e le fan suonare, come le nostre nacchere. Gli
Europei rimangon sorpresi del modo, con cui sosten-
gono la voce, ed animano il canto, mentre hanno
Un azione si viva, e si grand‘espressione nel gesto,
H x


che anche a giudizio de’ Missionari incantano chi
le vede ed ascolta.
Gli uomini prendono quante mogli vogliono ; P
uso tuttavia è di non prenderne che una sola , e
non conoscono altr’ostacolo , che quel del sangue.
Sono le donne giunte ivi a goder i diritti che al-
trove ìlon si riconoscono che nell’ uomo ; la mo-
glie ha P assoluto comando in ogni casa ; ella è
la padrona; possiede tutta l’autorità, e il marito
non può disporre di nulla senza il di lei assenso :
se egli non ha per lei tutta quella deferenza eh’
ella crede doverlesl, se la sua condotta non è ben
regolata, se è di cattivo umore, essa lo maltratta,
o P abbandona , e rientra in tutti i diritti della
sua libertà : perciò il matrimonio non è ivi indisso-
lubile , Ma da qualunque nasca la separazione la
donna non perde nulla de’suoi beni ; i figliuoli la
sieguono , e il nuovo sposo è da lor considerato
per padre, Qualchevolta v’ha de’mariti, che han-
no la dispiacenza di trovarsi in un momento senza
moglie, e senza figli pel mal’umore, e per la biz-
zarria d’una moglie capricciosa.
Ma non è questo il solo dolor d’un marito. Se
la condotta della moglie gli da qualche motivo
di querela può vendicarsi sopra l’amante; ma non
ha diritto di maltrattarla , e Punico suo rifugio è
il divorzio . Non và però del pari se il marito è
infedele . Una donna tosto che ha verificato il


tradimento dèi marito ne informa tutte le donne
del villaggio , che si uniscono tutte in un luogo
colla lancia in mano, e la berretta in testa de’lor
mariti, s avanzano in tal modo in corpo di batta-
glia verso la casa del reo, incominciano dal deso-
lar le sue terre, rovinar i suoi frumenti, e pestar-
li co’piedi, dallo spogliar’! suoi alberi, c distrug-
gere tutti 1 suoi beni j indi rivolgendosi contro la
casa , che non trattano niente più discretamente,
non lo lasciano in quiete , finché non ne 1’ hanno
cacciato. Altre si contentano d’abbandonar il ma-
nto , e di far sapere ai proprj parenti che non
possono più viver con lui . Tutta la famiglia ane-
lando d invadere le altrui sostanze si unisce allora
proiettando dell occasione. Il marito si crede assai
fortunato se dopo aver veduto maltrattare, e sac-
cheggiare ciò che possiede, non vede che il furor
giunga a gittar a ferrala sua casa. Quest’imperio
delle donne aliena molti giovani dal maritarsi. Al-
cuni si contentano di nolegiar le fanciulle, ed al-
tri 1? comprano da’ lor parenti con qualche pezzo
di terrò, o di guscio di testuggine \ indi le colloca-
no in luoghi separati, e sfogano così il libertinag-
gio . L’omicidio, e il furto sono in orrore m tut-
ta la nazione, almeno fra loro . Le lor case non
sono mai chiuse, e non avvi esempio , che alcuno
abbia rubbato al suo vicino.
Prima che vi giungessero i missionari non cono-
H 3


scevano alcun’apparenza di divinità, e non avendo
la minima idea di religione erano senza temp;, sen-
za culto , e senza sacerdoti. Era fra essi un pic-
col numero d’impostori distinti col nome di Man-
canas , che si arrogavano il potere di comandar
agli elementi , di render la sanità agl’infermi , di
cambiar le stagioni, edi procurar un ricolto, o una
pesca abbondante. Non lasciavan però d’attribuire
all’anime una specie d’immortalità , e di supporre
un’altra vita di premio, o di castigo. Nominavano
l’inferno zazarraguan , o casa di cassia cioè a di-
re d’ un Demonio , al quale danno il potere di
tormentare quelli che cadono fra le sue mani. Il lor
paradiso era un luogo di delizie , che facevano
consistere in cocco, in cannemele, ed altri frutti
che ivi credevano essere d’ un gusto delizioso :
e non già la virtù, oil vizio li conduceva nell’una
o nell’ altro di que’ luoghi ; ma tutto dipendeva
dalla maniera d’uscir di vita. Chi moriva di mor-
te violenta andava al zazarraguan , e chi moriva
naturalmente andava a goder degli alberi, e de 1
frutti deliziosi del paradiso.
Poche nazioni, sono più eloquenti nel dolore .
Non v’ha cosa più lugubre de’lor funerali: le lor
grida non si posson descrivere : stanno senza ogni
sorte di nutrimento, es’infiacchiscono coll’astinen-
za , e le lagrime . Il lor dolore dura sette., od otto
giorni, ed anche più a misura della tenerezza, che


aveano pel defonto. Tutto questo tempo si consu-
ma in gemiti, ein canti lugubri . L’uso comune
è di far qualche pranzo sulla tomba , la quale è
sempre sollevata sopra terra * la cuoprono tutta di
bori, di rami di palma, di conchiglie, edi ciò che
hanno di piò prezioso. Il dolor delle madri si ma-
nifesta in un modo anche piu forte. Dopo essersi
date ad esso In preda per lungo tempo , tutto il
loro studio consiste a mantenerlo, e nutrirlo : ta-
gliano i capeui de figli defonti, per conservarli
preziosamente , Portano al collo per moki anni
■ma corda, in cui fan tanti nodi, quante son le
notti che passano dopo la loro perdita . Se il
morto è del numero de’ Chamorris , o una donna
di qualità, allora il dolore non conosce più limiti,
e si converte in vero furore. Si spiantano alberi,
si bruciano edificj, si stritolano barche, si stracciati
vele, e si attaccano per contrassegno avanti alle
case. Si spargono per le strade rami di palma, e
s innalzano macchine lugubri in onore del morto.
Se è stato segnalato nella pesca, o nelle armi, si
corona la sua tomba di rami, e di lance. Se lo è
stato Ugualmente in ambedue, s’ intrecciano i re-
mi , e le lancie , e se ne fa una specie di tro-
feo .
Il P. Gobien riferendo il dolore de’ Mariane-
si, lo chiama non solo vivo e toccante, ma anco-
ra molto spiritoso. Traduce egli alcune delle loro
H 4


espressioni. „ Per me non v’ è più vita, quella
~ che mi resta non sarà che noja , ed amarezza .
„ Il sole, che mi animava, si è ecclissato, la lu-
„ na che in* illuminava s’ è oscurata , la stella
„ che era mia guida è sparita" . Si riconosce il
gusto degli Orientali in questa profusione di figu-
re sempre tratte da’ medesimi oggetti. La poesia
di sentimento ha altre espressioni.
Altri viaggiatori hanno meno badato accostumi,
e agli usi , e ci hanno dato qualche relazione
delle produzioni naturali di quelle isole. Quantun-
que gli alberi non sieno alti, e grossi, come alle
Filippine, il territorio tuttavia produce il neces-
sario agli abitanti. Non aveano prima, dice Car-
rerì, che i frutti del paese, e alcuni polli , ma
gli spagnuoli v’ hanno introdotto, riso, e legumi:
v' han recato cavalli, vacche, porci, che si sono
benissimo moltiplicati nelle montagne. Non v’era-
tio nemmeno topi, prima che i vascelli spagnuoli
ve gli portassero, e non vi si trova alcun animai
velenoso.
Il fondo del terreno, è rossigno , ed arido, ma
tuttavia fertile. I meloni d’ acqua, i meloni mos-
cati, i melaranci, i cedri, il cocco vi crescono ab-
bondantemente , ma il più maraviglioso frutto di
quelle isole, e loro particolare si chiama rima .
Dampier Io chiama frutto di pane, perchè serve di
pane agli Isolani, ed è molto nutritivo. La pian-


ta è grossa, e ben fornita di rami , e di foglie
nerastre. Il frutto che cresce da’ rami, come i po-
mi , è rotondo, e grosso quanto la testa d’ un uo-
mo, ed è coperto d’una forte corteccia tempestata
di punte, e del color del dattero: si mangia bol-
lito, o cotto in forno, e allora si mantiene quat-
tro, e anche sei mesi; laddove fresco non si con-
serva più di ventiquattr’ ore, e diviene secco, c
di cattivo sapore. Non ha nè acini, nè nuocciuo-
lo, onde è tutta sostanza, e rassomiglia alla mi-
dolla tenera, e bianca del nostro miglior pane .
Carreri paragona il suo sapore a quello del fico d*
India , o del platano . Dampier si restringe
ad assicurare, che è d’un graditissimo sapore pri-
ma d’essere riposato, e che non l’ha veduto altro-
ve , fuorché alle Mariane . E' veramente un fa-
vore della natura.
CAPITOLO XII.
Viaggi , e avventure di Mendez-Tinto
Portoghese .
C Rediamo di dover qui collocare questa rela-
zione interessantissima per la singolarità , e
importanza degli avvenimenti. Servirà per far ri-
posar 1’ attenzione de’ lettori, che abbiamo tenu-


Iti occupati in descrizioni, che se sono istruttive,
»<m sono sempre ugualmente piacevoli. Se dopo'
aver trovato negli ultimi nostri articoli in eh
esercitare il lor raziocinio e curiosità, desider
no oggetti che interessino il cuore, e 1’ immagi-
nazione potranno soddisfarsi leggendo le avvento.
« di Pinco, e quelle di Bontèioè, che le segui-
ranno. Le prime han talvolta qualche aria di fa-
voloso, esi può sospenderne la credenza senza nuo-
cere al piacere che si prova in leggerle. Bisogna
acr avvertire, che tutto ciò che sembra inere-
non è sempre impossibile : e se in alcune
‘«ter,e s, è incominciato a creder meno, a misu-
. , ~ s, sono acquistati lumi maggiori, i„ altre
. P incredulità, secondo che è cre-
ata la scienza. Questo riflesso può applicarsi In
‘odo particolare a* racconti de’ viaggiatori, all’
tona de’ costumi , e alla descrizione degli og-
ett, lontani, come da moltissimi esempi è stato
«riprovato.
Siccome nel descrivere avventure niuno può es-
imersi con maggior evidenza di chi le ha prova-
. così lasceremo spesso che parli Pioto medesi-
>, fuorché dove sarà necessario compendiare il
5 racconto.
Io area provato, die’ egli, per dieci o dodi-
mini la miseria, e la povertà nella casa di mio
ÌK ‘ quando nii mio Zio avendo concepito qual-


die speranza dalle mie qualità mi condusse in Lis-
bona, dove mi collocò al servigio d’ una distintis-
sima famiglia: ciò fu nello stesso anno, in cui si
fece la pompa funebre di D. Emmanuele a’ 13 di
Decembre del 1521, e questa è la piu antica epo-
ca, di cui mi rammenti. Il successo sì mal corris-
pose alle intenzioni di mio Zio, che dopo un an-
no e mezzo di servigio, per un disgraziato acci-
dente, mi trovai esposto al pericolo della vita .
Presi la fuga con tale spavento, che essendo giun-
to senz’ altro disegno, che di campar dalla morte
al Guc de Vedrà piccolo porto, in cui trovai una
caravella, che partiva per Setuval , carica di ca-
valli, m’ imbarcai il dì seguente. Appena ci fum-
mo allontanati dal lido , un corsaro francese ci
venne a bordo, e senza la minima resistenza s’im-
padronì del nostro bastimento, ci fece passar nel
suo, con tutte le nostre mercanzie, che montava-
no a più di sei mila ducati; e mandò a fondo la
nostra caravella, Presto ci avvedemmo, che noi era-
vamo destinati alla schiavitù, e che 1’ intenzione
de’ nostri padroni, era di andarci a vendere a
Larache in Barberia , dove recavano delle armi
per farne commercio co’ Maomettani * Per tredici
intieri giorni, ne’quali conservarono questo dise-
gno, ci trattarono con molto rigore: la sera però
del decimoterzo scuoprirono un naviglio, al quale
diedero la caccia per tutta notte, e lo raggiunse-


Irò sul far del giorno: l’attacca rollo con molto vi-
gore, e lo costrinsero ad arrendersi dopo aver uc-.
ciso sci Portoghesi, e dieci, o dodici schiavi; ap-
parteneva quello a varj mercanti Portoghesi, ed
avca un carico di zucchero, e di schiavi, per cui
fecero i corsari un bottino di quarantamila duca-
ti. Allora abbandonarono J’ idea d’ andare a La-
cche, e pensaron di ritornarsene in Francia con
una parte de’ lor prigionieri, che giudicarono più
atti a servirli nella navigazione, gli altri gli l a _
sciarono fra la notte in una spiaggia chiamata Me-
ideS'. Io f u i f ra questi ultimi, nudo come tutti i
miei compagni, e ricoperto di piaghe fatteci da
colpi di sferza ricevuti i giorni precedenti . In
mesta trista situazione arrivammo il di seguente
‘ San Giacomo di Cacen, ove gli abitanti ci sol-
evarono dalle nostre miserie. Dopo aver ivi ripi-
gliato un poco di forza, io presi la via di Setu-
’ai' La buon 3 s o«e mi fece ivi trovar un
occasione d’ impiegarmi per molti anni : ma h
i ova, che io avea fatto, del mare non era stata
•! cicnte a rendermi disgustato di quell’ elemcn-
i. Considerai, che in Portogallo le mie piu alte
leranze si riducevano a salvarmi dalla povertà ;
“«tivo continuamente parlare de’ tesori, che ve-
dalle Indie i e spesso vedeva arrivar de’
scelli carichi d’ oro, e di preziose mercanzie ,
desiderio di menar una vita agiata, più che il


coraggio, e 1* ambizione mi fecero rivolger le mi-
re verso la sorgente di tante ricchezze, e risol-
vetti d’ imbarcarmi su questo solo principio; giac-
ché alla più trista il cangiamento di mia fortuna
non m’ avrebbe portato niente di peggio di quel-
lo che soffriva <c .
„ Agli undici dì Marzo dell’ anno 1537 partii
con una flotta dì cinque navi , delle quali ognuna
avea il suo capitano indipendente . La più consi-
derabile era comandata da D, Vedrò de Sylva , fi-
gliuolo del famoso ammiraglio D. Vasco de Cla-
ma. In quella nave stessa D. Pedro avea porta-
sse ossa di suo Padre , eh’ era morto nelle In-
die, e il Re che allora si trovava a Lisbona, le
avea fatte ricevere con una pompa, cui il Porto-
gallo non avea mai veduto la simile tc .
„ Nell’ arrivare al porto di Mozambico vi tro-
vammo un’ ordine di Nugno d’ Acunha Viceré
delle Indie, per cui tutti i vascelli portoghesi ,
che vi fosser giunti in quell’ anno, doveano por-
tarsi a Diu, dove la fortezza era minacciata d’as-
salto da’ Turchi. Tre de’ nostri cinque navigli
preser subito quella via, io era sopra il San Roc-
co, che il primo fece vela, e fui nominato fra
quelli, che doveano rimanere in Diu , in difesa
della fortezza. Diecisette giorni dopo il mio ar-
rivo, partendo due pinchi per il Mar Rosso, coll’
idea di prender informazioni intorno a* movimenti


Ìde Turchi, non potei resistere alle istanze d’uno
de due capitani, con cui avea contratto amicizia
che mi pregò d’ accompagnarlo in quel viaggio «
« Partimmo con un tempo assai tempestoso, m
non c’ impedì di giungere felicemente alle altur
di Mazua. Ivi sul finir del giorno scuoprimmo
alto mare un navìglio, al quale diemmo si viva
mente la caccia , che lo raggiungemmo assai d
vicino: F avevamo preso per Indiano, e non pen-
sando che a compir la nostra commissione , c
aravamo avanzati a segno che potevamo parlarci
Allora interrogammo civilmente il capitano, se 1
irmata turca era partita da Suez. V unica ris-
ata fu uria scarica di piccoli cannoni, che non
altro, che le vele, e sentimmo
ho stesso tempo confuse grida, che dall’ ostilità
sataci noi giudicammo, che fossero bravate . To-
o furon queste accompagnate da un grande stret-
to d’armi, e da minacce distinte, con cui ci di-
jano d* avvicinarci ed arrenderci. Quest’acco-
ìmento ci cagionò piu stupor che spavento: 1*
a era troppo tarda per far le nostre vendette :
adunammo a consiglio, e prendemmo il partito
\ SICUro i cioè di perseguitarli con gran colpi d’
tJglieria fino ai seguente mattino, ed al far del
>rno investirli e .batter li piò facilmente : così
ta la notte fu impiegata a dar lor la caccia ,
irando di continuo il cannone, per cui al far


del giorno si vide il loro legno si malmenato, che
presero per se il consiglio che avea&o dato a noi,
e si resero. Avean perduto sessantaquattr’ uomini
nel fiero combattimento: la maggior parte degli
altri vedendosi agli estremi, si gettarono in mare.,
di modo che di ventiquattro eh’ essi erano], non
se ne salvaron che cinque molto feriti, fra i qua-
li era il lor Capitano. La forza de’ tormenti, a*
quali fu sottoposto per ordine de 1 nostri due Co-
mandanti, gli fece confessare’ che veniva da Ged-
da , e che P armata turca era già partita da
Suez, colf idea di prender Aden, prima di por-
tar la guerra a 5 Portoghesi nell’ Indie . Quando
iu replicata la tortura, aggiunse che era cristiano
rinegato majorchinó, figlio di Paolo Andrez mer-
cante della stessa isola , e eh’ essendosi invaghito
già dà quattr’ anni d 1 una bella Maomettana, dì
nazione Greca, avea abbracciato la legge di Mao-
metto per ottenerla in isposa. Noi gli proponem-
mo con dolcezza di abbandonar quella setta , e
rientrar ne’ doveri del suo battesimo; rispose con
piu brutalità, che coraggio, che volea morir nella
religione della sua donna . I nostri capitani irri-
tati dalla sua ostinazione, non ascoltaron più che
Il loro zelo; gli fecero legar le mani e i piedi,
e avendogli attaccata colle loro stesse mani una
grossa pietra al collo, lo precipitarono in mare .
Dopo questa esecuzione, facemmo passare i nostri


prigionieri in uno de’ nostri pinchi, e la lor nave
fu mandata a fondo. Non era carica, che di bal-
le di tinture, che ci erano allora inutili, e alcu-
ne pezze di ciambelloto, con cui i nostri soldati
si rivestirono “ .
„ I nostri comandanti risolsero di scendere a
Gottor una legha sotto Mazua, colla speranza di
prendervi nuove informazioni. Vi fummo ricevuti
assai civilmente. Un Portoghese nominato Vasca
Martinez de Seìxas , era ivi da tre settimane, per
ordine d’ Enrico Barbosa, per aspettar l 1 arrivo di
qualche legno portoghese, e consegnar una lette-
ra d’ avviso intorno allo stato deli’ armata tur-
ca <c .
„ Rispiegammo la vela a’ 6 di Novembre 1537
Un Vescovo Abissinese, che sì proponeva di far il
viaggio di Portogallo, e di Roma domandò il pas-
saggio a’ nostri comandanti, fino a Diu. Lasciam-
mo il porto un’ ora avanti giorno, e costeggian-
do col vento in poppa, superammo verso il mez-
zogiorno la punta di quando nell’ avvici-
narci all’ isola degli Scoglj, scuoprimmo tre va-
scelli, che da lontano prendemmo per tre galere ,
o terrades , eh’ è il nome de’ bastimenti comuni
del paese . Il solo desiderio di ricevere qualche
informazione, ci fece andare verso di loro. Una
calma che sopraggiunse all’ improvviso era torse
un favor del Cielo, per involarci al pericolo; ma
noi


noi cl ostinammo tanto a voler battere la via In-
trapresa, che avendo alle vele aggiunti i remi ci
avvicinammo tanto, che potemmo accorgersi, eh*
erano tre galeotte turche. Spaventati ci diemmo
alla fuga, volgendo le vele verso terra, ma con
ciò affrettammo la nostra disgrazia , dando ai no-
stri nemici il vantaggio d’ un vento improvviso ,
di cui cì argomentammo di poter profittare. Con-
seguirono a vele gonfie fino a tiro d’ archibuso ,
e scaricando allora tutta del loro bor-
do, misero i nostri pinchi in uno stato deplorabi-
bile. Questa scarica ci uccise nove persone, e ne
ieri ventisei: indi ci si appressarono a segno, che
dalla lor poppa poteano facilmente ferirci colla
lancia. Quarantadue buoni soldati, che ci rimane'
vano senza ferite, vedendo che la nostra salvezza
dipendeva dal ior valore., si risolsero di combattere
fin’ all* ultimo spirito . Attaccarono coraggiosa-
mente la principale delle tre galeotte, sulla quale
era Soliman Dragut . il primo impeto fu sì fu-
rioso da poppa a prua , che uccisero ventisette,
giannizzeri; ma ricevendo la galeotta pronto soc-
corso dalle altre due, furono 1 nostri pinchi in
un momento ripieni d’un sì gran numero di Tur-
chi, e la strage si accese sa vivamente, che di
cinquantaquattro, che ancora eravamo, non restam-
mo che undici vivi, e il giorno dopo ne morirono
due altri., che i Turchi tagliarono .a quarti, e gli
Tomo VTIL I


sospesero per trofeo sulle loro antenne. Ci con*
dussero a Mocka, il cui Governatore era il pa-
dre di quel medesimo Dragut, che ci avea presi,
T utti gli abitanti accolsero i vincitori con grida
di gioja. Noi fummo presentati a quella commos-
sa moltitudine, carichi di catene, e talmente ri-
coperti di ferite, che il Vescovo abissinese ne mo-
rì il giorno seguente. I nostri patimenti furono
molto accresciuti dagli oltraggi , che ricevemmo
per tutte le strade della città, per le quali fummo
strascinati come in trionfo. La sera quando non
avevamo più forza di camminare fummo cacciati in
una tetra prigione, dove passammo dieciasette inte-
ri giorni, non d’ altro vivendo, che di poca fari-
na d’ avena, che la mattina ci si dava per tutta
il giorno “ .
„ Perdemmo in questo tempo due altri compa-
gni, entrambi persone di rango, e di coraggio ;
II carceriere, che ci recava il cibo non s’ ardi a
toccare i lor cadaveri - ma tosto ne avverti la giu-
stizia , che venne a levarli con grand 3 apparato
per istrascinarli per tutta la città. Dopo averli
malmenati con ogni sorte d’ insulti, gli fecero in
pezzi, e gli gettarono in mare. Finalmente il ti-
more, che V un dopo 1’ altro perissimo nell’ orri-
bile nostro carcere , gli determinò a condurci nel-
la pubblica piazza, per esser venduti. Tutto il po-
polo vi concorse, e probabilmente La mia gioventù


hiì meritò l’onore d’esser il primo esposto alla ven-
dita. Mentre si presentavano i compratori w&Cacis
dell’ ordine superiore, che passava per un Santo,
perch* era di fresco giunto dalla Mecca, domandò
che gli fossimo dati per limosina, facendo in suo
favore valere f interesse stesso della città, pro-
mettendole la protezione del Profeta. La gente di
guerra, a cui profitto dovevamo esser venduti, s’op-
pose sì ferocemente a questa pretensione , che il
popolo preseli partito delCacis, e si sollevò un or-
ribile disordine , che terminò colla strage dello
stesso Cacis, e d’ altri secent’ uomini in circa .
Il miglior espediente per salvar la nostra vita , ci
parve esser quello di ritornar volontariamente nel-
la nostra prigione, e ci sembrò una gran fortuna,
che il carceriere ci ricevesse “ .
„ Dragut più colla dolcezza , che coll’ autorità
calmò infine la sedizione , e noi fummo ricondotti
in piazza, e venduti colia nostra artiglieria , e il
resto del bottino. La mia mala sorte mi fece ca-
der fra le inani d’ un Greco rinegato, di cui de-
testerò sempre la memoria . Per tre mesi, eh’ io
fui suo schiavo, mi trattò sì crudelmente, che più
volte risolvetti d’ avvelenarmi. Credo d J esser ob-
bligato della mia liberazione al sospetto , eh’ egli
concepì della mia intenzione: il timore di perdere
il danaro, che io gli aveva costato, se irà fossi spon-
taneamente accorciato la vita, gli fece prender il
I 2


partito di vendermi ad un* Ebreo di Toro. Paréri
Con questo nuovo padrone perCassan, ove lo chùw
mava il suo commercio. La mia schiavitù non po-
tea esser più dolce nelle mani d’ un Cristiano..
Dì là mi condusse a Ormuz, ove con sommo tras-
porto di giubbilo intesi, che D; Fernando di Li-
ma, cui io era ben cognito , era il Governatore
della fortezza de’Portoghesi. Ottenni dal mio pa-
drone il permesso di presentarmegli . Quel gene-
roso Signore , e D. PedroFernandez Commissario
generare delle Indie, che allora trovavasi in Or-
muz , riscattarono la mia libertà colio sborso di du-
gento pardi , che fanno circa cento vei>ti scudi-
delia nostra moneta
~ Pinto continua a diffondersi intorno a molte av-
venture, che non hanno nulla d’interessante. Egli
si trovò a Malacca , ove il Governatore D, Pedro,
Faria prese affetto verso di lui “ .
„ D. Pedro Faria procurando i miei avanza-
ménti m’inviò in una lanchare al regno di Pan
con dieci mila ducati , che m’incaricò di rimette-
re a Tommaso Lobo suo agente in quella regio-
ne. Da Pan i suoi ordini dovean condurmi a Fa-
tane , eh’è cento leghe più lungi . Mi diede una
lettera, ed un regalo pel Re di Parane, con un'
ampia commissione di trattar con lui delia libertà
di cinque Portoghesi , eh’erano schiavi di suo Co-
gnato . Partii colle piu dolci speranze. Il -settimo


giorno della nostra navigazione, e in vista deli*
ìsola di Tknan , distante circa novanta leghe da
Malacca, e dieci o dodici dalle foci del Pan, sen-
timmo sul mare, prima del levar del sole grandi
gemiti , de’ quali P oscurità non ci permetteva co-
noscerne la cagione . Io ne restai sì commosso,
che feci metter la vela onde col soccorso de’ remi
potessimo volgersi verso dove parca, che venisser
le grida, abbassando continuamente Io sguardo per
vedere, e sentire più facilmente. Dopo aver lun-
go tempo osservato scuoprimmo assai di lontano
qualche cosa di nero, che galleggiava sull’ acquai
ma non ci era possibile conoscer che fosse . Non
eravamo nella lanch-ara, che quattro Portoghesi, e
pure eravamo di contraria opinione. Mi dicevano ,
che in vece di fermarmi in ricerche pericolose * io
non dovea pensare, che ad adempire gli ordini del
Governatore; ma non avendo saputo arrendermi a
sì timidi consigli , e credendomi autorizzato dalla
mia commissione a far rispettare i mìei ordini 9
persistei nell’ opinione di voler veder la cagione
d’ un sì straordinario avvenimento 4 Finalmente i
primi raggi del giorno ci fecero scuoprire molte
persone, che galleggiavano sopra alcune tavole *
Lo spavento de’ miei compagni si cangiò allora in
pietà, e furon essi i primi a far rivolger la prua
verso que’ disgraziati, che sentimmo gridare sei,
© sette volte Signore Iddio misericordia ! Animai
J ì


i nostri marìnaj a soccorrerli, e trassero fuor dell’
onde quattordici portoghesi, è nove schiavi, tutti
sì sfigurati, che il lor aspetto ci fece spavento,
e sì deboli , che non poteano reggersi in piedi .
Ci dieinmo tosto tutta la premura per apprestar
loro soccorsi, che richiamassero le lor forze. Quan-
do furono in istato di parlare, uno dì loro ci dis-
se, che si chiamava Fernando Gii Porcalho , che
essendo stato gravemente ferito nella trincea di
Malacca nel secondo assalto , che i portoghesi vi
sostennero contro gli Achemesi D. Stefano di
Gama, che allora comandava in quella città , cre-
dendo di dover dare qualche ricompensa al suo
valore, 1’ avea inviato alle Molucche con diversi
soccorsi onde potesse far la sua fortuna ; il cielo
avea benedetto le sue imprese a segno, che era
partito da Ternate con una giunca carica di pepe
pel valore di più di cento mila ducati ; ma verso
le alture di Surabaya, nell''isola dì loa, era stato
assalito da una sì furiosa tempesta, che avea rotto
la sua giunca, e disperse tutte le sue sostanze, e
di centoquarantasettepersone che avea a bordo, non
s’ erano salvati , che que’ ventitré da noi soccor-
si. Avean essi passato quattordici giorni su quelle
tavole senz’ altro cibo, che la carne d* uno schia-
vo Cafro , eh’ era lor morto , e che avea servita
a sostener le lor forze per otto giorni
„ Il piacere, d’ aver salvato la vita a tant’ in-


felici mi rese il resto del viaggio assai lieto fino
alla città di Pan; dove io rimisi a Tommaso Lo-
bo le mercanzie, che in’ erano state consegnate .
Ma quando mi disponeva a continuare il mio viag-
gio verso Patane , un’ accidente assai tragico fece
perdere a! governator di Malacca tutte le ricchez-
ze, che avea fra le mani di Lobo. Hoggia Geinal
ambasciadore del Re del Borneo , che da tre o
quattr’ anni risiedeva alla Corte di Pan, uccise il
Re, che colse in fatto colla sua moglie . Il popo-
lo si sollevò, commise esecrande violenze, e die-
de il sacco al banco portoghese, che perdè nella
difesa undici uomini . Tommaso Lobo si sottrasse
alla strage con sei colpi di spada , e non ebbe al-
tro rifugio, che la nostra la neh ara , sulla quale
campò senza aver potuto salvar la minima parte
delle sue mercanzie , che montavano a cinquanta
mila ducati in oro soltanto, e pietre preziose .
Qti està sedizione, che costò la vita a piu di quat-
tro mila persone nello spazio di una sola notte,
si riaccese il giorno seguente tanto furiosamente,
che per evitar il pericolo noi facemmo vela per
Fatane , ove col favor del vento arrivammo in sei
giorni" .
~ I Portoghesi, che si trovavano in gran nu-
mero a quella Corte, tanto più presero parte nella
disavventura di Lobo , quanto, che un sì terribil
esempio della perfidia indiana , facea lor vedere
I 4


ciò che aveano a temer per se stessi. Si recaròn#
tutti al palagio del Re, gli fecero forti lagnanze
in nome del Governator di Malacci, e gli doman-
darono con grande risoluzione il permesso di far
delle rappresaglie su tutte le mercanzie del regno
di Pan, che si trovavano ne’ suoi stati . Questa
proposizione gli parve giusta . Nove giorni dopo
si ricevè avviso, eh’ erano entrate nel fiume di
Calantan tre giunche assai ricche , che tornavano
della Cina per diversi mercanti Panesi. Tosto ot-
tanta Portoghesi si unirono a quelli della mia lan-
chara, mettemmo all’ordine due fuste, e una na-
ve rotonda , e partimmo molto cautamente per pre-
venir le informazioni, che ai nostri nemici po-
teano recarsi da’ Maomettani del paese . Fu' na-
stro Capo Giovanni Fernandez d’ Abren , figlio
dell’ Ajo di D. Giovanni, Re di Portogallo. Egli
era sulla nave rotonda con quaranta soldati : e le
due fuste erano comandate dà Lorenzo di Goez ,
e da Vasco Sermento entrambi d’ un provato va-
lore, ed esperienza
„ Arrivammo il di seguente al fiume Calantan §
ove le tre giunche eran sull’ancora. Opposero da
principio una resistenza uguale all’ assalto, ma in
men d’ un’ ora uccidemmo setta fi taquattro uomini
senza averne perduti de’ nostri più di tre . I no-
stri feriti, benché in gran numero non cessaron d 5
agire, e di mostrarsi coll’arme in mano, di modo


che H nemico abbattuto per la sua perdita, ere*
dendo, che noi avessimo ancora le nostre forze
intiere si rese, chiedendo in grazia la vita . Ri*
tornammo trionfanti a Patane con un bottino, che
passò per un giusto compenso de’ cinquanta mila
ducati di D. Pedro, ma realmente montava a più
dì dugento mila taels vale a dire a trecento mila
ducati della nostra moneta. Il Re di Patane, vol-
le soltanto , che le tre giunche fossero restituite
ai lor capitani , e noi volentieri gli diemmo que-
sta dimostrazione di riconoscenza , e sommessio-
ne
„ Poco tempo dopo si vide arrivar a Patane, una
fusta comandata da Antonio de Faria Sousa pa-
rente del Governator di Malacca , che da
parte veniva con una lettera , e con donativi con-
siderabili sotto pretesto di ringraziar il Re della
protezione, che accordava alla nazion portoghese,
ma in realtà per condurre a perfezione ne’ suoi
stati lo stabilimento del nostro commercio. Anto-
nio Faria , il cui nome è divenuto celebre, tanto
pel suo furore, che per le sue gesta, era un gen-
til’ uomo privo di fortune , eh’ era andato a cer-
carle nell’ Indie, sotto la protezione d’ un’ uomo
del suo stesso sangue , e del suo nome . Portò a
Patane circa dieci o dodici mila scudi in drappi,
e tele d* India, che avea prese a credito da alcu-
ni mercanti di Malacca . Poco profitto ripromet-


tendosi da tali mercanzie a quella Corte, fu con-
sigliato d’ inviarle a Lugor, grande città dipen-
dente dal Regno di Siam, ove correva fama, che
coll occasione , che quattordici Re doveano re-
carvisi per prestar omaggio a quel di Slam , vi
concorreva una prodigiosa quantità di giunche , e
di mercanti. Faria scelse per suo Agente un Por-
toghese chiamato Cristoforo Boralho, che s’inten-
deva perfettamente di commercio , e gli affidò le
sue mercanzie sopra una piccola nave , che prese
a nolo nel porto di Fatane . Sedici altri Porto-
ghesi , soldati e mercanti , s’ imbarcarono con Bo-
talho colla speranza , che uno scudo dovesse lor
fruttarne sei o sette < Io mi lasciai, vincere da sì
magnifiche promesse, e m’impegnai in questo viag-
gio fatale . Partimmo con vento prospero , ed in.
tre giorni arrivammo alle spiagge di Lugor .
Diemmo fondo alle foci del fiume per prendere
informazioni : 'fummo assicurati , che in fatti si
trovavano già nel porto di quella città più di
cinquecento bastimenti, tutti carichi di preziose
mercanzie “ .
jj Desinavamo in mezzo alta gioja per si fausta
notizia , ed eravamo pronti a far vela prima del
finir del giorno ; quando vedemmo uscir dal fiume
una gran giunca , che avendoci riconosciuti per
Portoghesi, si lasciò calar sopra di noi senz’aleuti
segno d’ostilità , e all* improvviso ci scagliò degli


uncini attaccati a lunghe catene di Ferro. Appena
fummo abbordati vedemmo uscire di sotto al casse-
ro della giunca sessanta o ottanta Mori, che man-
dando alte grida fecero sopra di noi un fuoco ter-
rìbile'. Di didotto Portoghesi, eh’eravamo, quat-
tordici furono uccisi in un momento con trentasei
Indiani dell’equipaggio. I miei tre compagni ed
io prendemmo di concerto l’unica via di salute che
ci sembrava rimanere , questa fu di gettarci in
mare per salvarci in terra, da cui eravamo poco di-
stanti . Uno di loro ebbe la disgrazia d’annegar-
si; io arrivai al lido cogli altri due: benché feriti
traversammo felicemente la palude , nella quale
entravamo fino a mezza vita. Finalmente ci acco-
stammo a un bosco , che d apprestò qualche sicu-
rezza , e donde vedemmo la barbarie de’ Mori .
Essi terminarono d’ uccidere sei o sette marinari
già feriti , che vi rimanevano , indi si affretta-
rono a trasportar le nostre mercanzie nella lor
giunca , fecero una grand’ apertura nel nostro ba-
stimento, che andò a fondo, e per timore d’esser
sorpresi, e riconosciuti fecer subito vela “ .
~ Nel profondo dolore , in cui rimasi co due
miei feriti compagni , senza speranza di rimedio >
colla immaginazione turbata per tutto ciò , che
co’ nostri occhi avevamo veduto nello spazio di
mezz’ ora , non potemmo ritener le lagrime, e ri-
volgendo il nostro furore contro noi stessi inco-


Emaciammo a pestarci la faccia * Indi avendo toft*
sperato la nostra situazione, il timor delle bestie
feroci, che roteano assalirci nel bosco, e la diffi-
colta d* uscire prima di notte dalle paludi, dalle
quali eravamo circondati , d fecero prender il par-
tito di rientrar nel fango , e passarvi la notte
fino al petto . Il dì seguente alla pun-
ta del giorno camminando lungo la sponda del
fiume arrivammo a un piccolo canale, che per la
sna profondità , e per un gran numero di gros-
se Incerte non avemmo coraggio di passare 4 Ci
convenne rimaner la notte nello stesso luogo » Nel
giorno seguente non si cangiò punto la nostra mi-
seria, perchè l’erba era sì alta, eia terra sì mol-
le, che ci mancò il coraggio di tentarne il passo
In quel giorno vedemmo spirar uno de’nostri com-
pagni chiamato Sebastiano Enriquez uomo facolto-
so, che avea perduto nella nave otto mila scudi *
Non restavamo che Cristoforo Borralho, ed io, che
prorompemmo in dirotto pianto sul suo cadavere
mezzo sepolto nella sponda del fiume;.ed eravamo
sì deboli che non avevam forza di parlare , e cre-
devamo già di dover anche noi terminar ivi la no-
stra vita infelice . Il terzo giorno verso sera ve-
demmo una gran barca carica di sale, che risaliva
il fiume a forza di remi. Il nostro primo movimen-
to fu di prostrarci , e la speranza rendendoci la
voce supplicammo i remigatori, che ci guardavano


con istupore di prenderci fra loro, ma sembravano
disposti a passare senza darci risposta, per la qual
cosa raddoppiamo i gemiti, e le grida. Allora una
donna avanzata in età risei dal fondo delia bar"
ca , e fu sì commossa dal nostro dolore, e dajle
piaghe, che le mostravamo, che prese un bastone,
con cui percosse alcuni marinari, e facendali acco-
stare alla riva gli obbligò a prenderci sulle spalle,
c condurci a 1 suoi piedi. Altro in lei non ispicca-
va che un’aria di gravità , che facea conoscere il
potere, che avea sopra di loro: ci fece dare tutti
i convenienti soccorsi, e mentre mangiavamo avi-
damente ciò che di propria mano ella ci presenta-
va ,ci andava consolando colle sue parole Io sa-
peva abbastanza il Malese per poterla intendere '
Ella ei disse che il nostro disastro le richiamava
alla memoria tutti i suoi , eh’ ella non avea che
cinquantanni , e non eran che sei da che s* era
veduta schiava , e derubata di cento mila ducati.
Questa disavventura era stata seguita dal supplieto
di suo marito, e di tre figli che il Re di Siam
avea fatto fare in pezzi dagli elefanti, e dopo per-
dite sì crudeli avea menato una vita languida , e
trista . Dopo averci narrate le sue pene volle as-
coltare le nostre. La sua gente nel sentir la no-
stra dolorosa istoria ,ci disse, che la gran giunca
da noi descritta non poteva esser altra, che quella
di Heggict-Acem Quzaratese di nazione, ch’era la


mattina uscito dal porto per far vela verso l’isola
d’ Ainan . La Dama indiana confermando la lor
opinione aggiunse, che avea veduto a Lugor que-
sto formidabile Maomettano, che vantavasi d’aver
datala morte a molti Portoghesi, e d’aver promes-
so al suo profeta di trattarli senza pietà , perchè
accusava un Capitano 'della lor nazione, chiamato
Ettore de Sylveira, d’aver ucciso suo padre, e due
suoi fratelli in una nave, che avea lor presa nello
stretto della Mecca lc «
~ Noi sapemmo poi che quella Dama era vedova
d’un Generale, che si tirò addosso la disgrazia del
Re, e il castigo di cui ella lagnavasi . Avea con
una saggia condotta saputo riparare alla sua fortu-
na , e s’ era messa in istato di far un ricco com-,
mercio di sale . Era venuta con una giunca, che
per esser troppo grande non potea passar’ il porto,
e perciò era obbligata a trasportar con una barca
il sale ne’ suoi magazzini. Si fermò la sera in un
piccol villagio , ove fece prender cura di noi nel-
la notte. Il dì seguente ci condusse a Lugor, ch‘,
è cinque leghe più lungi dentro terra. Noi le do-
vevamo la vita ; ma non si restrinse la sua gene-
rosità a questo solo favore : ci die ricovero in ca-
sa sua , dove passammo ventitré giorni , ne’quali
furono medicate le nostre ferite con dimostrazioni
d’affetto degne della carità cristiana * Quando ci,
vide in istato di ritornar a Pacane, mise il. colmo


il suoi benefici , raccommandandoci al padrone d’un
bastimento indiano, che ci condusse in sette gior-
ni trattandoci con ugual umanità “ .
Il nostro ritorno era aspettato con tanto mag-
gior impazienza da’ Portoghesi di Patane , quanto
che la maggior parte aveano profittato di si bella
occasione per inviar delle mercanzie a Lugor. La
perdita del nostro vascello fu stimata settanta mi-
la ducati , che secondo le comuni speranze dovea-
no moltiplicarsi sei o sette volte. Antonio de Fa-
tia piu ardente degli altri pel suo carattere , e
perchè avea considerato il nostro viaggio come il
fondamento della sua fortuna , cadde in una ines-
plicabile costernazione nel sentir da noi la sorte
del suo vascello . Si mise in profondo silenzio per
più di mezz’ ora , indi come se avesse impiegato
tutto quel tempo in formar le sue risoluzioni , ris-
pose a quelli che s*accinsero a consolarlo, ch’egli
non avea il coraggio di ritornare a Malacca , e
comparire innanzi ai suoi creditori; e che avendo
la disgrazia d’essere in istato di non poter pagare
gli sembrava più giusto d’inseguir coloro che avea-
no involato le sue mercanzie , che portar frivole
scuse ad onesti negozianti , la cui fiducia aveva
tradito . Allora prendendo un’aria furibonda giu-
rò sull’Evangelio di cercar per mare, e per terra
il rapitore delle sue sostanze , e fargli restituire
il centuplo . Quanti furono testimone del suo giu-


ramento lodarono la generosa risoluzione . Trovà
molti giovani, che si presero l’impegno d’accompa-
gnarlo ; altri gli offriron danaro : egli accettò lo
lor offerte , e fece con tanta sollecitudine i suoi
preparativi, che in soli otto giorni allestì un vasceK
10, ed unì seco cinquantacinque uomini , che tut-
ti giurarono o di vincere , o di perire con lui *
lo fui uno di questi, perchè non aveva un soldo;
nè conosceva alcuno che fosse disposto ad impre-
starmene , e dall’ altra parte era debitore a Malac-
ca a diversi amici di più di cinquecento ducati -
in una parola io non possedeva altro che il mìo
corpo , eh*era stato ferito da tre colpi di giaveK
lotto, e da una sassata in testa, per cui aveasof-
ferto due operazioni, che mi aveano esposto al pe-
ricolo della vita tc ,
„ Faria fece vela un sabbato ai 9 di Maggio
1540 verso il regno dì Champa, colf idea di visi-
tar i porti di quella costa , ove sperava di trar-
re i viveri , e le munizioni da guerra . In alcuni
giorni di navigazione arrivammo in vista di Pula-
Condor, isola situata verso gli otto gradi , e ven-
ti minuti a settentrione alle foci del fiume di
Camboja. Scuoprimo a Oriente un buon porto no-
minato Btalapìsam sei leghe distante dal conti-
nente , in cui si trovava ancorata una giunca di
Le«Juios -, che conduceva a Siam un’ Ambasciador
dei Nautaquin di Lindau principe deli 1 isola di
To-


Tosa , Appena quel bastimento ci ebbe veduti fe-
ce vela verso di noi, e l’Ambasciadore ci spedì il
suo palischermo per complimentar Faria , cui offrì
una sciabla di gran pregio coll’elsa e il fodero d’
oro, con ventisci perle in una scatola parimenti d*
oro . Quantunque questo medesimo donativo ci fa-
cesse prendere un alta idea delle ricchezze della
giunca , e la nostra prima intenzione
era stata d assalirla, tutta volta vinse nel cuor di
Faria Ingenerosità, che provò sommo rincrescimen-
to di non poter corrispondere alla gentilezza dell*
Ambasciadore con altra dimostrazione di ricono-
scenza , che con fargli continuar tranquillamente
il suo viaggio. Scendemmo al lido, ove impiegam-
mo tre giorni in far provvigioni d’acqua, e di pe-
sci : indi avvicinandoci al continente entrammo la
domenica ultimo giorno di Maggio nel fiume, che
divide i regni di Camboja, e di Champa. Gettam-
mo 1 ancora in faccia a un grosso borgo chiamato
Catimparu tre leghe dentro terra. In dodici gior-
ni, che vi passammo per far delle provvigioni Fa-
ria naturalmente curioso prese informazione del
paese , e degli abitanti . Gli fu detto , che il fiu-
me nasceva da un lago chiamato Pinator , dugento
cinquanta leghe lungi dal mare nel regno di Qui-
rivan , il qual lago era circondato da alte monta-
gne, alle radici delle quali erano sul lido trenta-
due villaggi, vicino al più grande nominato Chin-
-7 omo Vili. K


caleu eravi una ricchissima miniera d’oro , da cui
si ritraeva ogni anno il valore di ventidue milioni
della nostra moneta , e questa era la cagione d*
una guerra continua fra quattro Signori d’ una
stessa famiglia, ai quali la nascita dava uguali di-
ritti , ed uno di loro nominato Raja Hitau avea
sotto terra nel Cortile della sua casa, seicento
babars d’ oro in polvere : finalmente presso Bua-
quirin, altro di que 1 villaggi, si traeva da una ca-
va gran quantità di diamanti più belli , e prezio-
si di que’di Lava ,e di Tarampura . Faria dopo
aver osservato la situazione , e le forze dei paese
giudicò , che con un po’di coraggio trecento Por-
toghesi gli sarebbero bastanti, per impadronirsi di
tutte quelle dovizie ; ma le sue forze presenti
non gli permettevano l* intraprendere sì bella im-
presa <£ .
Ritornammo pertanto a costeggiare il regno di
Champa fin al porto di Saley-Jiican, eh’è dicias-
sette leghe lungi dal fiume . Nulla ci accadde di
particolar in quel viaggio. Contammo nella spiag-
gia di Saley-Jacan sei borghi , in uno de’quali si
scuoprivano più di mille case circondate d’ alberi
assai alti , c da un gran numero di ruscelli , che
scendevano da un monte, dalla parte Meridionale.
Il giorno seguente arrivammo al fiume di Tooba-
zoy , in cui il piloto non s’ arrischiò ad entrare
perchè non ne conosceva l’ingresso j ma avendo


gettata I’ ancora alle foci scuoprimmo urta gran
giunca , che veniva d’alto mare verso del porto .
Faria risolvette di aspettarla sufi’ ancora , e per
aver tempo di riconoscerla inalberò la bandiera dei
Paese, eh’è segno d’amicizia inque’mari. Ma gl’
Indiani, invece di corrispondere collo stesso segna-
le, appena ci riconobber per Portoghesi comincia-
rono a fare un grande strepito con tamburi, trom-
be, e metalli. Faria fortemente piccato non aspet-
tò altri lumi , ma fece contro di loro una scarica
di cannoni . Risposero con cinque pezzetti d’ ar-
tigliena , eh era quanto aveano . Quest' audacia
cl fece sospettare che fosser forti, ,e perciò Faria,
che vedea la notte vicina , si risolse d’ aspettare
il giorno seguente per non arrischiar nulla fra le
tenebre . Gl’lndiani senza alcun timore gettarono
l’ancora all’ingresso del fiume“ .
„ Verso due ore dopo mezza notte, vedemmo
galleggiar sul mare qualche cosa, che non potem-
mo distinguere. Faria dormiva sul cassero: lo ris-
vegliammo , e la sua vista più penetrante della
nostra scuoprì tre barche a remi, che s’ avanzava-
no verso di noi. Non dubitò punto, che avori fos-
se il nemico del giorno precedente , che si affida-
va più al tradimento, che al valore. Ordinò che
si prendesser le armi, esi preparassero le gra-
nate , e ci raccomandò di nascondere i fana-
li per far credere che dormissimo . Le tre bar-
K 2


che , s’ accostarono a tiro d’ archibuso , e si se-
pararono per circondarci , due s’ attaccarono alla
nostra poppa , ed una alla prua . Gl’lndiani mon-
tarono sì leggermente sul bordo , che in soli cin-
que minuti, v* erano in numero di quaranta. Al-
lora Faria uscendo disotto al cassero , con una
scelta truppa si scagliò con tanta furia sopra
di loro , invocando Gesù Cristo e San Giacomo,
che ne uccise subito un gran numero . Indi le
granate, che furono scagliate molto a tempo, ter-
minarono di disfarli , in modo, che il resto sì
precipitò nel mare . Noi allora saltammo, nelle
tre barche, ove rimanea poca gente, e furon pre-
se senza resistenza. Fra i prigionieri, che cadde-
ro nelle nostre mani, v’ erano alcuni Negri , un
Turco , due Achemesi, e il Capitano della giun-
ca chiamato Similau, gran corsaro , e mortai ne-
mico de’Portoghesi. Faria ordinò, che la maggior
parte fosse messa alla tortura , per trarne delle
notizie , eh’ egli credeva importanti per le nostre
imprese. Un Negro in quell’atto domandò grazia,
e dichiarò d’ esser Cristiano : egli spontaneamen-
te ci disse , che chiamavasi Sebastiano , eh’ era
stato schiavo di D. Gasparo de Mello Capitan
Portoghese, che Similau, avea trucidato, due an-
ni avanti, a Liampo, senza risparmiare un sol Por-
toghese dell’ equipaggio , e s’ era lusingato di
trar noi alla stessa sorte , onde avea condotti


sulle tre barche tutti i suoi uomini da guerra , e
non avea lasciato sulla giunca , che trenta mari-
naj cinesi . Faria, cui era nota la disgrazia di
Mello, ringraziò il cielo, che lo avesse prescelto
a vendicarlo . Fece subito saltar in aria, le cer-
vella a Similau, con un frontale di corde, ch’era
stato il supplìcio da colui dato a Mello. Indi di-
sceso con trenta soldati sulle tre barche andò a
bordo della giunca, di cui s’impadronì senza osta-
colo . Alcune granate gettate sul cassero fc-
cer saltar in acqua tutti i marinaj ; ma il biso-
gno , che si avea dell’ opera loro ce ne fece saF
vare una gran parte. La mattina fu fatto P inven-
tario della preda, e si trovò dei valore di trenta-
sei mila taels d’ argento del Giappone, che fanno
cinquanta mila ducati di moneta portoghese, con
molte sorti di mercanzie . S’ erano intanto accedi
molti fuochi sulla sponda , per la qual cosa temen-
do noi, che gli abitanti si disponessero forse ad
assalirci facemmo vela con tutta sollecitudine £C .
„ Ci era stato detto, eh e Hoggìa-Acem esercitan-
do il commercio, bisognava cercarlo nell’ isola d’
Aynan , dove in quel tempo concorrevano tutti i
vascelli mercantili . Andammo dunque a dirittura
a quell’ isola , e passato 1,0 scoglio di Pulo-ca-
pas cominciammo a correr presso terra colla so-
la mira di riconoscere i porti, e i fiumi di quella
costa . Alcuni soldati, che furono mandati in ter-
K 3


ra sotto la condotta di Boralho riportarono , che
avendo penetrato fino alla città, questa era di cir-
ca mille case , e circondata di mura con una fos-
sa piena d’ acqua, ed aveano veduto nel porto un
il gran numero di vascelli , che ne avean contati
fino a due mila . Nel loro ritorno scuoprirono al-
le foci del fiume una grossa giunca sull’ ancora ,
che pre eroper quella di Hoggia-Acem. Questa lor
congettura, che riferirono tostamente a Faria, ca-
gionò a questo tal piacere, che senza perdere un
momento, e lasciando Fancora in mare, diede or-
dine di far vela , spesso ripetendo che il cuor gli
diceva esser vicino il momento della sua vendet-
ta «f .
„ Ci avvicinammo alla giunca , con una tran-
quillità , che ci potesse far creder mercanti. Oltre
il pensiero d’ingannar con ciò i nostri nemici, noi
temevamo d’ esser intesi dalla città , e di vederci
venir addosso tutte le navi, eh’ erano in porto .
Appena fummo vicini al bastimento Indiano, venti
de’ nostri soldati che aspettavano sol quell’ istan-
te, vi saltaron dentro con un’ impeto, che rispar-
. mio loro la fatica della battaglia . La maggior
parte de’ nostri nemici, spaventati da questo primo
movimento si gettarono in mare. Alcuni però de’
più bravi si unirono per far testa ; ma Farla so-
praggiungendo con altri venti soldati , fece una
strage crudele , di que’ che s’ erano accinti a re-


sistergli. Ne uccise più di trenta; ed’ un’ assai
numeroso equipaggio, il fuoco non perdonò, che a
quelli che s’ erano gettati in mare , che furono
fatti ripigliare si per farli servire alla navigazio-
ne, che per ricavar da loro, chi fosse il lor capo.
(Quattro ne furon messi alla tortura ; ma sosten-
nero la morte con una costanza brutale . Si sta-
va per sottoporre agli stessi tormenti un giovanet-
to , che si sperava di far parlare più facilmente ,
quando un vecchio, eh’ era coricato sul cassero ,
gridò colle lagrime agli occhj, che quello era suo
figlio , e che chiedeva d’ esser ascoltato, prima
che il disgraziato fanciullo fosse esposto ai sup-
plizi. Faria fece fermar l’esecutore, e promise al
padre la vita e la libertà , se si fosse spiegato di
buona fede, e di restituirgli tutte le mercanzie,
che appartenevano a lui ; ma nello stesso tempo
gli giurò , che avrebbe punito la minima impostu-
ra con far gettare in mare lui , e suo figlio . Il
vecchio, che noi credevamo un Maomettano ac-
cettò questa condizione, e ringraziò Faria della
vita , che donava a suo figlio, per cui offriva la
sua, di cui facea poco conto nella sua età ; ma
aggiunse , che potea ben fidarsi anche delle sue
parole, benché la professione, che gli vede 3 eser-
citare fosse poco conforme alla legge cristiana,
nella quale erano nati ambedue tc .
„ Una risposta cosi inaspettata parve che ca-
K 4


gionasse a Faria un pò di confusione. Si fece av-
vicinare il vecchio, e vedendo, ch’era bianco co-
me noi, gli domandò $’ era Turco, o Persiano:
intanto la curiosità ci avea tutti adunati d’ in-
torno a lui. Egli ci disse, eh’ era d’ origine Ar-
meno, e nato al Monte Sinai, d’una molto buona
famiglia, e che chiamava*! Tommaso Moustangen.
Trovandosi egli nel 1538 nel porto di Gedda con
un suo vascello, Soliman Bascià viceré del Cairo,
che andava ad assediar Diu, 1* avea fatto prende-
re con altri vascelli, per trasportar i viveri, e le
munizioni . Dopo aver reso un tal servigio ai
Turchi, quando domandò il salario, che gli era
stato promesso, non solo gli mancarono di parola;
ma di più presero sua moglie , e sua figlia, che
violarono in sua presenza , e gettarono suo figlio
in mare, per aver loro rimproverato quest’ ingiu-
ria: indi si vide togliere il suo vascello, e la va-
luta di sei mila ducati, che formavano la miglior
parte di sue sostanze. La disperazione lo condus-
se a Surate con quel figlio, eh’ era a bordo , e
che solo gli rimaneva. Di là si condusse a Malac-
ca nella nave di D. Garzia de Saa governatore
di Ba9aim, d’ onde partì per la Cina con Cristo-
foro de Sardinha, eh’ era stato Agente alle Mo
lucche. Essendo con esso ancorato nello stretto di
Sincapar, Quiay Tajano padrone della giunca , di
cui noi ci eravamo impadroniti , li sorprese fra


la notte , uccise il Capitano, e tutto P equipag-
gio , e dì ventisette cristiani non salvò la vita,
che a lui, e a suo figlio, perchè il corsaro s’ av-
• vide, che non era cattivo cannoniere “.
„ Faria non potè ascoltare questo racconto sen-
za battersi la fronte per istupore. Mio Dio, mio
Dio , diss’ egli ciò che ascolto mi sembra un so-
gno . Indi volgendosi a’ suoi soldati raccontò loro
P istoria dei corsaro, eh’ egli sapeva fin da quan-
do arrivò alle Indie. Era questo uno de’ più cru-
deli nemici del nome Portoghese. Ne avea ucciso
di sua mano più di cento , e le prede, che avea
lor fatte superavano i cento mila ducati . Sebben
egli si chiamasse Quiay Tajana , tuttavia la sua
albagìa, gli avea fatto prender quello del Capitan
Sardinha, dal giorno che il trucidò . Domandam-
mo all’ Armeno cosa n’ era di quei corsaro, e cì
disse, che tutto ferito erasi nascosto in fondo alia
giunca , fra le gomene con sei, o sette de’ suoi
Compagni . Faria vi scese tosto, e noi aprimmo
il boccaporto delie gomene . Allora quel malan-
drino disperato, uscì per un’ altro boccaporto alla
testa de’suoi compagni, e si scagliò con tanta fu-
ria sopra di noi, che malgrado la somma ineguai-
tà di numero , il combattimento durò quasi un
quarto d’ ora, e solo abbandonaron P armi spiran-
do . Noi perdemmo due Portoghesi , e sette In-
diani dell’ equipaggio ; ma venti ne furon feriti,


- Faria stesso ricevette due colpi di sciabla in
testa, ed uno sul braccio . Dopo questa sanguino-
sa vittoria, fece spiegar le vele per timore d’ es-
sere inseguito . Andammo a dar fondo la sera,
sotto un’ isoletta deserta , ove fu la preda tran-
quillamente divisa • Si trovarono nella giunca cin-
quecento babars di pepe , sessanta di sandalo ,
quaranta di noce moscata, e di macis , ottanta di
stagno, trenta d’ avorio, ed altre mercanzie, che
secondo il commercio corrente, montavano al vaio*
re di settanta mila ducati. La maggior parte dell’
artiglieria era portoghese . Fra molti mobili , ed
abiti della nostra nazione, restammo attoniti nel
vedere delle tazze, dé’candelieri, cucchiaj, e ba-
cini grandi d’ argento indorato*. Eran esse le spo-
glie di Sardinha, di Giovanni Oliveira, e di Bar-
tolomeo de Mates, tre nostri bravi ufficiali preda-
ti da quel corsaro . La vista di tante ricchezze,
non potè però punto diminuire la nostra compas-
sione per nove fanciulletti, dai sei agli otto anni
d’ età , che furon trovati in un’ angolo incatenati
mani, e piedi
„ Il giorno seguente Faria, sempre piu confi-
dando nella sua fortuna, non ebbe difficoltà di ri-
tornar verso la costa d’ Aynan , ove non dispera-
va ancora d’incontrar Hoggia-Acem. Intanto alcuni
pescatori di perle, da’ quali tolse de’ viveri, nel-
la baja dì Gamoy, gli notificarono, che una flotta


cinese s’ avvicinava , e prendendolo per un nego-
ziante , non ostante gualche sospetto, che non
poterono nascondere, nel vedere delle stoffe, e
altre cose preziose fra le mani de’ soldati, gli fe-
cero una si ributtante descrizione degli ostacoli,
che troverebbe alla Cina, dove pensava d’andar a
vender le sue mercanzie, che risolvette di cerca-
re qualche altro porto . Erano i suoi bastimenti
.carichi in modo , che spesso lor accadeva di dar
»
nelle secche , delle quali quel mare è ripieno .
Nuovi ostacoli però 1* attendevano all’imboccatura
del fiume di Tanauquir <e .
„ Mentre si sforzava d’ entrarvi sulla speran-
za , che i pescatori di Camoy, gli avean data di
trovarvi un buon porto, fu assalito da due grandi
giunche , che scendevano il fiume col favor del
vento, e del riflusso . La lor prima salva fu di
ventisei pezzi d’ artiglieria ; e trovandosi sopra di
noi prima quasi, che potessimo avvedercene ci pre-
vennero con una pioggia formidabile di dardi , e
di freccie . Ci salvammo da questa tempesta col
ritirarci sotto il cassero , d’ onde Faria ci fe-
ce tener a bada i nemici, con archibugiate per
dar lor tempo di consumar le munizioni . Ma
i più bravi di loro in numero di quaranta saltaro-
no finalmente sul nostro bordo , e ci costrinsero
alla battaglia , la quale fu sì furibonda, che il
cassero restò coperto di morti . Faria fece prodigi


di valore. GP Indiani cominciavano a raffreddarsi
nel veder sì gran perdita, che era già di ventise*
uomini: allora venti Portoghesi colsero il momen-
to, e si scagliarono sulla giunca nemica , ove quest*
improvviso assalto fece lor trovar poca resistenza.
Dichiarandosi così la vittoria per essi si pensaro-
no di porger soccorso a Eoralho, ch’era alle pre»
se coll’ altra giunca . Faria gli portò la sua for-
tuna col suo coraggio , e le due giunche caddero
finalmente in suo potere. Costò la vittoria la vi-
ta ad ottanta Indiani , e per istraordinario favor
del Cielo, non sì trovò fra morti , che un sol
Portoghese, e quattordici persone dell’ equipag-
gio ;ma i feriti furono moltissimi. Le due giun-
che, erano di Corsari cinesi <f .
„ La preda fu valutata circa quaranta mila taels.
Si trovarono nelle due giunche dieciasette pezzi
d’ artiglieria di bronzo colle armi del Portogal-
lo, e benché fossero in ottimo stato, Faria fu ob-
bligato a bruciarne una per mancanza di marinar/».
Il giorno appresso volle tentar ancora d’ entrar
nel fiume; ma alcuni pescatori, che avea preso fra
la notte, 1 avvertirono , che il Governatore cfl
quella provincia era sempre passato d’ intelligen-
za col corsaro, che gli cedeva il terzo delle sue
prede per ottener la sua protezione , di cui da
gran tempo godeva . Questa notizia ci fece risol-
a cercar un* altro porto. Ci determinammo


per Mutipinam, eh’ è quaranta leghe più lontano
verso Oriente, e frequentato dai mercanti di Laos,
di Pafenas, edi Gueos tc .
„ Facemmo vela con tre giunche , e il primo
vascello nel quale eravamo partiti da Parane, fino
a Tillanumera, dove la forza delle correnti ci ob-
bligò a dar fondo . Dopo esserci ivi annodati tre
giorni sull’ ancora , la fortuna ci presentò verso
sera quattro lantée , che sono una specie di barca
a remi , una delle quali portava la figlia del Go-
vernatore di Colem, maritata poco prima al figlio
del Signor di Pandurce . Andava per la prima
volta ad unirsi allo sposo , che dovea venirle in-
contro con un corteggio degno di loro. Ma quelli
che la conducevano avendo preso le nostre giun-
che per quelle che speravano d’ incontrare, ven-
nero a cader fra le nostre mani . Faria fece nas-
condere i Portoghesi . La sposa comparendo ella
stessa dimandava già del consorte , quando in ris-
posta una truppa della nostra gente, saltò nelle
lantee , e se ne impadronì . Noi facemmo passar
la preda su nostri legni , e Faria si contentò di
ritener la sposa , e due suoi fratelli giovani ,
bianchi , e di buonissimo aspetto con venti mari-
nari , che ci furono molto utili per condurre le
nostre giunche. Sette, o otto uomini, che forma-
vano il corteggio, c molte donne d’ età, di quel-
le che cantano e suonano , furono lasciate sulla


costa . Il giorno seguente essendo partiti da quel
luogo, incontrammo la piccola fiotta del Signor di
Panduree, che ci passò vicino colle bandiere di
seta, facendo rimbombar P aria d’ un lieto strepi-
to d’istromenti, senza nè men sospettare, che noi
avessimo in mano la sposa. Stante la nostra inten-
zione d* andare a Mutiplnam, Faria non giudicò
di dover arrestar quella allegra flotta ; e solo P
opportuna occasione P avea determinato a turbar
la gioja delle lantee <c .
„ Tre giorni dopo, essendo arrivati in vista di
quel porto, diemrao fondo senza alcuno strepito in
un braccio di mare alle foci del fiume, per aver
tempo di scandagliarne P ingresso, e di prendere
informazioni fra la notte . Furono spediti dodici
soldati sotto il comando di Martin Dalpoem , i
quali ci condussero due uomini del paese da loro
involati con gran maestria e cautela . Faria proi-
bì, che si usassero i tormenti per trar da loro i
lumi necessarj alla nostra sicurezza, ed essi spon-
taneamente ci dissero, che tutto era tranquillo nel
porto, e che da nove giorni v* erano giunti mol-
ti mercanti de’ regni vicini. Un' occasione sì bel-
la di disfarsi delle nostre mercanzie si fece rivol-
gere i nostri ringraziamenti al cielo. Recitammo
con gran divozione le litanìe della Vergine , e
promettemmo ricchi donativi alla Madonna del Mon-
te , che è vicina a Malacca, per ornamento della


sua chiesa . Sul far del giorno Faria rese la li-
bertà agli Indiani, e fece loro alcuni donativi .
Indi fece adornare le gabbie de’ nostri vascelli ,
e spiegar gli stendardi, ele banderuole colla ban-
diera mercantile, secondo 1* uso del paese, e fece
gettar V ancora nel porto sotto il molo della cit-
tà cc .
~ Ivi prendemmo il nome di mercanti di Siam,
e per tali fummo ricevuti, e sena* altra difficoltà,
che quella delle gabelle, che furon computate al
cento per mille* In pochi giorni spacciammo tutta
la preda, che si eravano acquistata a costo del
nostro sangue* Si fece la somma di cento trenta-
mila taels in verghe d’ argento* Non ostante tut-
te le diligenze usate, gli abitanti riseppero prima
che Faria partisse, il fatto accaduto col Corsaro
al fiume di Tananquìr: allora incominciarono a ri-
guardarci con occhio sì diverso, che non osando
piu fidarci ci rimettemmo alla vela con tutta solle-
citudine “ .
„ Farla era montato sopra la nostra giunca più
grande, col titolo e bandiera di Generale J ma s*
avvide eh’ essa facea molt’ acqua. Varie informa-
zioni si fecero credere, che il fiume di Madel
nell’ isola d’Aynan, potesse essere un luogo adat-
tato a* nostri bisogni per la facilità, o di cambia-
re, o di racconciare la nostra giunca. Ci ritene-
va soltanto la fama delle nostre imprese, che do-


vca averci fatto molti nemici; tuttavia due rifles-
sioni ci fecero vincere il timore. La prima, che le
nostre forze ci assicuravano da ogni sorpresa, eci
mettevano al pari di qualunque potenza, che non
fosse di Re, o di Mandarini, P altra che dove-
vamo affidarsi alle ragioni, e al valore del nostro
Capitano; perciocché altra non era la sua inten-
zione, che di render la pariglia a’ corsari , che
arean tolto la vita, e le sostanze a tanti cristia-
ni, per cui fin’ allora tutte le nostre ricchezze ci
sembravano di buon’ acquisto. Dopo aver per do-
dici giorni contrastato co’ venti arrivammo al Ca-
po di Vulo Hìndor , nome indiano dell’ isola del
Cocco. Di là rivolgendosi verso la costa meridio-
nale, dove facemmo alcune altre prede, pervenim-
mo finalmente verso il porto di Ma dei , ed en-
trammo nel fiume agli 8 di Settembre u .
„ Il cielo da tre o quattro giorni carico di nu-
vole annunciava una di quelle tempeste chiamate
tifoni, che sono frequenti in que’ mari ne’ novilu-
ni , e vedemmo molte giunche cercar ricovero ne’
seni vicini “ .
s, Un famoso Corsaro cinese temuto da’ merca-
tanti sotto il nome d’ Hinimaiau entrò nel fiume
dopo di noi. La sua giunca era grande e molto
alta. Nel passarci da vicino ci salutò secondo 1*
uso del paese, senza riconoscerci per Portoghesi ,
e noi lo prendemmo per un mercante cinese, che
si ri-


sa ritirasse dal mare per timore del vicino tifone.
Ma in quel momento sentimmo dalla sua giunca
gridar distintamente in nostra lingua: Signore Id-
dio misericordia. Questo grido più volte ripetuto
si fece credere, che fosse di qualche infelice schia-
vo della nostra nazione. Faria che sapea tanto di
Cinese da farsi intendere da’ marinai, ordinò lo-
ro d 1 ammainar le vele, ma passarono senza ris-
pondergli, e gettando 1’ ancora in distanza d’ un
quarto di legha, cominciarono a suonar i tamburi,
e a far lampeggiare, le scimitarre. Sebbene questi
tratti di superbia sembrassero contrassegni di co-
raggiot, edi fiducia in qualche soccorsa a noi igno-
to, Faria spedì tuttavia versa di loro una barca
ben munita di gente, e d’ armi; ma ritornò con
molti feriti, che non s’eran potuti difendere con-
tro un nembo di dardi, e di pietre scagliato lor
contro. Questa spettacolo irritò sì altamente Fa-
rla , che facendo tosto levar P ancora, s’ accostò
all* inimico a tiro d’ archibuso. ; allora 10. salutò
con trentasei pezzi di cannone , fra quali ve n*
erano alcuni di batteria , che portavano palle dì
getto. Con tutta la lor alterigia i corsari recise-
ro le gomene per andar a. rompere contro la spiag-
gia, Farla se nc avvide., e gli abbordò furiosa-
mente, la battaglia divenne terribile. Essi erano
in sì gran numero, che per più di mezz’ ora si
Combattè con egualità , Ma finalmente l corsari
Tomo VITI. L


stanchi, feriti, o bruciati si gettaron tutti in ma*
re j mentre noi mandando alte grida di gioja aspi-*
ravamo al compimento della vittoria i lì nostro Ge-
nerale vedendo perir un sì gran numeso di que*
disgraziati, che non poteano resistere all’ impeto
delia corrente, fece passar alcuni soldati in due
barche con ordine di salvar chi avesse voluto ac-
cettare il lor soccorso. Sedici ne furon salvati ,
fra quali Hinimilau padrone della giunca u .
„ Fu condotto dinanzi a Faria, che fece tosto
medicare le sue ferite, indi gli domandò cosa fos-
se de’ Portoghesi, che noi avevamo sentito grida-*
re. Il corsaro rispose fieramente, che non ne sa-
peva nulla ; la vista però de’ tormenti gli fece
cangiar linguaggio. Domandò un bicchier d* ac-
qua, perchè avea le fauci si asciutte, che non po-
tea parlare, promettendo che avrebbe poi pensato
qual risposta dovea dargli. Gli fu recata dell* ac-
qua, e, ne bevve avidamente un’ .eccessiva quanti-
tà. Allora parve, che ripigliasse la fierezza, e la
forza, e disse a Farla che que’ Portoghesi si sa-
rebbero trovati nella caramerà della prua : v’ era-
no in fatti, ma scannati. Quelli che visi recarono
ne riportarono, e deposero sul cassero otto cada-
veri. Una donna con due fanciulli di sei, o sett*
anni, colla gola tagliata, e cinque uomini divisi
da sommo ad imo colie viscere fuori del corpo .
Pianse Faria a si funesto spettacolo 5 e domandò


àì corsaro la cagione di sì gran crudeltà. Rispose
eh’ era un giusto castigo di que 4 traditori, che
coi farsi sentir da noi gli avean tirato addosso la
sua disgrazia , e quanto a 4 fanciulli bastava che fos-
sero Portoghesi per meritar la morte. Gli furon
fatte altre interrogazioni, e le sue risposte non
furono meno piene di stravaganze, e furore. L’in-
dignazione $ 4 impadronì dell’ animo dì Farla, ché
senza onorarlo nemen d’un rimprovero lo fece uc*
cidcrc sotto a suoi occhj. Si trovò nella sua giun-
ca in sete, stoffe, muschio, porcellana, per il va-
lore di quarantamila taels : ma fummo obbligati in-
sieme colla giunca di bruciante una gran parte per
aver perduto molti bravi marinari, e ce ne rima-
nevano troppo pochi per regolarla u *
,ì Tante azioni incominciavano a rendere il no-
me di Faria sì formidabile, che i Capitani delle
giunche, che si trovavano nel porto di Madeì ,
avendo avuto notizia di quest 4 ultima vittoria , e
temendo per se stessi, gli fecero offerire ventimila
taels per ottenere la sua protezione. Egli accolse
con molta gentilezza 1 deputati, e con formidabi-
le giuramento s’ impegnò lìoa solo a non recar
loro il minimo nocumento, ma a difenderli con
tutto il suo potere in ogni occasione contro i Cor-
sari , che in gran numero ìnfestavan que 4 mari ;
indi accordò loro de’ passaporti sottoscritti co! suo
nome: la somma proposta gli fu fedelmente paga-
L i


ta, ed uno de’ suoi nominato Costa, cui diede it
carattere di suo Segretario, guadagnò piu di quat-
tromila taels nella spedizione delle patenti. Dopo
aver passati quattordici giorni nel porto di Made-l
terminammo di scorrere tutta quella regione colla
sola mira di trovar Coggia-Acem. Ad altro Faria
giorno e notte non pensava . Consumò sei mesi
intieri in cercarlo., e in chiederne informazione Si
ma non ne ricavò altro frutto, che quello, di visi-
tar un gran numero di spiaggie, e di porti .
„ Era tanto tempo che- stavam sul mare, che i
soldati stanchi dalla fatica pregarono Faria di far
un* esatta divisione delle prede-, come avea pro-
messo a Patane, pensando ogn’ uno di lasciar il
tnestiet delle armi, e andarsene a goder tranquif-,
lamente di sua fortuna. Questa proposizione pro-
dusse forti dissapori, si convenne in fine di- scie*,
glier Siam per passarvi P inverno , e- per vender-
vi il rimanente delle mercanzie, che- restavano da
dividere. Dopo aver giurato quest’ accordo si an-
dò a dar fondo in un’ isola assai lontana dal se-
no, che si abbandonava, e per dodici giorni vi si
aspettò il vento che dovea condurci al riposo,. Si-
tavo come il desideravamo,. ma il novilunio d’ Ot-
tobre lo fece cangiare per nostra disgrazia in una
si furiosa tempesta, che fummo respinti con un’itv.
credibil violenza a!! 5 isola d’ onde partimmo. Ci
mancava» le gomene, e quella poche che avevamo-


Aerano mezzo fracidei tosto che il mare cominciò
à gonfiare, e che si trovammo sotto vento nel tra-
versar la costa , stante il pericolo che si minaccia*
Va , tagliammo gii alberi, e si fece getto di mol-
te mercanzie. Ma la notte si fece sì oscura , il
tempo si freddo, è la tempesta si furibonda, che
disperando d’ ogni nostro sforzo fummo ridotti a
'sperare nella sola misericordia del cielo. Non era
questa senza dubbio dovuta a’ nostri peccati. Due
ore In circa dopò mezza notte, un’ orribile bufera
spinse tutti quattro i nostri vascèlli contro la co-
ta, e gli stritolò senza lasciar intiera una sola ta-
vola 4 c •.
>, Perirono cento ottaiitasei uomini . Sul far del
giorno si trovammo sul lido iti numero di cinquan-
tatre, fra 1 quali soli ventitré Portoghesi. Èra varò
tutti meno stupefatti del nostro naufragio, che di ve-
dersi in terrà senza saper a qual causa dovessimo
la nostra salvezza. Fortunatamente Faria fu uno
di quelli , cui piacque aì Cielo di conservar la vi-
ta. Con ugual terror che pietà vedemmo il lido
Coperto de 1 cadaveri de 1 nostri compagni j ma Fa-
rla, comprimendo il dolore, ci esortò con un breve
discorso a non perderci di coraggio: quantunque P
asola fosse deserta, ci assicurò che il bosco, e la
riviera ci appresterebbero il cibo, e lungi dal ri*
hunziare alla nostra fortuna ci rappresentò, che la
nostra miseria medesima dovea esserci d* uno sti*
Ij 3


molo 4i coraggio. Veramente nella nostra situa-
zione non potevamo sperar molto per 1’ avveni-
re ** «
»> Furono consumati due giorni a dar sepoltura
A* defonti , intanto alcune provvigioni tratte dal
mare tutte molli d’acqua, servirono a sostentarci;
ma presto s imputridorono , e dopo cinque giorni
non se non potè piu tollerare il cattivo sapore ,
ed il puzzo; fummo cosi obbligati ad entrar nel
bosco; ma essendo senz’ armi poco ci giovava il
veder passar molti animali salvatici, che non po-
tevamo prender correndo. Il freddo, e la fame ,
ci avean tanto indebolito , che molti de’ nostri
compagni cadevan morti parlando, Faria non ces - -
sava d’ incoraggiarci colle sue parole» ma un pro-
fondo silenzio, in cui spesso suo malgrado cadeva,
abbastanza ci facea vedere, eh’ egli non giudicava
della nostra sorte diversamente da noi. Un gior-
no eh 1 crasi assiso per farci mangiare ad esempla
suo cert erbe silvestri, che poco conoscevamo, un
augel di rapina, che s’ era levato in alto dalla
punta che 1* isola forma ai mezzogiorno, si lasciò
cadere vicino a lui un pesce della lunghezza d’un
piede : lo prese, e avendolo fatto subito abbrusto-
lire con indicìbile nostro stupore, e tenerezza in-
vece di mangiarlo egli stesso Io distribuì di sua
mano a’ più deboli , e infermi : indi volgendosi
verso la punta, d 1 onde l' augello era partito nb


vide molti altri, che abbassavan, ed alzavano al-
ternativamente il lor volo; questo gli fece crede-
re che forse v era in quel luogo qualche preda
di cui quegli augelli si pascessero. V’ andammo
processionnlmente per muovere a pietà il cielo
tolle orazioni } e le lagrime. Nell’ arrivar sulla
sommità della collina scuoprimmo al basso una
vaile, che ci parve piena d* alberi carichi di frut-
ti, e traversata da un fiume d* acqua dolce. La
gioja ci fece subito interrompere la nostra proces-
sione; nello scendere vedemmo'un cervo scannata
di fresco, che una tigre incominciava a divorare '
Diemmo colle grida la fuga alla tigre, che ci las-
ciò la sua preda, e colla carne del cervo, e co*
frutti, che trovammo in abbondanza, facemmo un
lauto banchetto : prendemmo ancora gran quantità
di pesci parte coll’ industria, parte còli* ajtfta de-
gli augelli di rapina, che abbassandosi sull’acqua,
indi alzandosi in alto con un pesce, o nel becco,
o Ira gli artigli, spaventati dalie nostre grida ci
lasciavano cadere la preda a .
„ Si ristabilirono cosi un poco le nostre forze
e P esperienza di giorno in giorno facea crescere
la nostra abilità nella pesca . Il seguente sabato
Sul far dei giorno ci parve veder una vela avan-
zarsi verso 1’ isola ; ma xl tempo era sì tranquillo
che poca apparenza v’ uvea che potesse approdar-
vi: tuttavoka Faria ci fece tornar al lido, dove i
L 4


nostri vascelli s’erano spezzati. Fra una mezz’orà
si avvedemmo, ch’era un vero bastimento: consul-
tammo fra noi, indi entrammo in un bosco vicino*
per involarsi alla vista di quelli che si avvicina-
vano. Arrivarono senza alcuna diffidenza, e gli ri-
conoscemmo per Cinesi . Il loro bastimento era
una bella lantea a remi , eh’ essi legarono con
due gomene a popa, e a prua, per discendere più
facilmente per una tavola ; Circa trenta persone
saltarono tosto sul lido per farvi le lor provviste
d’ acqua, e di legna: alcuni preparavano il cibo,
altri s’ esercitavano nella lotta, o nel corso. Fa-
ria vedendoli senza timore, e senz’ ordine giudi-
cò, che non fosse restato nella lantea, chi fosse
capace a resisterci i ci Spiegò la sua intenzione, ci
diede i suoi ordini, indi al concertato segno di-
staccammo tutti insieme il corso verso la lantea ,
nella quale entrammo senz’ opposizione : le due
gomene tosto furono discioìte; e mentre i Cinesi
sorpresi da quest’avvenimento accorrevano al
avemmo tempo di distaccarci Ufi tiro di balestra „
Quantunque poco ci restasse a temere in tal di-
stanza , noi sparammo tuttavolta contro di loro
un falconetto eh’ era nella lantea: presero allora
tutti la fuga verso del bosco, per piangervi senza
dubbio la loro disavventura, come noi per quindi-
ci giorni v’ avevamo pianta la nostra iC •
» Non aveano essi lasciati a bordo i che un


vecchio con un fanciullo di 12 in 13 anni. Il pri-
mo nostro pensiero fu di visitar le provvigioni, che
trovammo in abbondanza . Dopo aver saziato la
nostra fame, facemmo V inventario delle mercanzie;
consistevano queste in sete torte , in damaschi, e
in rasi per la somma di quattromila scudi: ma il
riso , il zucchero , la carne salata , e i polli ci
parvero la parte più preziosa della preda, pel ri-
stabilimento de’ nostri infermi, eh 1 erano molti .
Risapemmo poi dal vecchio, che il bastimento, ed
il carico apparteneva al padre del fanciullo, che
ave a comprato quelle mercanzie a Quouaman per
andarle a vendere a Combay, e avendo bisogno d 1
acqua, la sua disgrazia 1’ avea condotto a cercarla
nell’ isola de’ Ladroni. Faria procurò di consolar
colle carezze il giovanetto cinese, promettendogli
di trattarlo come suo figlio ; ma altro non potè
trarne che lagrime, e dimostrazioni di disprezzo
olle sue esibizioni a i
Ci adunammo tutti a consiglio, e fu risolu*
to d’ andare a Liampo. Questo porto della Cina
era lontano circa dugento sessanta leghe verso
mezzogiorno : ma noi speravamo costeggiando di
potersi impadronir d’ un vascello. piu grande , e
più comodo del nostro , e se la fortuna si fosse
ostinata a maltrattarci Liampo ci offeriva qualche
ajuto in alcuno de’ bastimenti portoghesi, che vi
concorrevano in quella stagione * Il dì seguente


scuoprimmo un isoletta chiamata Quintou , ove da
una barca di pescatori togliemmo molto pesce fre-
sco, e otto uomini per servigio della nostra lati-
tea. Indi ci avanzammo verso il fiume di Camay.
Faria, che non si fidava del nostro bastimento per
un lungo viaggio, risolvette d* impadronirsi d’una
piccola giunca, che vide sola sull» ancora; la gua-
dagnò soltanto col passarvi in compagnia di venti
uomini , mentre non vi trovò che sette o otto
marinari addormentati. Fece legar loro le mani
minacciandoli d’ ucciderli se avessero mandata il
minimo grido , e uscendo dal fiume condusse la
preda a Pulo-Quirim lungi soie nove leghe da
Camoy. Tre giorni dopo si arrivò a Luxitai, che
ci era stata * decantata d’ aria eccellente per ri-
stabilire gl* Infermi , e attissima per farvi rac-
conciare i due bastimenti . In quindici giorni si
fece tutto, e si spiegò la vela verso Liampo“ .
„ Il vento, e le correnti parevano cospirar in no-
stro favore , quando incontrammo una giunca di
Patane comm iridata da un Cinese chiamato Quiay-
Panjam si consecrato alia nazion Portoghese, che
aveva al soldo trenta scelti Portoghesi, de* qua-
li colle carezze , e i benefici s> era fatto tanti
amici . Era questo un vecchio corsaro esercitato
da gran tempo alle rapine . La vista de 5 due ba-
starne nt i piu deboli del suo lo invogliò ad assalir-
li. Colla sua abilità guadagnò il sopravvento , ed


essendosi avvicinato a tiro di moschetto scaricò
quìndici pezzi d’ artiglieria. Non ostante la som-
ma inegualità delle forze, Faria non potè risolversi
alla resa: ma nel momento , che preparavasi alla
battaglia uno de’ nostri vide una croce nella ban-
diera nemica, e sulla punta della poppa moke di
quelle berrette rosse, che i Portoghesi allora por-
tavano nelle loro spedizioni militari. Dopo questa
scoperta ci diemmo de’ segni, che furono intesi :
Allora dall’ una , e dall 5 altra parte si diedero
dimostrazioni di gioja, e d’ amicizia . Quiay-Pa-
niam, che era grandioso, passò nel bastimento di
Faria, il cui merito gli era cognito per la fama
delle sue azioni con un corteggio di venti Porto-
ghesi riccamente vestiti, e con donativi che fu-
rono stimati due mila ducati . Faria nell* abbas-
samento, in cui la sorte lo avea ridotto, non potè
corrispondere a tale ostentazion di ricchezze: ma
il suo nome formava tutta la sua presente gran-
dezza : egli raccontò le sue disavventure con una
nobile semplicità , che produsse negli ascoltanti
maggior ammirazione delle sue fortune. Il corsa-
ro dopo aver inteso i suoi nuovi progetti si esibì
d’ accompagnarlo in ogni impresa con cento uo-
mini che avea nella sua giunca, quindici pezzi d*
artiglieria , e i venti Portoghesi , che s* erano
dati al suo servigio , senza altra condizione ,
che d’ esser a parte delle prede per un terzo .


I.’ offerta fu accettata . Faria porse la fnarto là
pegno di sue promesse, che confermò su gli Evan-
geli, e che furono sottoscritte da’ principali Por-
toghesi in qualità di testimoni <c -
i, Preser subito entrambi la risoluzione d’ en-
trar nel fiume d’ Anày i da cui non eravamo lon-
tani che cinque leghe per far provvigioni di vi-
veri, e di munizioni . Panjam s 1 era guadagnato
con un tributo la protezione del Governatore . Il
lor progetto era di portarsi a Liampò . Intanto
Faria si procurò presso Anay, una porzione de 1
Vantaggi che s’ era proposto in quel viaggio , gua-
dagnando colle sue promesse trentasei soldati $
che s’affidarono alla di lui fortuna ; Spiegarono là
vela con tutto il vento contràrio, con cui ebbero à lot-
tar cinque giorni. Il sesto verso sera incontrarono
una barca di pescatori, nella quale con estrema
lor sorpresa trovarono otto Portoghesi tutti feri-
ti* e ridotti allò statò più deplorabile t Faria gli
fece passar sul suo bastimento j ove gettandoseglì
a piedi gli narrarono i eh’ eran partiti dieciasetté
giorni prima da Liampo per andare a Malacca j
ma essendosi avanzati fino all’ isola di Sumbori
aveano avuto la disgrazia d’ esser assaliti da un
Corsaro guzaratese chiamato Coggià-Acem, che avea
sopra tre giunchej e quattro lantee, circa cento
Maomettani come lui j dopo uh combattimento di
tre ore, nel quale aveao essi bruciato una delle


sue tre giunche, aveano finalmente perduto il lor
vascello, e cento mila taels in mercanzie con die-
ciotto Portoghesi lor parenti, o amici, la schiavi-
tù de’ quali facea lor contar per nulla il resto
deila loro disgrazia, e la perdita stessa d’ ottanta
uomini, che componevano il lor equipaggio; e per
miracolo del cielo, s’ eran essi salvati in numero
di dieci su quella barca, sulla quale due erano già
morti dalle ferite <c .
„ Dopo aver con maraviglia ascoltato Farla
questo racconta, pieno delle sue idee gl’ interro-
gò, se il Corsaro era stato, molto maltrattato nel
combattimento, perchè parevagli impossibile , che
avendo perduto una delle sue giunche, e dovendo
quella de’ Portoghesi da lui predata essere in gran
disordine , le sue forze non fossero molto diminui-
te. Essi F assicurarono che la vittoria gli era
stata cara, e che nell’ incendio, della sua giunca
la maggior parte de’ soldati, che v 1 eran sopra,
erano morti tra flutti, e che s’era ritirato in un
fiume vicino., unicamente per riparar isuoi danni *
Allora Farla si mise in ginocchio, colla testa sco,-
perta, e cogli occhi fissi nel cielo, e 10. ringraziò
colle lagrime agli occhj (a), d’ aver condotto il
( a ) Questo miscuglio continuo di pietà, edi
vendetta, di rapina, e di divozione è un carat-
tere troppo singolare per non dar negli occhi a 1
lettori; in tutta questa Storia questo è sempre il
Carattere de 1 Portoghesi, e degli Spagnuolu


suo nemico fra le sue mani. Fu la sua preghiera
cosi viva, e commovente, che il medesimo traspor-
to si communicò agli ascoltanti, che si misero a
giidare all armi, all’ armi , come se il Corsaro
fosse presente. In mezzo a sì nobile ardore voi-
ser la vela al vento in poppa , per ritornar in un
porto che avean lasciato otto leghe addietro , c
per equipaggiar visi, senza badare a spese, di tutto
il necessario per un mortale combattimento . Un
donativo di mille ducati fece lor ottener dal Go-
vernatore non solo I 3 libertà di comprar ogni sor-
te di munizioni ; ma anche quella di procurarsi
«lue grandi giunche che furono cambiate con quel-
le di Faria, edi trasportar seco centosessanta uomini
per regolar le vele. Tutti i volontari, che esibi-
rono il lor servigio per la speranza del bottino ,
furono ricevuti’', e pagati generosamente. Quiay-
Panjam non risparmiò i suoi tesori. Per tal mo-
do nella rassegna generale , che si fece prima di
levar 1 ancora , ci trovammo cinquecento uomi-
ni fra soldati, e marinari, fra quali si contavano
novantacinque Portoghesi <e .
„ Quindici giorni ci bastarono per far questo
formidabile armamento : partimmo in buon’ordine 3
e tre giorni dopo arrivammo dove il Corsaro aves
predato la giunca della nostra nazione. Alcuni es-
ploratori , che furono inviati dentro il fiume ci ri-
portarono , eh’ egli era due leghe lontano in un’


altro fiume chiamato Tinlau, dove facea racconciar
la giunca portoghese . Faria fece vestir alla Cine-
se uno de’ suoi pili bravi , e destri soldati e io
inviò sopra una barca peschereccia per osservare
la situazione degl’ inimici ; questi riportò , eh’era-
no senz’alcuna diffidenza in un disordine tale , che
poca pena ci sarebbe cosrato I* assalirli * I nostri
due condottieri risolsero di dar fondo la sera alle
foci del fiume, e di dar l’assalto sul far del gior-
no « .
„ Il Mare era talmente in calma , e il vento
sì favorevole, che Faria credette bene di profittar
dell’oscurità della notte per avanzarsi quasi all’al-
tezza del Corsaro. Questo pensiero ebbe l’esito as-
pettato, in un’ora lo arrivammo a tiro d’archibu-
so senz 5 essere scoperti . I primi raggi però del
giorno ci tradirono. Molte sentinelle , che stava-
no distribuite sulle sponde del fiume suonarono cam-
pana a martello, e quantunque la luce non facesse
ancor distinguer gli oggetti, si alzò un sì furioso
strepito fra i Corsari , eh’ erano sulla sponda , e
quelli, eh’erano stati lasciati in guardia della flot-
ta, che ci era quas’impossibile l’intenderci fra di
noi. Faria colse un tal momento per iscaricar tut-
ta la nostra artiglierìa , che accrebbe il tumulto .
Indi essendo il giorno divenuto più chiaro , men-
tre si ricaricavano i pezzi , e i Corsari ci osser-
vano su i lor ponti fece fare una seconda scarica,


che ne fece cader un gran numero. Cento cinquaiv.
ta moschettieri , eh* erano sull’ armi fecero fuoco
con un ugual felicità sopra di quelli, eh’erano mon-
tati sopra varie barche, per ritornare alle lor giun-i
che . Questo preludio parve , che cagionasse loro
sì grande spavento , che non se ne vide più com-
parir ne pur uno sui casseri <£ .
~ Allora le nostre due giunche le abbordarono
con ugual vigore . La mischia fù terribile, e sì
sostenne per più d’un quarto d’ora, finché quattro
Lutee si staccarono dalla riva, per soccorrere i Cor-,
sari con gente fresca. A questa vista un
se chiamato Diego Meyrelez, ch’era nella giunca,
di Qulay-Panjam respinse fieramente un cannonie-
re , la cui ignoranza avea osservato , e montando,
egli stesso il cannone eh’ era carico a cartoccio,
gli diede fuoco con tanta, oabilità o fortuna, che
mandò a fondo la prima lantea. Alcune palle, chq
uscirono dallo stesso colpo passando sopra di essa
uccisero il capitano dèlia seconda , e sei, o sette
soldati, che gli erano vicini. Le altre due rimas.-
sero sì atterrite a questo spettacolo., che cercaro-
no di ritornare a terra , quando due barche por-
toghesi cariche di granate s’ avanzarono molto
a tempo , e ve ne gictarono in si gran quantità ,
che arsero in un’istante fino a fior d’acqua . In va-
no i Corsari si gettarono fra le onde per isfuggir
le fiamme, che.vi trovarono la morte per man de’
nostri,


nostri, che gli uccisero a colpi di picche. Non ne
perirono men di dugento nelle quattro lantee , e
quella, che avea perduto il capitano cadde sottola
giunca di Quiay-Panjam , e pochi se ne salvarono
col gittarsi in fiume <c .
„ Que’cne combattevano sulleglunche, coirle vi-
atro la rovina delle lantee , cominciarono a inde»
bolirsi, e molti non pensavano , che a cercar la
salvezza nuotando : ma Hoggia-Acem , che non $ v
era ancor fiatto vedere accorse per ìncoragiarli.
egli una sopravveste a scaglie di ferro, foderata
di raso cremisi, e gallonata con una frangia d’oro.
La sua voce, che si fè distinguere con un’invoca-
zione al suo profeta , e colle imprecazioni contro
di noi, rianimò si vivamente i piu timidi , eh’es-
sendosi riuniti ci fecer fronte con un sorprendente
valore. Faria, cui la resistenza non facea che ris-
caldar il coraggio, animòi nostri con alcune paro-
le piene di fede , e scagliandosi furiosamente contro
il capo de’Corsari, che riguardava come l’oggetto
principale del suo odio , gli scaricò sulla testa un
si gran colpo di sciafila, che spaccò il suo cimiero
di maglia, per cui quegli gli cadde a’piedi , allo-
ra un’altro gliene diè sulle gambe , che gli tolse
il potere di rilevarsi. I nostri nemici , che videro
cadere il lor capo mandarono fuori un gran grido,
e si precipitarono con tant’ impeto contro di Fa-
ria , che si credettero rendergli la pariglia , ma
Tomo FUI. M


noi ci chiudemmo intorno a lui, e ràdoppiammo 1 no-*
stri sforzi per salvar’una vita, cui era congiunta la
nostra. La battaglia divenne si furiosa, che in mez-
zo quarto d ora vedemmo cader sul cadavere di
Hoggia-Acem quarantotto di que’ disperati, e noi
stessi perdemmo quattordici Cristiani, fra quali avem-
mo il dolore di contar cinque Portoghesi . Allora
i nostri nemici cominciando a perder il coraggio
si ritirarono in disordine verso la prua coll’ idea
di tificarvisi. Ma Quoya-Panjam, che avea allo-
ra mandate in rovina le lantee, si presentò per im-
pedir loro una tal ritirata. Per la qual cosa stret-
ti da due lati con egual furia non restò loro al-
tro rifugio, che quello dì gettarsi in acqua. I no-
stri incoraggiti dalla vittoria, e dal nome di Gesti
Cristo , che risuonava sopra tutte le giunche, fini-
rono determinarli , in modo che l’un dopo l’al-
tro si gittnrono fra Tonde . Cento cinquanta ne
furono uccisi o ferro o dal fuoco. La maggior par-
te degli altri o si annegaron fuggendo , o furono
uccisi a colpi di remo . Soli cinque furono fatti
prigionieri , furono gettati co’ piedi , e colle ma-
ni legate in fondo al bastimento coll’idea di trar-
ne molti lumi colla forza de’ tormenti ; ma si fece-
ro a vicenda il servigio di scannarsi mordendosi ,
I nostri morti furono cinquantadue, fra’quali otto
Portoghesi
„ Dopo aver impiegato una parte del giorno in


render loro Ponordel sepolcro, Farla fece il giro
dell’ Isola per cercarvi tutto ciò che potea appar-
tenere al Corsaro. In una ben graziosa valle scuo-
pri un villaggio di circa quaranta case, e più lon-
tano sulla sponda d’un rio una Pagode, in cui Hog-
avea collocatoisuoi infermi: in esso que’
ch’eran’ usciti salvi dal fiume s’ erano ritirati„ In
veder Faria, che da lontano il conobbero , gl’in-
viarono alcuni deputati per implorar misericordia ;
ma chiudendo le orecchie alle lor preghiere rispo-
se , che non potea perdonare a chi avea trucidato
tanti Cristiani. Eran que’disgraziati in numero di
novantasei. Appiccammo il fuoco a sei o sette luo-
ghi della Pagode, eh’ era tutta di legno arido, e
coperta di foglie di palma, e fu presto ridotta in
cenere. I Corsari immersi nelle fiamme, e nel fu-
mo mandavano orribili grida, ed alcuni si precipi-
tarono per lefenestre, ma furono ricevuti sulle punte
delle nostre picche, e de’nostri dardi, e noi avem-
mo la soddisfazione di saziar la nostra vendetta***
„ La giunca , che il Corsaro avea predato po-
chi giorni prima ai Portoghesi diLiampo, fu ad essi
restituita con tutte le lor mercanzie ; ma con tut-
to questo il festo della preda montò a più di cen-
to trentamila taels . Passammo ventiquattro giorni
nel fiume di Tinlau per guarirvi i nostri feriti.
Faria stesso avea bisogno d’ un tal riposo . Avea
egli ricevuto tre colpi pericolosi, che avea tras-
M »


curato di farsi medicare in que’ primi momenti ,
ne’quali non pensò , che al ben comune , e per-
ciò stentò a ristabilirsi. L’infaticabile suo coraggio
s’applicò intanto al proggetto d’un’altra spedizione,
che avea comunicata a Quiay-Panjam, e che diffe-
riva solo alla primavera. Egli si proponeva di ritor-
nare nel seno della Concima , per andare alle miniere
di Quanjaparu, ove ci era stato detto, che ricava-
vasi gran quantità d’oro, eve ne avea sulla spon-
da del lago sei casse piene di verghe, edi polvere <c .
~ Levammo l’ancora per avanzarci verso la pun-
ta di Micuy, d’onde la nostra prima idea era sem-
pre di recarci a Liampo . Una tempesta , che ci
sorprese in quell’altura espose la nostra flotta all’
estremo pericolo. La più piccola delle nostre giun-
che comandata da Nunno-Preto perì con sette
Portoghesi, e cinquanta altri Cristiani. Quella di
Faria, ch’era la più grande, e nella quale aveva-
mo le nostre più preziose mercanzie non evitò la
stessa disavventura , che col getto di molta rob-
ba, e quelli ch’ebbero l’incombenza di far questo
funesto sacrifizio, posero si poca attenzione nella
scelta , che gittarono in mare dodici gran casse
piene di verghe d’argento. Ma quel che recò a
Faria maggior afflizione fùla perdita d’una lantea
che si ruppe sulla costa, in cui eranvi cinque Por-
toghesi, che furono presi, e fatti schiavi dagli abi-
tanti d’ una città vicina . Quanto era insensibile


.alla rovina di sua fortuna, tanto era inconsolabile
alla schiavitù de’suoi cinque nazionali. Tutti isuoi
pensieri, cessata che flt la tempesta , si rivolsero
a porger loro soccorso , e tosto che seppe che
la città , in cui eravamo stati condotti chiamavasi
Nouday , e che non era lontana dalla spiaggia ,
promise ai Cielo di sacrificar la sua vita per
der loro la libertà <c .
„ Il resto delle sue forze consisteva in tre giun-
che , ed una sola lantea . Non esitò punto ad in-
golfarsi nei fiume di Nouday , in cui diede fondo
verso sera . Due piccole barche, che in quella co-
sta hanno il nome di baloe, furon’impiegate a scan-
dagliar il fondo , e a prender informazione della
situazione della città: esse gli condussero otto uo-
mini , e due donne involate , e che furono consi-
derati come ostaggi sufficienti per la sicurezza de’
Portoghesi; ma la fiducia molto si diminuì, quan-
do i dieci prigionieri , dichiararono che i Porto-
ghesi schiavi passavano in città per ladri , che
avessero cagionati diversi danni sulle coste , e eh’
erano destinati al supplico . Faria pieno d’ una
viva inquietudine si diè tutta la fretta di scrivere
al Mandarino. La lettera era civile, e v’aggiun-
se un donativo di dugento ducati , che gli parve
un’onesta ricompensa, e dando i suoi ordini a due
de’prigionieri, ritenne a bordo gli altri nove tc .
~ La risposta che ricevette il giorno dopo nel-
M 3


la parte opposta della stessa lettera , fu corta t
fiera : la tua bocca venga a presentarsi a mìei
piedi . Dopo che ti avrò ascoltato ti farò giusti-
"zìa • Comprese che 1 esito della sua Impresa era
molto incerto , e rigettando ogn’ idea di violenza
prima d’ aver tentato tutte le vie della dolcezza
c * motivi d interesse, con un’ altra deputazione
offerì fino alla somma di due mila caels , Nell*
seconda lettera prese la qualità di mercante fore-
stiero portoghese , eh’ esercitava il commercio a
Liampo , e che era fermo di pagar fedelmente j
dazj . Aggiunse che il Re di Portogallo suo pa-
drone y essendo stretto con forte amicìzia col Re
deli a Cina , egli sperava da lui il medesimo favo->
re y c la medesima giustìzia , che i Cinesi costane
tamente ricevevano in tutte le città dell * Indie de *
Portoghesi . Questo paragone fra i due Re parve
si offensivo al Mandarino, che senz* alcun riguar-
do pel diritto delle genti , fece crudelmente fru-
stare quelli che gli avean recato la lettera . X
termini della risposta non furono meno insultanti,
talmente che Faria trasportato , non men dalla
collera, che dalle promesse fatte, risolvè finalmen-
te d assalir la città. Fece la rassegna de’suoi sol-
dati, eh erano ancor trecento : il giorno seguente
essendosi avanzato nel fiume, fino in vista de’mu-
ri vi gettò l’ancora, dopo avere inalberata la ban-
diera mercantile all’uso de’Cinesi per risparmiarsi


nuove spiegazioni . li dubbio, che avea del buon
successo gli fece scrivere una terza lettera al
Mandarino, nella quale fìngendo di non aver alcun
soggetto di lagnanza rinuovò l’offerta d’una gros-
sa somma, e d’ima perpetua amicizia. Ma il dis-
graziato Cinese, che fu impiegato in questa depu-
tazione, fu impiagato a forza di colpi, e rimanda-
to con nuovi insulti . Allora noi scendemmo sulla
sponda , e marciammo verso la città senza farci
spavento d’ una folla di popolo , che sventolava
molti stendardi sulle mura, e pareva che ci mi-
nacciasse colle grida . Non eravamo distanti dalle
porte dugento passi quando vedemmo uscir da es-
se mille , o mille e dugento uomini a cavallo,
che si misero a scaramucciare intorno a noi, spe-
rando probabilmente di spaventarci. Ma vedendoci
marciar con un’ aria ferma , e impavida si uni-
rono in corpo fra noi, e la città. Le nostre giun-
che avean ordine di scaricar 1’ artiglierìa, quan-
do Faria ne avesse dato il segno . Quando egli
vide il nemico in tal positura fece tirar tutt’ in-
sieme i suoi moschettieri, e le giunche . Il solo
strepito fece cadere una parte di quella cavalle-
ria . Noi continuammo la marcia, mentre alcuni
fuggivano verso il ponte delia città , ed altri si
disperdevano ne’ campi vicini. Quelli che trovam-
mo ancora uniti vicino al ponte sostennero una
scarica de’nostri moschetti, che ne roversciò un
M 4


gran numero, senza che nè pur uno ardisse d’im-
pugnar la spada. Ci appressammo alla porta, e ci
stupimmo altamente in vederla sì mal difesa; ma
scontrammo il IVlandarmo alla testa di secent’ uq-
mini a piedi, che cavalcava un bellissimo cavallo,
ed era armato di coraz: . Ci fece fronte con
gran vigore , e il suo esempio incoraggiò la sua
gente: quando un colpo d’archibuso tratto da un
nostro fante, Io prese in mezzo al petto. La sua
caduta mise la costernazione fra Cinesi, quali pen-
sando solo a fuggire, non ebbero la presenza di
spirito di serrar le porte , onde noi ce li caccia-
vamo dinnanzi a colpi di lancia, come una truppa
d’ animali. Preser fuggendo una larga strada, che
conduceva ad un’altra porta, per la quale gli ve-
demmo uscir tutti fino all’ ultimo. Faria ebbe 1*
antivedenza di porvi una parte della sua truppa ,
per assicurarsi contro d’ ogni sorpresa, intanto si
fece condurre alla prigione, e liberò di sua mano
i cinque Portoghesi, che vi aspetcavan la morte.
Indi avendoci uniti tutti, e giudicando dello spa-
vento de’ nostri nemici dalla tranquillità, che re-
gnava intorno alle mura ci concedè una mezz’ora,
pel saccheggio. Fu si ben impiegato quel poco
tempo , che il minimo de’ nostri soldati ne uscì
carico di dovizie. Alcuni condusser via delle bel-
lissime fanciulle legate a quattro a quattro colle
nyccie de moschetti . Finalmente temendo che la


notte che sì avvicinava ci potesse esporre a qual-
che disastro, Faria fece dar fuoco alla città , la
quale era fabbricata di abete, èd altro legno sì
facile ad accendersi , che la damma ben presto vi
si diffuse, e noi al favor del suo splendore ci ri-
tirammo tranquillamente sulle nostre giunche ct .
„ Dopo un’ impresa così gloriosa Faria, prese
due risoluzioni , che fanno tant’ onore alla sua
sagacità , quanto al suo valore ne fanno tante ge-
sta : una fu di prendere quante piu provvigioni
potemmo da’ villaggi , che circondavano il fiume,
sul giusto timore che ci venissero ricusate in
qualunque porto; P altra d’ andare a passar P in-
verno in un’ isola deserta chiamata, Pulo-Hinhor,
in cui la spiaggia , e le acque sono eccellenti ;
giacché non potevamo andare a dirittura a Lìam-
po, senza recar molto pregiudizio ai Portoghesi,
che andavano a svernar in pace in quel porto col-
le lor mercanzie . La prima fu eseguita il giorno
appresso ; ma la seconda fu ritardata da un’ osta-
colo , che fu per noi una nuova sorgente di ric-
chezza, e di gloria. Fra le isole di Camolem, e
la terraferma , fummo assaliti da un corsaro nomi-
nato Premata-Gundel, giurato nemico della nostra
nazione, che ci prese per Cinesi, e perciò tanto
più facile credette la sua vittoria. Questo combat-
timento nel quale noi predammo una delle sue
giunche, ci fruttò ottantamila taels i ma ci costò


Ila vita di molta brava gente, e Faria vi ricevette
tre pericolose ferite . Ci retirammo nella picco a
isola di Bulancon, che era lontana tre, o quattr
leghe all’ ouest , dove passammo dieciotto giorni
ne quali i nostri feriti felicemente si ristabili-
rono (t .
” Si prese la risoluzione d’andar a Liampo. }
Portogallo avea quivi in quel tempo il medesim
stabilimento, ch’ebbe poscia a Macao; onde aven
do ottenuta la libertà del commercio , la nazion
vi godeva una perfetta tranquillità sotto la prete
zione delle leggi . Si contavano già nei quartiere
Portoghese più di mille case, eh 1 erano governate
3a edili , da uditori, da consoli, e da giudici con
tal sicurezza, come lo avrebbero potuto essere a
Lisbona <f „
„ I piu distinti Portoghesi della città vennero
ulla flotta di Faria, con donativi considerabili,
con dimostrazioni di rispetto degne del Re .
urono collocati gl* infermi nelle case piu ricche,
trattati magnificamente. Questo però era il pre-
,dl° solt3nto degli onori, che gli erano stati de-
inati
” Il sesto giorno da lui atteso con impazienza,
■rchè ignorava la caglon del ritardo, una flotta
gala composta di barche ornate di preziose
alfe, venne a prenderlo a suon d’ istromenti, e
condusse come in trionfo al porto della città .


Vi f» ricevuto con una pompa, che sorprese i Ci-
nesi ; e questa festa durò più giorni . Dopo tanta
gioja e stupore , il suo disegno era di tornarsene
a bordo ; ma fu obbligato ad accettare una delie
più belle case del paese , ove per cinque intieri
mesi fu trattato con ugual considerazione
„ La spedizione alle miniere di Quanjaparu
standogli sempre in cuore, avevamo impiegato tut-
to quel tempo ne’ preparativi , e già la stagione
c’ invitava alla partenza , quando una infermità
condusse al sepolcro Quiay-Panjam . Faria molto
pianse la perdita d’ un uomo, che avea giudica-
to degno della sua amicizia, e allora prestò orec-
chio ai consigli de* principali Portoghesi, che lo
distoglievano da quell’ impresa. Correva voce, che
quel paese era desolato dalle guerre de’ Re di
Chamany , e di Champa ; onde v’ era poca appa-
renza, che que’ tesori ancora vi fossero. Un cor-
saro nominato Similau, amico de* Portoghesi, che
con tutto che fosse Cinese avea fatto molte rapi-
ne alla propria nazione, ed era venuto a Liampo
a godere di sua fortuna , gli narrò maraviglie d*
un’ isola chiamata Calempluy, ove 1* assicurò, che
dleciasette Re della Cina erano sepolti in casse
d’ oro, gli fece una sì bella descrizione degl’ idoli
parimenti d’ oro, ed altri immensi tesori , che i
Monarchi cinesi v’ avevano collocati, che essen-
dosi offerto a servirlo di piloto facilmente l’indus-


Ise a tentare una si grande avventura . Invano
suoi amici gliene rappresentarono il pericolo. L
guerra , che teneva occupati i Cinesi, gli parve
un tempo troppo favorevole . Similau lo consigliò
a lasciar le sue giunche , che aveano il bordo
troppo alto , ed erano troppo scoperte per poter
resistere alle correnti del golfo di Nanchino ,
dall’ altra parte non voleva il corsaro nè molti
vascelli hè molti uomini, per timor di rendersi
sospetto, o d’ esser riconosciuto ne’ fiumi piu fre-
quentati. Gli fece prender due panure, che sono
una specie di galeotte, ma un poco più alte. Tut-
to P equipaggio fu di cinquantasei Portoghesi 3
quarantotto marinaj, e quararantadue schiavi £C .
„ Al primo vento, che Similau giudicò favore-
vole lasciammo il porto di Liampo : il resto del
giorno, e la notte seguente furono impiegate per
uscir dalle isole d’ Anptur , ed entrammo in al-
cuni mari , i quali ì Portoghesi non aveano ancor
penetrato . Il vento durò favorevole fino al seno
Ideile pesche di Nanchin , indi traversammo un
golfo di quaranta leghe , e scuoprimmo un’ alto
monte , che si chiama Nangrfoj verso del quale
piegando a mezzogiorno ci avanzammo ancora per
parecchi giorni. Le maree molto alte, e il cangia-
mento del vento obbligarono Similau ad entrar in
un fiumicello , le cui sponde erano abitate da uo-
mini molto bianchi, edi bella statura } c he aveano


gli occhj piccioli come I Cinesi ; ma poco ad essi
s’ assomigliavano nell’ abito, e nella lingua. Non
ci riuscì dì trarli a comunicar In nulla con noi.
Accorrevano in gran numero sulla riva , cT onde
parea , che ci volessero spaventare con urli orri-
bili. Il tempo e il mare permettendoci di ripie-
gar la vela, Similau , le cui disposizioni erano In
tutto rispettate; fece levar subito l’ancora per na-
vigar verso oriente , ma un poco a settentrione.
Per sette giorni non perdemmo di vista la terra.
Indi traversando un’altro golfo a oriente, entram-
mo in uno Stretto largo dieci leghe nominato Sl-
leupaquin, dopo il quale ci avanzammo ancora per
cinque giorni vedendo continuamente un gran nu~
mero di città, di borghi, e di vascelli. Faria co-
minciando a temere d’ essere scoperto, pareva in-
certo se dovesse continuare una via sì pericolosa.
Simiìau, che s* avvide della sua Inquietudine gii
seppe dire, che nop dovea formare un disegno di
quell’ importanza senza averne prima pesato i pe-
ricoli ; eh’ egli gli avea preveduti, e anzi per lux
erano molto maggiori essendo Cinese, c Piloto;
cT onde dovevamo concludere , che ancorché non
avesse voluto ci dovea esser fedele ; che per veri-
tà potevamo prendere una strada più sicura, ma
molto più lunga, che ne lasciava a noi la scelta,
e che ad ogni minimo cenno era pronto a rinavi-
gare verso Liampo . Piacque a Faria, questa sua


franchezza, I* abbracciò più volte, facendo che si
spiegasse su quella strada, eh’ egli chiamava più
lunga: egli ci disse, che cento sessanta leghe più
lontano a settentrione potevamo trovar un fiume
assai largo, che chiamavasi sutnhepadano sul qua-
le non v*avea nulla a temere, perdi’era poco fre-
quentato ; ma questo giro ci avrebbe prodotto la
tardanza d’ un intiero mese . Faria il primo par-
ve disposto a preferire la lunghezza al pericolo,
e Similau ebbe ordine di cercar il fiume, che avea
descritto a settentrione . Sortimmo dunque dal
golfo di Nanchin, e per rinque giorni andammo
radendo una costa assai deserta . Il sesto giorno
cedemmo a Levante un’ altissimo monte , che Si-
milau ci disse, che si chiamava Fanjus, Molto ce
gli avvicinammo, e entrammo tosto in un bel por-
to in forma di mezzaluna, capace di contener due
mila vascelli difesi da ogni tempesta. Faria disce-
se in terra con dieci, o dodici soldati ; ma non
trovò alcuno, che potesse dargli alcun lume intor-
no alla strada, che si faceva. La sua inquietudine
rinascendo co* suoi dubbj fece nuove interrogazioni
a Similau, intorno ad un’ impresa, che incornili- *
davamo a chiamar imprudente . Sig. Capitano gli
disse quell audace corsaro , se io avessi qualche
cosa piu preziosa della mìa testa io ve la darei
volentieri in pegno . Il viaggio , eh' io mi pregio
d avervi fatto intraprendere è tanto sicuro per


me , eh' io non avrei avuto la minima difficoltà a
darvi in ostaggio i miei stessi figliuoli , se mi ave-
ste domandato questa cauzione ; tutta via io vi
protesto un ’ altra volta , che se i discorsi della
vostra gente sono capaci d* ispirarvi qualche dif-
fidenza , io son prónto ad eseguire i vostri com-
mandi . Ma dopo aver formato un sì bel disegno
sarebbe cosa degna dì voi il rinunziarvì ? e se F
effetto non corrispondesse alle mie promesse non
sarebbe sempre in poter vostro il castigarmi ? te
„ Fu questo linguaggio sì atto a far’ impressio-
ne suH’animo di Faria, che gli promise d’abbando-
narsi alla sua condotta , e minacciò di punire, chi
lo avesse turbato. Ci rimettemmo in mare: in tre-
dici giorni d’una navigazione assai piacevole , ne’
quali vedemmo sempre terra, arrivammo in un por-
to chiamato Buxipalem a quarantanove gradì di la-
titudine. Quel clima ci parve un poco freddo: ve-
demmo ivi pesci, e serpenti d’una forma sì strana,
che la lor memoria mi riempie ancor di spavento.
Similau, che avea già corso tutti que’ luoghi ci fe-
ce delle descrizioni incredibili di ciò, che vi avea
veduto, e sentito, sopra tutto ne’pleniluni di No-
vembre, Decembre , e Gennajo , che sono i tem-
pi delle gran tempeste , e noi verificammo co’no-
stri propri occhi una parte delle maraviglie , che
ci avea raccontate . Vedemmo in quel mare delle
razze , alle quali diemmo il nome di peixes man-


tns) che aveano piu di quattro braccia di giro, e
il muso da bue; ed altre che assomigliavano a gran-
di lueerte men grosse, e meno lunghe delle altre,
ma macchiate di verde, e nero, con tre ordini di
spine assai acute sul dorso della grossezza d’ una
freccia . Si arricciavano talvolta come i porci spi-
ni , ed hanno il muso molto acuto ed armato di
uue uncini lungi circa due palmi molto simili ai
denti del cinghiale . Altri pesci hanno il corpo
tutto nero, e d’una grandezza prodigiosa. In due
notti che passammo sull’ancora, fummo continua-
mente spaventati dalla vista delle balene , e de v
serpenti, che ci giravano intorno, e da’nitriti d’un’
infinita di cavalli marini , de’ quali era ripiena la
sponda, che noi denominammo la riva de’serpenti.
Quindici leghe piu lontano Slmilau ci fece entrar
111 una kaja ln °ito più bella , e più profonda , che
si nomina Calìndamo , circondata da altissimi mon-
ti, eda folte boscaglie, per entro alle quali si ve-
Jean discendere molti rivi d’acqua, che s’uniscono
in quattro gran fiumi , e si scaricano nella baja .
Similau ci disse , che secondo le istorie cinesi due
di que fiumi traevano la sorgente da un gran lago
nominato moscombìa , e gii altri due da una prò-
■vincia , che chiamasi Alimònia , ove i monti son
sempre coperti dì neve cc .
„ In uno di que’fiumi noi dovevamo entrare, Il
cui nome è Vaatebenam. Bisognava dirigger il no-
stro


stro viaggio all’ Oriente per tornar verso il porto
di Nanchin, che avevamo lasciato indietro dugen-
co sessanta leghe , perchè in quella distanza noi
eravamo in una latitudine molto maggiore dell’lso-
la, che cercavamo. Sìmilau, che s’avvide della no-
stra mestizia , ci ricordò che questo giro era stato
voluto da noi. GII fu domandato quanto tempo vi
volea per ritornare finoal seno di Nanchin per quel
fiume : ci rispose , che non avevamo bisogno che di
quattordici o quindici giorni, e che cinque giorni
dopo ci prometteva di farci approdare neU’Tsoladi
Calempluy , ove avremmo trovato infine la ricom-
pensa delle nostre pene** .
j> Nell entrar in questa nuova via, checonduceva-
ci assai lontano fra terre sconosciute, Farro fece dis-
porre l’artiglieria , e tutto ciò , che giudicò con-
veniente alla nostra difesa . Indi entrammo nelle
foci del fiume col soccorso deVemi, e delle vele.
Il giorno seguente arrivammo a pìqdi d’un’alto
monte chiamato d’onde scendevano mol-
ti ruscelli d’ acqua dolce . P-er sei giorni che im-
piegammo a costeggiarla avemmo lo spettacolo d v
un gran numero di bestie feroci, che non si spa-
ventavano punto alle nostre grida . Quel monte
non e niente men lupgo di,quaranta o cinquanta
leghe; appresso awene un’alto nominato Qangtta*
nou, che non ci parve meno Tutto qud
Tomo VIIL


paese è coperto di sì folte selve , che noti vi pos-
sono penetrar nè i raggi, nè il calore del sole. Simi-
lau ci assicurò, ch’era abitato da’popoli deformi no-
minati Gìgohos > che si nutrivano sol di cacciagioni,
e di riso, che i mercanti cinesi recavan loro cam-
biandolo colle pelli, delle quali sene ritraevano da
loro ogni anno più di due mila per le quali si
pagavano grosse gabbelle alle dogane di Pocassef
e di Lantau , senza contar quelle che i Gigohos
impiegano a coprirsi , e a tappezzar le lor case .
l ana che non si lasciava sfuggir occasion’ alcuna
per verificar iraccconti diSimllau, per confermar-
si neH’opinione che avea della sua buona fede, lo
pregò a fargli veder qualcuno di que 1 deformi abi-
tanti , de’ quali esaggerava la laidezza . Questa
proposizione parve che lo imbarazzasse ; ma dopo
aver risposto a quelli, che tacciavanoisuoi raccon-
ti da favolosi, che la sua difficoltà non d’altronde
nasceva , che dalia feroce natura di que* barbari,
promise a Faria di soddisfare la sua curiosità , a
condizione però , che Farla stesso non iscendessc
m terra, dove spesso solca portarlo il suo corag-
gio. Era molto grande la premura, che il Corsa-
ro aveva per la conservazione di Faria, come era
quella di Faria pel Corsaro . Essi credevansi ne-
cessari 1’ uno all’altro , quello per evitare i ma«
li trattamenti dell’equipaggio , che 1’ accusava d*


averci esposto a pericoli insuperabili , questo per
ben condursi in un’ impresa incerta , in cui tutta
la sua fiducia èra riposta nella sua guida ct 4
b Andavamo continuamente a vele e remi avan-
zando fra monti altissimi, e folte boscaglie , spes-
so storditi dagli urli d’un si gran numero di lupi.
Volpi, cinghiali, cervi* ed altri animali* che appe-
na c'intendevamo fra noi : finalmente dietro una
punta* che interrompeva il corso all'acqua vedem-
mo comparire un giovane * che si parava innanzi
sei o sette vacche - Gli facemmo alcuni ségni , ed
égli non ebbe la difficoltà di fermarsi * Ci appres-
sammo alla sponda mostrandogli un pezzo di taffet-
tà verde per consiglio di Simiiau , che sapeva il
gusto de 1 Gigohos per un tal colore : siccome non
intendeva nè il Cinese* nè il Portoghese, co’segni
gli domandammo se vòìeà comprarlo* Faria gli fe-
ce dare alcune bràccia di quella robba, e sei pia-
toli vasi di porcellana j de'quali parve così conten-
to j che senza mostrar il minimo pensiero per le
sue vacche prese tosto la corsa verso del bosco .
Dopo un quarto d’ ora tornò con un' aria di volte
aperta , portando sulle spalle un cervo vivo : otto
uomini, e cinque donne io accompagnavano , e
recavano tre vacche legate danzando a suon di
tamburo * sul quale davano cinque colpi interpola-
tamente . Il loro abito consisteva in alcune pelli ,
che lasciava» loro nude le braccia , e i piedi ; le
N %


donne portavano di più nel mezzo del braccio gros-
se maniglie di stagno , ed aveano i capelli molto
più lungi degli uomini , i quali portavano alcuni
bastoni armati in punta, e guarniti fino alla metà
delle stesse pelli. Avean tutti fisonomia feroce , ì
labri grossi, naso schiacciato, nari larghe , ed al-
ta statura. Faria fece lor diversi donativi, pe’qua-
li gli lasciarono le tre vacche ed il cervo . Abban-
donammo allora la riva; ma quelli ci seguirono per
cinque giorni sulla sponda (< .
Dopo aver corso circa quaranta leghe in quel
barbaro paese navigammo per altri sedici giorni
senza veder’alcun’abitazione, tranne alcuni fuochi
che scuoprivamo tal volta la notte. S’arrivò in fi-
ne nel seno di Nanchin men presto per verità dì
di quello , che avea promesso Simiiau ; ma colla
stessa speranza di vederci fra poco al termine de 5 '
nostri desiderj. Egli fece intendere a tutti i Por-
toghesi la necessità di non lasciarsi veder dai Ci-
nesi , i quali non avean mai veduto forastieri in
que’ luoghi . Fu con diligenza seguito un consi-
glio, di cui ben vedevamo l’importanza , e intan-
to egli co’ suoi marinari si tenea in ordine per
rispondere a qualunque interrogazione gli potesse
venir fatta. Propose parimenti d’andar per mezzo
al golfo, piu tosto che costeggiare, mentre si scuo-
privano sulla costa molti vascelli , e così si fece .
Il settimo giorno ci trovammo innanzi a una gran


chiamata Sìlsupcttioy , il cui porto dove va m
traversare per entrar nel fiume . Similau avendoci
più che mairaccommandato distar coperti, vi get-
tò l’ancora due ore dopo mezza notte . Verso il
far del giorno ne uscì tranquillamente a traverso
dun numero infinito di vascelli, che ci lasciaron
passare senz’aleuti sospetto, e traversando il fiume
che avea sei o sette leghe di larghezza vedemmo
una gran pianura , che fu costeggiata fino a sera ,
„ Intanto i viveri cominciavano a mancarci, e
Similau , che di tanto intanto parea spaventato
dal proprio ardire , non voleva che approdassimo a
caso per far nuove provvigioni . Per tredici gior-
fii fummo ridotti a mangiar pochi bocconi di ri**
#o cotto nell’ acqua , che ci si dava rigorosamen-
te a misura. L’ allontanamento delle nostre spe-
ranze, che parevano ogni giorno ritirarsi da noi*
e il tormento della fame ci avrebbe condotti a
qualche violento passo , se il furore non fosse sta-
to ritenuto da altri timori . Similau, che cc lo
leggeva in volto ci fece sbarcar di notte vicino a
certi vecchi edifizj, che si chiamano tanatnudel ,
eci consigliò a dar addosso ad una casa, che gli
parve distaccata dalle altre* Vi trovammo molto
riso, e certe piccole fave, grandi vasi pieni di
mele, oche salate, cipolle , aglj , e canneraeie,
per cui facemmo un’ abbondante provvigione .
Era quello il magasino d’ un vicino ospeda-
li 3


le, e quel religioso deposito non era dileso, che
dalla pubblica pietà. Alcuni Cinesi ci dissero poi,
eh 1 era destinato alla sussistenza de’ pellegrini a
che visitavano le tombe de’ loro Re“ ,
„ Questo soccorso ristabilì un poco la calma , e
la speranza: ci avanzammo ancora per altri sette
giorni. Passava una gran differenza fra il termine
fissato da Simiiau, e questo prolungamento , che
non finiva mai più. La pazienza di Faria non vai-»
se poco a sostener la nostra: ma in mezzo a tanta
lunghezza ed incertezza incominciava anch’ egli
a vacillare. Non ostante il suo coraggio, per cui
era disposto a tutto, pubblicamente confessò , che
sommamente rincrescevagli d’ aver .intrapreso un
tal viaggio. Cresceva il suo rancore quanto più si
sforvava a reprimerlo j un giorno avendo doman-
dato al Corsaro in qual luogo credeva d’ essere ,
ne ricevette una risposta si mal connessa, che du-
bitò che avesse perduto il senno, o che ignorasse
la via nella quale ci avea fatti ingolfare: questo
pensiero lo rese furibondo , e Io avrebbe ucciso
con un pugnale, che tenea sempre appeso al fian-
co , se alcuni amici comuni non gli avessero ri-
tenuto il braccio, facendogli vedere che la morte
di lui era la nostra sicura rovina. Raffrenò al-
Sor la sua collera, ma giurò sulla sua barba, che
se in tre giorni il Corsaro non lo traeva fuori d 1
ogni dubbiezza lo avrebbe ucciso di sua mano „


Questa minaccia spaventò tanto Similau, che la
notte seguente essendosi avvicinato a terra, si ca-
lò pian piano In fiume con tanta destrezza, che le
sentinelle non se ne avvidero, esi accorgemmo del-
la sua fuga sol quando fu montata la guardia”.
„ Un si fiero accidente fece andar Farla, come
fuori di se medesimo, e poco mancò che le sentinel-
le non pagassero la lor negligenza colla vita. To-
sto discese in terra colla maggior parte de 7 Por-
toghesi , e fu consumata tutta la notte in cercar
Similau; ma non fu possìbile scuoprir le sue trae-
cie, e il nostro imbarazzo divenne ancor piu ter-
ribile quando nel ritornare a bordo trovammo che
di quarantasei marinai cinesi trentaquattro erano
fuggiti per sottrarsi probabilmente a’ guai, a qua-
li credevano , che dovessimo andar incontro.'ll
nostro stupore ci fece alzar le mani, e gli occhj
al cielo senza poter proferir parola. Ma trattan-
dosi di decidersi in sì terribile situazione si tenne
consiglio, e i sentimenti furon così discordi, che
molto fu la decision ritardata. Finalmente fu ri-
soluto colla pluralità de’ voti di non abbandonar
un impresa per cui avevamo insultato a’ tanti pe-
ricoli , e per procedere con prudenza, d’ involar
qualche abitante del paese, da cui potessimo risa-
per quanta via rimanesse ancora fino all’ isola di
Calempìuy. Se dalle informazioni venissimo a rile-
vare che.fosse facile 1’ assalirla, come Similau ci
N 4


avea lusingato * promettemmo al cielo di condurrà
a fine la nostra impresa , altrimenti ci saremmo
abbandonati alla corrente deir acqua, che non po-
teva condurci che in mare, ove il suo corso la
portava naturalmente c< .
„ Fu levata nulìadimeno l s rtncota con molto
timore, e confusione; e la diminuzione de’ nostri
marinari non ci permise d’ avanzar molto il gior-
no seguente; ma avendo dato fondo la sera assai
vicino alla sponda fu veduta alfin dalla prima sen-
tinella una barca snll* ancora in mezzo al fiume «
Ci avvicinammo ad essa con molta cautela, e vi
prendemmo sei uomini, che trovammo addormen-
tati. Faria gl’ interrogò separatamente per assicu-
rarsi alla conformità delle loro risposte ; tutti si
uniformarono nel dirgli, che il paese in cui era-
vamo si chiamava Temquilem , e che 1’ isola di
Calempluy, era lontana sole dieci leghe. Furon
lor fatte altre interrogazioni, alle quali non ris-
posero meno fedelmente. Farla gli ritenne prigio-
nieri per farli servir al remo. Ma con tutti gli
schiarimenti da essi ricevuti non lasciava di pro-
var estremo rincrescimento della perdita di Simi-
lau, senza cui non isperava di ricavare il frutto
che si riprometteva da un’ impresa si grande. Due
giorni dopo superammo una punta di terra chia-
mata Quinay-Taraou, dopo la quale finalmente scuo-
primmo 1 isola, di cui da ottanta giorni andavamo


Ift certa, e che pareva fuggirci continuamente da-
vanti “ .
~ E' questa una bella pianura situata due le-
ghe lontano da quella punta in mezzo del fiume ;
e per quanto a noi parve ha una lega di circui-
rò . La la gìoja che noi provammo alla sua vista
era congiunta ad un giusto timore , nel considera-
re a quai perìcoli ci esponevamo . Verso le tre
ore di notte Faria fece gettar 1* ancora assai vi-
cino all’ Isola: vi regnava un profondo silenzio .
Tuttavia siccome non pareva verisimile , che un
luogo tale qualeSimilau ce lo avea descritto, fos-
se senza difesa, e senza guardia, fu risoluto aspet-
tar il giorno per girarvi intorno , e giudicar de-
gli ostacoli. Allo spuntar dell* alba ci avvicinam-
mo assai dappresso a terra, e cominciando a girare
osservammo tutto attentamente. L’ isola era cir-
condata da un muro di marmo alto circa dodici
piedi, le cui pietre erano congiunte con tant* ar-
tifizio, che parevano un pezzo solo, ed altri do-
dici piedi erano dal fondo del fiume, fino al livel-
lo dell’ acqua. Intorno alla sommità girava un cor-
done in fuori, che colla grossezza del muro for-
mava un passeggio assai largo, circondato da una
ringhiera di bronzo , interrotta ogni sei braccia
da un colonnato parimente di bronzo, e ogni
colonnetta era una statuetta dr donna con un glo-
bo in mano. Dalla parte, interna vedessi una ca-


tena di mostri, o figure mostruose di getto, che
si teneano per mano, e parea che danzassero in-
torno ali’ isola. Fra questa catena d 5 Idoli erge-
vasi un’ altra catena d’ archi di mirabile lavoro,
composta di pezzi di diversi colon « aperture
lasciavano 1’ adito libero alla vista, per le quali
vedeasi nell* interno dell* isola un bòsco d* aran-
ci, in mezzo al quale eranvi trecento sessantacin-
que romitori dedicati agli Dii di ogni giorno dei-
i anno. Un poco più lontano all 5 oriente sopra
una piccioia collinetta, eh* era 1* unica che fosse
in tutta risola, si vedeano molti grandi edifizj se-
parati 1 uno dall 5 altro, e sette facciate simili a
quelle delle nostre chiese . Tutte quelle fabbri-
che, che pareano indorate, aveano delle torri al-
tissime come i nostri campanili, ed erano circon-
condate da due grandi strade con case parimenti
molto risplendenti . Uno spettacolo si magnifico,
ci fece concepire un alta idea di quel luogo, e
de tesori, che doveano esser rinchiusi dentro mu-
ra si rìcche“.
~ Osservammo ancora tutti gl’ingressi, ein una
buona parte del giorno da noi consumata in tali
osservazioni, non ci si presentò alcuno, che ci po-
tesse mettere in soggezione, di modo che inco-
minciammo a persuaderci quel che non potevamo
credere alla testimonianza di Siinilau, e de’ Ci-
cu,si nostri prigionieri, cioè che 1* isola non fosse


da altri abitata, che da Bonzi, e che non avesse
altra difesa, che la radicata opinione della sua san-
tità. Quantunque non mancasse molto alla notte,
Faria risolvette tuttavia di scendere , c prender
ttngua in qualche romitorio per regolarci a tenor
delle informazioni. Si fece accompagnare da tren-
ta soldati, e da venti schiavi: io fui uno di lo-
ro. Entrammo nell’isola, dove regnava senza inter-
rompimento lo stesso profondo silenzio , e traver-
sando il boschetto degli aranci arrivammo alla pot-
rà del primo romitorio, eh’ era lontano dal luo-
go dove eravamo discesi, due tiri di moschetto ,
Parìa camminava colla sciabla alla mano: non ve-
dendo alcuno , urtò due , o tre volte per farsi
aprire ; gli fu finalmente risposto, che chi batteva
alla porta girasse intorno all’ edificio, che trove-
rebbe un’ altro ingresso . Un Cinese , che ave-
vamo con noi condotto, dopo avergli fatte orribili
minacce se ci avesse tradito, fece il giro, e ci
aprì la porta alla quale cì avea lasciati “
, 5 Faria senz’ altre parole entrò , e ci coman-
dò di seguirlo. Trovammo un vecchio, che mo-
strava più di cent’ anni, e che stava assiso per la
gotta, ed era vestito d’ una lunga veste violacea.
La vista di tanta gente armata lo commosse a se-
gno, che cadde in uno svenimento, muovendo per
qualche tempo le mani, e i piedi senza pronun-
ciar sillabai ma avendo ricuperato l’uso de’ sensi,


Ìe guardandoci con un’aria pii, tranquilla, doman-
do chi eravamo, e cosa volevamo da lui. L’ in-
terprete secondo 1’ ordine di Faria gli rispose ,
eh’ eravamo mercanti forastieri, che navigando in
una giunca verso Liampo avevamo avuto la dis-
grazia di naufragare ; che un miracolo ci avea
salvato da flutti, e in riconoscenza di tal favore
avevamo fatto voto di venir in pellegrinaggio alla
santa isola di Calempluy; che non per altro io
avevamo disturbato, se non per domandargli qual-
che limosina, come un sollievo necessario alla no-
stra indigenza, impegnandoci fra tre anni a ren-
iergli ii doppio di ciò, che ci avesse permesso di
portar via “ .
„ L Eremita parve che meditasse alquanto intor-
-3 Ciò che avK > indi riguardando Faria,
he credette nostro capo, ebbe il coraggio di trat-
to da ladro, e rimproverargli la rea impresa :
ingiungendo per altro sempre alle ingiurie, pre-
mere, ed esortazioni. Faria lodò la sua pietà ,
finse anche di restar persuaso; ma dopo averlo’
-gato a moderare il suo risentimento, mentre
>n avevamo altro sussidio nella nostra miseria ,
ordmà di visitar ii romitorio, e toglier quan-
vi avessimo trovato di prezioso. Scorremmo to-
> ogni parte di quella specie di tempio, ch’era
:no di tombe; noi ne spezzammo molte, e cro-
cerchiaci «Uè ossa de’ morti, molti pezzi


d’ argento. L’ Eremita cadde due volte in isve-
nimento, mentre Faria si sforzava di consolarlo :
portammo a bordo tutte le ricchezze, che ci riu-
sci di trovare. La notte vicina ci tolse il corag-
gio d* andar più indentro in un luogo, che sì po-
co conoscevamo; ma siccome P occasione soltanto
ci avea determinato di profittar subito di ciò eh©'
ci si era offerto, così speravamo il giorno seguen-
te di giungere ad altre sorgenti di ricchezze. Fa-
ria prima di lasciar 1* Eremita P obbligò a pale-
sargli quai nemici dovevamo temere . I solitarj ,
eh’ egli chiamava Talagrepos , erano trecento ses-
santacinque , ma tutti molto avanzati in età; v
erano quaranta cammeneri nominati menigrepos ,
che davan loro i necessari soccorsi, e gli assiste-
vano nelle infermità. Tutti gli altri edifici lonta-
ni un quarto di lega erano abitati solo da’ Bonzi,
che non solamente non avean armi, ma nemmen
barche per uscir dall’ isola , ove tutte le provvi-
gioni erano recate loro dalle città vicine . Faria
si lusingò, che tornandovi sul far del giorno, do-
po aver facto la notte un’ esatta guardia, nulla
sarebbe sfuggito alle nostre ricerche, e che sei ,
o settecento monaci cinesi , quanti doveano esse-
re presso a poco que’ Bonzi, non si accingereb-
bero a far resistenza contro soldati armati “ .
„ Per quanto temerario fosse un tal disegno ,
forse si sarebbe potuto effettuare, se noi avessimo


avuto la precauzione di disfarci .dell* Eremita , o
di condurlo con noi su j nostri vascelli . Poteà
darsi , die i menigrepos non avessero in quella
notte visitato il suo romitorio, e noi saremmo di-
scesi il di seguente eoi vantaggio di sorprendere
tutti gli altri Bonzi. Ma non venne in mente à
nessuno, che II primo fatto potesse risapersi nell*
isola prima del giorno , confidando tutti sulla faci-
lita di soggiogare una truppa di monaci senza «o-
faggio, e senz* armi" .
Faria diede i suoi ordini per la notte, que-
sti principalmente furono di vegliare intorno all*
isola per osservar tutte le barche, che vi fossero
potute arrivare. Ma verso mezzanotte le nostre
sentinelle scuoprirono una gran quantità di fuochi
su i tempi, c sulle mura. I nostri Cinesi furono
i primi ad avvertirci, che quello era senza dubbio
un qualche segno contro di noi. Faria dormiva
profondamente: fu tosto risvegliato, ed egli inve-
ce di seguire II consiglio de’ piu timidi, che lo
pregavano a far vela, si fece a remi condurre al-
1’ isola. Un grandissimo strepito di campane, e
d J altri metalli confermò 1* opinione de* Cinesi-.
Tuttavolta Farla venne a bordo solo per dirci ,
th egli non avrebbe preso la fuga senza aver pe-
netrato il motivo di tanto moto: si lusingava an-
cora, che potesse nascere da qualche festa secon-
do 1* uso comune de* Bonzi . Ma prima d’ accio-


gersl a nulla ci fece giurar sull’ Evangelio di as*
pet tarlo, finché tornasse. Indi ripassando nell’iso-
la con alcuni de’ suoi più bravi soldati, andò die-
tro al suono d’ una campana, che lo condusse in
un romitorio diverso dal primo-. Ivi due Eremiti,
eh 1 egli prese, ed obbligò colle minacce a parla-
re, gli dissero, che il vecchio, cui avevam lascia-
to la vita, àvea avuto forza bastante per recarsi
agli edific; grandi, ove raccontando la sua disgra-
zia avea diffuso lo spavento fra tutti i Bonzi, che
temendo per se, e pe’ lor tempj aveano preso il
partito , che solo conveniva alla lor professione di
avvertire i vicini contorni co’ fuochi, e col suono
delle campane , e speravano un pronto soccorso
dal zèlo-, e pietà degli abitanti. I soldati di Fa-
ria profittarono del tempo per involare dall’ altare
un’ idolo d 1 argento, che avea una corona d’ oro
sul capo, ed una ruota in mano : tolser parimenti
tre candelieri d’ argento coile lor catene , eh’ era-
no molto grosse, e lunghe . Faria troppo tardi
pentendosì del riguardo usato al primo Eremita ,
condusse seco que’ due, e gli fece imbarcare ; ìn-
di tosto spiegò la vela strappandosi la barba , e
rimproverando a se stesso d’ aver perduto, per la
sua imprudenza un’ occasione , che non sarebbe
tornata mai piu.
Il ritorno fino al mate fu sollecitissimo, c pel
«orso rapido del fiume, e per la forza de’ remi ,


c pel favore del vento. Dopa sette giorni dì na-
vigazione, Faria si fermò in un villaggio nomina-
to Susequerim , ove non temendo più, che la fama
della sua impresa lo seguitasse, si provvide di vi-
veri, che ricominciavano a mancare. Non vi pas-
sò per altro, che due ore solamente, c prese in-
tanto alcune informazioni sulla strada da farsi ,
che servirono a farci uscir dal fiume per uno
stretto meno frequentato di quello di Sileupamor,
per cui eravamo entrati. Ivi facemmo cento qua-
ranta leghe in nove giorni, indi rientrando nel
golfo di Nanchin, che non era ivi largo più dì
dieci o dodici leghe, ci lasciammo portar dal ven-
to d’ovest, fin che vedemmo i monti di Conxina-
cau“ ,
„ Quella catena di sterili montagne, che for-
mano una spaventevole prospettiva , la no/a del
lungo viaggio, la diminuzione de’ nostri viveri, e
sopratutto 1’ estremo rincrescimento d’ aver per-
duto le nostre più belle speranze, diffusero nelle
nostre navi una tristezza, che fu come il presagio
della disgrazia, che ci sovrastava. Si levò all’im-
provviso uno di que’ venti meridionali, che i ma-
rinai chiainan tifoni, con un’impeto sì grande, che
non potevamo crederlo un naturale accidente . Le
nostre fatture , erano bastimenti a remi, di basso
bordo, deboli, e quasi senza marina;. Qn sol mo-
mento rese la nostra situazione così funesta,.che
dispe-


disperando di poterci salvare ci lasciammo portare
verso la costa dalla corrente. La nostra fantasìa
ci ficea credere di trovar maggior soccorso rom-
pendo agli scogli, che sommergendoci In mezzo al
mare. Ma questo progetto da disperati non ci po-
tè riuscire : il vento si cangiò , e si levò fra tra-
montana , e ponente, e sollevò cavalloni sì furibon-
di, che ci respinsero nostro malgrado in alto ma-
re. Allora incominciammo ad alleggerire i nostri
legni, facendo getto perfino delle casse d a oro, e
d’ argento: tagliammo gli alberi, e ci abbandonam-
mo alla fortuna in tutto il resto del giorno. Ver-
so mezza notte nel bastimento di Faria sentimmo
grida da disperati, allequali noi favevamo ecco co*
nostri gemiti. Indi non ascoltando altro strepito,
che quel de’ venti, e de 1 flutti ci persuademmo,
che il generoso nostro condottiero, e tutti i no-
stri amici fossero rimasti sepolti tra le onde. Que-
sto pensiero ci mise in sì orribile costernazione ,
che per più d’ un’ ora rimanemmo tutti muti. Oh
i’ orribile notte che passammo tra il dolore, e il
timore? Un’ora avanci giorno il nostro vascello s*
aprì nella sentina , e si riempì d’ acqua in
un momento a segno, che ci mancò il coraggio di
dar mano alla tromba. Finalmente andammo a rompere
contro la costa, ed essendo già mezzo annegati i
flutti ci rotolarono alla punta d 1 uno scoglio ,
che finì di metterci in pezzi, Di venticinque Por-
rema YUI, G


toghesi quattordici ci salvammo; ii resto con die-
ciotto schiavi cristiani, e sette mar na) cinesi pé'
xirono miseramente sotto a nostri occhj u .
~ Ci unimmo sulla riva , ove per tutto quel
giorno , e la notte seguente , non femmo che
piangere la nostra disgrazia. II paese era incolto,
e montuoso, e poco era sperabile, che fosse in vi-
cinanza abitato. La mattina facemmo sei, o sette
leghe a traverso agli scogli, colla funesta speran-
za di trovar qualcuno, che ci volesse ricevere per
ischiavi, e che ci desse da mangiare a prezzo del-
la nostra libertà. Ma dopo un si faticoso cammi-
no ci trovammo all* entrata d’ un* immensa palu-
de, oltre la quale nulla potevamo scorgere, e il
cui fondo era si molle, che non ci fu possibile en-
trarvi: ci convenne tornare indietro, giacché non
v* era altro passo. Il giorno seguente ci trovam-
mo nel luogo, in cui il nostro vascello avea nau-
fragato, e vedendo sulla sponda i cadaveri getta-
tivi dal mare rinovammo i nostri lamenti,- e le
nostre lagrime.. Impiegammo il terzo giorno a sep-
pellirli nella sabbia senza altro istromento, che le
nostre mani, e poi prendemmo 31 cammino a set-
tentrione per mezzo a precipizi, e a boschi, ne*
quali entravamo a gran fatica. Scontrammo per
via un fiume, che ci risolvemmo di passar a nuo-
to, ma i primi tre, che tentarono ii passo furo-
no trasportati dalla forza della corrente, e sicco-


ine erano essi ì più vigorosi, cosi noi disperammo
d’ Un miglior esito. Prendemmo dunque il partito
di rivolgerci a Oriente, seguendo la sponda del
fiume, sulla quale passammo un* oscurissima hQtté
tormentati daik fame, non meno che dal freddo,
e dalla pioggia. La mattina avanti giorno vedem-
mo un gran fuoco * alla volta del quale c* incam-
minammo , ina al levar dei Sole avendolo perduto
di vista continuammo fino a sera a Camminar sul-
la sponda. Il paese cominciava ad aprirsi, sicché
speravamo d’ incontrare qualche abitatore sulla ri-
va; mentre non volevamo distaccarci dal fiume ,
la cui acqua essendo eccellente serviva almeno a
sostentare le nostre forze* La sera arrivammo in
un bosco, dove trovammo cinque uomini, che fa-
cevano il carbone tc *
„ Il lungo commercio colla ior nazione ci avea
reso il lor linguaggio molto familiare. Ci appres-
sammo ad essi, ci gettammo a lor piedi per dimi-
nuire lo spavento, che àveano potute concepire al-
la vista d’ undici forastieri * Li supplicammo in
nome del cieìo, il cui potere è rispettato d 3 tut-
te le nazioni del Mondo, disegnarci qualche luo-
go, in cui potessimo trovar rimedio al più Urgen-
te de’ nostri mali * Ci riguardarono con occhio di
pietà, ed.uno dì loro ci disse: se l * unico nostro
male fosse la fame , facilmente potremmo riparar-
/o , ma voi avete tante piaghe , che tutti i nostri
O 4


succhi non basterebbero a ricoprirle. In fatti gii
sterpi, e i bronchi, a traverso de’ quali avevam
camminato fra i monti, ci aveano lacerato il viso >
e le mani, e queste piaghe, che 1’ eccesso delia
nostra miseria non ci faceva sentire, già s’incomin-
ciavano a imputridire” .
„ I cinque Cinesi ci offrirono un poco di riso,
e dell’ acqua calda, che non poteva bastare a sa-
ziarci : ci lasciaron perù la libertà di restar la
notte con esso loro, indi ci consigliarono a pas-
sare in un casale vicino, ove avremmo trovato uà
ospedale, che serviva ad alloggiare i poveri viag-
giatori. Noi prendemmo tosto la strada, eh’ eb-
bero P umanità d’ insegnarci. Era un’ ora di not-
te quando battemmo alla porta dell’ ospedale- ■*
Quattro uomini, che n’ erano i direttori ei rice-
vettero con bontà, ma dopo averci messo al co-
perto si riserbarono a dimandarci, chi eravamo ii
giorno seguente. Uno di noi rispose loro, eh’era-
vamo mercanti di Siam, che avevano avuto la dis-
grazia dì naufragare. Vollero sapere dove era di-
retto il nostro viaggio: noi rispondemmo a Nan-
chin , dove speravamo imbarcarsi sopra le prime
lantee, che fossero partite per Canton : ci doman-
darono, perchè preferivamo Canton ad altri porti:
noi dicemmo per la fiducia dì trovarvi mercanti
della nostra nazione, a’ quali permetteva P Impo-
•fadore d’ esercitarvi il commercio. Non so se per


prudenza * o per curiosità continuarono a farci un
gran numero d’ interrogazioni, che stancarono'la
nostra pazienza, ha fame ci stringeva sì forte ,
che non ostante 1’ agiatezza dei luogo in cui ave-
vamo passata la notte , non avevamo potuto mai
chiuder occhio. Rappresentammo loro* che questo
era il nostro più urgente bisogno , non avendo
avuto da mangiar per sei giorni » £' giusto , ci
dissero, con ugual dolcezza e gravità , cfx vi sia
accordato un soccorso s che dimandate con tanta
istanza , e -con tante lagrime; ma questa casa è
tanto povera, che non possiamo soddisfar piena*
mente a questo -dovere ■: indi incominciarono a rac-
contarci per quale accidente II loro ospedale , eh*
era stato ricchissimo erasi impoverito. I più affa-
mati di noi non potendo più contenere lo sdegno
vi proposero in Portoghese di non soffrir più lun-
gamente j che si prendesser giuoco della nostra
miseria , e di profittare deli’ occasione , e dei van-
eggio che avevamo, per esser maggiori di nume-
ro. Cristoforo Boralho, la cui moderazione ho al-
tre volte lodato, ci fece vedere le male conseguen-
te di questa violenza; interruppe i Cinesi, e gli
scongiurò di sospendere per un momento ogni al-
tra cura per sollevar la fame, che ci divorava .
Questa supplica non gli offese, anzi cominciarono
ad arrecar delle scuse, che accrescevano la lun-
ghezza » e che finirono in pregarci d’ uscir con
O 3


loro per chieder carità agli abitanti. Il villaggio
era composto di quaranta, o cinquanta povere ca-
se disperse, che fummo obbligati 3 visitar tutte
per trarne una limosina d" un mezzo sacco di ri-
so, d’un pò di farina, di fave, di cipolle, ed’al-
cuni abiti stracciati, che ci servirono a rattopare
i nostri, e i direttori dell’ospedale cì diedero due
taels d’ argento. Chiedemmo a questi la libertà
di passar alcuni giorni nella lor casa, ma cì ris-
posero , che eccettuati gli infermi , e le donne
incinte, i poveri non vi dimoravano tanto, e che
non potcvan essi violar per noi una legge stabili-
ta da saggi e religiosi personaggi j ina. che tre
leghe lungi dal villaggio di Cathìotan , in cui noi
eravamo, avremmo trovato un assai ricco ospeda-
le, in cui si ricevevano tutti i poveri nella gran
Città di Sìleyjacaux ci offrirono una lettera di rac-
comiuandazione, e noi P accettammo. Era questa
concepita in termini sì premurosi , e sì teneri ,
che nei lagnarsi delle lor leggi , e de’ lor" usi
non potemmo ritenerci dai render giustizia alle
loro intenzioni <c «
„ Arrivammo la sera Sileyjacau, ove potemmo
meglio ancora conoscere il carattere de" Cinesi ,
Vi fummo ricevuti con una carità degna del cri-
stianesimo; ma dovemmo tolerare lunghe, e incom-
rnode formalità, e protestare che la nostra inten-
zione era di lasciar la Cina appena guariti **.


„ Passammo Ivi dieciotto giorni nel riposo , e
nell’ abbondanza, che valsero a perfettamente ri-
stabilirci in salute: partimmo realmente con inten-
zione di portarci a Nanchin, da cui eravamo lon-
tani cento quaranta leghe , e d’ imbarcarci per
JLiampo j o per Canton. La sera dello stesso gior-
no arrivammo in vista d* un borgo n trainato Su-
joanganu, ove la stanchezza ci obbligò ad assider-
ci vicino ad una fontana. Alcuni abitanti che ven-
nero ad attigner acqua sorpresi per veder in noi
fìsonomie, che non si assomigliavano 3 quelle del
paese, se ne tornarono spaventati, e ci trassero
d’ una gran parte di quegli abitanti. Do-
po averci lungamente riguardati senz’ardire di ac-
costatosi , ci fece 10 domandare qual ragione cL
Conducev3 nel lor paesej noi ci spacciammo, come
prima, per mercanti Siamesi, che ci portavano a
Nanchin. Non trassero da questa risposta alcun
sospetto, e ci lasciarono la libertà di riposarci ;
intanto però avvertirono uno de’ ior Sacerdoti ,
che uscì dal borgo vestito d’ un grand’ abito dì
damasco rosso, e venne da noi con unsi manata di
spighe di biada * (il comandò di metter la mano*
sulle spighe, ciò che facemmo volentieri per gua-
dagnarci T affetto suo , e quella degli abitanti .
Con questo giuramento , ci disse, che- fate in misi
presenza su queste due sostanze d* acqua , e di
pane , che il Cielo ha formate per la conservazìo-
O 4


ne di tutto ciò , che al Mondo esiste , confessate
j-’ è vero, che siete mercanti forestieri, che van-
no a Manchìn. A questa condizione noi vi accor-
deremo la libertà di passar la notte in questo luò-
go conforme alla carità, che dobbiamo cC poverii
Al contrario se voi non siete quai dite d? essere,
in nome del cielo io vi comando dì partìrvene
subito dì qua sotto pena d y esser morsicati , e di-
vorati da * denti del serpente, che dimora in fon-
do deW ab bisso affumicato . Noi confermammo il
nostro racconto senza esitare. Allora volgendosi
verso il popolp , che lo accompagnava dichiarò ,
che potevamo esser trattati con carità, e elicgli
ne dava il permesso. Fummo condotti nel villag-
gio, e alloggiati sotto il portico del tempio, ove
in abbondanza ricevemmo quanto era necessario a’
nostri bisogni “ .
~ Questi esempi d’ umanità valsero molto a ras-
sicurarci intorno a 5 pericoli d’ un lungo viaggio.
Lasciammo Suyoanganu per recarci a Cbìangulag
lontano due leghe, dove avemmo motivo di ricre-
derci del giudizio favorevole, che avevam formato
de’ Cinesi. Nell’ avvicinarci al luogo, dove face-
vamo conto di passar la notte ci riposammo sotto
un’ albero, ove la nostra disgrazia volle, che si
trovassero tre uomini , che guardavano un gran
numero dì vacche, i quali al solo vedere undici
forestieri, ebber timore del loro armento . Inco-


mandarono perciò a mandar grida orribili, che fe-
cero uscir tutti gli abitanti armati di bastoni, e
di pietre. Ne 1 primi loro trasporti fummo feriti
da molti colpi . Crebbe molto più ii lor furore
quando meglio osservandoci non videro su i nostri
iolti i lineamenti del paese: ci legarono colle ma-
ni dietro le spalle, eci condussero nel borgo, do-
ve poco mancò, che non. rimanessimo morti. Fum-
mo cacciati in una cisterna d’ acqua putrida , c
pièna di sanguisughe: eravamo immersi nell’acqua
fino a* fianchi, evi rimanemmo due giorni senza
alcuna sorte di cibo. Finalmente il Cielo fece ve-
nir da Sayoangarìu , uno che ci avea conosciuto :
riseppe la nostra disgrazia, e fece vergognare i
nostri nemici per averci tolti per ladri, e stante
la sua testimonianza fummo liberati dalla nostra
prigione tutti insanguinati per le morsicature del-
le sanguisughe. Ce ne partimmo irritatissimi senza
voler ascoltar le scuse colle quali si sforzavano di
consolarci “ .
5 , Il giorno seguente dopo aver passata la not-
te sopra Un poco di letame, scuoprimmo dall* alto
d 5 una collina in una gran pianura ripiena d’ al-
beri una bellissima casa , che ci parve circondata
da molte torri, c sopra di queste un gran numero
di banderuole indorate. Ci appressammo con una
specie di rispetto, e vedemmo in quel momento
arrivare a cavallo un giovane di sedici, o diecia-


sette anni, accompagnato da quattro servi a pie-,
di, i quali stringevano col pugno uccelli di rapi*
na, e conducevano de’ cani. Si fermò per doman-
darci chi eravamo: soddisfacemmo la sua curiosità
col racconto del nostro naufragio : si mostrò com-
mosso delle nostre disavventure, e ordinandoci d’
aspettare i suoi ordini nel primo cortile del Ca-
stello, entrò nel secondo. Poco dopo venne una
vecchia vestita con un’ abito assai lungo, e con
una corona appesa al collo, la quale ci disse, che
il figlio del Padrone ci chiamava. Passammo nella
seconda corte, eh’ era circondata da un bel co-
lonnato: la facciati era un grand’ arco adorno di
ricchi intagli, in mezzo a’ quali era un scudo col-
le armi sospese ad una catena d’ argento. Ci fe-
cero salir una scala ben larga, che metteva in unn
gì an sala, nella quale vedemmo dapprima una don-
na di circa cinquant’ anni, che sedeva sopra un
ricchissimo tappeto, con a’ fanelli due bellissime
fanciulle, e davanti un vecchio venerabile corica-
to sopra un Jetticciuolo, cui una delle fanciulle fi-
cea fresco con un ventaglio: vicino a lui stava il
giovane, che ci avea fatto chiamare, e più lonta-
no sopra un’ altro tappeto nove giovanette vestite
di damasco bianco, e cremisi, tutte occupate in
lavori proprj del lor sesso. Noi c’ inginocchiam-
mo dinanzi al vecchio, e gli esponemmo il nostro
impero Stato , ordinò che fossimo ben trattati t


indi prendendo motivo dalle nostre disgrazie per
istruir suo figlio, gli fece un discorso assai tene-
ro sulle miserie umane, e sulla fortuna, eh* egli
avea d’ esserne lontano ; poscia ci fece dare tre
pezze di tela di lino, e quattro taels d’ argento j-
e ci esibì la sua casa per passarvi la notte. Essen-
do il giorno avanzato di troppo per rimetterci in
cammino, accettammo le sue offerte con non mi-
nor ammirazione, che riconoscenza per una gene-
rosità, di cui sono assai rari in Europa gli esem-
pi
Continuano essi a viaggiare nell* Imperio del-
la Cina di paese in paese, ma non avendo potuto
evitar la città di Taypal , furono veduti da uno di
quegli Intendenti di giustizia, che la Corte invia
di tanto intanto nelle provincie, e furono presi
per ordine suo come vagabondi, che potessero tur-
bar la pubblica tranquillità. Erano in quei distret-
to accaduti alcuni disordini, de’ quali essi furono
accaggionati ; furon rinchiusi in una stretta prigio-
ne, ove per ventisei giorni provarono i trattamen-
ti più rigorosi, ma siccome il diritto delle senten-
ze capitali non risiede ne’ tribunali inferiori, fu-
rono gradatamente condotti fino alla città impe-
riale , e condannati alla fine secondo 1* uso dei
paese a servir io Stato in qualità di schiavi, per
lo spazio d’ un’ anno. Questa severità fu sempre
accompagnata da un misto di dolcezza . Quando


‘©ratio lacerati a colpi di staffile nella lor carcere j
si faceano poscia passare in cammere più corno-'
de , dove varie persone adunate dallo spirito di
carità, medicavano le lor piaghe, ed apprestavate
loro ogni sorte di sollievo: ma i castighi rinco-
minciavano nulladimeno dopo la guarigione, e di
undici eh’essi erano, due morirono in quest’alter*
nativa di carezze, e di tormenti.
Furono condotti a Pekin, dove dimorarono due
mesi , e il di 13 di Gennajo in vigore d’ una
sentenza del Tribunale supremo, furono traspor-
tati alla città di Quansy, per consumare il tempo
della condanna nel pubblico servigio. Sembra, che
dopo essersi giustificati delle principali accuse, il
solo delitto, che lor tirò addosso quel castigo al-
tro non fosse, che P aver penetrato neil’ interno
dell’ Imperio senza permìssion della corte. Nell’
arrivare a Quansy un Principe Tartaro, che ri*
s ledeva in quella Città desiderò di vederli, e do-
po aver fatte loro molte interrogazioni, li collo-
cò nel numero di ventiquattro Alabardieri, che
1* Imperadore gli accordava per sua guardia . Fu
questo un favor del cielo, perchè quest’ufficio non
era faticoso, edi più eran sicuri della libertà, spi-
rato il termine della condanna. Ma mentre aspet-
tavano miglior fortuna , e vivenno fra loro con
una fraterna amorevolezza, 1’ Inferno, che Pinto
sempre accusa nelle sue disgrazie , come attribui-


sce al Cielo tutte le sue prosperità , fece fra essi
medesimi trovar loro la sorgente d’ infinite nuove
sciagure . Due di loro attaccaron litigio intorno
alla nobiltà dei Mandureyras , e dei Vonsecas due
illustri famiglie Portoghesi, colle quali erano ben
lontani d’ aver alcuna relazione, e senz’altro In-
teresse , che quello della disputa si scaldarono si
forte sulla preminenza di questi due nomi , che
dopo essersi ingiuriati, uno diede all’ altro uno
schiaffo, che gli rispose con un colpo di sciafila,
con cui gli portò via la metà d’una guancia. Il fe-
rito prese un’alabarda con cui forò lì braccio dell*
avversario. Gli altri prendendo partito secondo le
lor inclinazioni in sì ridicola questione vennero
aneli* essi alle mani, e di nove sette rimasero pe-
ricolosamente feriti. Questa baruffa trasse un gran
numero di spettatori, fra quali lo stesso Principe-,
il quale gii fece arrestare, e fece dar loro imme-
diatamente trenta «olpi di staffile, che furono più
sanguinosi di tutte le lor ferite, indi gli fece rin-
chiudere in una prigione sotterranea , dove dimo-
rarono per lo spazio di quarantasei giorni carichi
di catene . La pena più grande per essi furono i
rimproveri, che dovettero tollerare . „ Si ripete-
va lor continuamente, che non aveano nè timor
nè conoscenza del cielo , peggiori delle bestie fe-
roci, e senza dubbio d’ un paese, e d* una nazio-
ne barbara ; mentre essendo tutti d 1 un linguag-


gio , e degli stessi costumi erano stati capaci di
ferirsi scambievolmente senza ragione .* che merita*
Vano d esser banditi dal commercio degli uomini
come i serpenti piu pericolosi , e che doveano as-
pettarsi d’ esser confinati nelle miniere di ebani*
bagnai) di Suntbor , o di Lamau , luoghi fatti ap-
punto per mostri della loro specie, dove avrebbero
il piacer d urlare cogli animali, che non erano
niente piu feroci di loro <c « Questo discorso può
servire a far conoscere le idee de’ Cinesi intorno
alle virtù sociali, e le leggi della polizia.
Furon poscia presentati davanti a un tribunale
assai maestoso, che fece lor dare altri trenta col-
pi di frusta > ma gli fece passare in una prigione
jpiu dolce, ove dimorarono due mesi intieri: final*
mente in occasione d’ una festa pubblica, in cui è
ivi uso di far molte limosine pe’ morti , si risve-
glio nel Principe qualche sentimento di pietà ver-
so di loro; fece lor grazia della vita, in conside-
razione della lor miseria, e per essere forastieri,
ma gli fece condurre in una fucina * ove furono
impiegati nelle opere piu faticose . Passarono in
questa sei mesi nudi, e con pochissimo cibo . Fu-
rono attaccati tutti da una infermità, che fu cre-
duta contaggiosa, e fu data allora adessi la libertà
d’uscir per farsi curare, e di mendicare il neces-
sario alia vita fino alla Jor guarigione . In questo
misero stato si giurarono scambievolmente una per’»


fetta amicizia, e buona intelligenza, e di sceglie-
re ogni mese uno di loro che dovesse regolare gli
altri . Costantemente osservarono un tal ordine,
che molto contribuì a sollevatela loro miseria. Cad-
de la scelta sopra Cristoforo Boralho , che savia-
mente distribuì gli ufiìcj conducenti al comune
vantaggio. Due ebbero quello di mendicare in cit-
tà. Due altri di provveder l'acqua, ed appresta-
re il cibo , mentre gli altri doveano impiegarsi a
tagliar legna in iui3 selva vicina, non solo per 1*
Uso domestico" ma ancora per trarne qualche pro-
fitto vendendole*
Erano scorsi più d’ otto mesi, da che erano a
Quansy, quando un Mercoledì 13 di Luglio 1544,
poco dopo la mezza notte si diffuse p er città uno
strepito, ed un si terribile moto , che pareva che
rovinasse il mondo.
Si aveva da sicure relazioni , che il Kam de’
Tartari veniva ad assalir Pekin colla piu numero-
sa armata, che siasi mai veduta da che gli uomi-
ni hanno il tarbaro piacere di trucidarsi fra lo-
ro (u) , e che un distaccamento di settantamila
cavalli avea già preso posto neila selva di Malica-
(a) Pinto dice, che da Adamo in poi non s'
era mai veduta un' armata simile . ~ V’ erano
die 1 egli ventisette Re , che tutti insienie condu-
cevano un milione, e ottocento mila uomini ; se-
cento mila de 1 quali erano a cavallo con un nu-
mero immenso di rinoceronti, che tiravano il ba-


taran, circa due leghe lungi da Quansy, sotto hi
condotta d’ un Generale Tartaro chiamato Nati-
ticor, la cui intenzione probabilmente era d’ assa-
lir la città, alla quale potea pervenire in termine
di due, o tre ore. Il tumulto si accrebbe nel re-
sto jdella notte . Al levar del Sole gl’ inimici si
fecero vedere in una mostra terribile . Erano dis-
visi in sedici squadroni, e aveano le bandiere in-
quartate di verde, e bianco, che sono i colori usa-
ti dal Kam de’ Tartari. Con quest’ ordine si av-
vicinarono alle mura mandando orribili grida , vi
a PP°ggìarono piu di due mila scale , e montando,
per ogni parte con ugual leggerezza, che corag-
gio, cominciarono un sì terribile assalto, che gli asse-
diati non poterono resistere lungamente. Leporte fu-
rono gittate a terra , e tutta la città, fu tosto
na di que’barbari, che fecero man bassasenza distin-
guere nè età, nè sesso. La strage durò sette giorni,
indi avendo rapito quanto v’avea d’oro, e d’argento
nelle case, e ne’tempi distrussero col fuoco la città,
Finto non riferisce per qual colpo di fortuna
evi-
gaglio : e la fanteria, eh’ era d’un milione, e du-
gento mila persone si diceva esser venuta per ma-
re sopra dieciasette mila vascelli Si può suppo-
re molta esaggerazione in questo racconto • ma
per verità sappiamo con certezza fin da tempi più
remoti il prodigioso numero de’ combattenti, che
hanno sempre composto le armate orientali Si os-
servi , che il racconto di Pinto è anteriore t aìla
conquista della Cina fatta da’ Tartari,


evitasse la morte : dice soltanto che essendo co’
suoi compagni caduto in man del nemico, la qua-
lità di forestieri fece rispettar la lor vita. I Tar-
tari marciarono verso Pekino : due giorni dopo
essendosi risovvenuti, alla vista d’ un castello no-
minato ’N.ixoamcou , che una delle lor truppe v’
era stata fatta in pezzi da un’imboscata de’Cinesi,
si risolsero di dargli la scalata. Fu destinato un
distaccamento per questa spedizione, e furon pre-
se tutte le misure con molta saviezza, e previden-
za . I Cinesi però si difesero sì bravamente, che
dopo aver ucciso tre mila Tartari in sole due
ore , costrinsero il lor Generale a suonar la riti-
rata. Tanto maggior dispiacere gli recò questa di-
savventura , quanto che le frecce cinesi erano
tinte d’ un sì penetrante veleno , che rendeva
quasi impossibile la guarigione , senza contar che
temeva la disgrazia del Kam per aver sacrificato
per si tenue motivo, la miglior parte delle sue
truppe . Egli pensava a rinnovar P assalto risoluto
o di lavar la sua vergogna , o di perire ; ma si
sollevo strepito nel campo, e i piu bravi ricusaro-
no di marciare senza una deliberazione generale
del consiglio: questo s’ adunò , e fu P affare dis-
cusso con una gran varietà di opinioni. In questo
irattempo un’ ufficiale di considerazione, che stava
a guardia de’ prigionieri sentendo parlar i Porto-
ghesi dell’ impresa, che teneva occupato tutto"iP
Tomo Vili. P


campo, gl’ interrogò, se ne’lor paesi si facea la
guerra, e se aveano inclinazione per le armi. Uno
cP essi chiamato Giorgio Mendez rispose con mol-
ta verità, che avean passato tutta la lor vita nel-
le battaglie , nè s’ erano fin dall’ infanzia eserci-
tati in altro . Se da una sì lunga esperienza , ri-
pigliò il Tartaro , voi aveste appreso il modo da
prender il castello ,■ e sapeste suggerirlo, non av-
vi favore, che non potreste ripromettervi dal Ge-
nerale . Allora Mendez senza considerare a qual
pericolo la sua presunzione V esponeva , 'ardita-
mente assicurò, che se Nauticor si fosse impegna-
to in nome del Kam con una carta sottoscritta di
suo pugno, a farlo condurre co’suoi compagni neir
isola d’Aynan, per indi ritornare alla lor patria,
si credeva capace di superar tutte le difficoltà di
quell’ assedio. Fu accolta quest’ offerta avidamen-
te dall’ Ufficiale , che tosto la recò al Generale.
Riprendiamo ora la narrazione di Pinto.
„ Mentre il consiglio veniva informato del
discorso di Mendez, noi restammo tanto sorpresi
della sua audacia, che prevedendo già la vendetta
de Tartari amaramente il rimproverammo d’ es-
sersi reso Pistromentodella nostra rovina, promet-
tendo c;ò che noi non eravamo capaci d’ adempi-
re . Egli ci rispose con una franchezza, che ac-
crebbe il nostro stupore , che sarebbe stata pur
bella , che nove Portoghesi esercitati da tanto


tempo nel mestiere delle armi , e che doveano
rammentare un’ infinità d’ imprese della loro na-
zione non ne dovessero sapere più di que 1 barba-
ri , che congiungendo i nostri lumi, e le nostre
riflessioni alle sue, si riprometteva, che avremmo
saputo aprir loro qualche strada da essi ignorata,
e che forse il solo comparir meno goffi di loro sa-
rebbe bastato a guadagnarci tanta considerazione
onde poter ricuperar la nostra libertà : e per ec-
citare il nostro coraggio aggiunse , che stante la
nostra miseria non dovea la nostra vita esser con-
servata, che per procurarci una sorte migliore cc ,
3, Allora incominciammo a riguardarlo con al-
tri occhj , e la sua temerità ci parve un* ispira-
zione dei cielo. Nautìcor non essendo rimasto mol-
to soddisfatto del consiglio, prestò volentieri orec-
chio alle nostre offerte , principalmente quando
senti, eh’ eravamo d’ una nazione, le cui conqui-
ste aveano fatto tanto strepito nelle Indie « Ci
fece condurre nella sua tenda carichi di catene
com' eravamo : avea intorno i principali uffizlali
quantunque la notte fosse molto avanzata . Dopo
diverse interrogazioni alle quali Mendez rispose
con franchezza , ci fece toglier una parte de’ no-
stri ceppi, e già interessandosi per la nostra con-
servazione ci fece apprestar del cibo, sui quale ci
gettamo avidamente , ed egli parve rallegrarsene.
Uno de’ suoi ufficiali ingelosito forse nei veder
P 2


.tanta -fiducia nel nostro soccorso, gli disse, scher-
zando sulla nostra miseria , che quando la sua
lenta non servisse ad altro che a liberarci dalla
fame , non era inutilmente impiegata, mentre c'im-
pedirebbe di morir di languidezza , e così avrebbe
potuto venderci a Lanzatn almeno per mille taels
Questa buffoneria, che fece molto rider gli altri,
non parve che gli piacesse. Egli continuò a trat-
tenersi con Mendez , e non dissimulando d’ esser
soddisfatto delle sue risposte gli promise non solo
la libertà ; ma ogni sorte d’onori, e di benefici,
se gli avesse guadagnato il castello con piccola
perdita . Mendez ebbe la prudenza di dire, che
non potea ripromettersi di ciò senza esaminare la
piazza . Tutti lodarono questa risposta, e quegli
stessi , che poco si fidavano delle nostre offerte
meominaarono ad aver di noi miglior opinione.
. „ Passammo il resto della notte in una tenda
.vicinane so se i nostri timori fossero maggiori
delle nostre speranze. Mendez Intendendo, cheli
Generale avea scelto trenta uomini per accompa-
gnarlo nelle sue osservazioni, domandò che i suoi
compagni andassero con lui, e gli fu accordato ; ma
senz ai mi , e carichi d una parte delle nostre
catene. Dopo aver osservato la situazione del ca-
stello , sulla quale consultammo fra noi in Porto-
ghese, intendemmo, che essendo circondato d’una
fossa piena d’ acqua, che formava la sua pnincipa*-


le difesa , e che i Tartari aveano inutilmente
tentato di passare, potevamo farla facilmente riem-
pir di fascine , delle quali essi non conoscevano P
uso, e che colPajuto di qualche finta trincera for-
mata in ■ diversi luoghi per divider le forze della
guarnigione, facendosi il vero assalto nel passo,
che noi avremmo aperto , non poteva fallire, che
ottenessimo il nostro intento. Poco ci costò questa
deliberazione; ma non pertanto furono fitti stupo-
ri sulla nostra diligenza, e più quando ci sentiro-
no assicurar Nauticor , che il castello cadrebbe-
quanto prima in suo potere con poca fatica, e con
minor perìcolo. Ci fece tosto levar il residuo de’
nostri ferri , e nel trasporto della sua gratitudine
giurò, che arrivando a Pekin ci avrebbe presen-
tato al Kam per farci raccogliere i più gloriosi
frutti dell* sue promesse.
„ Mendez fu subito riguardato come un secon-
do Generale, da 1 cui ordini- doveadipendere tutta
P armata . Diede egli un modello delle fascine,
sul quale sollecitamente ne fu formato un numero
prodigioso . Nauticor essendo solo informato del
nostro progetto, i Tartari ragionavano diversamen-
te intorno al lor uso . Alcuni s’ immaginavano,
che andassimo a far intorno ai muri un’ immenso
loco per avvolger nelle fiamme, la piazza, e ince-
nerir gli assediati: altri che concepivano l’impossi-
bilità di quest 3 impresa, si figuravano, che voless.i-
P 3


ino alzar in riva alla fossa una specie di terrapic-.
no aIP altezza del n uro per opprimer da quella
distanza gl’ inimici colla moltitudine delle frec-
ce , e delle zagaglie . Niuno cQinprese , che un
gran numero di fascine, dì cui ciascuna galleggia
sulP acqua , potesse formare un corpo capace di
riempir la fassa coll' ajuto delle traverse , e della
terrachevi si frammischia. Niente meglio discorre-
vano intorno 3IP uso de' canestri, e delle zappe ,
che Mendez fece recar da villaggi , e da’ borghi
vicini, d’onde la guerra avea fatto fuggir gli abi-
tanti. Tutto il giorno fu impiegato in questi pre-
parativi . Mendez era sempre a lato di Nauticor
che lo colmava di favori , Ci parve d' osservare
nel suo contegno un' aria d' alterigia , anche in
riguardo nostro, che noi non potemmo soffri*- sen-
za risentircene. Chi sa, dicevamnoi, quali nuove
disgrazie ci trarrà addosso la sua temerità . Se P
impresa va male dobbiamo aspettarci sicuramente
la morte dalla vendetta de’Tartari; se poi va fe-
licemente , egli si godrà di tutto il favore del
Kam, e la nostra maggior fortuna sarà forse quel--
la d' esser impiegati a servirlo
~ Furono prese tutte le sue misure con tanta
aggiustatezza , che la mattina del seguente gior-
no, l'armata fu messa in ordine di battaglia, e di-
visa in molti corpi , che s'avvicinarono alle mura
da diverse parti . Ognuno d’ essi dovea fìngere di-


cominciar l’assalto con tanta poca precauzione ,
quanta ne aveano usata il primo giorno, mentre il
corpo principale, di cui Mendez ftvea preso il co-
mando , avrebbe gettato le fascine , e passata la
fossa, avrebbe dato furiosamente lascalata. Quest’
operazione fu terminata con sì gran diligenza, che
il nemico appena potè conoscere il pericolo, da cui
era minacciato . Mendez fu il primo a piantar la
scala a’piedi del muro. Noi vi salimmo con lui ri-
soluti, o di perire, odi segnalarci col nostro valo-
re . La resistenza degli assediati fu da principio
assai viva ; ma lo spavento , da cui furono presi
alla vista d’ un sì gran numero di Tartari, che tra-
versavano la fossa sulle nostre tracce, fece lor per-
dere coila speranza il coraggio. Noi piantammo il
primo stendardo sulle mura . Nauticor , e i suoi
principali ufficiali , che ci osservavano dall’ altra
riva dicevano fra loro con ugual gioja che mara-
viglia ; d’onde ci viene questo stupendo soccorso?
Un’armata di tali guerrieri sarebbe capace dicono
quistare la Cina insieme, e la Tartarìa“ .
„ Lo scoraggimento de’Cinesi avendo acceso la
furia del vincitore, si videro in un batter d’occhio
sulle mura più di cinque mila Tartari, che obbli-
garono rinimico a ritirarsi, e la strage divenne
sì sanguinosa, che in men di mezz’ ora dieci mila
Cinesi perirono in diversi partì del Castello. Nau-
ticor non perdè , che cento venti uomini : gli fu-
P 4


rono aperte le porte in mezzo alle acclamazioni
della vittoria . Egli si recò alla piazza d’ ar-
mi accompagnato da tutti i suoi capitani. Il primo
suo pensiero fu di bruciare gli stendardi cinesi .
Indi facendosi avvicinar Mendez, ai sommi encomj
congiunse il donativo di due braccialetti d’oro. Noi
ancora ricevemmo molte testimonianze della sua*
stima , ma la maggior dimostrazione di considera-
zione, a giudizio de’Tartari, fu di farci mangiare
alla sua tavola nel castello medesimo, teatro del
suo trionfo. Dopo la festa egli sporcò la sua glo-
ria con un eccesso di barbane. Non solamentefe-
ce dar fuoco alla piazza con molte odiose cerimo-
nie, ma fece anche tagliar la testa ai Cinesi mor-
ti , e fece irrigar di sangue tutti i luoghi già de-
vastati dalla fiamma. Quando ritornò alla sua ten-
da donò a Mendez mille taels: ogn’uno di noi al-
tri nc ricevette cento . Questa inegualità divenne
un nuovo motivo di rancore per quelli , che si
teneano da più di lui per la lor nascita , quali-»
tunque non potessero negare, che gli dovevamo 1*
onore, e la libertà.
~ Nauticor marciò due giorni lasciando dapcr-
tutto sangue, e desolazione , e giunse in distanza
di due leghe da Pekin . Trovò sulla sponda d’ un
fiume nominato Palanxitau un Principe Tartaro ,
che gli recò annunzj di congratulazione in nome
del Kam, ed un cavallo riccamente fornito di quel-


ii , che il Kam cavalcava per far il suo ingresso
nella Capitale dell’‘lmpero cinese . Questa caval-
cata fu accompagnata da tutte le dimostrazioni d’
onore , che poteano lusingare la sua ambizione .
Inviò noi sotto la condotta d uno de 1 suoi al quar-
tiere destinato per lui, promettendoci di presentar-
ci al Kam il di seguente. Questo Principe al qua-
le parlò di noi lo stesso giorno ci giudicò degni
della libertà. Ma una grazia sì giusta, che Nau-
ticor medesimo si affrettò di annunziarci, trovò de-
gli ostacoli per parte d un Signore molto rispetta-
bile , che rappresentò quanto fosse importante pel
pubblico bene di non lasciar’ uscir dal Paese fora-
stieri, de’quali s’ammiravano il coraggio, ed i lu-
mi. Esaggerò egli P ukilità, che potea ritrarsi da’
nostri servigi 3 e quanto dovea temersi dalla no-
stra abilità , se altre mire ci avesser fatto passar
nel partito de’Cinesi . Nautlcor riconobbe la for-
za di queste ragioni ; ma la fedeltà , che dovea
alla parola data, e Ponor del Kam, che non cre-
dette meno impegnato a mantener la sua , lo ri-
tennero dal palesarle alla Corte . Intanto ci rac-
comandò di star pronti a ricevere il dì seguen-
te i suoi ordini cc .
„ Quantunque grandi fossero le distinzioni, che
avevamo ricevute dopo il fatto di Nixoamcou , ri-
manemmo attoniti nel veder giungere all’ ora de-
stinataci nove cavalli magnificamente forniti , su’


quali fummo invitati a montare per recarci alla
sua tenda. Egli si mise in una lettiga, intorno al-
la quale camminavano settanta Alabardieri per sua
guardia , e sei paggi colla sua livrea sopra cavalli
bianchi. Noi andavamo dopo i paggi : tutto il cor-
teggio era terminato da una truppa di servi a pre-
di , e da una gran quantità di musici . Arriva-
ti alle prime trincee delie tende del Kam Nau-
ticor uscì dalla sua lettiga, per domandar il per-
messo d’entrare: noi scendemmo a terra con lui,
il quale essendo rientrato nella sua lettiga si avan-
zò nel primo recinto fino all’ingresso d’una lunga
galleria , dove ci comandò di aspettarlo : Intanto
ci trattenemmo a rimirar alcuni saltatori, che per
verità ci recarono poca maraviglia, Fìnalmentente
Nauticor ricomparve con quattro paggi, e c’intro-
dusse per diversi appartamenti interni nella calu-
merà del Kam <c .
„ Dopo esserci avanzati dieci, o dodici passi nel-
la scala , facemmo i nostri complimenti con diver-
se cerimonie, che ci erano state insegnate. Allo-
ra il Kam disse a Nauticor dimanda a questa gen-
te del confin del Mondo, se hanno un Re, e come
si chiama il lor paese , e quanto questo è lontano
dalla Cina, ove io sono al presente . Uno di noi ris-
pose , che il nostro Paese chiamavasi Portogallo ,
che avevamo un Re assai potente , e che dalla sua
Capitale a Pekìn vi correva■ un viaggio di tre an-


fjì. Questa risposta fece molto stupire il Kam, che'
non credeva il mondo si vasto . Si battè tre volte
la coscia con una bacchetta, che teneva in mano,
e alzando gli occhj al Cielo mostrò la sua mara-
viglia con alcune parole chiamando gli uomini mi-
sere formiche : indi avendoci fatto cenno d’avvici-
narci fino al primo gradino del trono , sul quale
erano seduti quattordici Re , ci domandò col me-
desimo stupore quanto quanto ? Noi gli ripettem-
mo tre anni . Volle sapere, perchè non eravamo
andati colà più tosto per terra, che per mare, do-
ve ipericoli sono continui. Noi rispondemmo, che
per terra erano anche più grandi, stante l’immen-
sa estensione de’paesi popolati da differenti nazio-
ni. Cosa dunque siete venuti a cercar qua, aggiun-
se il Kam , e perchè vi esponete a tanti pericoli !
Dopo aver risposto a questa interrogazione rima-
se per qualche tempo in silenzio . Indi crollando
tre o quattro volte la testa disse a quelli, che gli
erano vicini, che senza dubbio regnava molta am-
bizione , e poca giustizia nel nostro paese , poiché
partivamo di sì lontani? per conquistar altre ter-
re . Questo discorso , e la risposta d* un vecchio
Signore, cui avea in particolare rivolto il suo par-
lare riscossero molto plauso . Furono interrotti da
una musica , che durò alcuni momenti , e il Kam
passò in un’altra cammera con una fanciulla , che
gli faceva fresco con una specie di ventaglio. Nau-


t-icor ebbe ordine di fermarsi: ci fece dir di torna-
re alla nostra tenda, edi vivere riposati su i buo-
ni ufficj, che ci avrebbe fatto presso il Kam tc .
~ Passarono intanto quarantatre giorni senz’ al-
cun cangiamento di nostra sorte. L’assedio s’inol-
trava con molto vigore; ma i Cinesi non si difen
devano con minor bravura . Si diffuse nel campo
un’infermità , che facea morire ogni giorno quat-
tro o cinque mila uomini , e 1’ alluvione di due
fiumi, da’quali è bagnato il paese rendeva somma-
mente difficile il trasporto de’ viveri . Dall* altra
parte s’avviciniva l’inverno , ciò che facea conce-
pire altri ostacoli, che cominciavano a scoraggiare I
Tartari. Si tenne un consiglio generale, nel qua-
le fu fitta intendere al Kam la necessità di levar
l’assedio per salvar l’annata . Questa umiliazione
gli parve inevitabile, quando senti che in sei me-
si e mezzo, da che era innanzi a quella piazza ,
avea perduto il terzo delle sue truppe, e che una
parte del suo campo era sott’acqua. Tutta la fan-
teria fu imbarcata col resto delle munizioni , e il
Kam marciò alla testa di trecentomila cavalli ,
laddove era entrato nella Cina con secentomila cc .
~Feceesterminio di tuttofino alla gran muraglia,
che ripassò senza opposizione alla porta di Singra-
chirau . Di la si recò a Panquinar piccola Città
de’suoi Stati, lontana sole tre leghe dalla muraglia,
e il di seguente giunse a Pipator, ove congedò le


Isue truppe. In tutte Je sue risoluzioni scorgersi
la sua mestizia. Non si riserbò, che dieci, o do-
dici mila uomini, co quali s’imbarcò si malconten-
to , che nell’arrivare sei giorni dopo a Lanzam
vi smontò di notte , dopo aver proibito qualunque
dimostrazione di gioja , con cui volevasi celebrare
il suo ritorno. Tutti i suoi pensieri erano rivolti
all’assedio di Pekin, che vo'eva ripigliare alla buo-
na stagione. Adunò gli Stati del suo Imperio, e
formò nuove alleanze co’suoi vicini. L’onore, che
gualche volta ci faceva di consultarci parea , che
allontanasse di giorno In giorno le nostre speran-
te di libertà . Noi prendemmo il partito di rivoi-
?ergi a Nauticor, che s’era tetto come mallevado-
re delle sue promesse . Egli d fece temere tanto
maggior difficoltà , quanto che il Kam gli 3V ea
proposto dopo 11 suo ritorno di renderci attaccati
i suo servigio con ogni sorte di benefici. Giorgio
Vlendez non si fece molto pregare per accettare
aio stabilimento , e già incominciavano a persua-
ersi, che isuoi compagni obbliercbbero con ugual
icilità la lorpatria, ed io osservava, che con que-
:a idea i Tartari ci trattavano con maggior con-
ienza ed affetto <c .
3, Nauticor pero non credette d’ esser meno in
>vere d’impiegar tutto il suo credito per farci
antener la parola : egli ci disse che per meglio
sporre il Kam in favor nostro gli avrebbe r^p-’


presentato, che noi avevamo in Europa de’figiiuo-
letti orfani , che non pcteano sussistere senza il
nostro soccorso, e sperava , che questa ragione lo
avrebbe intenerito : noi però eravamo ben lungi dal
lusingarci di un tal’effetto dopo tante prove della
durezza de 1 Tartari, che ci aveart fatto conosere ,
che nel carattere umano v’è anche quello che uni-
sce alla tenerezza la crudeltà. Nauticor parlò dun-
que alKam, che parve ascoltarlo con qualche sen-
timento di pietà. E bene diss’ egli, io sono conten-
tissimo , che abbiano un motivo s) giusto d'abban-
donar il mìo servìgio , e ciò mi fa consentir più
volentieri ad accordar loro quel che tu gli hai pro-
messo in mio nome . Noi eravamo dietro a Nau-
ticor , che ci avea comandato di seguirlo . La
commozione In noi prodotta dalla gioja ci fece
baciar tre volte la terra dicendo nella lingua , e
nello stil del paese , che i tuoi piedi si riposino
sopra mille generazioni , onde tu sia Padrone di tut-
ti gli abitatori della terra. Piacque al Kam que»
sta espressione : e disse ai Signori che Io circon-
davano, questa gente parla come se fosse allevata
fra noi. Indi rivolgendosi a Mendez che stava a
a lato di Nauticor gli disse; e tu pensi tu anco-
ra a lasciarmi? Mendez che s’lntenerì a questa
dimanda rispose. Ver me, Signore , non ho nè mo-
glie nè figli che abbiano bisogno del mio soccorso ;
e desidero unicamente di servire vostra Maestà ; e


Iter un tal onore rìnunzierei a quello d'estere lm-
terador di Pettino permute anni. IlKam gli dime
stro ch’era assai soddisfatto con un sorriso «.
” Ci ritirammo con somma allegrezza per pre-
pararci alla partenza . Tre giorni dopo, stanti le
premure fatte da Nauticor, sua Maestà ci mandò
uè mila taels ; e ci consegnò agli Ambasciadori
che inviava alia Corte d’Uzanguay Capitale del-
ia Coccina, co’quali finalmente partimmo. Gior-
no Mendez ci donò mille taels, senza che „„
! 0 " a “™ Io '««“odasse , mentre già ne avea
sci mi a di rendita ; e ci accompagnò tutto il pri-
™ giorno dei nostro viaggio senza poter ritener
c agnme, quando rifletteva ali’ eterno esilio aJ
?Uaie s ’ era volontatiamente condannato «. ’
Partimmo da Tuymicam ai 9. di Maggio del
? 45 1 6 arrira ®™> 1* sera in una città nominata
juatypamear 5 celebre per la sua Università, ove
unimo trattati assai civilmente sotto la protezione
cgu mbasciadori. Il giorno seguente passammo
? |!° tte a Puc Sanguini piccola città ,ma difesa
a fosse assai larghe, e da molte torri e baluardi ,
fl terzo giorno arrivammo in una città più con-
tderabile chiamata Euxellu
” inique giorni dopa, camminando sempre lungo
‘lume, pervenimmo alla porta d’un tempio «am-
ato Smguafatur , che avea vicino un claustro di
u d’una lega di circuito , che conteneva cento


sessanta quattro lunghe , e larghe case o piutto-
sto magazzini pieni di teste di morti • Fuori di
queste fabbriche erano altri mucchi d*ossa, che si
alzavano molte braccia sopra i tetti . Sopra una
colìinetta a mezzogiorno v* avea una specie di piat-
taforma , alla quale si saliva per nove gradini di
ferro, che conducevano a quattro porte, la piatta-
forma serviva come di piedestallo alla più alta, la
piu deforme, e la più spaventosa statua, che Tim-
maginazione possa mai figurare, che stava in piedi;
ma appogiata ad una torre dì pietra , ed era di
ferro di getto . Con tutta, la sua deformità avea
però molta proporzione in tutte le sue membra,
tranne la testa che parea troppo piccola per un sì
gi*an corpo . Sosteneva con ambedue le mani un
grandissimo globo df ferro. Domandammo all’Am-
basciador Tartaro la spiegazione d’ un monumen-
to sì stravagante; ed egli ci disse, che era quello
il custode dell’ossa di tutti gli uomini , che nell®
ultimo giorno del Mondo, in cui dovevano risusci-
tare , avrebbe reso a ciascuno le medesime ossa
che avevano avute vivendo , perchè conosceva tut-
ti ,-e sapea distinguere a quai corpi apparteneva-
no. A quelli però che non lo avessero onorato, e
non gli- avessero fatto delle limosine , avrebbe da-
to le ossa più putride che avrebbe potuto trovare,
ed anche qualcuno di meno per renderlo storto o
storpiato .-Dopa-questa -curiosa istruzione 1’ Am-
bascia-


Ìsciadore ci consigliò di lasciare qualche limosina
Sacerdoti , ed egli stesso ce ne diede l’esei
I. Le favole narrateci ci mossero a c impassi
; ma prestammo maggior fede alla sua testini
nza quando fummo ivi assicurati, che le limos
che si faceano a quel tempio montavano a pi
dugento -mila taels all’anno, non comprese I
dite , provenienti dalle cappelle, ed altre fon
ioni de’principali Signori del Paese . Egli ac
ose che l’ldolo era servito da un gran numer
-acerdoti, ai quali si faceano continui donativi
:llè pe’morti, de’quali conservava,!
che questi Sacerdoti non uscivano mai fuo
el chiostro senza licenza de’lor Superiori, che
marnavano CbUangue ; che non era ior permes-
' violar la cas tità, alia quale s’erano impegna-
uor che una volta l’anno, essendovi delle Don-
lestinate a quest’ufficio; ma fuori de’ior muri
ino darsi in preda senza delitto a tutti i pia-
del senso <c .
Continuammo a scendere pel fiume quat-
toni! . vedendo sull’una e Poltra sponda
feime città , e vasti borghi. Il nostro primo
soggiorno fu a Lechune Capitale della religione
rartara. Eravi un sontuoso tempio con altri edi-
hcj che contenevano le tombe di ventisette Kam,
o Imperadori di Tartaria. L’interno delle cappel-
le era rivestito di lame d’ argento con molti idoli
Tomo Vili. q


dello stesso metallo. Poco lungi dal tempio a set-
tentrione ci fu fatto osservare un recinto di una
vasta estensione, nel quale v’ erano allora dugen-
to ottanta monasteri dell’ uno , e dell’ altro sesso
dedicati ad un’ugual numero d’ Ìdoli, e fummo as-
sicurati che non vi si contavano meno di quaran-
tadue mila persone consecrate alla vita religiosa,
non comprese quelle di servigio. Vedemmo fra gli
edificj una gran quantità di colonne di bronzo , e
sopra ciascuna--?slonna un’idolo indorato. Uno di
questi monasteri dedicato a J Quiay-Frìgau , che vuol
dire al Dio degli atolli del Sole era stato fonda-
to da una sorella del Kam, vedova del Re di Pat-
na , che dopo la morte del marito era andata a
rinchiudervisi con mila donne che l’aveano segui-
ta : ella avea preso per umiltà un nome tartaro
che significa scopa della Casa di Dìo. Gli Amba-
sciadorì si fecero un dovere di andarle a baciare i
piedi. Ella ricevette con molta bontà questa dìmo-
strazione di rispetto j ma avendo messo gli occh]
sopra di noi, ed avendo inteso dagli Ambasciadori
chi eravamo, fece le piu alte maraviglie , che noi
fossimo andati colà dall’estremità del Mondo , e
da un paese, di cui era ignoto a Tartari perfino
il nome . Crebbe a segno la sua curiosità che ci
trattenne lungamente: le sue interrogazioni erano
ingegnose , e ragionava son molta aggiustatezza
sulle nostra risposte ; e rimase di noi sì soddisfst-


ta , che dichiarò , che noi eravamo stati allevati
fra popoli più illuminati de' Tartari „ Finalmente
ci congedò ringraziandoci assai civilmente , e ci
fece il donativo di cento taels”-.
„ Arrivati a Fanaugrem presso il Re della Co-
cincina 1 Ambasciadore gli parlò di noi a tenor
delle sue istruzioni. Lo pregò in nome del Kam
di darci il modo di tornare alla nostra patria ; e
fu accolta tanto piò volentieri la supplica , quanto
che ad altro non I’impegnava che a farci condurre
*n qualche porto, dove potessimo aver la speranza
di trovar qualche Vascello portoghese . Facemmo
con lui il viaggio d’ UzaUguay . Arrivò il nono
giorno a Litigator * città situata sopra un largo
e profondo fiume, ove si adunano vascelli in gran
numero. Il suo divertimento in tutto il viaggio fu
la caccia ; poco sì fermava > e spesso passava la not-
te in una tenda che si faceva alzare in mezzo al
bosco* giunto al fiume di Baguetor uno de’tre fiu*
mi eh’ escono dal lago Famostir Tartaria ,
continuò il viaggio per acqua fino a Natibasoy gran
Città > dove discese * senz’alcuna pompa per ter-
minar il resto del viaggio per terra”.
In un mese intiero che noi passammo in que-
sta città fuuimo testimoni di moltissime feste «
Ma quei barbari tripudj , e le offerte colle quaH
si sforzarono di renderci attaccati alla Corte non
valsero a farci trascurar 1’ occasione d* un vascel-
Q* *


10, che partiva per le coste della Cina , d’ onde
contavamo, di poter facilmente ritornare a Malac-
ca . Facemmo vela ai iz di Gennaro 1546 con
un’estremo giubbilo per essere scampati da sì lun-
ghi infortuni . Il tZecoda , o sia il Capitano del
nostro vascello avea ordine di trattarci umana-
mente, e di secondare i nostri desideri . Impiegò
sette giorni ad uscir dal fiume, che ha più d’una
lega di larghezza, ed allunga il suo corso con mol-
ti ravvolgimenti . Vedemmo sulla sponda molti
gran borghi , e belle città . La magnificenza de-
gli edificj, specialmente de’tempi, c^e Hanno cam-
panili coperti d’oro, e la moltitudine de’ vascelli,
e delle barche, che vedevansi carichi d’ogni sorte di
provvigioni, edi mercanzie, ci fecero concepire una
grand’idea dell’opulenza del paese u .
„ Uscimmo finalmente dal fiume ein tredici
giorni arrivammo all’isola di Sanciano , ove i va-
scelli di Malacca passando spesso davano fondo ,
ma gli ideimi erano partiti nove giorni prima ; ci
rimaneva però qualche speranza nel porto di Lam-
che n’è sette leghe lontano. Vi trovammo
in fatti due giunche, una di Lugor , e l’altra di
Patane , ambedue disposte a prenderci a bordo :
ma noi eravamo Portoghesi, cioè d’ una nazione
che abbonda nell’ amor proprio, ed ha il vizio d*
essere ostinata nelle sue opinioni, I nostri pareri
furono cesi diversi in un tempo, In cui era sì ne-


cessario l’essere uniti, che nei color delia nostra
disputa poco mancò che non succidessimo fra noi.
Il raccontare qual fosse la ragione delle nostre
dissensioni sarebbe cosa vergognosa: dirò solo, che il
Ne,coda d’Uzanguay sorpreso da un tal’eccesso di
barbarie , ci abbandonò sdegnatissimo senza voler
ricevere nè le nostre ambasciate, nè le nostre let-
tere, protestando che si sceglieva più tosto che il
Re gli facesse tagliar la testa, di quello .che of-
fendere il Cielo coi minimo commercio con noi .
I nostri dissidj durarono nove giorni, ne’ quali le
due giunche ugualmente inorridite, ritrattarono le
loro esibizioni, e se ne partirono (t .
„ Il frutto che ne ricavammo fu di restare in
un luogo deserto, ove la nostra miseria présente ,
ela previdenza d’un’ infinità di pericoli ebbero in
fine il potere di farci aprir gli occhi sulla nostra
follia. Vi passammo dieciasette giorni senza alcun
soccorso,.di modo che incominciavamo a riguardar
quell’isola come la nostra tomba, quando il favor
del Cielo vi fece approdare un Corsaro nominato
Setmipùcbeca , che cercava un ricovero essendo sta-
to vinto da una flotta cinese . Di molti vascelli
gllen’ era ( no restati due soli ;la maggior parte
della sua gente era sì coperta di ferite , che fu
obbligato a trattenersi venti giorni a Lampafan .
La nostra crudele necessita ci obbligò ad entrar
a 3


nel suo servigio, collocò cinque di noi sopra Ull4
giunca, e tre sopra l’altra <c .
„ La sua intenzione era di recarsi al porto dì
Litìlou, sette leghe distante daChinchen, e ottanta
da Lampacan. Cominciammo il nostro viaggio eoa
un favorevolissimo vento costeggiando per nove
giorni Laman : ma verso il fiume del Sale lontana
cinque leghe da Chabaquay , fummo assaliti da set-
te giunche, che in un ostinatissimo combattimento
bruciarono quella nostra sulla quale erano cinque
Portoghesi ; e noi non dovemmo la nostra salvezza
che al soccorso della notte, e del vento. JSfel pià
tristo stato continuammo il viaggio per tre giorni j
al fine de’quali un 1 impetuosa tempesta ci spinse
verso l’isola di Lequìos . Il Corsaro eh era noto
al Re, e agli abitatori ringraziò il Cielo che gii
avesse dato un tal asilo . Non gli fu però posslbi-
le d’approdarvi perchè avea perduto il suo pilota
nell’ultimo combattimento . Dopo ventisette giorni
di fatiche » e di pericoli fummo gettati in un se-
no sconosciuto , ove due piccole barche s’ accosta-
rono alla nostra giunca . V 1 eran sopra sei uomi-
ni , che ci domandarono qual accidente ci avea
condotti alla loro isola. Samipccheca gli riconobbe
al linguaggio per Giapponesi ; e spacciandosi per
mercante cinese, che cercava occasioni di commer-
cio, rilevò da essi ch’eravamo nell’ isola di Tanixuma^


„ Ci mostrarono da lontano la gran terra del
Giappone , dalla quale erano dipendenti, ci assicu-
rarono che il loro Signore, a cui davano il titolo
di ’Kautaquin , ci avrebbe bene accolti; e vedendo
che la nostra giunca era in disordine ci accenna-
rono un porto a mezzogiorno sotto una gran cit-
tà, che chiamavano Mìay-Epima . Eravamo stretti
tanto dalla necessità, che levammo tosto l’ancora
per profittare de’ loro lumi . Fu il nostro arrivo
osservato da molte altre barche , che ci recarono
de’rinfreschi. II corsaro non prese nulla senza pa-
gare. Avanti notte il Nautaquin , o sia il Princi-
pe deli’ isola venne a bordo- della nostra giunca
con molti mercanti , e ufficiali che recavano delle
casse piene di verghe d’argento per proporci il
cambio. Non sì accostarono però prima d’ esserci
assicurati della buona fere del Capitano ; ma pre,
sto divennero familiari , e seppero distinguere la
fisonomla de’ Portoghesi da quella de’Cinesi ; e il
Hautaquìn curiosamente ci domandò chi eravamo.
Samipocheca gli rispose che eravamo d’ un Paese
chiamato Malacca, al quale eravamo andati molti
anni prima da un’altro Paese nominato Portogal-
lo, il cui Re, secondo ciò che ne dicevamo, avea
il suo imperio nell’estremità del Mondo . Parve
che questo discorso recasse molto stupore al Nau»
iaquin che si voltò verso la sua gente , io mi in-
gannai disse j c questi forasùtrì sono ì Chincbi-Co-
o. *


gis, de'quali è scritto nc* nostri libri , che Telando
sopra le acque soggiogheranno le terre , nelle quali
Dìo ha creato le ricchezze del Mondo : e noi sia-
mo ben fortunati , se Tengono a noi come amici .
Indi fece domandare al Necoda da una donna di
Lequios che gli serviva d’interprete, dove ci avea
trovati, e per qual motivo ci conduceva ai Giap-
pone. Il Necoda rispose eh’eravamo onesti nego-
zianti , che ci avea trovato a Lnmpacnn, ove ave-
vamo rotto, e per compassione ci avea ricevuto a
bordo. Questa testimonianza parve che bastasse al
Nautaquin : si fece portar una sedia , e si assise
vicino al ponte , e acceso da una curiosità , che
andava crescendo a dismisura ci fece moltissime
interrogazioni , ardentemente bramando le nostre
risposte-. Nel lasciarci ci pregò di fargli qualche
relazione di quel gran Mondo , In cui noi aveva-
mo viaggiato ; mercanzia, ci diss’egli, che avreb-
be comprato più volentieri di quelle del nostro
vascello. Il giorno seguente sul far del giorno ci
mandò una barchetta piena d’ ogni sorte di rin-
freschi, in cambio de’quali il Capitano gli riman-
dò alcune pezze di stoffa, promettendogli di scen-
der in terra, e condurgli i suoi tre Portoghesi.
~ Ci avvedemmo in fatti, che quest’ accidente
ci guadagnava molta considerazione da Cinesi, che
ad altro non pensavano che a profittare dell’occasio-
ne per risarcir la ìor giunca, e disfarsi vantaggio-


samente delle lor mercanzie. Ci pregarono perciò
di fomentare nei Nautaquin ì’opinione che avea di
noi ; assicurandoci che i lor beneficj avrebbero cor-
risposto ai nostri servigi. Noi scendemmo col Ne-
coda, ed altri dodici. L’accoglienza che ci fu fat-
ta accrebbe molto le loro speranze. Mentre i prin-
cipali Negozianti del paese trattavano con essi
sulle lor mercanzie, il Nautaquin ci volle in ca-
sa sua, e ripigliò con un eccesso di curiostà a in-
terrogarci sopra tutto ciò , che avevamo osservato
ne’nostri viaggi . Noi ci eravamo già proposto di
rispondere a tenore delle sue interrogazioni più
tosto che a tenor della verità ; così quando ci do-
mandò s’era vero come avea sentito dir da Cine-
si, e da Lequiesi, che il Portogallo era più gran-
de, e più ricco dell’imperio della Cina , noi gli
accordammo questa proposizione; e quando ci richie-
se, se il Re di Portogallo avea conquistato la più
gran parte del Mondo, come gli era stato detto,
noi lo confermammo in un idea così gloriosa per
la nostra nazione : ci disse ancora che il Re no-
stro padrone avea una tal fama d’ essere ricco ,
che se gli attribuivano due mila case tutte piene
d’oro fino al tetto. A questa folle immaginazione
rispondemmo, che non sapevamo esattamente il nu-
mero delle case, perchè il regno di Portogallo era
sì grande, ricco e popolato, che era impossibile il
numerare i suoi tesori , e i suoi abitatori . Dopo


due ore d’un trattenimento di questa natura , il
Nautaquin sì rivolse alla sua gente dicendo con
istupore , in verità nessuno dei Re del Mondo a
noi cognito dee riputarsi felice , se non è vassallo
dà un si gran Monarca qual é /’ Imperador del
Portogallo . Indi avendo accordato al Necoda la
libertà di tornarsene a bordo pregò noi a rimane-
re qualche tempo nella sua isola . vi consen-
timmo coll assenso de 1 Cinesi j tosto fu ordinato
che ci fosse apprestato un comodo allogio; e fum-
mo collocati presso un ricco mercante , che non
usò alcun risparmio per uniformarsi alle intensioni
nel Principe**.
Il Necoda intanto mise in terra tutte le sue
mercanzie, e profittò in suo vantaggio del favore,
che godevamo . Egli stesso ci confessò , che nello
spazio di pochi giorni un fondo di circa due mila
e cinquecento taels indiversi effetti, avanzo di sua
fortuna, gliè neaveano fruttato trenta mila, e che
avea con ciò riparate tutte le sue perdite . Sicco-
me noi eravamo senza mercanzie, e per conseguen-
za senza occupazione , il nostro divertimento nel-
le ore, che la curiosità del Nautaquin ci lasciava in
libertà, consisteva nella caccia o nella pesca. D/V-
-go-Zamoro uno de* miei due compagni avea con
somma cura conservato un* archibuso, che sapea
maneggiare con molta destrezza. Ne’ primi giorni
jion fu osservato, perchè poco lo avea usato, c nell*


andare a caccia, s’ era molto allontannato , e non
cì potevamo immaginare che quest’ arme fosse an-
cora sconosciuta al Giappone, e perciò, che potes-
se farci un nuovo merito presso quegl’isolani. Un
giorno però , che si fermò in una palude vicino
alla città , nella quale avea veduto molti augelli
di mare , e che vi uccise molte anitre , alcuni di
quelli , che non conoscevano quella maniera di
trarre, ne rimasero in modo maravigliati, che tos-
to corsero ad avvertirne ilNautaqujn. Egli in quel
momento faceva esercitare 'alcuni suoi cavalli . La
sua impazienza lo fece correre verso la palude ,
dove vide Zamoro, che ritornava col suo archibu-
so in ispalla, accompagnato da due Cinesi carichi
di selvaggiume. Avea creduto a stento le maravi-
glie, che gli erano state contate; e il veder quel-
le specie di bastone, che portava il Portoghese
non bastava a fargli intendere , che fosse. Quan-
do Zamoro trasse in sua presenza due o tre col-
pi , che fecero cadere altrettanti augelli , parve
da principio spaventato, c attribuì quel prodigio a
qualche potere sopranaturale . Ma quando intese
eh’ era quella un’ arte d’ Europa dipendente dalla
polvere , fu sorpreso da un eccesso di gìoja , che
non può rappresentarsi meglio , che col narrarne
gli effetti . Abbracciò Zamoro con grandissimo
trasporto , indi se lo fece montare in groppa : e


ritornò cosi in città, preceduto da quattro soldati
che portavano alcuni bastoni armati in punta, che
per suo comando gridavano al popolo affollato .
Si fa sapere , che il 'Rautaquìn Principe di quest y
Isole , e padrone delle nostre teste comanda a tut-
ti d* onorare questo Chincbìcogis del mondo estre-
mo , perchè da questo giorno , e per sempre lo di-
chiara suo parente , come i sacaraus , che a’ assido-
no vicino alla sua persona , e chiunque ricuserà d*
übbidire ad un tal comando sarà condannato a
perder la testa u .
„ Io restai molto indietro con Cristoforo Boral-
ho, ch’era il terzo Portoghese, sorpresi entrambi
d’un avvenimento così singolare. Giunto‘a Palaz-
zo il Nautaquin prese per mano Zamoro, lo con-
dusse nella sua carmnera , lo fece sedere alla sua
tavola , e per colmo d’ onorificenza volle che la
seguente notte dormisse nell’ appartamento vicino
al suo . Anche noi fummo a parte de’ suoi favori
riscuotendo carezze , e beneficenze non meno dal
Principe, che dagli abitanti. Zamoro credette di
di non poter meglio corrispondergli, che donan-
dogli il suo archibuso . Scelse per farlo un gior-
no, che tornava dalla caccia dopo aver’ucciso una
gran quantità di colombi, edi tortorelle , e gli
offerì quell’istrumento, che gli dava il potere sul-
la lor vita. II principe gli fece contar subito mil-


le taels; ma lo pregò ad insegnargli a far la pol-
vere, senza la quale l’archibuso diveniva un pez-
zo di ferro inutile (t .
„ Avevamo passato ventitré giorni nell’ isola di
Tanixuma 3 quando fu recata al Nautaquin la no-
tizia dell’ arrivo d’ un vascello del Re di Bungo,
sul quale con molti mercanti eravi un rispettabile
vecchio, cui si affrettò di dar udienza. Noi fum-
mo presenti a questa cerimonia. Il vecchio si mi-
se in ginocchio d’ innanzi a lui , gli fece un dis-
corso, che noi non intendemmo, indi gli offri una
lettera, ed uno stocco guarnito d’ oro . La lettu-
ra della lettera parve , che cagionasse al Nauta-
quin qualche imbarazzo . Dopo aver congedato il
messo ci fece accostare a lui , e per mezzo del
suo interprete ci disse, Miei buoni umici dì prego
d? ascohare il contenuto di questa lettera , che mi
scrive il Re di Rango mio Signore , e Zio : indi
vi spiegherò i mìei desiderj . L’ interprete ci fece
intendere, che Orgendono Re dì Bungo, e di
Facata significava a Hiascatan Goxo Nautaquin,
di Tanixuma suo genero e nipote , che avendo
inteso, pochi giorni prima , eh’ erano giunti nella
sua isola tre Chinchicogis venuti dall’ estremità
del Mondo , persone di inerito e d’ onore, che
gli aveano parlato d’ un’ altro mondo più grande
di quello, eh’ era conosciuto al Giappone, e po-
polato da una razza d’ uomini , di cui gli aveano


narrato cose incredibili Io pregava istantemente d 5
inviargliene uno per consolarlo n@’ dolori d’ una
lunga infermità . Aggiungeva > che se non inclina-
vamo a questo viaggio, ci prometteva di rimandar-
ci con sicurezza , tosto che ci fossimo annojatl
della sua Corte
FIKE ÙEt TOMO OTTAVO,


INDICE
DE’ CAPITOLI.
CONTENUTI NEL PRESENTE VOLUME.
Cap. X. Ijro/4 Celebes . p a g # 3
Gap. XI. Iro/f Filippine , p ìro/p Mariane. 35
Gap. XII. Viaggi, e avventure di Mendez-Vìnto
Vortoghese *
INDICE DELLE CARTE.
Carta dell * isola Celebes, p 3
Carta delle Filippine parte prima . 3 «
Carta delle Filippine parte seconda „ ivi
Carta delP isole Mariane, Jo j


NOI RIFORMATORI
Dello Studio di Padova.
AVendo veduto per la Fede di Revisione, ed
Approvazione del P. F. Gio: Tommaso Ma-
scheroni Inquisito!- Generai del Santo Oflizio di
Venezia nel Libro intitolato Compendio della Sto-
ria generale de'Viaggi , ec. MSS. Tomo Vili, non
vi esser cosa alcuna contro la Santa Fede Catto-
lica, e parimente per Attestato del Segretario
Nostro, niente contro Principi , e Buoni Co-
sfumi, concediamo licenza a Vincenzio Vormaleo-
nì Stampator di Venezia , che possi essere stani-
pato, osservando gli ordini in materia di Stam-
pe, e presentando le solite Copie alle Pubbli-
che Librerie di Venezia, e di Padova.
Dat. li a 3 Aprile 17 ili
( Andrea Querìnt Rif.
( Niccolò Barbarico Rif.
( Girolamo Ascanio Gtustìnian K. Rif.
Registrato in Libro a Carte 43 al Num. 406
Davidde Marchesini Segreta








