









DESCRIZIONE
GEOGRAFICA
STORICA, E FISICA
DELL'
ITALIA
Secondo le Relazioni moderne dei più ac-
curati e più illuminati Viaggiatori
nazionali ed Oltramontani
TOMO QUARTO.
STATI TERRESTRI DELLA REPUBBLICA
DI VENEZIA
IN VENEZIA MDCCLXXXVII.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI
Con Licenza de' Superiori , e Privilegio.




ITALIA
VENETA
IL PADOVANO
CAPITOLO PRIMO.
Estensione , prodotti , popolazione , commercio;
città di Padova .
STendesi il Padovano in lunghezza circa miglia
45, ed in larghezza 40. L’intiero suo giro è
di 150 miglia, e tutta la sua superficie arriva a cir-
ca 800000 campi di 840 tavole I’uno, ciascuna delle
quali è composta di 6 piedi quadrati. Confina da Po-
nente col Vicentino, da Mezzodì col Polesine , da
Levante col Dogado , e da Settentrione col Bassas
Padovano A


nese, e col Trevisano. L’aria vi è salubre in ogni
luogo, e leggera, fuorché in vicinanza delle lagune
salse.. La maggior parte del suo terreno è piano .
Gli unici monti che vi si trovano sono gli Euga-
nei, colli piuttosto che monti , fertilissimi di ulivi ,
uva squisita, frutta eccellenti di ogni sorte, e sem-
plici ricercati. Il rimanente del terreno piano è fer-
tile estremamente di grani, frutta, canape, riso, ab-
bondante di gelsi per nudrimento de’bachi da seta,
di pascoli eccellenti per alimentare gran quantità di
gregge $ cosicché alcuni chiamarono il Padovano H
Ctardino cT Italia , titolo che non gli disconviene in
verun conto. Non vi mancano acque minerali assai
pregevoli, e frequentate 5 e in ogni parte è bagnato
da molti bei fiumi, che per lo più sono ridotti na-
vigabili : il che di molto agevola il traffico, ed ac-
cresce il commercio della Provincia , ove si fanno
buone manifatture di lana, e di seta, stimate quan-
to ogni altro d’ltalia.
Le fabbriche di panni di lana della Provincia Pa-
dovana erano molto floride anche ai tempi della Re-
pubblica Romana per la loro consistenza e bontà ,
decantata da Marziale , e da Strabone y ma anche
oggidì fioriscono bastevolmente. I fiumi maggiori che
bagnano il Padovano sono V Adige y la Brenta , il Bac-
chigliene y ed il Muson. Questi fiumi recano per veri-
tà gran profitto alla Provincia colla navigazione ;
ma per V altra parte spesso escono da’loto alvei, ed


I inondano gran tratto di paese con danno assai mag
giore degli abitanti. Egli è qualche tempo che fat-
te contrasta colla natura per combinare P impedititeli
to di questi allagamenti colla conservazione della
navigazione j ma di giorno in giorno il disordine va
crescendo, ed abbisogna di nuovo regolamento . La
quantità smoderata de’molìni e dei ponti posti su
Burnì, i varj sostegrsi per renderli navigabili , e la
stravagante obliquità del loro corso so.no la radica
lei male , che non può cessare finché questa non
meliga trescata .
Tutta la Provincia Padovana confane due città
ua terre grosse, circa 300 comuni e parrocchie, con
ìumero assai maggiore dì piccoli villaggi. La diocesi
’adovana non ha ì medesimi limiti della Provincia,
: comprende molte altre parrocchie del Vicentino,
iassanese, Trevisano, Dogado, e Feltrino. Nel Pa-
ovano non abbraccia che 272 parrocchie , non coni-
rese quelle della Capitale ; e perciò ve ne sono nella
rovincia alcune soggette ad altre diocesi . Il nu-
lero degli abitanti ascende a circa 310000, e tut-
a la provincia è divisa in 14 distretti , parte go-
ernati da Patrizj Veneti , e parte da Nobili Pade-
ani, come osserveremo a suo luogo.
11 Padovano anticamente formava parte della Ve-
ezia, ed aveva forse termini più estesi sopra tutto
alla parte di Mezzodì , e di Levante , prima che
formasse il Dogado di Venezia . Sotto la domi-
A %


lasione de 1 Longobardi la Provincia soffrì molti dan-
i, e fu trattata da quei Re , come paese di con-
uista, nè fu mai eretta in Ducato. Sotto P Impe-
lo di Carlo Magno fu inchiusa nella Marca Trevi-
ana, nè probabilmente si eresse in provincia sepa-
ra se non dopo l’lmpero di Ottone I.
L’anno 1087 i Padovani ottennero dall’lmperato-
le Enrico la facoltà di reggersi colle loro leggi a
j U isa di Stato libero , e questa propriamente deve
stabilirsi per epoca, in cui H Padovano si eresse in
rorpo indipendente , e circoscritto dai proprj limiti >
:ome presentemente sì trova . Non tutta però la
provincia formava un corpo solo 5 e ne 1 susseguenti
secoli trovasi divisa in varj territori , il maggiore
de’quali fu tempre quello della città di Padova , e
gli a ltri erano compresi sotto il Marchesato di Este,
la Contea di Campò S. Piero , ed altre piccole Si-
gnorie , che poi tutte coll’andar del tempo furono
incorporate al territorio delia città , come tuttavia
si trovano .
Su la fine del secolo XIII, ì Padovani dilatarono
i loro confini aggiungendo alla loro la provincia Vi-
centina i ma nel 1311 la perdettero di bel nuovo.
Ebbe dappoi la provincia i suoi Principi naturali ,
che furono della famiglia Catrame. Questi la domi-
narono con varie vicende dall’anno 1318 fino al
1403, con l’ajuto specialmente delle forze della Re-
pubblica di Venezia, a cui allorché acquistò la prò-


vitìcla Vicentina, divenuti ingrati, mossero guerra,
la quale finì colla perdita di tutto il loro domìnio.
Avvenne questo l'anno suddetto 140 J , in cui con
la città tutto il Padovano fu ridetto in provincia
Veneta, ristabilita poi sotto il dominio della Repubb-
lica nella pace di Bologna l’anno is^9*
La provincia Padovana ha il proprio Statuto par-
ticolare confermatole dalla Repubblica, a somiglian-
za delle altre ptovincie Venete. Ha, come le altre
misure sue proprie, e pesi diversi. Viene rappresen-
tata dal suo Consiglio Territoriale , composto dai
Deputati de’ Distretti che la compongono, e dai lo-
ro Sindici che ne sono i capi , al quale presiede il
Patrizio Veneto Capitanio > e capo di tutta la prò-*
vincia.
Il distretto proprio di Padova, chiamasi anche il
distretto dei Termini di Padova > perchè stendasi in-
torno la città di Padova , e contiene 16 villaggi
che vengono considerati come sobborghi delia mede-
sima , non avendo nè voce nè rappresentazione nel
Consiglio territoriale. Questo distretto non si allon-
tana dalla città stessa più di due miglia , ed ebbe
principio l’anno ieS6, in cui furono stabiliti li suoi
veri confini dalla Repubblica Padovana $ di che an-
cora sussiste la memoria in una pietra di termine
posta sopra una strada che conduce alla terra di
Piove. Queste ville suburbane si chiamano S* Lal-
- y Ponte di Brenta , Torre , Noventa , S* Gregorio y
A 3


ferrartela , Volta del Barolo , Sulboro , Bastarteli» ,
K andriola , Mandria > Volta dì Brusegana , Brusegana ,
Chiesa Nova , Monta , <? Alt schiero , a Villatecbiero .
Questi luoghi non hanno cosa di osservazione. Il nu-
mero di loro abitanti ascende a più di 1000 persone.
Padova , ne’ bassi tempi Patavium , città antichissima,
grande e rinomata, capitale di tutta la provincia. Gia-
ce a gr. 45 min- 22, sec. 26 di latitudine , gr. 29 m,
30 di longitudine. Il circuito delle sue mura è di passi
6200, e d’intorno alle fosse di 7000. La sua mag-
giore lunghezza è di 1735» e la larghezza di 1450.
E’ situata in mezzo ad una gran pianura, e per lo
spazio d’un miglio d’ogni intorno stendesi la così
detta Spianata , o campagna rasa ordinata dalla Re-
pubblica l’anno 1513 dopo la guerra di Massimilia-
no. La città è di figura triangolare, e viene bagna-
ta da molti -rami d’acqua che sono estratti dalla
Brenta, e dal Bacchigliene per comodo della navi-
gazione . jE’ cinta di mura con larghe fosse , e 20
Bastioni , con 7 Porte denominate Portello , Ponte ,
Corba , S. Croce , Saracinesca , S. Giovanni , Savonaro-
la y $ Codalonga . La sua grand’estensione la rende
diffìcile a buona, e vigorosa resistenza. Internamene
te in certi luoghi è poco ben fabbricata ; e dalle stra-
de in fuori le più frequentate , che furono ultima-
mente lastricate assai bene, le altre sono molto in-
comode , e poco pulite . Vi sono però molte belle
fabbriche, palazzi, e piazze assai belle . Vi si con-


tano 19 Parrocchie con circa 34000 abitanti, nume-
ro sproporzionato alla sua grandezza. Fra le fabbri-
che che adornano la città è osservabile il Palalo
della T{agtone di figura quasi romboidale , tutto ri-
coperto di piombo. E’ sostenuto da portici, che gli
girano intorno, e per 4 scale si ascende ad una sa-
la di tanta ampiezza, che si reputa la maggiore di
quante altre ne sienp in Europa , a preferenza an-
che dì quella di 'Wesminster in Londra. Sopra una
delle sue porte leggesi una Iscrizione in onoj*e del
celebre Pietro d’’ Abano Filosofo, e Medico, di cui
tante favole si narrano dal volgo ignorante di Lom-
bardia, che lo credette Mago, e Incantatore senza
pari. Questa sala è lunga 2.56 piedi, e lai«ga S<j, e
di dentro vi sì veggono alcune belle memorie , in
onore del rinomato Tito Livio Cittadino Padovano.
Vicino al busto 41 questo rinomatissimo Storico La-
tino si legge una Iscrizione sepolcrale di Certo Livio
Halys liberto di Livia quarta figlia dello stesso Ti-
to Livio . Poco distante da questo Palazzo trovasi
la gran fabbrica dell’ Università con bella facciata
di marmo di regolata Architettura . Questa dicesi
volgarmente il Bò, nome che aveva priqja una càsa
ìn questo luogo, che serviva di locanda, e di oste-
ria . Quanto alla istituzione dì questa Università ,
quantunque alcune memorie si ritrovino , che
Padova frequentata da molti scolari anche d’altre
nazioni fin dall’anno considerata però come
A 4


Università di Studi regolata da determinate leggi ?
viene assegnato ad essa Tanno 1260, come il primo
della sua istituzione.
Dopo le guerre della Lega di Cambrai era total-
mente andata in decadenza ; onde fu dalla Repub-
blica istituito un Magistrato per farla di bel nuo-
vo rifiorire , e riformarla , e perciò si chiamò fin
d’allora il Magistrato dei pjformatori dello studio dì
Padova ; al quale l’Università tutta è soggetta „ I
Patrizi Veneti però che lo compongono non dimora-
no già in Padova, ma bensì nella Dominante. Do-
po P instituzione di questa Magistratura molti miglio-
ramenti, ed accrescimenti ricevette questa Universi-
tà . Vi furono aggiunte molte Cattedre di scienze
che prima non vi s’insegnavano, e Tanno 1533 fu
instituito il bell’orto de’semplici, che oggidì tutta-
via sussiste, per compimento all’intiera scienza me-
dica. Le cure della Repubblica per rimettere in pie-
di, cd accrescere lo splendore a questa celebre Uni-
versità non furono inutili al progresso delle scienze,
e buona educazione de’guoi sudditi, che in gran nu-
mero vi concorrono da tutto lo Stato , benché non
in tanta copia quanto altre volte.
Il tempio di S. Antonio detto del Santo è una
vasta e grandiosa fabbrica di architettura Tedesca, o
Gotica. La Cappella del Santo che ne occupa di den-
tro un lato è osservabile pe’suoi marmi, statue, bas-
si rilievi, e pitture. La ricchezza di questo Santua-


tio è grande. In mezzo alla piazza che resta avanti
te chiesa vedesi una statua equestre di bronzo fat-
ta ergere dalla Repubblica di Venezia al suo Gene-
rale Erasmo da Narnì detto Gattamelata per la sua
militare accortezza . La Chiesa di S. Giustina de*
monaci Benedittini è una delle più belle, e più ele-
ganti grandiose fabbriche, che si possa vedere . La
nave maggiore è ricoperta da cinque cupole , e la
minore che la interseca ne ha due. Ov’è presente-
mente questa Chiesa, credesi che vi fosse anticamen-
te un tempio dedicato alla Concordia. Il Monaste-
ro è vastissimo, ricco, e uno de’più antichi d’lta-
lia, trovandosi menzionato nelle Bolle, Diplomi del
secolo VII. Avvi in oltre una bella , e copiosa li-
breria di manuscritti, e libri stampati rarissimi. Di-
nanzi a questa Chiesa e Monastero stendesi una va-
stissima Piazza detta il Prà della Falle , ove si fa
ogni anno la corsa de’ Barberi , e vi si tengono le
fiere, ed i mercati. Recentemente questa gran piaz-
za è stata totalmente rimodernata ed abbellita col
fabbricarvi nel mezzo un bellissimo Circo, con mol-
te ben disposte botteghe portatili, che servirà in av-
venire a tenervi la Fiera . Questa nuova fabbrica è
ornata di statue di marmo , e circondata da un ca-
nale d’acqua, ed occupa lo spazio di circa 4 campi
Padovani j mentre tutta la Piazza, o Prato ne con-
tiene più di 23. Il Duomo di Padova è una fabbri-
ca osservabile, e quantunque non anco* finita, se ne


ammira però , e si distingue la grande magnificen-
za . In essa vi sono molte belle pitture, e bassi ri-
lievi di bronzo assai ben travagliati. I suoi Canoni
ci tutti di Famiglie nobili, ed anche Patrizie Vene
ziane , vengono volgarmente chiamati Cardinali d
Lombardia, tanto pingui sono le loro rendite, e ric-
co il loro Capitolo. I due palazzi del Capìtanio,
del Podestà sono buone , e comode fabbriche , come
pure il Monte di Pietà . Nella Chiesa de’ PP. Ere-
mitani vi sono rarissime pitture a fresco del Man-
tegna . Poco lontano da questa Chiesa veggonsi le
vestigia di un antico anfiteatro , dalle quali si con-,
gettura che fosse maggiore di quello di Verona ,
chiamasi anche dì presente Teatro dell’Arena; quan-
tunque sia totalmente rovinato. Non vi sono in Pa-
dova che due Teatri moderni , in cui non sogliono
rappresentarsi le opere in musica se non in tempo
della Fiera , che ogni anno nel mese di Giugno si
tiene in Padova.
Vedesi in questa città un antico sepolcro creduto
di Antenore primo fondatore di Padova . L’urna
consiste in una gran cassa quadrata di marmo gial-
lo macchiato posta sopra 4 colonne poco elevate, e
sopra vi si legge una latina iscrizione in versi la-
tini con caratteri barbari , il che dimostra la poca
sua antichità . Dìcesi che circa Panno 119 S fos-
se dissotterrato un cadavere, che da * certi indizi,
e lettere scritte sopra la spada che teneva a iato >


fu creduto quello d’Antenore. Comunque sla però,
questo monumento non ha cos’aldina nè di magnì-
fico, nè di singolare nell’ esteriore i ma è molto sem-
plice, e ricoperto di una cupola, che lo ripara dal-
le ingiurie del tempo.
E’ comune opinione che Antenore Trojano fosse
il primo fondatore di Padova , Ai tempi della Re-
pubblica Romana fu Municipio assai celebre, e cit-
tà confederata di gran conto ricca di traffico , di
popolatone, e di Nobiltà . Ai tempi d’Augusto vi
si trovano 500 smsi Cittadini dell’ordine Equestre.
Fu distrutta dai Visigoti sotto la condotta di A.la-
rico, indi dagli-Unni guidati da Attila. Fu ristora-
ta da Teodorico Ostrogoto ; e poi da un suo succes-
sore nel Regno d’ltalia Totila per la terza volta
rovinata. Nell’invasione de’Longobardi fu presidia-
ta e fortificata dall Esarca Greco, che vi condusse
il Bacchigliene intorno le mura . Agilulfo Re de’
Longobardi la desolò poi affatto, nè più risorse per
lo spazio di due secoli ; allorché appena ristorata
in qualche modo fu dagli Ungheri desolata di nuo-
vo: regnando in Italia Berengario. Nel secolo XI,
fu finalmente rifatta e stabilmente rifabbricata di
pietra , dove prima le case erano di legno $ nè da
quel tempo in poi soffri più veruna desolazione pa-
ragonabile alle prime • Il suo governo interno ai tem-
pi della Repubblica Romana consisteva nei gttattuor-
virato rappresentante la dignità Consolare di Renna,


eh’ era il Maggior Magistrato . Sotto i Longoban
non ebbe Duchi particolari ; essendo restata total-
mente distrutta per tutto il tempo che regnò quella
nazione in Italia. Sotto l’lmpero de 1 Franchi comìn
ciò a risorgere, e sotto quello de’Tedeschi si eress
Ìin Repubblica ad imitazione delle altre città dell
Marca. Fu dominata tirannicamente da Ezzelino da
Romano, come Vicario Imperiale in Lombardia.
Analmente ebbe li suoi Principi naturali, finché l’an-
no 1405 i Cittadini gii scacciarono, e si resero sud-
diti alla Repubblica . Prima che venisse in potere de
Veneziani la città di Padova regolavasi internamen-
te per mezzo di 4 Consigli. Il primo dieevasì degli
Anziani in numero di 18 , e poi 16 , detto dagli
Storici Italiani il Consìglio dì Credenza . Il secondo
ehiamavasi il Consìglio Minore , o Speciale formato di 40,
poi 60 misto di nobili , e plebei . II terzo era il
Maggiore, o Generale, di 400, poi 600, indi com-
posto di 1000, in cui stava ii diritto distributivo ,
egislativo, e politico, quando la città reggevasi ip
orma di Repubblica senza Padrone. Il quarto final-
nente era formato da tutto il popolo della città ,
he a guisa de Comizj adunavasi a porte aperte. II
istoria del presente governo della città di Padova è
! seguente » Dalla Repubblica ogni 16 mesi vi si
fediscono due Patrizj Veneti d’Ordine Senatorio
dì titoli di Podestà, e di Capitando, due Camerlen-
bi del corpo del Maggior Consiglio Veneto, e due


Castellani dello stesso corpo. La città viene
sentati dal suo Maggior Consiglio , a cui compete
reiezione dì tutti gli Uffizi e magistrati subalter-
ni, come pure la scelta di que’Vicarj che governa-
no con civile autorità limitata alcuni distretti della
Provincia.
La forma e le regole di questo Consiglio le furo-
no prescritte dalla Repubblica nel secolo XVII, cioè
l’anno 1 6z6. II Consiglio popolare più n<?n sussiste.
Nella città di Padova fiorisce molta nobiltà , ed il
commercio vi è competente. Vi sono delle fabbriche
di lana, e di seta molto beile. Anticamente vi fio-
rirono molti uomini insigni, e di presente ancora le
scienze, e le belle lettere vi sono molto stimate, e
coltivate.
CAPITOLO II.
Distretti delLa Provincia.
IL costretto il più settentrionale della provincia
Padovana, e quello di Cittadella , e da tramon-
tana confina col Bassanese , da Levante col Trevi-
sano, e da Ponente col Vicentino . E' bagnato da
molti canali d’acqua , ma particolarmente dal fiume
Brenta. Il suo terreno in gran parte è alquanto 5.a«-


Isoso, e più d’ogni altro grano produce segale , e
abbonda di selvaggiume. Vien governato da un Pa
trizio Veneto col titolo di Podestà ;ed abbraccia 3
villaggj con molti altri più piccoli .Il numero d
suoi abitanti ascende a più di 20000 persone.
Cittadella , gressa terra murata , e ben fabbricai
in mezzo ad una beiU pianura, bagnata dal fiumi
cello Brentella che le scorre da Ponente . Potrebb
chiamarsi piccola città j poiché contiene circa 4000
abitanti . Vi si trova un Monte di Pietà , e ogn
settimana vi si fanno ricchi mercati. Il Podestà Ve-
neto ivi fa la sua residenza.
Cittadella fu fabbricata dalla Repubblica Padova-
ia Panno 12ZO per opporla a Castel-Franco, posto
>oco lontano nella provincia Trevisana mentre i Pa-
iovanì guerreggiavano contro de’Trevisani.
Nello spirituale Cittadella è soggetta alla diocesi
Vicentina . In Cittadella il Tiranno Ezzeilino tene-
a le sue orribili prigioni , ove faceva perire ida
ai condannati miseramente .Fu già donata dalla
Lepubblica a Roberto Sameverino suo Capitano , indi
Pandolfo Malatesta , in cambio della città dißimi-
i da lui ceduta alla Repubblica, sotto il cui domi-
lo ritornò poco dopo.
•L Anna Momina> Villaggio ameno , Feudo della
isa Patrizia Morotini S. Anna .
Onora Feudo de’Conti Cittadella di Padova.
La Podestaxia dì Campo S, Piero, si estende sopra


-31 villaggi in paese piano , e bagnato da molte ac-
que , e fiumi , principalmente dal Minori , e dalla
Tergala , nessuno de’quali è navigavile . II fiumicel-
lo detto il Muson vecchio che da Campo S. Piero
scorre fino al Taglio di Miran potrebbe facilmente
rendersi capace di navigazione simile a quella degli
altri canali navigabili del territorio Padovano , e
forsi con maggior vantaggio , e nainor dispendio .
Molti sarebbero i vantaggi che risulterebbero non
solo alla provincia Padovana , ma alla Vicentina,
e Trevigiana superiore ancora , ed alla stessa Do-
minante ; poiché tutte le merci della Germania che
calano nello Stato per via di Bassano presentemente
arrivate a Castel - Franco con giro molto lungo ed
incomodo bisogna che prendino la via di Treviso ,
per passare di là per la strada del Terraglio sino a
Mestre. AI contrario quando il hunucello di Campo
S. Piero fosse ridotto navigabile , arrivate le merci
a Castel-Franco col viaggio di due sole ore sareb-
bero condotte a Campo S. Piero , ove s 1 imbarcareb-
bero, e con ogni facilità in ogni tempo potrebbero
arrivare alla Dominante . Il terreno vi è fertile di
grani e vini, e viene governato da un Patrizio Ve-
neto col titolo di Podestà. La sua popolazione mon-
ta a circa zoooo abitanti.
Campo S. Piero , castello antico , ora terra grossa
aperta , molto popolata , residenza del Podestà Ve-
neto, E* luogo ben fabbricato, e grande, situato a


Ponente del fiume Musone , e circondato da altri pìc-
coli finmicelli • Quantunque in una comoda situazio-
ne, ed assai vantaggiosa, non esercita gran traffico
per mancanza di navigazione , e per le strade quas ’
impraticabili d’inverno .La popolazione di quest
terra ascende a piu di 2000 abitanti. La sua Pieve
e soggetta alla Diocesi di Treviso .Visi fa ogn
anno una fiera assai frequentata d’antichissima isti
tuzione , con mercato ogni settimana ove vi si
buon traffico di biade ; l’aria v’è perfettissima . 1
Capitanio della Provincia vi si porta ogni anno a
fare la rassegna delle Cernide di questo distretto ,
ci quello di Cittadella , e Miran , Campo S, Piero
trasse il nome dell’antichissima famiglia de Campo
S» Piero , che tuttavia sussiste in Padova . Tisane
Campo S. Pigro con suo testamento lasciò la terra
col distretto , ad Übertino da Carrara ,da cui passò
sotto il Dominio della Repubblica . clamano Fino
otorico italiano della città di Crema riferisce certa
memoria antica tratta dall’archivio di una Badia di
Benedettini della Provincia Bergamasca ,da cui si
raccoglie eh’ esisteva questa famìglia dei Campo S. Pie~
ro y anche ai tempi delia incursione degli Ungherì
sotto Berengario nel secolo ix, ex. Campo S. Pie-
ro è celebre per la dimora che ivi fece S. Antonio
di Padova.
La Vicaria di Miran confina in parte colla pro-
vincia Trevisana e stendesi sopra 19 grossi villaggi,
com-


comprendendo circa. 17000 abitanti. E’bagnato que-
sto distretto da molti fìumicelli , e due canali d’ac-
qua navigabili . Il terreno vi è piano , e fertilissi-
mo , e la comodità della navigazione gli reca gran
vantaggio . Vien governato da un Vicario Nobile
Padovano .
Mirati terra grossa , ben fabbricata , è situata in
un’ isola formata dal fiume Muson. E’ residenza del
Vicario Padovano, e luogo di traffico, a motivo di
un canale navigabile che dalla Brenta conduce fino
a Mirano, chiamato per ciò il Taglio dì Mirano . La
Terra contiene circa 2400 abitanti , e vi si tiene
ogni settimana un buon mercato , ed ogni anno vi
si fa una fiera. Il luogo è assai antico , e nel 1232
serviva di rifugio ai Padovani, dopo che presero Me-
stre, e nel 1272 fu dalla Repubblica Padovana fotr
tificato . Cane della Scala , o Scalìgero ne distrusse
le fortificazioni nel 1320. Cinque anni dopo vi fu
eretto un castello, concesso con giurisdizione anche
criminale all’antica famiglia Peraga. Il Vicario Pa-
dovano non ha però se non giurisdizione civile li-
mitata .
La- Vicaria di Oriago è situata nei confini della
Provincia verso il Dogado di Venezia. Viene bagna-
ta dalla Brenta , e da molti altri piccoli influenti .
Abbraccia 8 villaggi , con circa 6000 abitanti , ed
è governata da un Nobile Padovano.
Oriago è terra piccola, ma in situazione amena sul-
Padovano
B


la sponda settentrionale della Brenta . Ivi risiede
Vicario Padovano, e nello spirituale è soggetta alla
Diocesi di Treviso . Il luogo non contiene se non
circa 500 persone $ ma pure èii luogo capitale di
tutto il distretto . Anticamente era fortificato ;ma
oggidì è luogo aperto ,ed è situato ne’ confini del
Dogado . Alcuni suppongono che fosse latinamente
chiamato Ora Lacus quasi spiaggia delle lagune sal-
se , che un tempo si estendevano sino a questa terra.
La Mira villaggio delizioso sulla sponda del cana-
le della Brenta che da Padova conduce alla Domi-
nante, contiene circa 1400 abitanti. In poca distan-
za dalla terra a levante trovansi li sostegni d’ac-
qua sul canale suddetto , chiamati le Porte della
Mira , poco sotto P imboccatura di un altro canale
della Brenta stessa che scorre fino al porto di Bron-
tolo col nome di Taglio Novissimo.
U Dolo grossa terra con fabbriche nobili, e nume-
rosa popolazione di più di 2300 abitanti. E’ fabbri-
cato in luogo basso sul canale di navigazione della'
Brenta , che ivi tiene altri sostegni , o porte .Vi
sono de’hvllissimi palazzi, e giardini deliziosi, sparsi
qua e là stille sponde del canale i che servono dì
villeggiatura alle più ricche , e nobili faaniglie Pa-
trizie Venete.
La Vicaria dì Conselve è uno de’più grandi Di-
stretti della Provincia, benché governato da un sem-
plice Vicario Padovano * Abbraccia 42 villaggi, ed


è Bagnato da molti piccoli influenti , e rami della
Brenta . La sua popolazione ascende a circa 36000
abitanti.
Cotuelve , grossissima terra situata in mezzo ad una
pianura , ha circa 4000 abitanti . Trovasi memoria
di questa nobil Terra fino dall’anno 1014 e 1026
Nella Biblioteca Regia di Parigi conservasi un’ an-
tica Storia di questa Terra scritta da Giovanni pa-
ventiate. Anticamente fu residenza de’ Vicari Impe-
riali iti Italia , £ soggetta a molte incursioni , indi
alla tirannia di Ezzellino. La Terra è divisa in 5
contrade, e la Chiesa Arcipfetale è una fabbrica va-
sta , e bella. La sua prima fondazione si fa ascen-
dere ali’àmia 1193 i ma fu poi nuovamente rifab
fincata.
In Conselve risiedono il Vicario Padovano , £ vi
si fa ogni settimana un ricco mercato, ed ogni an-
no una solenne fiera molto frequentata,
Ne’ passati secoli esisteva in questa Terra uri Mo-
nistero di Monache del B. Antonio Abate * fondato
Panno 12-14, ora però è totalmente distrutto.
Candìana , grosso Villaggio con Monistero di Ca-
nonici Regolari dì S. Salvatore dì Venezia , con
buone rendite * E 1 luogo popolato da circa 2000
abitanti.
Palà maggiore , piccolo Villaggio, feudo de’ Conti
de .
LaPodestaria di Piove di Sacco contiene 45 gi'os -
B t


sì Villaggi con circa 33000 abitanti. Anticamente
questo Distretto era posseduto in feudo con mero e
misto Imperio dal Vescovo di Padova , che tutta-
via ne ritiene il titolo di Conte > sema però ave-
re influenza alcuna nel governo , c nella giurisdi-
zione , esercitata da un Patrizio Veneto speditovi
dalla Repubblica col titolo di Podestà , e Capita-
tilo. Il Distretto da Levante confina col Dogado ,
da cui è separato dal Taglio novissimo della Bren-
ta. Vien bagnate? dal Bacchigliene ,e da molti al-
tri fiumicelli più piccoli.
Piove dì Sacco , antichissima , e grossa Terra ca-
pitale di tutto il Distretto „ è residenza del Rap-
presentante Veneto . Havvi una Chiesa Collegiata
assai bella. E* situata sopra un canale copioso d’ac-
qua detto il P lumi cello . E’ luogo ricco, mercantile,
e popolato da circa 4000 abitanti . Havvi un Mon-
te di Pietà , ed altre belle fabbriche così pubbli-
che, come private. Anticamente chiamavasi il Ca-
stello di Sacìsca , ed era un luogo forte della Pro-
vincia . ' ‘ ' ’ ** " '
"Lova , ora piccolo Villaggio sul Taglio novissi-
mo , anticamente fu torre fortificata dei confini col
Dogado . E’ osservabile cosa , che sino a questo
luogo ai tempi della guerra di Cbioggia potevano
navigare le galee sottili Veneziane ; mentre al pre-
sente , appena vi si può penetrare con piccolissimi
battelli.


tende * Villaggio piccolo di confine col Dogaci© ?
metà del quale è Veneto, e metà Padovano.
La Pp desta ri a di Monselice stendesi a piè dei Col-
li Euganei sopra 4 soli villaggi . Con tutto ciò il
Distretto contiene più dì tiooo abitanti . E’ ferti-
le di grani, vino, e frutta squisite.-
Momelìce , nobilissima Terra simile ad una buona
città , pppolata da 8000 abitanti , situata sopra le
sponde di un largo canale navigabile , che da Este
conduce a Padova . La sua situazione è amenissi-
ma , vi si trovano beile Chiese , e fabbriche ben
disposte . Havvi un Monte di Pietà , ed una Chie-
sa- Collegiata con un Arciprete , un Canonico Teo-
logo , 4 Canonici , e 4 Mansionari . Ivi risiede il
Podestà Veneto . E’ cinta ancora delle sue antiche
mura, e aveva già una buona Fortezza, di cui ora
appena sì veggono le vestigia a’ tempi di Paolo Dia-
cono , scrittore delle cose Longobarde, tenevasi per
fortezza inespugnabile . Attila distrusse questo luo-
go , e Teodorico Re de’ Goti la rifabbricò . Soffrì
molto sotto la tirannia di Ezzellino . Ora è luogo
di gran commercio , e vi si fanno mercati frequen-
tati, e una fiera assai ricca.
La Vicaria di Arquà , è un Distretto composto
di 15 Villaggi , che stendesi sopra i Colli Euganei.
Vien governato da un Vicario Padovano ; e la po-
polazione di tutto il Distretto ascende circa ìjoco
abitanti.
B 3


Arquà , antico Castello , ora Terra Capitale del
Distretto , e residenza del Vicario. E’ situato fra i
monti, e contiene circa 1000 abitanti ,Vi si vede
jl sepolcro del famoso Poeta Italiano Petrarca.
Abano , in lat, Aponuc , luogo antichissimo , ora
grossa Terra di circa 2000 abitanti , è considera-
bile pe 1 suoi famosi, e salutiferi bagni, che da que-
sta Terra prendono il nome. Per lo spazio di circa
tre miglia dì paese fertilissimo , e ben coltivato si
veggono scaturire quasi dappertutto rivoli d’acqua
calda minerale, che tramanda fumo e odore non in-
grato di zolfo . Fra questi il maggiore e più cele-
brato anche dall’antichità chiamasi il Ponte J*Aba-
no . Non molto lontane da questa sono le sorgenti
dette di MonP Ortone , ed altre dette di S. Pietro ili
Montagnone , Monte Grotto ,e S. Bartolommeo , che
si uniscono a formare una piccola palude a pie
dei Colli.
E’ cosa degna d’osservazione , che alle sponde
del fonte d’Abano si trova certa materia bianca ,
la quale attaccandosi ai corpi immersivi gl’incrosta,
e in qualche spazio di tempo li petrifica .In que-
sto, e negli altri fonti minerali raccolgonsi la mat-
tina li fiori dì certo sai bianco più piccante del ma-
rino comune.
Al tempo dei Re Longobardi vicino a questi ba-
gni visi vedevano ampie Fabbriche, Tempi, Acque-
dotti , magnifici Giardini , Viali ;ma da Agilulfo


nella spedizione contro Padova furono demolite mi-
seramente . Oggidì tuttavia se ne scoprono alcune
vestigla , sopra delle quali scrissero alcuni Letterati
Padovani.
La Vicaria di Teoio comprende una parte dei
Colli Euganei , con Villaggi popolati da circa
13000 abitanti.
Teoio , Terra capitale del Distretto sui monti Eu-
ganei , residenza del Vicario Padovano . Ha circa
1000 abitanti . E 1 luogo abbondante di frutta
d’ognì sorta.
La Podestaria di Este comprende un Distretto as-
sai vasto , fertile , e deliziosissimo y e. 3 grossi vil-
laggi , ed una Città . Il numero de’ suoi abitanti
ascende a circa 31000 abitanti. E 1 bagnato da due
fiumi il Frafsiney ed il BuatOy che derivano dal Vi-
centino . Al governo di questo Distretto risiede uti
Patrizio Veneto, col titolo di Podestà, e Capitano.
Este , anticamente Ateste antichissima città , ben-
ché più volte distrutta . E’ tuttavia cinta di anti-
che mura ben fabbricata , ricca di commercio, e di
abitatori al numero di circa 5000 persone . Fu no-
minata da Plinio, ed è molto più osservabile, per-
chè da questa città prese il nome la regnante Ca-
sa di Modena . La sua situazione è delle più deli-
ziose d’ltalia > fiancheggiata da Colline amenissime
coperte di giardini, palazzi, chiese , monisterj > con
ruscelli > e laghetti limpidissimi . In questa città sì
B 4


trova un Monte di Pietà ,ed una Collegiata ,ed
altre belle Chiese , e Palagi ben fabbricati. Vi si fa
ogni anno una celebre Fiera ,e vi risiede il Rap
presentante Veneto. NelP invasione di Attila Est
fu disti utto , e precedette in quell’ incontro molt
della sua grandezza , che estendevasi a 4 migli
in circuito .
La Boara , grosso Villaggio sull’ Adige , ove h
giurisdizione la Casa Patrizia Pisani, Ha circa 2.500
abitanti.
La Stanghetta , altro grosso Villaggio di giuriseli
zìone della stessa Famiglia Pisani.
comunica il nome ad un Lago vicino, ove si pesca-*-
no in copia, Anguille, e Cefali.
La Vicaria di Anguillara èun piccolo Distretto
di soli due Villaggi , governato da un Vicario Pa-
dovano . La popolazione di tutto il Distretto ar-
riva appena a 3000 abitanti.
Anguillara , grossa Terra residenza del Vicario ,
è capitale del Distretto , situata sulla sponda set-
tentrionale dell’ Adige con circa 2000 abitanti .E 5
luogo di traffico per la navigazione dell’Adige.
La Podestaria di Montagnana confina col Verone-
se, e Colognese, ed abbraccia io popolatissimi Vil-
laggi. Il Distretto è governato da un Patrizio Ve-
neto col titolo di Podestà .Il numero de’ suoi abi-
tanti ascende a circa 19000. Il terreno è fertile ,


e vi abbondano li grani, il vino, la canapa, la se-
ta , e la lana . La maggior parte della canapa dì
questo distretto serve ad uso delPArsenale Veneto.
Montagnana , groslssima terra murata sopra un ca-
nale d’acqua detto il Fiumi allo , che si perde nel
lago di Vighizzolo , contiene circa 5000 abitanti .
E’ luogo ben fabbricato con belle Chiese , e palagi
privati . Havvi una insigne Collegiata con Arcipre-
te, e 7 Canonici.
Non è luogo de’ più antichi della Provincia , 013
bensì de’ più ragguardevoli. Vi si fa gran commer-
cio j è ricco, ed ivi risiede il Podestà.
LaPodestaria di Castel Baldo, Distretto assai pic-
colo , che non abbraccia più dì una Terra , e due
Villaggi. Vien governato da un Patrizio Veneto col
titolo di Podestà, ed il numero de’ suoi abitanti non
arriva a 6000 anime . E’ situato nell’estremità del-
la Provincia, e stendesi fra l’Adige , e la Fratta ,
confinando col Veronese , e Polesine . 11 terreno vi
è tanto grasso, che vi si taglia il fieno sino a quat-
tro volte in un sol anno.
Cartel Baldo , grossa terra capitale del distretto >
e residenza del podestà Veneto .
Nel 1282 i Padovani fabbricarono ivi una For-
tezza per difendere li confini dalle scorrerie de’Ve-
ronesi . Ora è luogo aperto , e popolato da più di
2.0Q0 abitanti.


ITALIA
VENETA
Il Polesine
CAPITOLO PRIMO.
Suolo , Prodotti , Confini Storia,
IL Polesine di Rovigo consiste in un paese piano
del tutto senza monti» rinserrato fra l’Adige ed
Pò. Il suo terreno è in molte parti arenoso, ma
fertile, e grasso, in alcune consistente , grasso, ed
estremamente fruttifero , ed in altre paludoso , e
0 consistente . La situazione deile campagne di
Polline ' .


I questa Provincia è tanto bassa , che in molti luo-
ghi il fondo dell’Adige resta assai più elevato ,
jnde avviene che spesso il nume rompendo gli ar-
gini , che lo sostentano , allaga buona parte delle
>iù basse campagne , con danni continui finora ir-
•eparabili . La fertilità della Provincia consiste in
Frumento ottimo , formentone , riso ed altri granì
;he abbondantemente vi crescono. Produce parimeli-
:i in abbondanza canapa, lino , e frutta squisite •
Pochi però sono i luoghi ove le viti allignino con
profitto, ed i vini che ivi si fanno non hanno pre-
gio alcuno. I pascoli sono eccellenti , e perciò nel-
la Provincia si mantengono numerose mandre di pe-
core , e d’armenti . Le lane vi riescono mediocre-
mente fine , ma le sete , che si raccolgono in co-
pia , sono ottime , e ricercate . La bontà dell’aria
non è uguale dapertutto j poiché nella parte supe-
riore è più sottile , pura , e salubre nell’ inferio-
re più pesante, e meno sana . Le acque per lo piu
sono gravi, e malsane , eccetto quella dell’ Adige ,
quando è bene purificata . I fiumi maggiori oltre il
Pò , e l’Adige , che le scorrono a lato , sono il
Tartaro , che scende dal Veronese , 1 Adìcetto , il
Castagnavo , .ed altri rami dell’ Adige stesso . L’ ori-
gine di questi due rami dell’Adige è incerta . Alcu-
ni l’attribuiscono ad una rotta spaventosa del fiume
stesso , altri sono di parere che ad arte sieno stati
formati dall’Adige . Di ciò assegnano per epoca h


guerra acerrima insorta fra la Repubblica } e i
chi di Milano . Questi avevano cinta d’assedio' la
città di Brescia , e con una piccola flotta s’eran
impadroniti del Lago di Garda . La Repubblica co
mirabile industria d’un Greco suo suddito , fece
traspoi tare nel Lago stesso una squadra di gale
grosse , e sottili con sorpresa del nemico , e comu-
ne ammirazione, ricuperò il dominio sul Laeo
Frattanto il General Milanese Picinino famoso nel-
le Storie d’ Italia tentò di sorprendere il Polesine
e condusse le sue truppe Ano all’opposta riva dell’
Adige . Vi accorsero con milizia i Provveditori di
Campo Veneziani per disputargli il passaggio . Nel-
lo stesso tempo il Gonzaga Marchese di Mantova
introdotte alcune galeotte armate per l’alveo de!
fiume Tartaro le condusse sino alle paludi vicino a
Legnago . Ivi , scavata alcun poco la terra , fece
tagliare in due luoghi l’argine dell’Adige, che rom-
pendo impetuosamente , vi scavò colie sue acque-
un’alveo bastante per dar passaggio alle galeotte
nell’Adige stesso per facilitare il passaggio alle trup-
pe Milanesi . Questa stravagante industria fu cau-
sa , che la Repubblica rilasciò il Polesine al Duca
Ó\ f errata , onde per molti anni fu lasciato libero
al corso a questi due rami . Tornata la Provincia
sotto il dominio Veneto si progettarono molte re-
golazioni, negli anni 1504 e 1606, in cui fu per-
messo ai Padroni delle adiacenti campagne di potè-


re ogni anno nel mese di Novembre far otturare Ig
bocca del Castagnaio medesimo fino al mese dì
Maggio , per far sì che scolassero nel suo alveo
fe acque copiose , che nell’inverno cuoprirebbero le
campagne . Quindi è che da tavole , e travi la fo-
ce di questo ramo è stata resa sì angusta , che
appena vi passano barche nel tempo che resta aper-
ta . Il ramo però della Malopera ha la foce assttt
pivi larga , e del tutto libera . A fare quest’aper-
tura ogni anno ne’ giorni destinati si trasferisce in
persona con solenne cerimonia il rappresentante Ca-
po di Provincia , e le spese sono ripartite sopra li
possessori dei terreni , a’ quali ne deriva il van-
taggio.
II Polesine di Rovigo confina da settentrione col
Padovano , da ponente col Veronese , da mezzodì
colla legazione di Ferrara , e da levante col terri-
torio d’Adria . Intèrno all’origine del nome di Po-
lesine variano gli Autori Italiani, alcuni derivando-
lo dalla corruzione della parola latina Peninsula ■>
altri dalle nazionali della Provincia Po ed
Este y in vece di Adige , e finalmente alcuni dalle
molte quasi isole fermate dai rami dell’ Adige , e
dei fiumi della Provincia . Sembra però più verisi-
mile che dall’antica palude Padusa, che occupa per
F appunto la maggior parte del terreno di que-
sta Provincia , ne derivasse colla corruzione della
•lingua latina il nome di Polesine. , essendo assai na-


turale che U terreno della palude Padusa diseccato,
si chiamasse prima Ager Padusìnus , indi dopo le ir-
ruzioni de’ Popoli settentrionali, ne 1 secoli di mez-
zo cangiato il nome di Padus in quello di Pò cor-
rottamente prevalesse il nome di Polesine , indi P<?-
hsìns in vece di Padusìnus . Quest’opinione quantun-
que nuova, e contraria a tutte le altre sembra ac-
costarsi più di ogni altra alla verità . Stendesi que-
sta Provincia nella sua maggior lunghezza circa 1 8
miglia Italiane , e n in circa nella maggiore lar-
ghezza.
Anticamente la Provincia del Polesine non fu
ne abitata ne conosciuta , e deve la sua origine
ai secoli di mezzo dell’ Era cristiana. Al tempo dei
Romani ii paese era noto sotto il nome di Paludi
Adrìane , © Palude P adusa , le quali si stendevano'
nòti solo sopra buona parte dell’ odierno Polesine di
di Rovigo , ma di più anche sftl Padovano , Doga-
do, territorio d’Adria , e gran parte della legazio-
ne di Ferrara , Provincie tutte formate dalle molte
ripartizioni deli antica regione di Venezia , in cui
anche le paludi dei Pg erano comprese . Sembra ,
Che la provincia dei Polesine cominciasse a stabi-
lirsi poco avanti V irruzione degli Ungheri sotto
1 Imperadore Berengario j poiché gli Ungheri stessi
lo invàsero, e scorsero sino alle spiagge dellAdria-
tico. Circa la metà del secolo xii cominciarono gli
Estensi a signoreggiare nella Provincia . Nel 1198


Papa Innocenzio IU c°n censure fiancheggiate dall 7
armi volle ripetere la Provincia > come appartenen-
te ali’ Esarcato di Ravenna ' donato da Carlo Ma-
gno alla S. Sede. Certo è però che tutta finalmen-
te si ristabilì nella Casa Estense, quando P Impera-
tore Ridolfo di Ausburgo abbandonò ogni pensiero
dell’ltalia. Vero è parimenti che la Repubblica Pa-
dovana riteneva alcune ragioni sopra una parte del-
la Provincia, cedute poi interamente a Rinaldo 111
Estense l’anno 1317- La Casa d ’ Este possedè la
Provincia quasi uri secolo , finché le fu tolta da
Francesco da Carrara il Novello , nella guerra ch’egli
jjiosse contro Alberto Estense Marchese di Ferra-
ra , che coli interposizione della Repubblica di Ve-
nezia potè ricuperarla collo sbotsd di buona somma
dì danaro.
Ritornato così il dominio del Polesine nella ca-
sa d’Este il Marchese Niccolò 111 l’impegnò alla
Repubblica di Venezia per la somma dì 5 0000 du ~
cati con obbligo di festituirli. dentro il termine di
anni $ , la quale restituzione non fu mai fatta e
Nata l’anno 1404 la guerra tra la Repubblica , e
Francesco da Carrara per l'acquisto di Vicenza , e
per tagli fatti dai Veneziani negli argini dell’Adige
ad Anguillara ( per cui nacque il lago di Vighiz-
zuolo sul Padovano ) il Carrarese sedusse lo Stesso-
Marchese Niccolò IH su© genero a romperla coi
Veneziani. Si unirono nella Provincia le truppeFer-


paresi, e Padovane , e facilmente se ne Impadroni-
rono. Frattanto i Veneziani si presentarono con ar-
mata Navale numerosissima alla città stessa di Fer-
rara , e con minor fatica costrinsero il Marchese
Niccolò a chieder pace , e restituire alla Repubbli-
ca il Polesine : al qual patto , benché contro vo-
glia, dovette cedere anche il Carrarese. Cosi a ti-
tolo di pegno restò sotto il dominio Veneto la Pro-
vincia fino all’anno 1438 , nel quale tuttoché non
avesse conseguito il rimborso de’ 50000 ducati , fu
restituita allo stesso Marchese Niccolò 111 i per di-
staccarlo dal Duca dì Milano, contro cui ardeva la
guerra di Lombardia.
L’ anno 1482 al Marchese Ercole I venne in
pensiero di scacciare da Ferrara il Visdomino Vene-
neziano , Console della nazione , e Magistrato con
giurisdizione nelle cose di commercio Veneto in quel-
la città per antichissime capitolazioni fatte fra la
Repubblica Veneziana , e la città di Ferrara nel
tempo in cui si reggeva da se stessa . Per paliare
l’ostilità, prese il pretesto che il Visdomino avesse
fatto carcerare un Prete con offesa dell’immunità
Ecclesiastica . Lo fece perciò dal Vescovo scomuni-
care, e scacciare dalla città . Violò dipoi gli anti-
chi concordati co’ suoi Predecessori, fondò saline a
Comacchio , ed alzò Torri in vicinanza de’ confini
V eneti. La Repubblica allora dalle lamentanze pas-
sò alla forza , ed occupò tutto il Polesine , ed al-
tre


tre terre del Ferrarese . Nel 1484 fu stipulata la
Pace con la condizione che la provincia del Polesi-
ne restasse perpetuamente annessa al dominio Vene-
to. Ad onta di ciò nella lega di Cambrai fu invasa
da’ Collegati sma finalmente fu riconfermata alla Re-
pubblica di Venezia nella pace di Bologna.
Il Polesine di Rovigo comprende due città , una
Terra grossa, e più di 50 villaggi fra grandi, e pic-
coli . E’ diviso in tre Distretti cioè nel distretto dì
Rovigo , distretto di Lendinara , e distretto della Ba-
dia . La popolazione della Provincia ascende a cir-
ca 60000 abitanti. Al governo della medesima pre-
siede un Patrizio Veneto col titolo di Provveditore
Generale di tutto il Polesine , alla qual dignità è
sempre annessa quella di Podestà , e Capitanio del
distretto di Rovigo. Gli altri due distretti sono an-
ch 1 essi governati da Patrizi Veneti con sola subor-
dinazione al Provveditore Generale come Capa del-
la Provincia , nel governo militare , e nelle ap-
pellazioni civili che non oltrepassano la somma dì
100 lire Venete $ istituzione fatta a comodo de 1
poveri.
Il distretto di Rovigo èil maggiore di tutti glì
altri della Provincia, il più popolato e ricco. Con-
fina da Ponente col distretto di Lendinara, e da Le-
vante, col Polesine d’ Adria.
Rovigo , città capitale della Provincia situata sul
fiume Adigetto che la traversa , è cinta di mura
Polesine C


all’antica, con torri , e merli,-ed ha un castello *
il tutto oggidì dal tempo logorato, e quasi distrut-
to . Alla reggenza dì questa città , e suo distretto
si spedisce dalla Repubblica un Patrizio col titolo
di Podestà , e Capitanio , e Provveditore Generale
di tutto il Polesine . In questa città parimenti sta
la Camera fiscale di tutta la Provincia , cui presie-
dono due Camerlinghi patrizi Veneziani . La città
non è molto grande, oltrepassando di poco in cir-
cuito un miglio e mezzo ; ma coi borghi è assai
maggiore , e tutta generalmente è ben popolata .
Anticamente non aveva titolo di città, ma l’otten-
ne dalla Repubblica di Venezia. Ha 6 porti, 4 pon-
ti, 20 Chiese, un Seminario di chierici, alcuni Mo-
nasteri d’uomini, altri di donne, un Monte dì Pie-
tà, ed altri Ospedali , e luoghi Pii . Vi si trovano
molte nobili, antiche, e ricche Famiglie , un colle-
gio di Dottori , ed uno di Notaj . La città è ric-
ca , ed ogni anno vi si tiene una Fiera delle più
frequentate della Lombardia . Tra le Fabbriche più
considerabili di questa citta trovasi la Rotonda , ©
sìa la Madonna del Soccorso, Chiesa di moderna e
bella architettura, ornata di eccellenti pitture . La
città situata dalla parte settentrionale dell’ Adigetto
è la più grande, l’altra sotto il fiume a mezzodì è
più piccola, e in un angolo verso ponente vi si tro-
va il pìccolo e quasi distrutto castello . In questa
città fa la sua residenza il Vescovo di Adria , 13


Cui Diocesi non solo sì estende sopra il Polesine *
ma anche fuori della Provincia ha sotto di'se alcu-
ne Parrocchie situate nella Legazione di Ferrara .
La prima fondazione di Rovigo è incerta . Alcuni
la attribuiscono a’ Toscani , ma con poco fonda-
mento . Esisteva certamente in forma di castello
Panno 97© > in cui con altre Terre del Polesine fu
donata ad Alberiamo Marchese I di Este , dall 1 Im~
peradore Ottone I per dote di sua figlia. Del 1161
trovansi altre memorie incontrastabili della sua esi-
stenza. La più comune opinione è quella che rico-
nosca la sua fondazione da certo Paolo Vescovo di
Adria , che fuggendo dalle scorrerie degli Unghe-
ri , si rifuggì fra certe paludi , nel luogo appunto ,
ove ora giace la città , anticamente denominata
'Buonvìco dì Ifodìge : il che avvenne nel principio del
x secolo , Mentre Rovigo restò sotto il dominio
Estense fu governato a nome di que 5 Duchi da un
Visconte.
Il governo interno economico di questa città ,
dacché venne in potere de’ Veneziani, fu conceduto
al Maggior Consiglio composto da Cittadini ,
metà per la parte superiore della città detta S. Giu-
stina , e metà per l 1 inferiore detta S. Stefano . Da
questo si distribuiscontKgli uffizj subalterni ciò è !(/-
spiatori y Provveditori alle VÌttyarie , ed altri sopra le
strade, ponti ed argini.
ha tratta , anticamente castello , ora Terra sul
C a


xLtuie Scortico , eh’è un diversivo dell’ Adigetto ,
che scende nel Tartaro, e la divide per mezzo. Vi
si veggono molti palazzi appartenenti per lo più a
patrizi Veneti, che vi godono buone rendite, e so-
gliono villeggiarvi la primavera , e l’autunno . La
Terra è popolata da circa 5000 persone , e vi si
tiene ogni settimana un ricco mercato * V’ ha una
fabbrica di vasi di terra da giardini, e vi si ammi-
rano due palazzi d’ architettura del Palladio con
adiacenze degne di considerazione.
Castel Guglielmo , ora non è più luogo d’alcuna
considerazione . ma anticamente fu castello di qual-
che conto , noto nelle Storie del Polesine , e no-
minato nelle Novelle del Boccaccio . Giace a mez-
zodì del Castagnaro , e non conserva dell’ antica
sua forma, se non una vecchia torre, e nel rima-
nente è circondato da paludi , per cui confina col
Ferrarese.
Canda , grosso Villaggio vicino al Castagnaro ,
ove si unisce col Tartaro . Avvi una villa della
Famiglia patrizia Veneta Nani , che vi ha un pa-
lazzo , e giardino , ambidue con colonnati di per-
fetta architettura , che sembra disegno di Palladio .
L’atrio, ed il portico sono forniti di pitture a fre-
sco eccellenti. Esercita gran traffico di lino} e vi si
tiene fiera ogni anno, e mercato ogni settimana.
Arquà , Villaggio popolato 5 miglia distante da
Rovigo sulla via Romana , che conduce a Ferrara.


£’ fertile di buoni frumenti . Questo luogo è di-
verso da quello della terra di Arquà del Padovano
nei colli Euganei.
Il Distretto di Lendinara è situato fra quello di
Rovigo , e della Badia , e stendesi fra 1’ Adigettc ,
e l’Adige sopra nove Villaggi . Vien governato da
un patrizio Veneto col titolo di Podestà . La mag-
gior fertilità del distretto consiste in lini, e grani.
Lendinara , pìccola città murata , e situata sulle
sponde dell’ Adigetto. Vi si contano due Parrocchie,
9 Chiese, un Convento di Monache , ed alcuni al-
tri di Regolari con Oratori , ed Ospitali . Sonori
anche delle scuole pubbliche per ammaestramento
della gioventù, ed una Stamperia. Avvi inoltre un
Monte dì Pietà a sollievo de’ poveri . TI Consiglio
della città è composto di 40 Cittadini , che godo-
no le stesse prerogative di quelli di Rovigo , e ha
comune lo Statuto col rimanente del Polesine di
Rovigo .
Di Lendenara scrisse con favolosa pompa Vivia-
no Fantoni suo Cittadino $ ma è comun sentimento,
che le abbia dato nome la Famiglia 'Lendinam Ve-
ronese , ora Cutanea , chiara anche per l’inimicizia
cogli Scaligeri verso l’anno 1235. Possedeva que-
sta se non tutte , almeno in gran parte le terre dii
Polesine , e trovasi celebrata in tutte le Cronache
scritte a mano di Verona, edi Padova, ove passò
ad abitare , ed al presente distlnguesi tuttavia in
C 3


questa città . Trovasi un Privilegio conceduto ad
Alberico di Lendinara Panno 1193 > che gli con-
fermò principalmente la giurisdizione della città, al-
lora castello » col suo distretto, la quale poi passa-
ta alle femmine discendenti si smembrò tra varie
famiglie, Estense, S. Bonifazio di Verona, e Badoa-
ra di Venezia , finché fu riunita interamente nell*
Estense , ed indi coi rimanente del Polesine passò
sotto il dominio Veneto.
Per l’avanzamento delle lettere, e della coltura
de’ Cittadini vi si stabilì già due secoli un Acca-
demia letteraria detta de* Comporti , che tuttavia
fiorisce . La città è ricca , e mercantile , e vi si
tengono ricchi mercati ogni settimana , e fiera
ogni anno.
11 Distretto deila Badia occupa la parte più oc-
cidentale della Provincia , e confina col Veronese ,
c Padovano . I suoi prodotti più abbondanti consi-
stono in grani, lino, e poca seta. Il distretto è as-
sai piccolo , e contiene pochi villaggi. Ciò non ostan-
te viene governato da un patrizio Veneto col tìto-
lo di Podestà , e con la medesima autorità di quel-
lo di Lendinara.
La Badia , borgo assai grande , o piuttosto città
pìccola aperta , situata sui fiume Adigetto , che in
poca distanza si dirama dall’ Adige con una bocca
sostenuta da marmi, e larga solo x z piedi, con le
sue porte per chiuderla al bisogno . Il luogo è ben


fabbricato , popolato, ed esercita il traffico . Vi si
tiene ogni settimana un frequentato mercato di ani-
mali , ed una fiera ogni anno . Vi si trova un bel
ponte sulPAdigetto, un Monte di Pietà, un Semi-
tninano per educazione della gioventù , ed un Con-
vento di Monaci Camaldolesi . Questa citta , anti-
camente castello , chiamavasi prima il Pianori* . Fa
fortificata dagli Estensi con Rocche nette Mai die-
sane, e Torri del Piazzone. Queste quando ne an-
dò al possesso la Repubblica furono fatte demolire
per fabbricare le mura di Castel-Baldo , e la For-
tezza di Legnago. Dall’altro capo del Piazzone Al-
merigo d’Este Panno 93° fabbricovvi la Chiesa det-
ta poi di VangadiTja, Ugo II Marchese di Toscana
pure Estense donò la Chiesa ai Monaci Camaldolesi
di S. Romualdo, dotandola di molti beni, e fabbri-
candovi il Monastero Panno 994*
Da Papa Callisto II l’anno ebbe la giu-
risdizione di molte Chiese nella Diocesi di cadeva,
Verona,Vicenza, Ferrara, Bologna, confermate poi
da’ Papi successori Alessandro 111, Celestino, Ales-
sandro IV , Eugenio IV , Alessandro V , ricono-
sciute anche dalla Repubblica P anno 149 6 con
Ducali lettere al suo Rappresentante in questa cit-
tà . Questa Abbadia poi , separata dal Conven-
to , fu data dai Pontefici in Commenda ai Car-
dinali , e dopo il 1400 continuò ad avere quest# 1
carattere.
C 4


Il Consiglio della città consiste in 24 soli Cit-
tadini , che godono le stesse dignità , e preroga-
tive degli altri Cittadini di Lendinara , e Rovi-
go , regolandosi egualmente con li Statuti gene-
rali del Polesine .


ITALIA
VENETA
Il Veronese
CAPITOLO PRIMO.
Confini Estensione, Prodotti , Storia.
IL Veronese gira in circuito quasi zoo miglia
Italiane. In longitudine stendesi circa 40 mi-
glia, ed in latitudine quasi altrettanto . Confina da
ponente col Salodiano j da mezzodì col Ducato di
Mantova, e colla Legazione di Ferrara> da levante
col Vicentino > Golognese y Padovano > s Polesine ?
Veronese


da settentrione col Principato di Trento . Il terre-
no per metà è piano, e per metà montuoso. E’ fer-
tile di frutta squisite , di grani d’ ogni qualità , ciì
vino , canape , e lino ; ma soprattutto produce riso
in gran copia . L’ aria è sottile , e salubre , e gli
abitanti generalmente sono ben disposti di corpo ,
allegri, e spiritosi . I fiumi maggiori della Provìn-
cia sono PAdige, il Tartaro, ed il Mincio. Quest’
ultimo esce dal famoso lago di Garda , che appar-
tiene interamente al Veronese , e non per metà al
Bresciano , come quasi tutte le carte solevano rap-
presentarci. In questa Provincia vi sono anche de’
terreni paludosi quà e là sparsi in diversi luoghi
della pianura ; ma quel tratto , che chiamasi pro-
priamente le Paludi del Veronese , resta verso i con-
fini del mezzodì , stendendosi più di 15 miglia in
lunghezza sopra la sponda del fiume Tartaro . Fra i
monti più considerabili del Veronese è osservabile il
Monte - Baldo che fiancheggia la parte superiore del
lago di Garda. Sulla sommità di questo trovansi in
copia testacei, ed altre marittime vesti già, che dan-
no esca alla curiosità, ed alle controversie dei Let-
terati . Abbondano i monti Veronesi dì miniere , e
soprattutto di cave di marmi di ogni colore, e qua-
lità ; i più fini , e ricercati di tutta l’ltalia . Avvi
della pietra bianca tenera per statue , delle pietre
dure da colonne soprattutto nelle valli Paltena , e
Pollicelia. Vi si trova del marmo bianco e rosso di


tinta leggiera , detto mandolaio , del rosso schietto s
del giallo più e meno carico , del misto color di
piume di pernicie , e d’ altre macchie che li rendo-
no non inferiori ai più bei marmi orientali . Nella
Provincia si fanno molte manifatture di lana e se-
ta ; ed il commercio generalmente vi fiorisce più che
altrove, atteso la comodità del fiume Adige , navi-
gabile con grosse barche sino a Verona , Abbonda
di buoni pascoli, evi si nutre gran quantità di greg-
ge ; ed il prodotto della seta non è inferiore a quello
delle altre provincie Venete.
Comprende questa Provincia i città , 3 fortezze
rispettabili , con circa 2,0 grosse Terre, circa 3 00
comuni, e numero assai maggiore di villaggi, ed al-
tri piccoli luoghi . Il numero degli abitanti ascende
a circa 230000 persone. La Diocesi Veronese sten-
desi anche fuori della Provincia , e contiene anche
molte Parrocchie povere . Due sono le ripartigioni
ordinarie di questa Provincia. Secondo la prima di-
videsi tutto il Veronese in Vicariati che ascendono
al numero di 88 . L’altra divisione più ordinaria
separa la Provincia in 24 Distretti denominati Co-
pule , con 4 distinti che formano Corpi separati fra
di loro , e dal rimanente del territorio Veronese •
Tutti questi Distretti vengono unitamente rappre-
sentati dal Consiglio Territoriale per mezzo dei lo-
ro Deputati che vi spediscono , altri col tìtolo di
■Capi Copule , o Capi dì Colonnelli jed altri con quel-


Io di Sindici . Al Consìglio del Territorio presiedo-
no due Sindici Generali, ed il Capitarne della Pro-
vincia . I Vicariati sono governati da Nobili Vero*
nesi, e le Fortezze custodite da Nobili Veneziani
come pure un'' altra Terra considerabile che più sos-
to nomineremo ,
La Provincia Veronese anticamente formava par-
te della Regione di V enezia. Sotto la dominazione
de’ Longobardi ebbe tìtolo di Ducato , e nell’ Im-
perio de’ Franchi fu inchiusa nella Marca Trivigia-
na. Cominciò dappoi novamente a formar Corpo se-
parato di Provincia sotto l’lmpero di-Ottone, dopo
di che abolito , e messo in oblivione il titolo te gM
antichi confini di Marca Trivigiana , si chiamò poi
sempre Territorio Veronese , dal nome della cittì
Capitale della Provincia. I suoi antichi confini era-
no ancor più estesi di quelli d’oggidì , e compren-
deva parte del Bresciano, del Trentino , del Vicen-
tino, del Mantovano , Ferrarese , e Polesine . Nel
Bresciano abbracciava il territorio di Lonato , nel
Trentino quello di Riva sull’estremità del Lago ,
nel Vicentino la Podestaria di Legnago, e nelle aU
tie Ostiglia, e la Badìa, Oltracciò a questa medesi-
ma Provìncia apparteneva il Colognese , che ora in
ragion di titolo è compreso nel Dogado , e nel ri-
manente forma un Governo separato , che abbiamo
descritto a suo luogo. Dopo essere passata indominio
di varj Principi Italiani, e forestieri, ebbe finalmen-


Ie Ì suoi Signori naturali, i quali furono della Casa
icaligera Veronese . Questa nelle turbolenze d’lta-
la dilatò in molte Provincie il suo dominio, ma fi-
lalmente fu annientato dalla Casa Visconti di Mi-
ano, che s’impossessò inconseguenza anche del \ e-
onese . La reggenza de’ Visconti riuscì forse peg-
giore delle più antiche de’ Regni barbari d’ Ita-
la . Se ne scossero i Veronesi più volte , ma in
,ano , costi-etti dalla forza a tollerarne i’insoppor-
abile giogo .
Restavano della Famiglia Scalìgera Guglielmo fi-
llio di Cane 11, con due figli Antonio ricoverato
presso Roberto Re de’ Romani in Germania , e ,Bru-
noro presso Carlo VI, Re di Francia . Guglielmo
che stava in asilo a Venezia chiamò dalli Germa-
nia, .e dalla Francia i figliuoli in Italia, che vi di-
scesero con truppe Alemanne , e Francesi , e con
p aiuto di quelli pensò a ricuperare il perduto do-
minio. Allora la Duchessa vedova di Milano tutri-
ce de’ figli del defunto Gio; Galeazzo , vedendo ir-
reparabile la perdita della Provincia , la offri vo-
lontariamente alla Repubblica di Venezia , per non
vederla cadere in mano de’ suoi nemici ; ma frat-
tanto i Cittadini di Verona acclamano Guglielmo
Scaligero , e Io introducono in città , giurandosi vi-
cendevolmente fedeltà , e giustizia . pelò si
mantenne Guglielmo nel riacquistato dominio »
sendo perito pochi anni dopo , non senza sospetta


delle insidie della Famiglia Carrarese da Padova, iti
cui si vide finalmente cadere il domìnio della città,
e della provincia . Fattosi il Carrarese padrone del
Veronese , tentò di aggiungervi il Vicentino confi-
nante j ma questa Provincia dichlarossi allora per la
Repubblica di Venezia coi consenso della vedova
Duchessa di Milano , come osserveremo a suo luo-
go. Con tutto ciò proseguì il Carrarese l’assedio di
Vicenza ed altri luoghi forti della provincia Vicen*
tina, nulla curando le rimostranze della Repubblica
Veneta, a cui anzi dichiarò aperta guerra . Allora
passato 1’ esercito Veneto sul Veronese vi proseguì
la guerra con fervore . La valle Pollicells , il di-
stretto piò esteso della Provincia montuosa , si ar-
rese spontaneamente , ed il suo esempio imitarono
molte altre Terre , e Distretti . Finalmente fu po-
sto V assedio alla Capitale ove stava rinchiuso il
Carrarese, la quale aprì ben presto le porte ai Ve-
neziani con patti, e capitolazioni assai vantaggiosej
c alla caduta della città sì arrendettero tutti gli al-
tri luoghi del territorio , fuorché Legnago , e Por-
to:-così fu il Veronese ridotto in provincia Veneta
Vanno 1405.
Nella lega di Gambrai fu staccata dal dominio
Veneto, ricuperata, e perduta più, e più volte col-
la città di Verona ma finalmente restò conferma-
ta sotto lo Stato Veneto nella pace di Bologna
aneli’anno 1529.


CAPITOLO II.
Distretto di Verona .
E’ Composto di i 5 villaggi, che formano li Sob-
borghi della città di Verona, quali sono Chie-
da del Montico , Sorte del Montico, S. Massimo, S. Ze-
no , S. Lucia, Tomba, Torresello di Tomba , «S\ Miche-
le yS. Naturo, Campo Mario , OS. Paolo , Marta ,
Ave sa , guineano , -S- , >?. Stefano .
Verona, Città antichissima, grande, forte, ricca,
popolata, è capitale di tutta la Provincia. E’ situata
sulle sponde del fiume Adige , sul quale ha 4 P°nt»
di pietra che uniscono le due parti opposte della cit-
tà. Essa è situata sotto lì gr. 45 min. di lat. e
gr. 28 m. 35 di longitudine . Gira in circuito circa
7 miglia Italiane , cinta di forti mura con baluardi
reali, bastioni, lune , e mezze lune con tre nguar-
devoii castelli detti Cartel S. Felice, Cartel S. Pietro ,
C Cartel Vecchio . Ha 5 porte denominate Porta S. Ze-
no, Porta del Palio , Porta Nuova, Porta del Vescovo ,
e Porta s. Giorgio, Viene separata dall’Adige in due
parti : la meridionale è più vasta , e la settentrio-
nale più fortificata comprendendo li 2 castelli di
S, Felice, e S. Giorgio. Interiormente ha strade bel-
lissime , ornata di sontuosi palagi , magnifiche fab-
briche pubbliche, e private , spaile pia**?, e Gbif-


se ragguardevoli. Le piazze più belle della città so-
no quella de' Signori , l’altra dell'Erbe , e la terza
della Brà, Le fabbriche pubbliche più degne d’osser-
vazione sono l’ Arena , e la Fiera.
L’Arena è un antichissimo Anfiteatro opera de 1
Romani , o piuttosto degli antichi Veronesi al tem-
po dei Romani, situato nel centro della città meri-
dionale in una vastissima piazza, che lo cinge all’in-
torno . Questa é una fabbrica dì forma rotonda so-
stenuta al di fuori sopra duplicati ordini di archi
grandissimi. Nel sommo è diroccata, e nell’interno
vi si conservano tuttavia interi gli gradini , ove il
popolo soleva sedere in occasione de’ pubblici spet-
tacoli , che vi si rappresentavano . Secondo il cal-
colo del Maffei vi potevano capire comodamente
circa mila spettatori . Per le invasioni dei Bar-
bari, e molto più per un terremuoto l’anno 793 ro-
vinò parte del muro di fuori , ed il piano superio-
re , restandovi di quest’ ultimo solo quel poco che
tuttavia vi si vede dalia parte di Ponente,. Fino
all’anno 1555 giacque un così grandioso edificio
trascurato, e negletto $ ma dopo quel tempo fu pre-
so ìn custodia dalla città, e più e più volte ristau-
rato al di dentro , affine di preservarlo dalle ulte-
riori ingiurie del tempo, e riservarlo ad uso de’ mo-
derni pubblici spettacoli che vi sì danno ogni anno
al popolo . L’ordine d’architettura è piano , solida
3eusa ornamenti; ma per la sua gran mole, ed an-
v. tichità


tichità è uno de’ pezzi più ragguardevoli che ador-
nano la città . La Fiera è una fabbrica quadrango-
lare situata a Levante nella parte settentrionale del-
la città in una spaziosissima piazza detta Campo Mar-
cio . Rassomiglia la sua disposizione a quella d’una pic-
cola città, composta di quattro eguali spazi quadra-
ti , ognuno de 1 quali è tagliato da quattro strade
con larga piazza nel centro , disposte in modo che
stando nella gran piazza maggiore fiancheggiata daì
suddetti 4 quadrati, si possono vedere le 8 porte ,
che danno ingresso alia fiera con le 4 piazze mino-
ri de’ quadrati . Il luogo è tutto piantato di botte-
ghe disposte con bellissima simmetrìa -, ed ogni anno
vi si tengono due rinomate fiere ne’ mesi di Mag-
gio , e di Novembre . Sotto questa fabbrica scorre
un canale d’acqua abbondante, che scende dai col-
li vicini alia città, col nome di Fìu micelio . La stra-
da più spaziosa , e bella è quella che chiamasi il
Cono , la quale termina al castel vecchio.
Fra le molte Chiese di questa città, la Cattedra-
le , ossia il Duomo, quantunque di struttura gotica >
è degna di essere osservata . Vi si veggono a lato
della porta maggiore due figure in basso rilievo >
rappresentanti li due Paladini] di Carlo Magno Or-
lando, ed Olivieri j ed internamente vi si conserva-
no molte insigni memorie ed iscrizioni, tra le quali
se ne distingue una sopra il sepolcro del Pontefice
Lucio 111 , che morì in Verona . Il suo capitolo è
Veronese D


numeroso, nobile, e ricco, e li suoi 14 canonici go*
dono giurisdizioni , e privilegi singolarissimi . Il suo
Vescovo , che ha i titoli di Conte di Monteforte ,
Bovolone , e Poi è suffraganeo dell’ Arcivescovo di
Udine , ed ha grosse rendite . Pregiasi la città di
Verona di aver avuti 36 Vescovi santi . La Chiesa
di S. Zenone de’ Monaci Benedettini è pure anti-
chissima, assai grande, a tre navi involta di legno,
fabbricata da Pipino Re d’ltalia figlio di Carlo Ma-
gno Imperatore . Ivi si conservano molte rarità de-
gne di osservazione . La mensa dell’altar maggiore
d’un pezzo solo di marmo finissimo rosso larga 56
once , lunga 108 e grossa 5. Una coppa o vaso di
marmo, che ha di circonferenza 36 palmi, di gros-
sezza uno , e di profondità uno e mezzo . E’ col-
locata questa macchina sopra un piedestallo della
stessa materia , e colore , alto 4 palmi , e di gi-
to 14. Nella sagrestia trovansi in un armadio due
pezzi del Pastorale di S. Zenone , molte belle ma-
nifatture d’argento , molti candeliieri di lapislazzo-
li, di diaspro, e d’agata, con una croce corrispon-
dente , alti un braccio , e legati in oro . In questa
Chiesa si vede una bizzarra finestra rotonda che
rappresenta la ruota della fortuna con 6 figure, al-
tre sedenti, altre ascendenti , ed altre cadenti . In
una grand’arca di marmo dicesi riposare le ossa di
S. Zenone . Essa è collocata in un sotterraneo sos-
tenuto da colonne, nel quale scendeei per mezzo di


nobili scale . La Chiesa di S. Procolo conserva nel
suo aitar maggiore una mensa di verde antico bel-
lissimo lunga 16 palmi , e larga S. Vi si conserva-
no inoltre molti corpi santi j e nel suo cimiterio ve-
desi il sepolcro di Pipino Re d’ltalia . Questo è
sotto terra io scalini in quadro perfetto, sostenuto
da 4 colonne di marmo dissimili . Nel mezzo vi è
il tumulo , consìstente in una cassa di marmo can-
dido lungo io palmi, col suo coperchio in parte rot-
to , ed elevato . Sopra la porticelia sì legge la se-
guente iscrizione.
PIPINI ITALIAE REGIS
MAGNI KAROLI IMPERATORIS FILII
PIISSIMI SEPULCRUM.
Il cadavere però non è più ivi , nè in Verona 5
ma bensì in Francia , colà trasportato dai Francesi
molti anni dopo la di lui morte . La Chiesa de’ Tea-
tini detta S. Nicolò è d’ ordine composto , grande ,
di una sola nave in volta , colla Croce, e cupola :
L’aitar maggiore ha il tabernacolo di marmo , dì
diaspri , e d’altre pietre preziose incastrate e com-
messe , con tre ordini di colonne di varj colori, che
lo rendono maestoso . Nella Chiesa di S. Giovanni
Battista si conserva un antichissimo battistero, con-
sistente in un vaso di marmo di figura ottangolare -,
la cui circonferenza è di piedi 28. Egli è tutto d’un
D 2


lezzo , e nel mezzo v 1 ha un altro pìccolo recìp'ìen-
» con 4 nichì rotondi . Sono degni d’ osservazione
ella Chiesa di S. Maria Antica anche i sepolcri
egli Scaligeri già Principi non solo di Verona, ma
i molte altre città di Lombardia. Il primo di Ma-
tino J, è piramidale sostenuto da due ordini di co-
onne Joniche, con varj lavori gotici ed arabeschi,
■on intorno 6 statuette di Santi ne’ loro nicchi pu-
■e piramidali, sostenuti da 4 colonnette . Sopra la
piramide sta la statua equestre del tumulato . Altri
incora ve ne sono di Can Grand ’e , Can Mattino , e
Zan Signorio pure Scaligeri , ma cedono in bellezza
al primo.
Fra le fabbriche private che abbelliscono la cit-
tà, il palazzo di casa Maffei posto sulla piazza de’
Mercanti detta volgarmente dell''Erbe , è degno d’es-
sere ammirato . Riguardevole è anche quello , ove
sì raduna la Società letteraria, ossia l’Accademia
de’ Filarmonici incatenati , nelle cui muraglie veg-
gonsi poste tutte le iscrizioni antiche, e monumen-
ti in lingua Etnisca,Punica, Egizia, Greca, e La-
tina , parte delle quali furono scavate nella città ,
e nella Provincia , e parte vi sono state trasportate
d’altronde . L’ordine , e l’accrescimento di queste
antichità sono dovuti alla cura dell’illustre letterato
Scipione Maffei . Quest’ Accademia era anticamente
divisa in due, cioè in quella de’ Filarmonici , e de-
gli incatenati j ma si unirono in un sol corpo V an-


tìò 154j}* Avvi anche in Verona un altra Accade*
mia letteraria detta de’ Moderati , e tutte due egual-
mente ton emulazione mantengono lo splendore let-
terario della città , la quale abbondò sempre d’uo-
mini scienziati . Nel palazzo della Ragione si veg-
gono le statue di 5 Uomini illustri , di cui Verona
fu patria , cioè dì Catullo, Emilio Macro , Corne-
lio Nipote, Plinio il Vecchio, e Vitruvio, a cui fu
aggiunta quella del celebre Girolamo Fracastorio .
Questo palazzo è molto antico ; ma fu rifabbricato
l’anno is4r*
La fondazione di Verona si ripete dagli Euga-
nei , e Reti popoli antichissimi aborigini d’ Italia ,
Essa fu compresa da tempo immemorabile nella Ve-
nezia Terrestre; quindi circa la metà del vi secolo
di Roma divenne soggetta a quella Repubblica ,
poi colonia Latina ammessa col diritto di suffragio
alla cittadinanza Romana, ed aggregata alla Tribù
Popilia , o Publilia , e finalmente alla partecipazio-
ne degli onori, e dignità Romane . Il suo interior
governo in que 1 tempi era giusta l’uso delle colonie
diviso in Decurioni , e Plebe , a somiglianza della
divisione della Metropoli in Senato, e Popolo, con
anche proprj Magistrati, il principale de’ quali era-
no i S>uatiiorvbì.
I Romani ebbero in gran pregio questa città, e
da molti Imperatori fu prediletta . Fra questi il pri-
mo fu Augusto, indi dopo qualche secolo Gallieno,
D 3


che verso l’anno 265 l’accrebbe di nuovi coloni
militari, e ne fece rifabbricare le mura ; per lo che
dal suo nome fu detta Nova Gallienìana. Pochi anni
dopo cioè nel 273 fu saccheggiata , e malmenata
da’Teutoni, oGermani in una improvvisa loro scor-
reria , Dopo le susseguenti invasioni di Radagasio,
Alarico, Attila, e Odoacre, la città di Verona tro-
vavasi ancora in buono stato, A scacciare gli Eruli
d’ltalia venne co 1 suoi Ostrogoti Teodorico 3 nè più
sussistendo Aquileja già frontiera d’ltalia ne’tempi
anteriori , toccò a Verona ed alle sue campagne
P essere teatro della guerra , e della battaglia , in
cui fu sconfitto Odoacre Erulo, che in Verona erasi
ritirato. Fu Teodorìco così affezionato a questa cit-
tà , che dalla maggior parte degli Scrittori Tedeschi
si chiamò Teodorico il Veronese . Soleva questo Re
tra Ravenna, e Verona dividere la sua Sede • Egli
vi fabbricò un Palazzo reale , e cinse la città di
nuove mura . Narsete Eunuco la ricuperò finalmen-
te all 1 Impero Orientale , dopo aver distrutto il re-
gno Gotico in Italia. Alboino condottiero de’Lon-
gobardi se ne impadronì pochi anni appresso , e ad
imitazione di Teodorico vi soleva risiedere gran
parte dell’ anno ; anzi ivi perì per assassinio della
infedele Rosimonda sua moglie. Autari altro Re
Longobardo soleva aneli 1 esso abitare in Verona j la
quale poi divenne sede ordinaria del proprio Duca,
che vi durò hno alla distruzione del regno de 1 Lon-


in Italia. Allora Verona divenne suddita
de’Franchi , che governandola per mezzo di mini-
stri rapaci, regnando l’lmperatore Lotario , ne fu-
rono scacciati a furor popolare. Pervenuto poi al
Regno d’ltalia Berengario l’anno SBB anch’esso
cose la sua sede in Verona , alzandovi il castello
di S. Pietro ( ora Vecchio ); ove risiedè con mili-
zie, sinché fu assassinato dai congiurati.
Sotto Ottone I, la città si regolò a forma di Re-
pubblica con un consiglio di So cittadini , e varj
altri Magistrati colla presidenza di un Pretore , ed
un consiglio dì guerra di 88 cittadini scelti dal
pretore medesimo. A questi tempi sì attribuisce an-
che la prima formazione, e compilazione degli Sta-
tuti Veronesi, che durarouo, finche il Veronese fu ri-
dotto in Provincia Veneta . L’lmperio di Ottone 111,
fu assai favorevole ai Veronesi j poiché allora co-
minciò a fiorire moltissimo la mercatura' in questa
città , principalmente pel commercio de’ Tedeschi
coltivato dagl’ Imperatori successori Enrico , e Lo-
tario .
Pochi anni appresso , cioè circa la metà del Se-
colo XII , nacquero brighe fra questa città, e quel-
la di Mantova per l’erezione di un castello ad Osti-
glia in riva al Pò, sedate da Corrado 111, con so-
lenne sentenza, che giudicò Ostiglia stessa apparte-
nente alla Provincia Veronese. Sotto Federico I, la
città di Verona fu delle prime ad intavolare la fa-
D 4


mosa Lega Lombarda , che perciò fu anche detta
La Compagnia Veronese. Cresciuto l’impegno dell’lm-
peratore contro Alessandro 111 , Verona si staccò
dalla lega, e mosse l’armi contro la Repubblica
protettrice del Pontefice , giungendo sino a Gavar-
zere , confine antichissimo del Dogado. In seguito
si riunì alla lega, onde assediata dall’lmperatore fu
'
costretta a ricevere un Governatore Tedesco. Il
male però più grave che soffrì le venne dalle fa-
zioni Guelfa, e Ghibellina fomentate dalie due an-
tichissime famiglie Veronesi, Menticeli , e Traversar}
( ora S. Bonifazio ). Si combattè con grande stra-
ge civile nella stessa città di Verona l’anno 1172.5
di che nel palazzo Vescovile sì conserva incisa in
marmo la memoria .
Stabilita la pace di Venezia , Verona sì regolò
secondo il sistema delle altre città di Lombardia.
Fu governata quindi da Ezzelino 5 sotto il cui prin-
cipato cangiossi il governo civile di Verona da no-
bile a popolare per arte del Tiranno che meditava
farsi assoluto padrone della città 5 il che gli riuscì
finalmente. Ucciso Ezzelino nella battaglia che se-
guì tra le sue Truppe, e l’Esercito Crociato a Son-
ano 5 la Famiglia Scaligera Veronese ascese al prin-
cipato della città, e lo ritenne per 127 anni , fin-
ché ne fu spogliata dai Visconti di Milano, che la
rinunziarono alla Repubblica di Venezia. Prima però
che questa potesse conseguirne il possesso fu ricu-


Aerata dagli Scaligeri per poco tempo, indi occupa-
ta dai Carraresi Signori di Padova , i quali final-
mente dai Veneziani ne furono scacciati. Cosi la
città di Verona fu aggiunta al dominio Veneto in
Italia.
Dopo l’ acquisto vi destinò la Repubblica il suo
Reggimento particolare ad imitazione degli altri del-
lo Stato da Terra , consistente in un Podestà , un
Capitarne, due Camerlenghi, e due Castellani, uno
cioè vecchio , l’altro a quello di S. Feli-
ce } oltre vàrj altri Ministri subalterni del Reggi-
mento superiore. Il corpo civile, o comunità di Ve-
rona , anticamente ne’ suoi Statuti chiamata %epub~
blica Veronese fu dal Governo Veneto confermato
nello stato in cui si trovava al tempo dell’acquisto.
Questo viene rappresentato da un consiglio maggio-
re di izz Consiglieri , da un altro minore di 50 ,
e da un più ristretto di iz. L’autorità per altro ci-
vile quanto all’esercizio di essa sta riposta ne’iz>
ed anche talvolta ne’ 50. I primi si adunano ogni
giorno aila presenza del Podestà , e gli altri ogni
settimana. Hanno i primi il diritto di far osservare
gli Statuti , e le ordinazioni del cpmune , e seguir
le deliberazioni dei consigli maggiori , difendere li
diritti , e giurisdizioni di Verona ,• crear cittadini ,
spendere il danaro del comune stesso , e riformare
le leggi,
Il consolato è hi»’ altra magistratura, rispettabile


in Verona, a cui compete anche diritto criminale di
votare nelle condanne , o assoluzioni , insieme col
Podestà Veneto , e sua Corte. E’ composto di otto
persone elette dal consiglio dei izz che distribuisce'
tutte le cariche , e deve prestar giuramento ai Po-'
desti Veneziano prima di esercitare la sua autorità.
Vi sono anche due Provveditori di comune , che as-
sistono ai publici litigi , alla custodia del danaro
pubblico, alla convocazione de’Consigli , ai pesi, e
misure, ed altre pubbliche incombenze. Il Vicariato
della casa dei mercanti é dignità così rispettabile in
Verona, che gli statuti danno ad esso il primo luo-
go dopo il Podestà Veneto. Il lanifìcio fu il pro-
dotto, e la manifattura sempre coltivata dall’indu-
stria de’Veronesi sin da’tempi antichissimi . Avvi
perciò una così detta Cara de* Mercanti governata
non solo dal Vicario suddetto y ma da’ consoli, con
ispezione sopra tutte le arti. La casa ha i suoi pro-
pri statuti, fatti però dal consiglio de’iz e de’ 50 a
i quali soli, con subordinazione al Governo , han-
no il diritto di dar legge a tutta la mercatura Ve-
ronese. Oltracciò avvi un collegio di Dottori, ed
un altro di Notaj . V’è parimenti un monte di Pie-
tà per le occorrenze de’ cittadini. Vi sono pubbliche
scuole per ammaestramento della gioventù, ove s’in-
segna la grammatica, rettorica , diritto civile e ca-
nonico , la medicina e chirurgia , e l’aritmetica.
v ha inoltre un collegio militare errettovi ultima-


mente dalla Repubblica, in cui si allevano 1 4 gio-
vani nell’arte militare.
Il Clero della città di Verona forma una congre-
gatone separata, composta di tutti li Parrochi del-
la città stessa, e gode anche qualche secolare giuris-
sdizione. Il corpo Ecclesiastico intiero viene rappre-
sentato da 4 Sindici, un Canonico, due Arcipietì*
ed un Monaco, ai quali spetta V amministrazione in-
terna economica degli affari riguardanti il loro cor-
po . La popolazione della città si fa ascendere a cir-
ea 60000 abitanti.
Dai consigli della città vengono eletti tutti lì
Podestà , e Vicarj della provincia non feudali ,
tra’quali ì maggiori, che sotto di loro hanno pa-
recchi villaggi, si anderanno descrivendo ad uno ad
uno. La carica più riguardevole perù , che si dis-
pensa dai Consigli Veronesi , e quella che esercita
un loro cittadino sopra tutto il Lago di Garda .
Questo Lago detto anticamente Benaco stendesi
in lunghezza circa 30 miglia Italiane , e ne ha io
incirca di larghezza . Esso appartiene da tempo im-
memorabile alla Provincia Veronese, e viene perciò
custodito da un nobile di Verona col titolo di Ca-
pitanio del Lago ,■ il cui incarico principale è quel-
lo d’invigilare con barche armate contro li ribelli
del Principato , banditi , e contrabbandieri , senza
però veruna giurisdizione terrestre sulle sponde del
medesimo. A formare questo lago concorrono il


me Sarca , che nasce nel Principato di Trento > e
quello di Tacciano, che nato egualmente nel Tren-
tino bagna la parte superiore del Salodiano , prima
di sboccare nel lago. Oltre di questi vi si perdono
anche molti altri piccoli torrenti Veronesi, Saiodia*
ni , e Trentini , e soprattutto vi tramanda le sue
acque anche il piccolo lago di Leder, poco sotto la
Terra di Riva. L’unico fiume > eh’ esce fuori del
lago è il Mincio , che passa a formare un altro lago
d’intorno alla città di Mantova. La profondità del
lago di Garda generalmente arriva a circa ioo passi
Veneti: e perciò non è meraviglia se quando è tur-
bato dai venti diviene tempestoso a somiglianza del
mare , come scrisse Virgilio :
Tluclihu? , ÌS perniili assuegms Benace Marino .
Dalla parte del Salodiano è circondato da amene
e piccole colline ; ma dalla parte del Veronese , e
Trentino viene fiancheggiato da orridi monti. Le
isole o piuttosto gli scogli , che si trovano in que-
sto lago, sono
V Isola di Frati Minori, lunga circa un miglio, e
larga meaio con un antichissimo convento di PP.
Minori Osservanti. Giace dirimpetto al seno di Salò.
Belvedere , oS. Pietro , scoglio opposto al promon-
torio di S. Fermo nel Salodiano.
La Stella , scoglio situato di fronte alla Terra di
Garda Veronese , quasi unito al prgmontor-u di S.
Vàglio.


I Tre Bocconi , sono tre scogli in quasi uguale di-
stanza disposti dalla parte orientale del lago . II
primo resta dirimpetto a Navone, il secondo a?vla-
ìaceseue, ed il terzo a Menarolo.
CAPITOLO III.
Distretti , e Vicariati.
LA Podestaria di Peschiera non ha sotto la sua
giurisdizione, se non il villaggio di Castella-
ro della Gusola , o Lagusello > così denominato da un
piccolo lago , che ivi si trova - Confina questo di-
stretto coila Provincia Bresciana, e viene governato
non solo da un Podestà Veronese ,■ ma anche da un
Provveditore Veneziano } ed un Castellano per cu-
stodia della fortezza.
Peschiera ne’ tempi di mezzo Pescheria , anticamen-
te Arllìca . Fortezza rispettabile fabbricata sull’ estre-
mità meridionale del Lago , nel sito appunto, ove
ne sorte il Fiume Mincio. E’residenza del Podestà
Veronese, e del Provveditore, e Castellano Veneti.
Fu Peschiera anticamente grossa Terra con una Roc-
ca distrutta poi da Ezzeìlino , indi rifabbricata da-
gli Scaligeri. Finalmente venuta in potere della Re-
pubblica, dopo la guerra della Lega di Cambrai fu
nel 1560 dal Governo Veneto fatta fortificare nel-
la forma, che tuttavia ritiene. II disegno della For-


tezza fu Inventato dal famoso Duca d’Urbino l’an-
no 1549 j allora quando trovavasì al servigio della
Repubblica. Questa Fortezza serve di frontiera alle
Provincie Venete di quà dal Mincio , ed è perciò
gelosamente custodita. Avvi un buon deposito d
munizioni da guerra , ed un piccolo Arsenale , ove
sì conservano alquante galere sottili , per signoreg-
giare il Lago in caso di bisogno. Peschiera fu pa-
tria del B. Andrea Domenicano.
Il Vicariato di Sermione abbraccia una penisola, o
piuttosto isola , che inoltrasi nel lago di Garda ,
unita alla Terraferma con un solo ponte. Resta si-
tuata nella parte inferiore del lago a Ponente di Pe-
schiera . Gira in circuito circa 3 miglia Italiane, e
contiene 3 bellissime colline che dominano il lago.
Sermione detto dai Latini Sirmìo y castello che dà
nome alla penisola , ed è residenza del Vicario.
Nell’ itinerario d’Antonino Pio Imperatore , descrì-
vendosi le città per cui fu condotto l’esercito Ro-
mano, vi si comprende anche Sermione. Il luogo è
antichissimo , e celebre per essere stato posseduto
da Catullo celebre poeta latino di Verona . Vi si
conservano anche al presente alcuni monumenti
d’antichità,* e sull’estremità settentrionale della pe-
nìsola trovansì tuttavia certe grotte dette di Catul-
lo. Sermione è un comune privilegiato ,• ed h uno
de’ 4 corpi separati dal territorio, rappresentato da
un deputato , detto Capo dì Sermione. Ha una roc-


ca ben conservata con fosse, ed un porto verso Le-
vante anch’esso circondato di mura e torri con una
catena di ferro all’ingresso.
Il Vicariato diCà di Campagna comprende 35 vil-
laggi, a mezzodì della città sotto l’Adige , i quali
non hanno nulla dì osservabile.
Il Vicariato dißussolengo abbraccia 5 villaggi situa-
ti per lo più in colline d’intorno alla campagna di
Verona.
Bmtolengo è Terra situata sulla sponda Meridiona-
le dell’Adige. E’residenza del Vicario, e capitale
del suo distretto, con più di 2000 abitanti.
La Campagna di Verona . è un tratto di paese ste-
rile , e deserto, spesso infestato dagli assassini, e
memorabile per la strage che vi fece Mario de’Cimbri.
Il Vicariato di Valezo è composto di 3 villaggi,
e stendesi sulle sponde del fiume Mincio sino ai con-
fini del Mantovano .
Valevo , anticamente castello, che difendeva il pas-
saggio del Mincio. Al presente è una Terra gros-
sa e popolata da circa 4000 abitanti, e residenza
del Vicario Veronese.
Larghetto , èun altro villaggio poco distante da Vale-
vo, da cui resta diviso per mezzo di una antica mu-
raglia che cominciando di là dal fiume Mincio , se-
guita con merli, torri, e porte per quasi io miglia
italiane, forse opera degli Scaligeri antichi Principi
di Verona.


11 Vicariato di Villa Franca ha sotto di se 3 vil-
laggi , fra i quali si noti vìllafranca , terra grossa,
e ben fabbricata situata sulla strada di Mantova a
settentrione della surriferita muraglia verso il suo
fine.
Il Vicariato dell’ isola della Scala confina con quello
di Villafranca, ed è bagnato dal che
ivi ha la sua origine. Contiene tre comuni.
Isola della Scala , Terra assai popolata, ben fabbri-
cata, e simile ad una piccola città. E’ situata a
Levante del fiume Tartaro, e trasse il suo nome e
torse la sua origine dalla famiglia della Scala, o
Scaligera, già dominatrice della Provincia. Ivi ri-
siede il Vicario.
Il Vicariato di Nogara è posto nei confini della
Provincia verso il Mantovano. Abbraccia 6 comuni.
Nogara, Terra ben fabbricata sulla riva Orientale
del Tartaro, poche miglia distante dalie paludi Ve-
ronesi. L’aria vi è alquanto grossa, ed ivi risiede
il Vicario Veronese.
Li vicariati di Sanguinò, e Bovolon sono due giu-
risdizioni distinte con due Vicari Veronesi, che non
hanno sotto di loro verun altro villaggio.
Bovolo» , Terra grossa e bella sulla sponda orienta-
le del fiumicello Menago.
Sanguine, altra bella Terra ben fabbricata, e gran-
de situata fra li due fiumicellt Tregnon, e Sanuda ,
poche miglia distante dalle paludi Veronesi.
Il


II vicariato di Cerea, confina colle paludi, e com-
prende 5 comuni.
Cerea, Terra ben fabbricata e grande sul fiumìcel-
lo Menago verso le paludi, e residenza del Vicario
Veronese.
Il vicariato dell’lsola Porcarizza, contiene 7 villag-
gi, ed il suo distretto è in un terreno assai basso,
non totalmente libero da paludi.
Oppean , bella Terra bagnata dal fiumicello Butteto,
Itola Porcarì^a, villaggio poco distante da Op-
pean, che dà il nome al distretto.
Il vicariato di Menerbe, resta situato fra il fiume
Rabiosa, e l’Adige, verso li confini della Provincia
col Padovano, e Colognese. Contiene 3 soli comu-
ni, de’quali il più osservabile è Menerbe , bella Ter-
ra ben popolata quasi egualmente distante dall’Adi-
ge, e dalla Rabiosa. E’ residenza del Vicariato Ve-
ronese .
II vicariato di Bevilacqua, è situato sui confini del
Padovano dirimpetto alla Terra di Montagnana . Non
ha sotto di se altro Comune, che Bevilacqua, Terra
ben fabbricata, che prese il nome da una nobilissi-
ma famiglia Veronese, E’ situata sulla riva occi-
dentale del fiume Rabiosa che divide il Veronese
dal Padovano.
La giurisdizione di Legnago, è commessa ad un Pa-
trizio Veneto col titolo di Provveditore, e Capita-
nio. E’ un piccolo distretto verso ì confini della
Ver onete E


Provincia, e confina colie paludi. Ha il proprio Sta-
tuto a stampa separato dal rimanente della Provin-
cia . E’ ben coltivato, e produce riso, lino, cana-
pi, formentone, mele, seta, ed altri generi.
Legnago , Fortezza regolare posta sul fiume Adi-
ge. Viene unita da un ponte di legno con due le-
vatoi. La parte orientale chiamasi Porto , e P occi-
dentale Legnago. II mercato di grani, che vi sì E
ogni Gabbato, è uno de’più ricchi, e frequentati
delia Provincia. Si calcola che di solo riso si ven-
da ogni settimana per la somma di 50000 ducati.
Circa l’anno 1761 per aumentare il traffico di que-
sto luogo, e facilitare il commercio colle vicine Pro-
vincie, s’ introdusse il navigamento di comunica-
zione fra l’Adige, ed il Pò, da Legnago sino ad
Ostiglia sul Mantovano, col mezzo del Tartaro, e
di certo scolatoio detto la Plìchesolla , levando un pii
d’acqua all’Adige, e facendovi due chiuse colle sue
porte, uno presso Ostiglia, l’altra presso Legnago.
V’è un convento di Monache , ed alcuni altri di
P.egolari in parte soppressi. V’ha pure un bel tea-
tro. E’residenza del Provveditore, e Capitanio Ve-
neto , ed è Fortezza rispettabile di confine col Fer-
rarese .
11 Vicariato di Soave distretto situato parte in col-
line, e parte in pianura verso i confini del Vicen-
tino , e bagnato da vari fiumicelii che scendono dal-
le valli superiori. Contiene 4 comuni assai popo-


lati, ed è governato nel civile da un Vicario Ve-
ronese y e nel militare, e criminale da un Patrìzio
Veneto col titolo di Capitanio.
Soave, Terra popolatissima, grande, e ben fabbri-
cata fra colline fertili, e deliziose. Anticamente fu
castello forte fabbricato dagli Scaligeri. E’ residen-
za del Vicario Veronese, è Capitanio Veneto.
Gli altri Vicariati della Pianura sono assai più
numerosi, de’quali basterà, indicare il nome . Sono
essi quelli di Angiarì , A;pare do , fusolo , Bionde dì
Porcile, S. Bonifacio, fionda pini , Baralo, Borghesana ,
Bagnol di Negar ole, Colognola , Ca del Ferro, Carpi,
Ca della Fura, Ca dì Tinaldi , Castel d? , Ca-
rtel novo , Cavalcaselle , Gustosa , Erbe, Farmigbè, Fat-
tole, Fagnan, Frugatola , , Gamandon , Nogaro-
la , Orti , Predelle del Ga?o, Pontepossero , Tronca , Pon-
di Nova , Scopatola , Salinole, Sorga , Settimo, San-
drà, Saliente, Terralo , Villabrogia , Villa Bortolamea 7
Vìsegna , Valete, Zevio .
CAPITOLO IV.
it Territorio Montuoso .
LA valle Pollicella forma un ampio distretto se-
parato dal territorio, e rappresentato nel Con-
siglio Territoriale dal suo Sindico particolare, An-
E 2


floamente chiamavasì rollìi Panino, Fu il pruno di-
stretto Veronese che si sottommettesse al Dominio
Veneto ; e perciò gode molti privilegi. Sic ndesi fta
1’ Adige e la Val Paltena sino ai confini del Tren-
tino, e comprende un paese fertile spezialmente di
ottimi vini, gregge, lana, e latticini. Contiene più
dì 30 villaggi, e comuni ripartiti in tre detti Pie-
votici) che si chiamano di Giorgio, dì Me^o, e
di Negrar, con 4 comuni aggiunti, i quali si chia-
mano Parano , Dolci , Ossenigo , Perì. Al governo di
questa valle presiede un Vicario Veronese.
ha Chiusa , fortezza di frontiera al Trentino si-
tuata sulla sponda orientale deir Adige sopra la via
che conduce in Germania. E’ luogo antico, e pas-
so stretto che chiudendo l’ingresso nell’ltalia chia-
masi per ciò Chiusa, a somiglianza di altra simile
fortezza del Friuli, che nomineremo a suo luogo.
Negrar, che dà il nome a uno de Pievatici della
valle , è luogo abitato da circa 1500 persone, e
situato sulla sponda d’un fiumicello.
Maran, luogo considerabile del Pievatico di Mer-
io , situato esso pure sulle sponde d’ altro fiumicel-
-10 , ha circa 1000 abitanti.
Breonio , abitato da circa 1000 persone, ha titolo
di Pieve.
S. Giorgio, luogo capitale del Pievatico a cui di
11 nome situato in mezzo ai monti.
La valle Paltena stendesi a Levante della Poli-


cella, ed è bagnata da un grosso torrente che scen-
de dalle montagne superiori. Questo distretto è gcn
vernato parimenti da un Vicario Veronese. Com-
prende i 8 villaggi .
Gre^ana y Terra grossa situata sopra una strada
che conduce in Germania, èil luogo più conside-
rabile della valle.
La valle d’lllasi ha un Vicario Veronese, a cui
sono soggetti 5 comuni . Il distretto è bagnato da
un torrente detto il Progno d' illusi , e stendesi ver-
so i confini del Vicentino,
Illusi y Terra grossa , e popolata posta in paese ame-
no fra colline alla riva del torrente che porta il
suo nome. Ivi risiede il Vicario.
Il Vicariato delle montagne, comprende la parte
più aspra, e sterile della Provìncia montuosa, ab-
bracciando le valli dì Falconi, dell' Anguilla , e di
Squaranta. Vi si trovano monti altissimi chiamati
Monti Lessi ni , che servono di confine al Veronese.
Contiene 13 comuni, e molti piccoli villaggi di po-
co conto*
Vello , luogo il più considerabile del Vicariato ver-
so la vaile di Progno.
Frbe-tfc , villaggio grosso fra la valle di Falconi,
e quella dell’Anguilla. Fu patria di Gregorio Pìccoli
autore di una Carta Topografica del Veronese.
La montagna alta detta del Carbon forma uno
de’ 4 distretti separati dal territorio , ed è rappre-
E 3


settato da un deputato col titolo di Capo della
montagna alta del' Garbon.
11 Vicariato di Tregnago confini col Vicentino
da Levante ; e da Ponente colia valle di Progno >
o d’iliasi. Contiene io comuni rinchiusi fra monti
aspzi, e iterili.
Trtgnago , luogo capitale del Vicariato, e residen-
n del Vicario , è situato vicino al torrente detto
Progno d’’ lllasì .
Il Vicariato di Lazise comprende un paese di
collina che stendesi sulla sponda del lago di Garda.
Ha sotto di se 5 comuni fertili, e popolati.
Lazise , Terra grossa , e castello antichissimo con
porto e dogana, in cui si ricettano le merci . An-
ticamente la Repubblica vi teneva un suo patrizio
per Castellano , ed eravi una forte Rocca con un
Arsenale di fuste, e legni sottili. E luogo ben fab-
bricato , ricco , mercantile , e popolatissimo in una
deliziosa situazione. Ivi risiede il Vicario Veronese.
Il Vicariato di Garda stendesi sulle sponde del
lago, a Settentrione di quelle di Lazise . Ha sotto
di se 8 comuni . Garda antica Fortezza , ora Terra
per cui cambiò nome il Lagoßenaco. In tempo dei-
fi Fazioni Guelfa , e Ghibellina fu circondata di
mura, avendo già un antica, e forte Rocca, in cni
fu chiusa prigioniera per ordine di Berengario 11.
Adelaide vedova di Lotario Re d’ltalia, che poi
fugitane fu moglie d’Ottone I, Imperatore. Oggi-


(lì non conserva più l’antico suo stato ; è luogo
aperto situato sopra un seno del lago , e gli avan-
zi della sua Rocca si vedono poco sotto sopra un
monte , ove fu piantato un eremo dì Monaci Ca-
maldolesi . La Riviera del lago detta anche Gar-
ofana da acqua forma uno de’ 4 distretti separati
dal territorio, rappresentato da un Sindico.
Il Vicariato di Torri sterrdesì a Settentrione del
Vicariato di Garda, sopra le sponde del lago, sino
agli ultimi confini della Provincia. Abbraccia 6 co-
muni, fra i quali si distinguono.
Malacssemy Terra sul confine verso il Trentino
sulla sponda del Lago alle falde del Monte Baldo.
E’ luogo popolato, e mercantile.
Torri y luogo, che dà il nome al Vicariato, giace
parimenti sulla sponda del lago , ed è residenza del
Vicario.
Il Vicariato di Caprino abbraccia la valle di Ca-
prino situata fra l’Adige, e Monte Baldo. Contie-
ne 4 comuni .
Caprino , Terrà grossa, e popolata , in una bella
valle circondata da monti , situata in mezzo a due
piccoli rami di torrenti che vanno poi uniti a per-
dersi nell’Adige. E’residenza del Vicario.
11 Vicariato di Montario è situato fra la valle
Baltena, e quella dì Mezzane . Comprende un pae-
se fertile, ed ameno con 1 o comuni.
Montarlo y grossa Terra situata sopra un fiumicello
E 4


che scende dilla valle di Squaranto. E’luogo ame-
no e popolato, poche miglia discosto da Verona. Gli
altri Vicariati di minor conto sono quelli di Alban di
Carpir atta , di Corta ed Alfae , di Celore (Pillasi > di
Cavatone , di Citano y di Mentechia , di Monteforte , di
Preambocco , di pomagttan , di Seytn , di Zuane Bren-
%o»y e Zuane Montagni .


ITALIA
VENETA
Il Vicentino.
CAPITOLO PRIMO.
Clima , prodotti , popolazione , governo.
LA Provincia Vicentina parte è montuosa e par-
te piana ; ma generalmente contiene un ter-
rti.o molto fruttifero , e delizioso . Le sue campa-*
gne piane sono molto grasse y e producono grani in
gran copia ; e le colline sono amenissime > coperte
di vigne ed alberi fruttiferi. Il vino Vicentino rie-
sce molto delicato e ricercato in tutto lo stato *■
La seta, che riesce ottima per ogni lavoro > è uno
Vicenùno


uè’principali prodotti della Provincia , come pure il
sono le lane : e sì dell’ una come delle altre vi sono
nel Vicentino fabbriche e manifatture , che riescono
assai vantaggiose. Avvi inotre buon numero di edi-
fici per il lavoro della Carta , e del ferro , e per
segare il legname , che abbondantemente sommini-
strano i monti più alti. Il selvaggiume abbonda in
ogni parte , ed i laghi e fiumi di tutta la Provin-
cia y non iscarseggiano di pesci squisiti . L’ aria
vi è sanissima , e leggera , e vi si trovano an-
che acque minerali molto salubri . Quelle di %t~
coaro in questi ultimi tempi sono ascese in gran ri-
putazione .
Il monte Summanp è celebre pe’ suoi semplici. So-
pra li monti più alti si trovano testacei , e pesci
petrificati in copia y anche diversi da quelli che si
veggono nell*Adriatico, che pure è il mare più vi-
cino. Dicesi anche che vi siano delle miniere d’ar-
gento . Vi si cava altresì della terra minerale di
varie sorti. I fiumi maggiori sono? P Artico , V Agno y
o Guà y il Timoncbh , il Cerìson , e la Ter gola , che
dopo aver presi altri nomi , con vario giro prendo-
no quello di Bacchigliene $ fiume reso in tal modo
riguardevole, ma che trae la sua prima origine po-
che miglia sopra la città dì Vicenza . .Stendesi que-
sta Provincia ìn lunghezza circa 40 miglia Italiane,
e 30 in larghezza . Confina da Ponente col Vero-
nese, e Colognese , da mezzodì col Padovano , e


Cologncse, da Settentrione col Contado del Titolo,
eda Levante col Bassanese , e Padovano.
La Provincia Vicentina contiene una città, 13
Terre grosse ,118 comuni , e numero maggiore di
altri piccoli villaggi. E’divisa in 15 distretti , 11
de 1 quali sono governati da Nobili Vicentini col ti»
tolo di Vicarj , e a da Patrizi Veneti , col titolo
di Podestà . Questi 13 distretti formano pro-
priamente ciò che chiamasi il territorio Vicentino ,
ed hanno voce nel Consiglio Territoriale . Gli altri
due distretti formano quello eh’è detto de’VII ,
Comuni, e quello che forma li sobborghi della cit-
tà i de’quali tutti separatamente diremo . La popo-
lazione di tutta la Provincia si fa ascendere a cir-
ca 116000 abitanti.
Anticamente il Vicentino fu paese compreso nel-
la Regione di Venezia , indi fu uno de’ 30 ducati
di Lombardia , da Carlo Magno poi annesso aita
Marca Trevisana. Quando si scemò nell’ imperio la
cura deli’ Italia la Marca tutta si divise in varie
parti: ogni città ergendosi in Repubblica volle rico-
noscere il proprio territorio indipendente } onde anche
il Vicentino fu allora eretto in Provincia sepaiata .
Nel 1174 i conhui del Vicentino erano assai più
estesi di quello che sieno al presente 5 poiché oltre
il Cclcgnese abbracciavano anche il .Bassanese , al-
tro Reggimento Capitale ìndipendente che a suo luogo
descriveremo. Fu però staccato da questa Provincia


da’Padovani Panno suddetto sotto il governo dì
Enelino il Monaco , padre del Tiranno ; ma nel
1194 nella famosa Lega Lombarda fu deciso do-
versi restituire al Vicentino. La sentenza però non
ebbe effetto se non Panno 1114 , dopo di che ne
fll notamente smembrato , senza che mai più sia
stato riunito.
Nel Secolo XIII , la Provincia venne in potere
del Tiranno Ezzelino, che la ritenne fino all’anno
1259 in cui fu ucciso, e la lasciò così in piena Si-
gnoria de’Padovani, che la governarono per mezzo
de’ loro Pretori . I Principi Scaligeri frattanto ave-
vano dalla Provincia Vicentina smembrato il ter-
ritorio di Cologna j indi sotto il pretesto di libera-
re i Vicentini dal giogo de’Padovani s’impossessa-
rono della città , e del rimanente della Provincia
Vicentina , in cui dominarono fino all’anno 1387 ,
nei quale cadde in potere del vincitore degli Scali-
geri Gio. Galeazzo Visconti primo Duca di Mila-
no. Sotto il governo Milanese restò fino all’anno
1404 , in cui volontariamente i Vicentini si sotto-
posero al dominio Veneto col consenso della Du-
chessa Vedova di Milano, che non essendo valevo-
le a mantenersi nel possesso della Provincia invasa
dalle armi de’Carraresi Signori di Padova , e dì
Verona , volle piuttosto cederla ai Veneziani che
a’ suoi nemici. Questa fu la seconda Provincia che
acquistasse la Repubblica di Venezia in Terraferma.


CAPITOLO II.
Ditretto proprio della Città .
Comprende questo distretto 11 villaggi sparsi
d’intorno alla medesima, che ne formano li
sobborghi. Fra questi ciascuno di essi contiene qual-
che cosa osservabile ; ma distinguesi fra gli altri
•queiho di Cavatale , in cui si trova il palazzo Cri-
coli fabbricato dal Conte Pompeo Trissino con buon
gusto d’architettura. Gli altri villaggi suburbanì
oltre quello di Cavazale , sono J l . Croce , Laghetto ,
Paleggi e , P ovai aro , Sari abona S. V'no , Li fiera , Ca~
tale , Campedello , e Coltura di Catnìsan . Il nome di
Coltura si premette egualmente a tutti gli alrri vil-
laggi *
Vicenza, detta dai Romani vicentta , città antica,
ricca, grande , e popolata, situata in una bella pia-
nura a piè de’colli Bericì. Gira in circuito circa 4
miglia Italiane, cinta all’intorno di mura senza for-
tificazioni , con sette porte denominate, del Cartello ,
di S. Croce , di S. E art ole tarato , di S. Lucia , dì Pa°>
dova , di Monte , e Porta Lupi a . E bagnata dal Bac-
chigliene, dal torrente perone , e dall’ Ar teghe ilo , che
la dividono in tre parti unite insieme con 4 ponti
di pietra di diversa struttura . Il primo è sul Bac-
chigliene , e chiamasi della Madonna degli Angioli ,


composto di tre archi, uro de 1 quali è antico, egli
altri due moderni. Gli altri tre sono sul Rerone ,
due antichissimi di varj archi , e chiamansi delle
Barche-) e delle Beccane , l’altro di un solo arco no-
bile, e magnifico , e di architettura moderna . Ve
n’era un tempo fuori della Porta di S. Croce un
altro assai più magnifico benché di legno eretto dal
famoso Palladio, che ne aveva presa l’idea da uno
ordinato da Giulio Cesare , e costruito sul Reno .
Ora in vece se ne trova rifabbricato un altro , ma
assai diverso di quello di prima.
Internamente la città è ornata di belle e gran-
diose fabbriche così pubbliche come private . Il pa-
lazzo della flagrane detto Basilica è degno d’osser-
vazione . In esso risiedono i Tribunali ed i Magi-
strati . La fabbrica , che prima era di architettura
Tedesca, due secoli fa senza cambiarne l’interno, fu
interamente rimodernata nelle facciate esteriori sul
disegno di Andrea Palladio, a spese della città, cui
costò 38000 ducati . Tre sono le facciate , che
guardano sulla piazza, ornate con doppie arcate com-
poste di 36 archi magnifici d’ordine Jonico , e Do-
rico, con statue, bassi rilievi, fregi, ed altri mira-
bili ornamenti. La Piazza che sta avanti al palaz-
zo è circondata da buone fabbriche, fra le quali di-
stinguesi un altro palazzo d’ordine composito dise-
gnato dal Palladio, ma non ancor terminato, e ser-
ve d’abitazione al Capitanio Veneziano . Fra le al-


tre fabbriche singolari, erette per lo più col disegno
tf Andrea Palladio nativo di questa città , rendesi
più di tutte osservabile il Teatro Olimpico , cosi
denominato dall' Accademia Olimpica istituita in Vi-
cenza l’anno 1555* E’ questo fabbricato in bella si-
tuazione in luogo detto Pisola , e la spesa, che cer-
tamente dovette esser grande , fu quasi interamente
fatta dagli Accademici. Fu terminato nello spazio
di 30 anni ed imita totalmente il gusto Romano .
In Vicenza si contano 75 Chiese , fra le quali 14
Parrocchie 12, Oratori 27 Conventi di Monache , e
di Regolari in parte ora soppressi. La Cattedrale è
ben fabbricata , con un Aitar maggiore assai ricco
di marmi finissimi, colonne, e fregi, ed un Presbi-
terio , il cui disegno si attribuisce a Bramante . Il
Pontefice Paolo 111, nel 1537 aveva destinato que-
sta Chiesa per le sessioni del Concilio , che poi si
tenne a Trento. Questa Cattedrale ha un Capitolo-
di Canonici con buone rendite j e quelle del Vesco-
vato si fanno ascendere a 10000 ducati . Anche
nelle altre Chiese trovasi qualche pezzo degno d’os-
servazione che sarebbe lungo rammemorare . Il mon-
te di pietà è una nobil fabbrica di moderna archi-
tettura .
Le strade di questa città sono belle , e comode ,
e fra le piazze più magnifiche , e spaziose è osser-
vabile quella che sta dinanzi al palazzo del Rap-
presentante. Fuori delle porte si trovano vari luo r


ghi degni di essere veduti . Fuori della Porta del
Monte si vede un magnifico Arco con due ordini
di colonne Corintie, la cui facciata è ornata di sta-
tue , e bassi rilievi : conduce ad una maestosa scaia
di 195 gradini di marmo per cui si ascende al ce-
lebre Monastero della Madonna di Monte Berìco,
fabbricato nel secolo XV. Fuori della porta del Ca-
stello è degno d’ esser veduto il Giardino Valmara-
na eh’è magnifico, e delizioso.
Vicenda fu già città della Regione Veneta , poi
della Marca Trevigiana, e suoi fondatori altri ne
fanno i Galli Senoni, altri gli Euganei, e i Tosca-
ni. Trovasi certamente che questa città esisteva in-
nanzi l’anno di N. S. H73* Posseduta dai Galli
per molti secoli , venne in poter de’ Romani , dai
quali furono scacciati . Questi che per massima di
stato ammettevano le città suddite alle loro Citta-
dinanze ascrissero Vicenza alla Tribù Menenia. Ben-
ché da alcuni sia stata stabilita Vicenza per Colo-
nia Romana, Tacito però la riferisce come Munici-
pio, con diritto cioè di crearsi da se Magistrati, e
formarsi leggi a guisa di stato libero. Dalla sogge-
zione della Repubblica Romana passò la città a quel-
la dell’lmpero. Fu prima distrutta dagli Unni, in-
di da Totila Re degli Ostrogoti . Fu assai malme-
nata dagli due Ottoni, 11, e 111, da Federico I>
e sopra tutti da Federico 11, che nel 1x36 quasi la
ridusse al niente . Risorse ne’ secoli susseguenti , e
molto


tnolto più, sotto il Dominio Veneto , a cui si diede
l’anno 1404 , e ne fu smembrata nella Lega di
Cambrai ; ma ricuperata , e stabilita sotto il mede-
simo colla pace di Bologna»
Al Governo di Vicenza presiede un Patrizio Ve-
neto col titolo di Podestà , che motte volte fa le
veci anche di Capitano . Alla Camera del danaro
pubblico soprantendono due Camerlenghi. I Ministri
subalterni dal Reggimento sono 3 Assessori Dot-
tori di Legge , l’uno col titolo di Vicario , P altro
dì GirJice al maleficio ,ed il terzo chiamasi Giudice
semplicemente destinato ad alcune cause civili . Il
Governo civile interno della città e in molte cose
diversamente regolato da quello delle altre già de-
scritte . Avvi un Consiglio maggiore di 500 , ei*
un minore di 130 con sistema di regolazioni mol-
to complicato . Il Consolato è un Magistrato con
autorità senza esempio nelle altre città suddite «
Egli è composto dì 8 Cittadini del Consiglio mag-
giore , con 4 Giudici Consoli estratti dal Collegio
de’ Giudici . Ha questo Magistrato prerogative di
autorità civile , e criminale , rendendo ragione de’
civili litigi , e giudicando nelle cause criminali uni-
tamente al Rappresentante Veneto 7 e sua Corte
Forma da se solo li processi di morte , rilascia gii
arresti contro .gl’ inquisiti > e procede coti’ assenso
dtl Podestà fino alla tortura « Dal Consiglio stesso
della città viene creato un Giudice delle percorse Eccle*
Vicentine
F


tuniche scelto dal Collegio de’ Giudici , il q ua i e
rende ragione in ogni sorta di litigi degli Ecclesia*
stici contro de Laici . Altro Magistrato riguarde-
vole creasi dal Consiglio maggiore col titolo di
Giudice alle appellazioni , a cui si appellano tutte le
sentenze dì altri Magistrati, fuorché quelle del Po-
destà Veneto , o suo Vica/io . Il diritto poi di
cLggere li Vicari dei Distretti appartiene al Consi-
glio minore.
In Vicenza vi sono pubbliche scuole per am-
maestramento della gioventù, con una buona Libre-
ria detta la Biblioteca Bertoliana . Fu l’anno 1776
accresciuta con una copiosa raccolta di scelti libri
eh un altro illustre Letterato , esso pur Vicentino ,
Canon. Checcocci, morto già da molti anni. A ra-
gione perciò è riputata una considerabile Libreria .
Credesi che anticamente circa il secolo vili vi fos-
se anche una famosa Università , di cui si ha trac-
cia fino al 1205 j ma le guerre ed i disastri , cui
andò soggetta la città , ne fece perdere quasi inte-
ramente anche la memoria. Ebbe un numero gran-
de d uomini scienziati , siccome ne fanno testimo-
nianza le Opere loro ben note ai Letterati.
In Vicenza si fanno molte manifatture di seta as-
sai belle, ed anche di lana non inferiori . La città
esercita il traffico ; è ricca, abbondante d’ogni cosa
bisognevole all’umano mantenimento $ e compresi li
sobborghi contiene circa 30000 abitanti.


CAPITOLO II.
Distretti della Provine cia.
LÀ Podesteria di Lonigo è situata versoi confi-
ni della Provincia dalla parte del Veronése, «
territorio di Cologna . Comprende parte còlline , e
parte pianura, ed è bagnata dal Fiume Novo.
Viene governata da un Patrizio Veneto col tito-
lo di Podestà . Il distretto di Lonìgo comprende
5 soli comuni.
Lonìgo , Terra grande murata , anticamente castel-
lo assai forte . E’ luogo ben fabbricato , ed assai
popolato . La Rocca palazzo della casa Pisani patri-
zia Veneta è un’opera del Palladio degna d’esser
veduta. V’ha una Badia antichissima già de’ Bene-
dettini , ed ora Giuspadronato d’una famiglia Venìer
Patrìzia di Venezia. Vi si vedono belle Chiese con
Monasteri di Olivetani , e Cappucini , E’ luogo di
traffico , e residenza del Podestà . La prima fonda-
zione di Lonìgo da alcuni vien ripetuta dai tempi
de’ Romani . Nella lega di Cambrai fu molto tra-
vagliato dalle truppe de’ Collegati.
Il Vicariato d’ Orgiàn confina col Padovano , c
Colognese , e stendesì parte alla pianura , e parte
sui colli Berici, comprendendo due comuni.
Qrgtan , bella Terra situata a piè dì un colle s
F z


Ponente del fiumlcello Lìona . E’ residenza del Vi-
cario, e capitale del distretto.
Il Vicariato di Barbaran stendesi sulle sponde del
Bacchigliene che scorre in mezzo al distretto col
nome di Bìsato , e sopra buona parte dei colli Beli-
ci , che restano fra questo ed il fiumlcello Liona ,
Abbraccia 15 comuni popolati, e fertili.
Barbaran , Terra aperta a piè delle colline a Po-
n.nte del fiume Bacchiglione, residenza del Vicario,
e capitale del distretto . Anticamente ebbe li suoi
Signori particolari , che furono della famiglia de’
Travesi j e lì sua fondazione viene attribuita ai
Longobardi .
Costosa , villaggio situato a piè d’una collina a
Ponente del fiume Bisato o Bacchiglione, celebre per
le sue cave di marmi teneri praticate fin dai tempi
de’ Romani. Una di queste assai più grande di tut-
te internasi moltissimo nel monte. E 1 di forma ova-
le , e per quanto ne giudicò il Trissino, gira in cir-
cuito 3 miglia . In lunghezza si estende circa 650
pertiche , ed in larghezza 490. Si suppone che il
monte sia stato così scavato a mano , per trarne
pietre per far edifizj 5 poiché le antiche fabbriche e
Vicentine , e Padovane sono costruite con questa
sorte di pietra . Per sostegno del monte vi furono
lasciati grandissimi piastroni quadri di detta pietra
in distanza disuguale gli uni dagli altri , e si com-
puta che ve ne siano più di 1000. Certi pezzi gran-


llssimiI Issimi <3l questa pietra tagliati, e tuttavia giacenti
iella gran cava confermano quest’opinione . Gio:
Giorgio Trissino che visitolla osservò che in alcuni
iti di essa gemeva dall' alto un certo umore che
.vea gran forza di petrifìcare ; e nell’ estremità del-
a cava stessa una conserva , o bacino assai pro-
fondo d'acqua limpidissima, in cui non viveva pesce
li sorta alcuna , fuorché alcuni minutissimi gamba-
retti . Si crede che queste cave di marmi di Costosa
fossero indicate da Plinio al Cap. xii del Lib. xxx
ave scrisse , che In Liguria , Umbria , <£? Venetìa al-
bus lapis dentata terra secatur ,* mentre di fatti le
pietre di Costosa sono bianche > e tenerissime , ed
il Vicentino era compreso nella Venezia antica .
Il Vicariato di Camisan, distretto assai esteso al-
la pianura confinante col Padovano . Vien bagnato
dal "Bacchigliene , e dai fiunucelli ArtneoJa , Cerìson ,
e Tergola , Contiene 43 comuni fertilissimi , e po-
polati .
Camisan, grossa Terra aperta situata sui confini
del Padovano fra il Cerìson, e PArmeola . E’ luo-
go popolatissimo , ameno , e residenza del Vicario
Vicentino.
La Pockstaria di Marostica , stendesi parte su ì
monti , e parte nel piano sino all’ estremità della
Provincia. Confina col Bassanese , ed è bagnata da
piccoli torrenti. Abbraccia 31 comune, e viene go-
vernata da un Patrizio Veneto .
V 3


Marostica , Terra murata, grande, ben fabbricata,
e popolatissima, situata sulle falde del monte quasi
di rimpetto alla città di , da cui non è
distante più di 3 miglia . Comprende molte Chiese
con un convento di PP. Francescani . Fu fabbrica-
ta dai Principi Scaligeri , mentre dominavano anche
rei Vicentino • Il Podestà Veneto vi tiene la sua
residenza ,
Le Nove , villaggio nel piano fra due fumicela
li poco lontano dalla Brenta , è osservabile per
una rinomata fabbrica di maiolica , che ivi si
trova.
Il Vicariato di Tiene , comprende una parte di
paese piano , e montuoso , ed è bagnato dal fiume
Attico . Si stende a settentrione di Vicenza sopra
comune , fra i quali Tiene , o Tbìtne , Terra
amena , aperta , grande , e popolata . E’ situata in
mezzo ad una gran pianura, poco distante dai mon-
ti. Questa Terra diede il nome ad una nobile fa-
miglia , da cui l’anno 1478 nacque S. Gaetano
Tiene celebre fondatore de’ Chierici Regolari Tea->
tini. Ivi risiede il Vicario Vicentino.
Trotto , villaggio in mezzo ai monti rinchiusi fra
PAstico, ed il Timonchio . Nelle sue vicinanze si
trovano delle miniere di ferro , e per quanto dicesi
anche d’argento.
Il Vicariato di Schio, si estende sino ai confini del
Trentino > ed abbraccia 19 comuni , parte piani ,


parte montuosi . E’ bagnato dal fiume Timonchio ,
e da varj altri influenti.
Schio y Terra grande murata sul fiume Timonchio .
E’ luogo assai popolato, ben fabbricato, e mercan-
tile . Ivi risiede il Vicario Vicentino , e vi si fab-
bricano panni di ogni sorta in quantità. Ebbe anti-
camente li propri Signori particolari della famiglia
Btroaldì , uno de’ quali morendo nel 1310 lasciò la
Terra alla città di Vicenda .
Il Vicariato di Malo , è un piccolo distretto ba-
gnato dal torrente Loveron , situato a piè de mon-
ti . Contiene 5 comuni , fra i quali il piu conside-
rabile è Malo , Terra grossa in una valle amena fra
i monti ed il fiumicello Loverton , residenza del Vi-
cario. E’ luogo ben fabbricato, e popolato.
Il Vicariato di Valdagno, confina con quelli di
Schio , e Malo, e stendesi sopra i monti che confi-
nano col Trentino, abbracciando 15 comuni. E’ ba-
gnato dal fiume Agno che dà il nome ad una valle
amena, in cui sono situati.
Valdagno , Terra non molto grande, murata, resi-
denza del Vicario Vicentino, è situata fra 1 Agno,
ed i monti nel mezzo della valle da cui prende il nome.
T^ecoaro , villaggio sui confini a settentrione dell A-
gno, che poco lontano da questo luogo trae la sua
sorgente dai monti altissimi che riparano il Vicentino
dal Trentino. Questo luogo è celebre per le sue acque
acidule, vitrioliche , minerali, non solo frequentate da
F 4


moka Nobiltà , e nazionale , e forestiera ; ma che
anche ben chiuse in vasi di vetro sì spediscono in
tutta l’ltalia, ove sono assai pregiate per rimedio di
molte infermità. Ivi si ritrovano comodi alloggi, ed
abili infermieri per servigio degl’infermi.
Il V icariato di Arzignano,si estende verso i con-
fini del Veronese sopra 8 comuni . E’ bagnato dal
torrente Chìatnpo , ed Arpega .
Argignan , Terra grossa aperta, situata fra ii due
fiumi Chzampo , e Guà. Ivi risiede il Vicario Vicen-
tino . Il luogo è posto a piè dei monti in situazio-
ne assai amena.
Il Vicariato di Montecchio Maggiore, contiene 7
comuni sparsi nei monti più bassi che restano a Po-
nente della città di Vicenza , dai quali scende in
varj rami il torrente perone .
Montecchio Maggiore , Terra aperta , e grande ca-
pitale di tutto il distretto , e residenza del Vica-
rio .» E situata a piè di una collina a Levante del
fiume Guà .
Il Vicariato di Montebello, confina anch’esso col
Veronese. E’ bagnato dal fiume Ghìampo , o
e contiene 5 soli comuni,
Montebello , Terra aperta sul fiume Aldega a Po-
nente a piè delle montagne . E’ situata sulla via
che conduce a Verona a ed è residenza del Vicaria
Vicentino.
Il Vicariato di Brendola, abbraccia la parte supe-


iiore de 1 colli Berìci , ed ha sotto di se : 1 comitt-
ni. Nel distretto trovasi un piccolo lago detto Lag&
dì Fimon che scola nel Bacchigliene.
Frenitela , Terra capitale del distretto , e residen-
za del Vicario . E' fabbricata con abitazioni sparse
qua e là sopra un piccolo ramo d’acqua detto il
"Fiumesello , a piè dei Colli.
Valmavana , villaggio da cuì prese il nome una
famiglia nobile Vicentina , era aggregata alla No-
biltà Patrìzia Veneziana.
CAPITOLO III
Li VII Comuni .
FOrmano li sette Comuni un distretto adatto se-
parato dal rimanente del territorio Vicentino»
Abbraccia la parte più settentrionale montuosa della
Provincia confinante col Contado del Tìroto. Contie-
ne monti altissimi, e strette, e sterili valli la maggior
parte inabitabili. Nel centro di queste trovansi molti
villaggi qua e là sparsi, che sì dividono in 7 comu-
nità, e perciò chiamasi il Distretto de’ VII Comuni $
tutti compresi però nel circuito di circa 3 5 miglia.
La rendita delli terreni non basta per il manteni-
mento di 2 soli mesi dell'anno a tutti gli abitanti,


£ he ascendono a circa 36000» Sì governano da per
se stessi a guisa di corpo libero , e godono singo-
lari privilegi dal Principato. La loro principale ric-
chezza consiste nelle numerosissime mandre di peco-
re , che gli abitanti nodriscono , e conducono ai
pascoli di tutte le Provincie piane di quà dal Min-
cio per singolare privilegio loro conceduto dalla Re-
pubblica . Si calcola , che gli abitanti di questi 7
Comuni posseggano circa 100000 pecore , che sver-
nano ripartitamente nelle pianure del Veronese,Vi-
centino , Padovano, Polesine, Trevisano, e Friuli.
L’origine di questa singolare popolazione è la se-
guente . Un secolo incirca avanti la nascita di Cri-
sto i Cimbri antichissimi abitatori della penìsola di
Scandinavia, o Cimbrica vennero in gran numero
ad inondare l’ltalia; ma vi penetrarono appena,
che nella Campagna Veronese furono da Mario bat-
tuti , e disfatti con memorabile strage. Qne’ pochi
Cimbri ch’ebbero la sorte di poter campare dalla
morte, o dalla schiavitù, parte si rifuggirono nelle
montagne del Veronese dette Monti Lettini, e nella
valle di Caprino di quà e di là dall’ Adige -, parte
passarono ad occupare quelle che sono a tramonta-
na della Provincia Vicentina. Questi che compone-
vano il numero più grande si raccolsero , e si divi-
sero in sette popolazioni, che poi si chiamarono i
VII, Comuni. Conservasi anche oggidì in questo di-
stretto l’antico Cimbrico linguaggio, © per meglio


dire l’idioma Sassone moderno; ma con tanta per-
fezione che abboccatosi con alcuno di questi abitan-
ti Federico IV, Re di Danimarca, il quale trovan-
dosi in Italia nel 1708, incredulo sì della loro ori-
gine, come del linguaggio, volle personalmente ri-
conoscere la verità col visitare il distretto , e pro-
testò che nella sua Corte non si parlava così forbi-
tamente. Gli abitanti sono bellicosissimi, e di sospet-
toso temperamento, robusti di corpo, e coraggiosi.
Senza differenza d’età, o di condizione stanno sem-
pre quasi tutti sull’armi, venendo addestrate alcun»
migliaia di essi nell’esercizio militare da ufficiali tra
loro scelti dal Principato, per essere pronta ad ogni
pubblica disposizione nella difesa di que’confini, e
de’passi difficili delle montagne. Questi passi sono
17, tre de’quali nel distretto de VII, Comuni, e
quattordici sopra le altre montagne Vicentine, alla
cui guardia vegliano parimente questi abitanti, con
stipendio della Repubblica, che molto confida nella
fedeltà, e bravura di questi popoli. D’altra parte
i passi sono per se stessi inaccessibili. La strada più
frequentata, e più facile, benché ne’tempi piovosi,
e nevosi la più pericolosa, è quella detta la Frtn-
iella y che ha il suo principio nella vai di Brenta.
Ciò non ostante anche questa è angustissima per
5 miglia continue è fiancheggiata da rupi, con l’al-
tezza perpendicolare di circa 300 passi geometrici;


<3ì maniera che appena permette all’ occhio la vista
del cielo, e della luce stessa.
L’lmperatore Massimiliano penetrò improvvisamen-
te per altro stretto passo in questo distretto ; ma
finalmente dovette ritirarsi con perdita. Dopo que-
sta improvvisa venuta di Massimiliano resa più
cauta questa gente, principiò a dirigersi con più me-
todica forma. Prima di tutto stabilì, che ad ogni
sospetto di estero movimento si dovessero fissare, e
disporre le guardie per li tre posti, che danno adi-
to al distretto $ poscia pensò per potersi con facili-
tà attruppare, di tenere unite le forze, e le abita-
zioni ne’Comuni più esposti alla frontiera . Questo
distretto non solo regolasi da se, ma inoltre ha li
proprj Statuti, diversi da quelli della Provincia Vi-
centina .
Asiago , grossa Terra capitale di tutto il distretto
situata sopra il dorso d 1 una altissima montagna in
un piano quasi del tutto orizzontale, che gira cir-
ca 15 miglia, circondato da eminente collina, con
boscaglie, e coste amene , e deliziose. Un’acqua che
scaturisce da un solo fonte sul principio della Terra
verso tramontana le passa per mezzo, ed appena
esce che nuovamente si perde nelle viscere della
montagna, dopo aver servito per lo spazio di un
mìglio circa, cioè per quanto si estende la terra me-
desima , a molini, tintorie, seghe, ed altri edifizj.


Il luogo è popolato da circa 9000 abitanti, ed
ivi «i aduna il Consiglio de’VII, Comuni, che so-
gliono essere invitati da un Cancelliere per mexio
di lettere circolari.
Gli altri 6 Comuni si chiamano, K oana 1
Gallio , EntgOy Eo\ay e Lusiana .


ITALIA
VENETA
Il Bresciano
CAPITOLO PRIMO.
Clima , prodotti , popolazione , governo .
STendesi in lunghezza poco meno di 90 miglia
geografiche , e 40 circa nella sua maggiore lar-
ghezza . Confina coi Grigioni , e col Principato di
Trento a Tramontana, col Ducato di Milano, e di
Mantova da Mezzodì , e nel rimanente è limitata
da Ponente col Bergamasco , e da Levante col Ve-
ronese . Il terreno è parte montuoso e sterile, par-
te piano, ed assai fruttifero. L’aria è sottile e sa-
Mres ciano


tu, e gli abitanti per Io più di statura grande, ro-
busti , e coraggiosi . I campi producono ogni sorta
di grano in abbondanza, frutta d’ogni qualità, e li-
no in copia. Vi sono da per tutto de’ pascoli eccel-
lenti , anche ne’ paesi montuosi fra le valli e lun-
go i fiumi . Vi si trovano due laghi considerabili :
quello d’ Leo anticamente Lago Sehino capace di na-
vigazione , e abbondante d’ottimi pesci : e l’altro
detto Lago d' Uro più piccolo assai del primo . Dal
Lago d’lseo sorte il fiume Oglioj e da quello d’ldro
il fiume Chiese , i due principali della Provincia. Ol-
tre di questi però v’è anche la Mella fiume di qual-
che considerazione , e vari altri canali per l’irriga-
zione , e per la navigazione , fra’ quali il maggiore
chiamasi il Naviglio.
Tutta la Provincia contiene una città grande, ed
etto altre che quantunque non abbiano il titolo di
città dal Principato ; pure per la loro popolazione ,
e belle fabbriche potrebbero averlo, essendovene al-
cuna che contiene più di 6000 abitanti , e nessuna
meno di 3000. I Borghi, o Terre grosse ascendono
a 40 i Comuni a più di 300. Contiene 52435
famiglie, e tutta la popolazione credesì ascendere *
circa 500000 abitanti $ benché dalle pubbliche de-
scrizioni non risulti che il numero di3itooo incir-
ca. Gli animali bovini ascendono a circa 60000 , i
cavallini,compresivi li muli,ed asini a circa 10000,
i pecorini e caprini a circa 53000. Ha inoltra 4?


Filatoi, io Cartiere, Molini, 178 Macine df*
©glio ,i 3 Forni da ferro , Fucine da canne di
schioppo, 168 d’altre manifatture di ferro, 4 dì ra-
me, 9 Seghe da legname, 46' Fabbriche per feltra-
re i panni, 67 Telai di seta, 73 3 di lino, e roto,
ne, 1694 di tela, e 41 Tintorie . Le persone rei!
giose si computano ascendere a circa 4500,. In tut-
to questo calcolo però non è compresa la Riviera dì
Salò, Governo separato ed indipendente. Da ciò può
rilevarsi essere considerabile il traffico ai questa rro-
vincia , le ricchezze degli abitanti, e le rendite che
pe ritrae la Repubblica, le quali servono al manteni-
mento del grande Arsenale di Venezia .
Nella Provincia vi sono alcune Parrocchie appar-
tenenti alla Diocesi di 1 recto , aitre dipendenti c,i
quella di Verona, ed alcun’altra soggetta al Vesco-
vado di Bergamo. D’altra parte poi la Diocesi Bre-
sciana si estende in qualche luogo anche fuori della
Provincia nel Ducato di Mantova e comprende in
tutto 370 Parrocchie . Contiene inoltre 35 conventi
dì Frati, e 8 di Monache, non compresi quelli del-
la città di cui daremo ragguaglio appresso . Il cot*
po del Clero è rappresentato da 6 Savj della Dio-
cesi , e 4 della città , che unitamente ad un Savio
del regolare compongono P intero corpo Ec-
clesiastico della Provincia. Il corpo Territoriale vie-
ne rappresentato dal suo consiglio composto dai De"
putati delle Quadre, e 2 Sindici che ne sono i Capì’
Gii


Gli antichi abitatori di questa Provincia furono ì
Galli Cenomani. Sotto i Longobardi ebbe tìtolo di
Ducato. Ne 1 secoli susseguenti trovasi col nome di ter-
ritorio di Brescia , perchè dall’ Imperatore Enrico V,
fu sottoposta alla giurisdizione della città dì Brescia j
nel qual tempo furono anche assegnati i confini a
tutto il Bresciano . In tempo delle fazioni Guelfa ,
e Ghibellina furono staccati dal vincolo con la cit-
tà alcuni distretti , onde il territorio di Brescia fu
ridotto assai più ristretto di prima, nè d’allora in
poi si estese mai più a tutta la Provincia. Restò al-
lora diviso il territorio Bresciano in 8 Distretti o
Quadre , da ognuna delle quali si estraevano aoo
persone , e da queste se ne sceglievano iooo, che
formavano il Consiglio generale del Comune di Bre-
scia. Fatta finalmente la città di Brescia col suo ter-
ritorio Provincia Veneta l’anno 1426, come si dirà
più difusamente parlando della città di Brescia , la
Repubblica s’impossessò parimenti per volontaria de-
dizione di tutti gli altri distretti Bresciani, che pri-
ma se n’erano distaccati, e smembrati, cosicché tut-
to il Bresciano fu in un sol corpo dì Provìncia no-
vamente costituito. Dopo l’acquisto della Repubbli-
ca furono riordinate le cose del governo, stabilite,
e limitate le giurisdizioni , e fissate le divisioni del-
la Provìncia che ancora sussistono . Dividesi adun-
que il Bresciano in 7 territori, e questi secondo la
loro ampiezza in altri minori distretti denominati
Bresciano G


Quadre. Questi territori Provinciali sòno I'. 1 l t edi-
tori 0 della città dì Brere sa , 2. lì Territorio di Salò , ?. La
Dalle Ca monte a , 4 La valle T rompi a , 5. La vallo Sai-
Ha , 6. Il territorio d'Asola , 7. // territorio di Lo nato.
Tutti questi Corpi benché separati, e privilegiati-ri-
conoscono per Capo di Provincia il solo Capitano di
Brescia, eccettuato il territorio di Salò, il cui Reg-
gimento è totalmente indipendente. Riconosce però
la Pro vincia nella contribuzione del Sussidiò generale
dèlia medesima, ed in altre particolari circostanze ,
che più sotto esporremo.
CAPITOLO II.
Territorio di Brescia.
E’ IL più popolato, ricco, e fertile della Provin-
cia. Abbraccia la maggior parte del paese pia-
no, e le colline più amene. Gode quasi da per tutto
il vantaggio dell’irrigazione. Il numero dei lavora-
tori dì campagna impiegati a coltivarlo ascende a
Contiene circa 160000 abitanti , com-
presi quelli della città , e di tutti gii altri distretti
privilegiati , o feudali , che non hanno luogo nel
Consiglio.
Le Chiusure, formano propriamente f sobborghi.


4ella città , «Pintorno alia quale si stand? quest9
plc.olo dì.tretto sparso di ameni villaggi , o luo-
ghi suburbani che formano S Contrade denominate
Aspe; ,S. Alessandro Motriplano , Bartolommeo , FoJ-
zano , j. Naiaro , Bcneadellt , e Fiutai cello , le quali
sono abitate da circa ioooo persone > che godono il
diritto di Cittadinanza.
Broscia , città grand? , ricca e forte , situata nel
piano presso il fiume Molla . E’ cinta di mura , e
fortificata con un buon castello fabbricato su di un
Colle rinchiuso nella città . Ha 5 Porte denominate
Porta S. Giovanni , Porta S, Na^aro , "Porta S. Alessan-
dro , Porta Torlottga , e Porta Pilo • Vi si contano 11
Parrocchie ,15 Monasteri d’ uomini , e r 5 di don-,
ne , a Ospedali , e 5 altri luoghi Pii . La popola-
zione ascende a circa 30000 abitanti. Ha belle stra-
de , magnifiche Chiese, e palazzi riguardevoli 3 ed è
sopra tutto abbondante di fontane d 1 acqua vìva ,
che servono di grandissimo comodo agli abitanti .
Sotterraneamente vi passa anche il fiumicello Gar-
za , ed altri piccoli influenti , che scendono dalle
vicine colline.
Fra le Chiese più ragguardevoli il primo luogo si
deve alla Cattedrale , 9 sia al Duomo novamente
fabbricato sotto il famoso Vescovo , e Cardinale
JQuer}nì , ch.e molto contribuì per la sua edificazio-
ne . Le pregiatoli statue , i fini marmi , i fregj , e
gli adornamenti così esteriori come interiori, che
y
G a


abbelliscono questa gran fabbrica, la rendono degna
della comune ammirazione - I consigli , e suggeri-
menti del famoso Cav. Juvara , già architetto del
Rs di Sardegna , contribuirono molto alla perfezio-
ne di quest’opera. Sopra la magnifica facciata si ve-
de in marmo il busto del predetto Cardinale , con
una elegante iscrizione latina ad onore del mede-
simo fatta porre dai cittadini . Fra le altre insignì
reliquie che si conservano in questa Chiesa è osser-
vabile la Croce detta Oro fiamma , e quella detta
del Campo . La prima credesi quella stessa che pos-
tava l’lmperatore Costantino Magno al petto, man-
datagli da S. Elena sua Madre da Gerusalemme, E’
questa una Croce d’oro lunga un palmo , di quella
figura che chiamasi Croce doppia , cioè a dire con
due ordini di braccia : è ornata di pietre preziose ,
e di dentro ripiena del legno della S. Croce; L’al-
tra è di metallo lunga un buon piede , nel cui in-
terno eh’è vuoto si suppone che siavi una porzio-
ne del legno della S.Croce medesima, e viene chia-
mata Croce del Campo, perchè vuoisi che l’lmpe-
ratore Costantino fosse solito di farla collocare su
di un asta in mezzo al Campo quando combatteva ;
e in fatti è nella bassa estremità fatta a guisa di
chiodo . Queste due Croci passarono prima in ma-
no di Carlo Magno , dì poi vennero in potere di
eerto Principe dì nome Aimo , che ne fece dono al-
la città di Brescia, ed al presente si conservano con,


annulla gelosìa e son chiuse da tre chiavi , custodi-
te 1’ una dal Vescovo, l’altra dalla città, e la tor-
ta dal capitolo*
Si conserva tuttavia la vecchia Cattedrale anti-
chissima, già tempio di Diana, di forma rotonda
sostenuta internamente da due ordini di coione Jo-
niche, l’uno sopra l’altro. Questa fabbrica è di
struttura Longobarda , eretta circa il secolo VI, o
VII, di Cristo. Le altre Chiese degne da vedersi so-
no quella di S* Agata di una sola nave di ottima
architettura, e dipinta da pendio eccellente : Quella
di S. Afra Martire Chiesa de’Canonici Regolari dì
S. Agostino, ornata di pitture eccellenti , e marmi
finissimi, formata di tre navi in volta con un sot-
terraneo pure in volta sostenuto da grosse colonne,
ove si conservano moltissimi corpi di SS. Martiri ,
e vi si vede la carcere de’SS. Faustino, e Gioviti
protettori della città: La Chiesa della Madonna
de’Miracoli con due cupole l’una all’ingresso, l’al-
tra all’aitar maggiore , con un arco grandissimo e
magnificò nel mezzo, sostenuto da bellissime colonne*
Jcmiche di marmo , parte nere e parte bianche con
fregi assai vaghi nei capitelli $ e contiene anche fa-
mose pitture: la Chiesa ch’era de’Gesuiti a tre na-
vi in volta dipinta da buona mano , con un aitar
maggiore assai magnifico di marmi finissimi , e pa-
vimento di marmo bianco e rosso : S. Nazario , e
S, Domenico due Chiese degne di esser vedute ;
G 5


SS. Faustino e Giovita de’Monaci Casinensi in tr«
flavi eccellentemente dipinta, con un aitar maggiore
assai magnifico , su di cui cui si vede una bella
urna di marmo con incastri di diaspro , e pietre
preziose, la quale contiene le ossa de’SS. Martiri.
L’altare diS. Benedetto è raro, con una statua del
Santo formata dì marmi neri , e bianchi così ben
disposti che imitano del tutto il naturale ed ingan-
nano l’occhio. La facciata è di macigno bianco di
compita architettura ; ma non ha piazza. Il Mona-
stero di S. Giulia fondato da Desiderio ultimo Re
de’Longobardi, ed Ansa sua moglie, è uno de’più
insigni e ricchi di Lombardia. La prima Badessa fu
Angelberta figlia dei suddetti Regnanti. Vi si con-
serva il corpo di S. Giulia ; e la Chiesa presente fu
fatta fabbricare dalle Monache l’anno 1590. Anche
nelle altre Chiese si trovano dei pezzi degni d’os-
servazione . Le altre migliori fabbriche sono il Pa-
lazzo Vescovile, quello dei Rappresentanti, quelli
delle Famiglie Martinengo-, e Gambara , il Palazzo
Fp, ed altri in buon numero. La Piazza è vasta,
ma ingombrata da molte botteghe di legno } e fra
le strade la più bella , è quella , che si chiama il
torso de Paroloni .
11 castello resta dalla parte di Settentrione, e
s’innalza dal piano della città per lo spazio di 150
passi. Fino al primo recìnto ha la salita assai faci-
le > e comoda verso la città, ma verso tramonta-


na è totalmente inaccessibile. Gira in circuito circa
500 passi; è fornito di buone fortificazioni, d’arti-
glieria, e di presidio, con abbondanti depositi di mu-
nizioni da guerra.
Brescia fu l’antica Capitale de Galli Cenomani,
poi Colonia celebre de’Romani. Nelle scorrerie dì
Attila fu quasi annientata. Uscito Attila dall’lta-
lia, e riedificata da’suoi Cittadini Brescia, fu poi
d igli Alani, dai Vandali, e dagli Eruli mal tratta-
ta. Teodorico Re Ostrogoto la ristorò, e venne fi-
nalmente in potere de’Longobardi, sotto de’quali
ebbe il suo Duca particolare, il che molto contribuì
alla sua grandezza, ed ornamento. Nelle vicende
d’ Italia divenne soggetta ai Franchi, dai quali pas-
sò ai Re Italiani, indi ai Tedeschi. Ottone Magno
col tributo di lieve censo annuo la pose in libertà
di reggersi da se l’anno 9 per mantenersi il qual
fregio entrò ella nella Lega delle altre città Lom-
barde contro Federico I. Fu confermata in libertà
dal figlio Enrico col solo obbligo del fodero, solita
ricognizione verso gl’lmperatori, o Re de’Romani
quando venivano a Roma a prendere la Corona,
Guerreggiò lungamente coKe città circonvicine , e
finalmente divisi i Cittadini delie fazioni Guelfa, e
Ghibellina fu occupata la città dal crudele Ezzeli-
no, che, vi comandò da Tirrano, spogliando per fi-
no i fempj, finché morì ucciso a Soncino, Terra
del Cremonese, mentre combatteva disperatamente.
G 4


ói cangiò allora il governo della Città in Pretura ,
che davasi giusta il costume a persona straniera;
quantunque in Brescia non così stabilmente come al-
trove; trovandovi talvolta Pretori della propri
nazione .
Epoca di rilievo deve segnarsi per questa citt
1 Imperio di Enrico VIE Postosi egli a difendere li
Milanesi sul principio del Secolo XIV. assali Bre
scia , e dopo lunga resistenza colla interposizione
della S, Sede fu accordato : che Amadeo Duca d
Savoia, e Guidone Conte di Fiandra tenessero la
citta per nome di Enrico : e che chiusi nelle lor
case i Cittadini entrasse nella città Enrico, con sal-
vezza però di ciascuno : il che fu eseguito . Volle
per altro Enrico 70000 fiorini d’oro per risarcimen-
to delle spese della guerra, applicò, al fisco Impe-
riale i palazzi privati, abrogò ogni privilegio, fece
demolire le porte, le mura, le fosse, degradò tutti
li Cavalieri, Giureconsulti, e Notai, e finalmente
voile 70 de’migliori Cittadini per ostaggi fino a
Genova; lasciato suo Vicario in Lombardia Giovan-
ni Castiono. Poco dopo la morte di Enrico finirono
di lacerare la città le risorte fazioni. Nella breve
tregua di queste guerre civili si ristorò il materiale
dj Brescia; ma nell’anno 1316 fomentati i Ghibel-
lini da Cane Scaligero Signor di Verona, i Guelfi
da Giovanni Cavalcabò Signor di Cremona, si su-
scitarono nuovi torbidi, sedati per 5 sani colla me-


diazione dei Papa per mezzo di Pagana Patriarca
d’Aquileja.
Nel 1330 i Cittadini elessero per loro Signore,
e protettore Giovanni Re di Boemia, e Poionia, a
condizione che dopo la sua morte lasciasse libera la
ciprii : condizione, che lo stesso Re giurò sopra 1 al-
tare di S. Apollinare . Questo patto fu poi violato
dal Re stesso, onde la città si diede allo Scaligero
nel 1331- In questo tempo lo Scaligero aveva posto
in gelosia la Repubblica di Venezia, che lo costrin-
se perciò a cedere la città ai Visconti di Milano
insieme con Bergamo ; come pure Padova ai Carra-
resi . Nel 1391 Galeazzo Visconti sì rese troppo
potente in Lombardia ; onde nacquero nuove guer-
re , in cui la città di Brescìa passò sotto il domi-
nio di Pandolfo Malatesta ; indi fu ricuperata dai
Visconti, che la tiranneggiarono barbaramente . Al-
lora i Cittadini spedita legazione alta Repubblica
l 1 invitarono a prendere il comando della città , e
della Provincia. Con prudente condotta i Veneziani
mandarono Legati a Milano per insinuare al Duca ,
che non turbasse la pace d’ltalia , e non offendes-
se i Fiorentini. La rimostranza fu schernita dal Vi-
sconti con satirico scritto fatto affiggere nella stessa
Chiesa Ducale di S. Marco in Venezia; per la
còsa la Repubblica prese la risoluzione di prestar
assistenza a Brescia che la chiedeva, e vi spedi con
armata il Generale Carmagnuola , che se ne i.iup?'"


dronì immediatamente . AH’ improvviso colpo si de-
stò il Visconti, e cominciò la guerra contro la Re-
pubblica , la quale terminò colla interposizione di
Papa Martino V, e la pace fu stipulata in Venezia
nel Monastero di S. Giorgio t a condizione che la
città e territorio di Brescia restasse alla Repubbli-
ca , con parte del Cremonese , che ora non è più
sotto il dominio Veneto . La ratificò il Duca di
Milano, e la Repubblica spedì Commissari a rice-
vere il possesso di Brescia nel 1426. Nella Lega di
Cambra! aprì le ponte ai Francesi j ma pochi anni
dopo gli scacciò, e si rimise in potere della Repub-
blica Veneta. La città ha i suoi propri statuti con-
fermati dal Governo. II piano civile della reggenza
interna lasciata ai Cittadini dalla Repubblica , con
la subordinazione ai Capi del Reggimento Podestà ,
e Capàtanio , è il seguente. La città è rappresenta-
ta dal proprio Consiglio Generale . Allorché venne
in potere della Repubblica Brescia aveva il Consi-
glio popolare , che sussistette fino all’anno 1483,
Allora con deliberazione di essa generale adunanza
fu renduto ereditario ne 1 discendenti de’Cittadini il
diritto di entrare in Consiglio, che di presente suol
essere composto di 500 persone . A questo Consi-
glio presiede il Podestà , e vi hanno ingresso tutti
que Patrizi Veneti, che sono originari di Brescia >
esclusi tutti gii altri per sovrano Decreto. Tiene il
accendo luogo in Brescia un altro Consiglio più ri-


I tret to, che chiamasi C càglio Special*, composto di
jli it Cittadini, i quali di due in due mesi estrag-
oni a sorte dal Consiglio Generale ; cosicché nel
ne deiranno trovasi il numero di persone,
ual’era il numero del Consiglio minore conterr-
aneo all’acquisto fattone dalla Repubblica, abroga-
o poi con legge del r 475. Anche in questo sempre
««vengono i Rappresentanti; ma le decisioni noa
ia nno valore se non vengono confermate dai Con-
iglio Generale . Trovasi un’ altra adunanza in quo-
ta città col nome di Consulta compost* di 7 Cit-
atimi, con un Preside, o Abate, ed un Avvocato s
> Contraddittore destinato a sostenere le ragioni della
Utà, ma che non ha voce attiva ; di tre Deputati
tip esecuzione degli Statuti, e di due Sindici sopra
a Cassa , ed Economia : nè in questa intervengono!
. Rappresentanti, ma segretamente si esaminano le
materie , che sono poi proposte ai due Consigli. A
Consiglio Generale è riservata la creazione , e la
dispensa degli Uffizi interni della città subalterni *
che ascendono al numero di 34 > alcuni lucrosi che
ricevono stipendio dalla città, ed alcuni onorifici ;
altri perpetui, ed altri a tempo. In questo numero
non sono comprese le 4 Magistrature principali : il
Consolato dì Giusti & sostenuto da 2, TV§V* dei 3
Giudici all'Annona, uno di toga , e due del Consi-
glio, un Giudice ai Bau > magistrature che dur.no
soli 6 mesi ; e U Consoli dimenanti, 1 Consoli


di' Quartieri hanno ne 1 litigi civili la stessa, autorità
dà Podestà. Privativamente appartengono a questa
Magistrato li giudizi detti subordinateti, o concor-
so di creditori, le tutele, e le cure. Le appellalo-
ni delle loro sentenze si devolvono ad un/Giudice
del Collegio dei Dottori, e quando sono da quello
•confermate sono inappellabili $ in altro caso ne giu-
dica il Collegio stesso, o altro suo Dottore, secon-
do la somma del danaro di cui si tratta. I Giudici
all annona ( Chiosi , © Claun'y presiedono alle misu-
re , pesi, prezzi de’ commestibili , alle strade della
città, e del territorio , e ai danni inferiti, con ap-
pellazione al Collegio dei Dottori . Questo Collegio
de’Dottori anticamente aveva diritto di conferire lì
Laurea a 1 suoi Cittadini j ma cosi fatta consuetudine
fu poi abolita dal Governo , in riguardo alla Uni-
versità dì Padova ; la cui Laurea è necessaria per
avere ingresso nel suddetto Collegio . Vi è inoltre
il Consiglio di Mercanzia , che rappresenta il corpo
de’ Mercanti , e ne giudica per mezzo de’ Consoli ,
e sopra Consoli le differenze • Vi sono scuole pub-
bliche par educazione della gioventù , ove s’inse-
gnano la Grammatica, Rettorica, Filosofia, Teolo-
gia, e Matematica. E’celebre abbastanza la bellis-
sima Libreria fabbricata nel 1747 dal Cardinale
Quenni, lungo il domestico Vescovile giardino, ar-
ricchita di grandissimo numero di scelti libri stam-
pati e tyISS. aperta a pubblico comodo , dotata , e


fonsegnata solennemente l’anno al primario
Magistrato della città , che nel vestibolo della Bi-
blioteca gli fece ergere un busto di marmo con un*,
onorevole iscrizione in riconoscenza del benefizio ,
di cui perpetuò la memoria facendo coniare una
medaglia.
La città è molto mercantile, esercita gran traffi-
co, e vi si fanno moltissime belle manifatture , so-
prattutto dì canne da schioppo j ed altre armi da
fuoco di gran perfezione.
Fu Brescia ricca assai d’uomini Letterati , che
troppo lunga cosa, e fuori del nostro disegno sareb-
be l’annoverare. Per nulla dire della Biblioteca del
Cozzando, in cui sì ritrovano indicati, ricordaremo
a chi ne fosse curioso l’Opera He Brixiana Letteratu-
ra del mentovato Cardinale.
Nè solamente d’uomini scienziati abbondò Brescia »
ma molte donne assai colte nelle Lettere produsse
ancora, fra le quali sono già rinomate neIXVI. Se-
colo Laura Fereta, e Veronica Gambara , per nul-
la dir d’altre molte . Ebbe pure nello stesso secolo
una celebre Accademia chiamata degli Occulti , dopo
la quale altre pur ivi fiorirono nel secol passato ;
ed è tuttavia degna assai di ricordanza quella che
fu instituita ed aperta nel ptoprio palazzo dal «U-
-funto chiarissimo Signor Conte Giammaria Matzzu-
chelli, la quale scioltasi per varie vicende dopo ai~
cimi anni, fu fatta rifiorirli# dal P. Locateli!.


La Quadra d’Leo, è un distretto , cho stendesi
sulla sponda orientale del lago di questo nome , e
nelle isole del medesimo , e perciò chiamasi anche
Riviera d'Ueo. Comprende 13 comuni con circa 7000
abitanti . Viene governato da un Nobile Bresciano
col titolo di Vicario. I luoghi più popolaci e con-
siderabili sono
Iseo , Terra murata che dà nome al lago , altre
volte detto Sebino. E’ situata in fondo al lago , e
vi si trovano due conventi di Regolari. Ivi risie-
de il Vicario.
V Isola del lago d'lseo , detta da alcuni Isola di Si*
ulano , $ più comunemente Mente d'isola contiene
varj villaggi , e stendesi poco più di due miglia in
lunghezza , ed uno e mezzo in larghezza - Il terre-
no è montuoso.
La Quadra di Palazzolc stendesi in parte anche
di là dal fiume Oglio , ed è governata da un Po-
destà Bresciano. Contiene io comuni con circa 8000
abitanti.
Pallavolo, grossa Terra assai popolata posta sul
fiume Oglio • E’ residenza del Podestà.
Capriolo , villaggio ameno posto sopra un canale
d’acqua che deriva dal lago d’lseo. Vi è un Mo-
nastero di Monache Cappuccine.
Cotogne, bel luogo a piè dei Monte Orfano, con
un convento di Cappuccini.
La Quadra di Gussagp contiene t 3 comuni con


circa 10-ofco abitanti, e stendasi fra Settentrione e
Ponente della città . Non ha il proprio Vicario , e
Podestà. I looghi più considerabili sono
Giungo , che dà il nome al distretto, luogo ben
popolato e situato a piè delle colline . Vi si trova
Un Monastero di Monaci Camaldolesi.
I\odengo , grosso villaggio con un convento di
Monaci Olivetani.
Quadra di Rovato. E’governata da un Vicario
Bresciano, e‘contiene io comuni con circa liooo
abitanti. Il terreno parte è piano parte montuoso ì
ma tutto fruttifero.
Trovato bella Terra con circa 5000 abitanti, luo-
go ben fabbricato-, e residenza del Vicario. Avvi
Una Chiesa' Collegiata con un Prevosto 7 Canonici
e 4 Cappellani Residenti. Altre volte vi furono due
Monasteri ora soppressi. E’ situata sulla strada che
conduce a Bergamo.
La Quadra di Castrezato composta di S comuni
con circa 7000 abitanti, è governata da un Vica-
rio Bresciano. E’in pianura , ed i luoghi più con-
siderabili sono
Cattreiato luogo che dà il nome al Distretto r ed
è residenza del Vicario. E* bagnato da un canale di
acqua.
Fregiano , villaggio con circa 1000 abitanti , ed
un convento di Cappuccini .
La Quadra diPontoglio, è di piccolo circuito go-


vernata da imi Vicario Bresciano , che risiede in
Pontoglio unica Terra del distretto situata sul
fiume OgJ3o , con un Monastero di Carmelitani . II
suo distretto stendesi qualche poco anche di là da!
fiume, ed è irrigato da molti canali.
La Quadra di Chiare contiene 3 soli grossi co-
muni con circa 9000 abitanti, ed è situata verso il
nume Oglio . Questo distretto vien governato da
un Nobile Bresciano col titolo di Podestà.
Chiare Terra assai grande , murata e ben fabbri-
cata simile ad una città , anche per la sua popola-
zione che ascende a circa 7000 abitanti. Avvi lina
Chiesa Collegiata con un Prevosto 4 Canonici , e
il Cappellani Residenti . Vi si trova un convento
di Minori Osservanti. E’ residenza del Podestà , e
luogo ricco, e bagnato da varj canali d’acqua.
La Quadra di Travagliato, non è governata da
Vicario proprio Bresciano , nè contiene più di circa
jcoo abitanti divisi in 6 comuni . Il distretto è
tutto piano , ed è osservabile solamente
Travagliato , Terra popolata da più di 2000 abitan-
ti ,• capitale di tutto il distretto a cui dà il nome.
La Quadra di Pompiano contiene 7 comuni con
poco piu di 3000 abitanti. E’governata da un Vi-*
cario Bresciano $ ed è considerabile.
Pompiano , piccola Terra residenza del Vicario *
Altre volte vi fu un convento di Regolari ora
soppressi.
La


La Quadra di Quinzano viene governata da un
Vicario Bresciano, e contiene i z comuni con cir-
ca 7000 abitanti.
jQuinymo grossa Terra in vicinanza del fiume O-
glio bagnata dal fiumicello Savarona . E’ residenza
del Vicario , e contiene circa 3000 abitanti , con
un convento di PP. Minori Osservanti.
La Quadra di Mairano è un distretto che sten-
desi a Ponente del fiume Mella , ed abbraccia 1 r
piccoli comuni, che non hanno 4000 abitanti. Non ha
Vicario suo proprio, e Punico luogo che si può
notare è
Mairano comune capitale del distretto a cui co-
munica il nome, che appena contiene 600 abitanti.
La Quadra di Pontevico non contiene più di 5
comuni, ma pure è un distretto dei più estesi , e
popolati del territorio . Dal Consiglio Generale di
Brescia vi si spedisce un Vicario : e dalla Repub-
blica Veneta vi si manda un suo Patrizio col titolo
di Castellano. La popolazione del distretto ascende
a circa 10000 abitanti , Il luogo più osservabile
si è.
Pontevico , Terra antica, cinta di mura , e popo-
lata da circa 6000 abitanti , paragonabile ad una
città. Vi si trova un antico castello alla cui custo-
dia risiede il Patrizio Veneto. Giace a Settentrione
del bel fiume Oglio, sul quale vi è un comodo ponte.
Avvi un Monastero di Agostiniani . E’iuogo tn.er-
Bresciano H


cantile, di confine del Cremonese , e residenza del
Vicario.
La Quadra di Bagnolo stendesi a Levante del fiume
Me Ila , ed è irrigata dal picciolo fiume . Ab-
braccia 13 comuni con circa 8000 abitanti. Non
viene governata da Vicario proprio , ed il luogo
più considerabile è
Bagnolo , Terra posjta a Levante del fi um ice 110
Garyi, e capitale del distretto. Contiene poco meno
1500 abitanti.
La Quadra di Gottolengo piccolo distretto go-
vernato da un Vicario Bresciano , non ha sotto di
se alcun altro comune, c contiene solo circa 2500
abitanti.
Gottolengo , Terra fabbricata vicino ad un grosso
canale d’acqua detto la Seriola Chiese. E’ residenzi
del Vicario, e l’unico comune della quadra, che
però ha varj altri Cassinagi.
La Quadra di Manerbio abbraccia 4 comuni con
circa 5000 abitanti . Viene governata da un Vi-
cario .
Manerlio, grossa Terra fabbricata sullasponda me-
rìdionale del fiume Mella, sul quale v’è un ponte:
E’residenza del Vicario, contiene circa .3000 abi-
tanti, ed altrevolte vi fu un convento di Regolari.
La Quadra di Calvisano è situata a Levante del
Naviglio, contiene 3 comun con circa 5000 abi-
tanti. Vi presiede un Vicario Bresciano.


Calvisano , Terra grossa in vicinanza del naviglio,
e residenza del Vicario . Contiene circa 3000 abi-
tanti , ed avvi un Monastero di Monache Ago->
stimane .
La Quadra di Gambara confina col Mantovano,
e contiene 3 soli comuni con circa 4000 abitanti.
Ha il suo proprio Vicario Bresciano,
Gambara , bella Terra sul Naviglio abitata da circa
2000 persoue . E’residenza del Vicario , ed altre
volte vi fu un convento di Regolari, Ha una Chi-
esa Collegiata con un Prevosto ed 8 Canonici.
La Quadra di Ghedi è un distretto composto dì
5 comuni, ed abitato da circa 7000 persone . Vie-
ne retta da un Vicario Bresciano.
Ghedi , Terra ben fabbricata , e abitata da circa
3200 persone. E’residenza del Vicario, e vi si tro-
va un Convento di PP. Minori Osservanti . Giace
fra il Naviglio, e la Seriola Chiese.
Le mio y grosso Luogo con poco meno di 3000 abi-
tanti, con un Convento di Monache.
La Quadra di Carpanedolo è di piccola estensio-
ne , non ha proprio Vicario , e Punico luogo che
contiene è Carpanedolo>Terra assai popolata, e grande,
posta a Levante del fiume Chiese , sul confine verso
il Mantovano . Contiene poco meno di 4000 abitanti.
La Quadra di Montechiaro contiene due soli Co-
muni . Ha pero il suo Vicario , e comprende più
di 6000 abitanti.
H 2


Montechiaro , Terra assai bella, grande e popolata,
simile ad una città , che contiene più di 5600 abi-
tanti . E’ residenza del Vicario , ed è situata sulla
strada di Mantova vicino alla Chiesa dalla parte di
Levante. Vi si trova un Convento di Cappuccini.
2xz Campagna di Montechìaro buon tratto di terre-
no sterile, in cui avvi solo una piccola eminenza ,
detta la Motta.
La Quadra di Rezzato confina colla Riviera di
Salò ,e le Chiusure di Brescia . Comprende 11 Co-
muni con circa 14000 abitanti . Non ha però Vi-
cario proprio.
fenato , bella Terra poche miglia distante da
Brescia con un Convento di Cappuccini . E’ situa-
to sul Naviglio, ed ha circa 2000 abitanti.
Calcinato , Comune abitato da circa 3000 perso-
ne . E situato a Levante della Chiese , e la sua
Chiesa parrochiale è Colleggiata con un Prevosto ,
2 Canonici, e 4 Cappellani Residenti»
Castanedolo , aitra bella Terra fabbricata sopra un
eminenza di terreno, ha più di 2000 abitanti.
La Quadra di Gavardo è la più settentrionale
del Territorio. Ha circa 8000 abitanti con 11 Co-
muni . E’ governato questo Distretto da un Vica-
rio Bresciano , ed e osservabile solo Gavardo , Ter-
la ben fabbricata sul fiume Chiese, sul quale anche
ha un ponte. E’ residenza dei Vicario, e vi si tro-
va un Convento de’ PP. Minori Osservanti, Il nu-
mero de’ suoi abitanti arriva a circa 2000.


La Quadra dì Nave giace a settentrione della cit-
tà, e sue chiusure . Abbraccia 8 Comuni con circa
sòoo abitanti . Il terreno in parte è montuoso , ed
irrigato da vari fiumicelli , che discendono alla cit-
tà. Non ha Vicario proprio, e Punico luogo osser-
vabile è Nave , Terra di circa 1500 abitanti posta
sul fiumicello Garza , capitale del Distretto , a cui
dà il nome.
Gorte di Orzi Novi* questo Distretto, o Quadra
stendesi lungo le sponde del fiume Oglio. Contiene
4 Gomuni, e varj altri villaggi con circa 4000 abi-
tanti . Al governo di questo Distretto presiede un
1 odesta nobile Bresciano , che ha giurisdizione illi-
mitata nel Civile , e limitata nel Criminale $ ed un
Patrizio Veneto col titolo di Provveditore che ha
P inspezione delle cose militari.
Novi , luogo fortificato poco distante dal fiu-
me Oglio , residenza del Podestà Bresciano , e del
Provveditore Veneziano. La sua Chiesa Parrocchia-
le è collegiata con un Arciprete , e 5 Canonici .
Vi è un Convento di PP. Minori Osservanti, e uno
di Monache Francescane. La sua popolazione ascen-
da a circa 3000 abitanti . IV edificazione di questa
Terra viene assegnata ai Bresciani , i quali in tem-
po delle loro guerre coi Cremonesi la costruirono
per opporsi agli sforzi degli abitanti di Soncino ,
Terra del Cremonese foitìficata, posta di là dal fiu-
me , dirimpetto ad Orsi Novi.
H 3


Terre feudali , e privilegiate sono sparse qua e
là nel territorio , e sono in tutte 20, che compren-
dono circa 15000 mile abitanti.
Virola Alghtse , bella Terra vicino al fiumicello Sa-
■varano, abitata da circa 3000 abitanti, con un con-
vento di Cappuccini. Avvi una Chiesa Colleggiata
con un Vicario perpetuo, un Prevosto , e 1 o Canonici,
Pralboìno , a Levante del fiume Mella , è Terra
grossa di circa 2500 abitanti . Avvi un convento
di PP. Minori Osservanti.
Le altre Terre feudali sono Urago doglio , Pavone
e Cablano della Casa Martinengo , Breda Maggia ,
c Breda Gambara delle due nobilissime Famiglie Bre-
sciane di questo nome. La Famiglia Gambara pos-
siede anche altre terre in cui tiene un Giudice con
autorità civile, e criminale limitata, come pure la
Martinengo. Vi sono in oltre Vecchi , Pademel-
U , Motella y Orlano in parte, Burgo , Surlengo , Maro-
ehino, MeanOy Me 110 , Castelletto , Colere , Mìl \ano ,
e C ovvio ne .


CAPITOLO III.
Asol a, Lonato , e Valli.
IL territorio di Asola confina col Ducato di Man-
tova , ed è bagnato da fiume, Chiese , e Navi-
olio. Pervenne al Dominio Veneto, la prima volta
Pan. 1440 nella terza guerra co! Visconte. Nel
14S3 fu occupato dal Marchese di Mantova , in
occasione della guerra della Repubblica co! Duca
di Ferrara, ed altri Collegati 5 ma tre anni dopo
fu nuovamente ricuperata dai Veneziani. Nel 1509
dopo la giornata di Agnadello venne in potere dei
Francesi, e nel 1515 ritornò in potere della re-
pubblica , che dappoi P ha sempre conservato . Con-
tiene una Fortezza, o Città piccola con una Qua-
dra composta di 6 Comuni , e circa Sooo abitanti
in tutto . Viene governata da un Podestà Nobile
Bresciano, e da un Provveditore- Veneto .
Asola , fortezza di frontiera fabbricata a Levan-
te del fiume Chiese. Dal Principato non ha titolo
positivo di cittì j ma ben le conviene per la sua
grandezza , fabbrica , e popolazione che ascende a
circa 4000 abitanti. Ivi risiede il Podestà Brescia-
no , ed il Proveditore Veneto j ed avvi in oltre
un Castellano Patrizio Veneto a custodia del Ca-
mello . Nello spirituale è governata da un Abate
H 4


mitrato con buone rendite ,Vi si trova un Monte
di pietà, ed un Ospitale, un Monastero di uomini ,
ed uno di donne. Nella Fortezza , oltre il presi-
dio, vi è una Compagnia di Bombardieri naziona-
li . Asola ha prodotto molti uomini letterati, ed
avvi anche di presente un Accademia di Scienze,
che chiamasi de’ 'Rinnovati , di cui nel 1763 ne ac-
cettò la protezione il Cardinale Carlo Rezzonico,
nipote del Pontefice Clemente XIII. Il governo ci-
vile e criminale della Città appartiene al Podestà
Bresciano, ed il militare al Proveditor Veneto .Fu
presa dal Marchese di Mantova nel 1483 , c nel
1509 dai Francesi, che pochi anni dopo ne furono
scacciati . I villaggj del distretto Asolano sono Ca-
faloide, Remedello di sopra ,e dì sotto , Cataltnoro ì
Castelnovc , e Casalpoglto , con altri piccoli luoghi.
Il Territorio dì Lonato forma un piccolo distret-
to, nello spirituale soggetto alla Diocesi di Verona ,
alla cui Provincia forse anticamente apparteneva ;
poiché negli Statuti delia Provincia Veronese tro-
vansi memorie di certe ordinazioni fatte dai Vero-
nesi sopra quel distretto . Ora senza contraddizio-
ne appartiene alla Provincia Bresciana. Contiene pic-
coli villaggj con una grossa terra , e circa 5000
abitanti. Viene governato da un Podestà Brescia-
no, e da un Proveditore Veneziano.
Lottato luogo anticamente fortificato, e fabbrica-
to sopra un’ emìnenxa .Vi risiedono il Podestà e


Pro veditore, ed è abitato da più dì 4000 abitanti.
Vi si trova un Monastero di Monache , ed uno di
Frati. E’situato sulla strada che conduce a Verona.
La valle Sabbia comprende un paese sterile' 1 , e
composto di monti scoscesi , ed orridi . Stendesi a
Settentrione del territorio della città sino ai con-
fini del Trentino al fiume Caferro . Confina colla
Valle Camonica, da cui è separata a Settentrione
per mezzo di monti altissimi Maniva , e Giulemo,-
colla valle Trompia a Ponente , e col Salodiano a
Levante . Contiene 26 Comuni con circa 13000
abitanti. Vi si nodrisce molta quantità dì animali
pecorini, e caprini. Vi sono molti forni, e fucine
di ferro, e varie fabbriche di panni. Il governo dì
questo distretto nelle cose civili appartiene al Vi-
cario , che viene eletto dagli abitanti stessi , e nel
rimanente al Reggimento di Brescia . La valle for-
gia un corpo separato da per se, ed è rappresenta-
ta dai Consiglio composto di tutti i Deputati delle
Comunità con un Sindico. Gode molti privilegi ed
esenzioni.
Bagolino, grossa Terra abitata da più di 3000 per~
sone, situata a Levante dal fiume Caferro che scen-
de dai monti altissimi della valle Camonica nel
Lago d’ldro. Vi sono una Fornace , e io fucine
di ferro, e due Fabbriche per feltrare i panni. Av-
vi un convento di Monache , ed appartiene alla
Diocesi di Trento.


Vestone , In vicinanza del fiume Chiese con un
convento di Frati, ed un forno di Ferro.
No^a y luogo antichissimo della valle, ove si ra-
duna il Consiglio dei Comuni.
Rocca di' Anfo , fortezza fabbricata sopra un diru-
po che domina il Lago d’ldro, alla cui custodia ri-
siede un Patrizio Veneziano coi titolo di Castella-
no . Fu presa da’Francesi dopo la battaglia di
Agnadello ; ma nel 1512 , cioè tre anni dopo,
mentre Andrea Gritti assaliva la città di Brescia
per ordine della Repubblica, gli abitanti della vai
Sabbia diedero l’assalto alla Rocca d’Anfo , e ta-
gliarono a pezzi il presidio Francese .II Castellano
non ha alcuna ingerenza nel Governo della valle.
La valle Trompia è situata a Ponente della val-
le Sabbia, ed è bagnata dal fiume Mella , che ha
principio nelTestremità del suo Territorio . Contiene
19 Comuni con circa 13000 abitanti . Viene sepa-
rata dalle valle Camonica dal Monte Giulemo , e
confina colla Riviera d’lseo da Ponente . Gode gli
stessi privilegi dell’antecedente valle ;ed è gover-
nata sul medesimo piede. Vi si trovano 23 fucine
di canne da schioppo, 28 di manifatture di ferro,
con 4 fornaci, ove si cola lo stesso metallo . Gli
abitanti di questa valle erano noti anche a tempo
de’Romani col nome di Popoli Trìutnplìni .
Gardone Terra ben fabbricata sulla riva occidenta-
le del fiume Molla con circa 1300 abitanti, ed un


Convento di PP. Minori Osservanti . Oggidì è la
Capitale dì tutta la Valle. Esercita il traffico, e vi
si lavora una grandissima quantità di armi da fuoco.
Collio , grosso villaggio nell’estremità Settentrio-
nale della Valle ove sono delle miniere di ferro con
una fornace da colarlo .
Bovegno , grosso villaggio con due fornaci di fer-
ro. Vi si nodriscono grosse mandre di pecore. Vi
fu un convento di Frati ora soppresso.
Pieve, e S. Apollonio sono due grossi villaggi si-
tuati in una valle detta di abitata da più
di 2000 persone . Questa forma un feudo di cui è
investita la Famiglia Patrizia Veneta Avogadro ,
originale di Brescia, ma non vi esercita se non giu-
risdizione civile.
Tavemola , altre volte capitale della valle, ora
Parrocchia situata sul£ume Meli*, «vejia un ponte.
La Balle Canonica dopo il territorio delia città >
èil più vasto distretto di tutta la Provincia. Da
mezzodì è bagnato dal Lago d’lseo, e confina con
quella Riviera, col Bergamasco, e colle due valli
Sabbia , e Trompia. Da Ponente è limitato dalla
valle di Scaive Bergamasca, e dai Grigioni, e nel
rimanente è circondata dal Principato di Trento.
Comprende la maggior parte della Provincia mon-
tuosa abitata da circa 40000 persone, e composta
di 55 Comunità divise in 5 aitri piccoli distretti
chiamati Pievatici. Vi si trovano ottimi pascoli , e


generalmente il terreno è fertile. E’ Bagnata ttjl
£ume Oglio, eHa molti suoi influenti che hanno
origine Ha piccoli laghi della vaile stessa. Vi si mi.
tlriscono più Hi 30000 pecore e capre, e più di 14000
animali bovini. Vi sono delle buone fabbriche di
panni • ma il commercio maggiore consiste nel ferro
che vi si cava, e lavora in gran quantità. Vi si
contano 10 Fornaci di ferro, e più di 100 Fucine
ove si lavora questo metallo. Ciascuna fornace co-
lerà ogni anno circa 30000 cavalli di ferro, il che
ascende 3900000 somme da Cavallo di ferro all’an-
no. In ogni fucina si lavorano circa 20 peai, cioè
500 libbre di ferro al giorno; cosicché in tutta la
Valle si lavora circa 2000 pesi di ferro al giorno ,
cioè 50000 libbre. Da questo calcolo risulta ch’esco-
no ogni anno dalla valle Camonica più. di 400000
pesi, che equivalgono a 10000000 di libbre di fer-
ro lavorato ogni anno, computando l'anno di soli
too giorni, a motivo delle feste.
Questa valle anticamente fu abitata dai popoli
Camuni , che lasciarono il nome alla valle, popola-
zione considerabile ed industriosa di cui fecero men-
zione gli antichi Geograh, e Scrittori Plinio, Stra-
fcone, e Dione. Tralasciando i monumenti d’anti-
chità Etrusche, Galliche, e Romane, non meno
che quelle dei Longobardi e Francesi , sotto de’qua-
li segui la sorte di tutta la Provincia, osserveremo
che avanti il Secolo XIV questa valle era gover-


nata da un Duumvirato , Magistrato nazionale .
Trovasi però che i Vescovi di Brescia sin dai tempi
più lontani ebbero il governo della valle, di cui
tuttavia ritengono il tùtolo di Duca, e ne conser-
vano le insegne, alzandone nelle loro pubbliche com-
parse stendardo di seta purpureo, oltre il diritto
d’alcune decime di cui infeudano vassali con rinno-
vazione di investiture legalmente ad ogni mutazio-
ne di Vescovo. Ciò fu ai tempi di Federigo I ed
Enrico Vl} ma nel trovasi la valle governa-
ta da Pretori, o Podestà, in tempo che fu tenuta
dai Duchi di Milano. Finalmente nel 1416 si ri-
dusse sotto il Governo Veneto, che fino al 1440
vi spedì un suo Nobile col titolo di Provveditore,
ed un Castellano a custodia della fortezza dißreno.
Breno , anticamente fortezza fabbricata a Levan-
te del fiume Oglio oggidì luogo Capitale di tutta
la valle e residenza del Reggimento , e del Go-
verno . E’ luogo ben fabbricato con un Convento dì
Cappuccici. Ha circa 2000 abitanti.
bisogne , ’snlla sponda del Lago d’lseo a Setten-
trione, ove tiene un porto. Vi sono 3 Fornaci dì
ferro e molte fucine . Esercita il traffico ed è po-
polato da circa 2000 abitanti.
Civettate , creduta l’antica Capitale della vallc ?
ora è una piccola Parrocchia di 500 abitanti . Gli
altri luoghi più popolati sono C ertine y Sonico , Mà-
io/ino , e Artógne *


IL SALODIANO
CAPITOLO PRIMO.
COnfina il Salodiano da Levante col
mediante il Lago di Garda ( altre volte Be-
naco ) da Settentrione coi monti del Trentino, da
Ponente col territorio di Brescia, e la valle Sabbia,
e da mezzodì parte col territorio diLonàto, e par-
te col Mantovano. La sua maggior lunghezza èdi
•30 miglia Italiane, e 15 in larghezza. Il terreno
consiste in monti, colline, e pianure. Chiamasi an-
che Riviera dì Salò , e Patria della Riviera ; ■ma in
Astretto termine quella sola parte di Salodiano, che
stendesi da Salò a Gargnano lungo il Lago chia-
masi propriamente Riviera, ed è un paese amenis-
simo quanto qualunque altro più delizioso d’ltalia.
L’aria vi è pura e salubre, e la terra vi produce
agrumi in abbondanza $ frutta eccellenti , granì di
ogni sorta, e legumi ; ma quantunque la raccolta
ne’ luoghi piani sia più che mediocre, non è suffi-
ciente all’intero mantenimento degli abitanti. Il
maggior prodotto consiste nelle sete, olio, vino, ed
agrumi. Le migliori manifatture sono le tele di li-
no assai belle, ed il refe, o sia le accie candide
finissime, le quali unite ai suddetti prodotti fortnd-


no il maggior commercio della Provincia. Abbonda
di selvaggiumi, edi squisiti pesci, che si pescano
singolarmente nel Lago di Garda. Vi si trovano
scarse miniere di ferro, ed una di piombo, non cor-
rispondenti alle spese. Avvi una cava di scelto mar-
mo di paragone, che al presente non si lavora . I
fiumi principali sono il Chiese , ch’esce dal Lago
d’ldro compreso in questo territorio , ed il Toscola-
no, che sbocca nel Lago di Garda.
Si contano in questo territorio una città, Terre
ben fabbricate con 150 villaggi che formano 42. co-
muni divisi in 6 distretti, o quadre. 11 numero de-
gli abitanti ascende a circa 40000. Nello spirituale
parte è soggetto al Vescovado di Trento, parte a
quello di Verona, e parte al Bresciano. Si è altre
volte intavolata l’erezione di un nuovo Vescovado
nazionale ad imitazione dr quello di Crema ; ma l’af-
fare ha incontrate opposizioni tali, che ha sempre
abortito finora. Al governo politico si spedisce dal-
la Repubblica ogni sedici mesi un Patrìzio col tì-
tolo di Provveditore, e Capitanio della Riviera,
senza alcuna dipendenza dal Reggimento di Brescia.
L’autorità civile risiede nel Podestà Nobile Brescia-
no, che la città di Brescia vi spedisce ogni anno
per privilegio ottenuto dalla Repubblica. Questo
Podestà ha seco un suo Vicario Dottore di Leggi,
e prima di esercitare la loro carica devono prestar
giuramento al Consiglio della Patria di Riviera di


mantenere lì privilegi y separazione della Riviera, e
di giudicare secondo gli Statuti Veneti, e Munici-
pali. Le appellazioni de’suoi giudizi sono devolute
ai Reggimento Bresciano 5 ma in oggi quasi total-
mente sono appellati ai Tribunali della Dominante,
Tutto il territorio vien rappresentato dal Consiglio,
che chiamasi della Patria composto dai Deputati di
36 comunità, con 6 Aggiunti detti Qonseevatorì dell»
Leggi.
I Salodiani sono discendenti dagli antichi Bena-
censi, o sia abitatori delle sponde del Benaco com-
preso nella Regione antichissima di Venezia . I Be-
nacensi ai tempo dei Romani avevano i loro Ma-
gistrati particolari residenti nella Città di Benaco,
come si raccoglie dalle antiche lapide che sì con-
servano . Indi nella decadenza dell’ Impero andarono
soggetti alle devastazioni de’ Barbari, che distrusse-
ro la forma antica dell’ltalia. Al tempo dei Lon-
gobardi , e de’ Franchi non trovasi precìsa notizia
del loro stato.
Nel 969 trovasi un Diploma di Ottone , conce'
duto alla Comunità di Maderno antica capitale del-
la Riviera, in cui que’popoli sono chiamati liberi,
e vien dichiarato, che il loro territorio non faccia
distretto ad alcun’altro. Il simile vien confermato
in altri susseguenti privilegi • Passò poi in dominio
de’Visconti, e nel 1303 in potere degli Scaligeri.
Quindi si governò a guisa di popolo libero sotto la
prò-


protezione della Repubblica di Venezia; e nell’an-
no 1334 ricorse alla medesima, acciocché riformato
fosse il suo statuto municipale, e riordinato il go-
verno. Nell’anno 1336 tempo della guerra della
Repubblica contro gli Scaligeri di Verona, il Sau-
diano era governato da un Patrizio Veneto eletto
dagli Abitanti stessi, come pure ne’susseguenti an-
ni fino alla metà del Secolo XIV. Fu nuovamente
occupato dai Visconti in tempo della scabrosissima
guerra de’Genovesi contro li Veneziani. Dopo la
morte del Duca di Milano Gìq. Galeazzo che se-
guì nel 1402., se ne impossessò il di lui Generale
Pandolfo Malatesta; ma lo tenne pochi anni, poi-
ché nel 1419 era già ritornato in potere del Duca
Filippo figlio di Gio. Galeazzo. Poco dopo insorta
guerra fra il Duca e la Repubblica a cagione de’
Fiorentini l’esercito Veneto entrò neila Provincia
Bresciana, e s’impadronì prima della Capitale, in-
di di tutti gli altri territori, fra i quali il Saudia-
no fu tra’primi a sottomettersi spontaneamente al-
la Repubblica; al cui dominio si mostrò sempre in-
clinato , e fedelissimo.
La Quadra di Campagna il maggiore fra tutti i
distretti del Salodiano, che comprende la miglior
parte del paese piano, ameno e fertile . Stindesi
fra il Chiese ed il Lago Benaco sino ai confini del
Mantovano, e Veronese. Comprende io comuni
fra i quali
‘Bresciano I


Detengano y bella Terra grande, e ben fabbricati
sulla sponda del Lago Benaco. E’ luogo di gran
traffico, e vi si fa ogni settimana un mercato di
biade assai frequentato . E’ situato sulla strada che
conduce da Brescia a Verona, cd ha circa 3400
abitanti.
grossa Terra di circa iooo abitami.
Confina col Mantovano, e fra questo luogo, e quel-
lo di Rivoltella altro luogo di confine col Verone-
se alla spónda meridionale del Lago, vuoisi che an-
ticamente ci fosse una Selva detta Lucana, ridotta
di presente a coltura,* e che ivi appunto da Clau-
dio Imperatore Tanno 268 sia stata data agli Ale-
manni quella terribile sconfitta , di cui parla Aure-
lio Vittore, e nella quale siamo dà esso assicurati *
che non molto lungi dal Lago di Benaco appena là
met'i di quel numerosissime) esercito salvò la vita.
Comunque sia egli è certo, che una iscrizione ri-
trovasi a Toscólano scolpita in onore di Claudio.
medinole, grosso comune di circa 3000 abitanti.
E’ luogo il più esteso, e fertile del distretto. Po-
co lontano trovasi un ponte sopta il Chiese , detto
Ponte di Nove, memorabile per un fatto cTarnii
seguito Ivi tra Galeazzo Visconti , e Giovanni
Acud .
Da una lapida che sì conserva nella Chiesa di un
piccolo villaggio dì questo comune, detto Monda-
rucctOy si pretende di poter dedurre che a questo


comune arrivassero i confini deila Regione antica di
Venezia. La lapida è la seguente;
D. D. N. N. FLAVIO VALENTINIANO
ÈT FLAVIO VALENTI DIVINIS FRATRIBUS,
ET SEMPER AUGUSTIS
DEVOTA VENETIA
CONLOGAVIT.
£>. D. N. N. VALENTINIANO VALENTI
ET GRATTANO PERPETUIS , PIIS
FELICIBUS SEMPER AUGUSTIS.
La Quadra di Val T enese stendesi sul Lago so-
pra la Quadra di Campagna . La maggior parte è
sparsa di colline, e dividesi in 8 comuni.
La Quadra di Salò distretto situato nel centro
del territorio nella parte, ove il nume Chiese più
s avvicina al Lago Benaco. Comprende varie ame-
ne terre, e luoghi piccoli, ed ha 3 soli comuni.
Considerabile si rende
Sali, città piccola aperta, capitale del territorio,
e Sede del Regimento, e del Governo. E’ situata
a piè d’ un’alta colina detta Monte Pennino o di S .
Xartolommeo , a Settentrione di un amenissimo seno
del Benaco largo più di un miglio. Conta circa
5000 abitanti con molte famiglie nobili, ed altre
applicate al traffico.
Quantunque da alcuni contrastato venga a Salò
il titolo di citta, perchè non trovasi verun atto
pubblico del Principato che tale Làbbia dichiarata ;
I x


convien però dire, che a torto le sia conteso un
cosi fatto onore, venendole dato senta eccezione
da tutti i Magistrati pubblici il titolo dì città in
occasione di partecipare ordini del Governo in qual-
sivoglia materia. Tiene nella Dominante il proprio
Nunzio, ed in ogni altro incontro Salò è posto al
pari delle altre città suddite j e sopratutto per Pau-
torjtà indipendente del Rappresentante Veneto che
le viene conceduto. Oltre di che considerandosi an-
cora Salò geograficamente appare per ogni conto in
aspetto di città. La sua prima fondazione si attri-
buisce all’lmp. Enrico V, che nel nai distrutta la
forte Rocca di S. Martino di Gavardo vi edificò
Salò, popolatosi in seguito, e cresciuto al grado
di città.
La Quadra di Maderno è situata a Levante di
Salò. E 1 un piccolo distretto di soli 3 comuni,
ma tutti popolati, e considerabili.
Toscolano , Terra grossa di più di 1300 abitanti,
sopra il fiume dello stesso nome sul quale v’è un
bel ponte di pietra, d’un arco solo. Vi sono mol-
te cartiere, fabbriche di panni, e fucine ove si fila
il ferro.
La Quadra di Gargnano distretto ameno, che
stendesi sulla sponda del Lago sino ai confini col
Trentino contiene 5 comuni.
Gargnano , Terra grande situata nel più bel ssno
del Lago, e contiene 3400 abitanti incirca.


Campione , luogo ameno e piano coperto di uli-
vi, e di gelsi alla riva del Lago, ed a piè di ru-
pi scoscese, posseduto dai IVlarchesi Archetti, cne
vi tengono nobile abitazione. Vi sono varie fucine
di ferro, in cui si fanno molte belle manifatture ri-
cercate , per il valore di circa 4.0000 zecchini \e-
ueziani l’anno. Vi si fa anche una pesca copiosis-
sima di Carpioni, ed è luogo di confine delle tre
diocesi di Trento, Brescia, e Verona, celebrato an-
che per questo dal Poeta Dante.
La Quadra di Montagna comprende il paese mon-
tuoso bagnato dal Chiese, e dal Lago d’ldro. Ab-
braccia io comuni fra quali
Vobarno , detto comunemente Boarrto , Terra grossa
sopra il Fiume Chiese, che ha un bellissimo ponte
di pietra di un arco solo. La sua Rocca un tempo
era fortissima di sito \ ora è distrutta. Al tempo
de’Romani contavasi per un confine d’ltalia, come
rilevasi da una iscrizione sopra una Lapida che an-
cora vi esiste. Ivi si trova una grandissima fucina
di ferro. Ha più di 1000 abitanti.
La Begagna , comune composto di molti villaggi.
Vi si trova una cava di marmo di paragone bellis-
simo , e ne fu cavato per la sepoltura di Carlo V,
Imperatore.
t 3


IL CREMASCO
CAPITOLO II.
èia Provincia P iù piccola di tutta , a
Terraferma Veneta, estendasi in lunghezza
solo sorgila 16, in largherà io, e d in circuito ne
gira SO. Confina da Levante col Cremonese, da
Mezzodì c da Ponente col Lodigiano , e da Tra-
montana colla Ghierra d' Adda in parte , ed in
parte col Cremonese ; cosicché resta quasi isolata
in mezzo al Ducato di Milano , nè può aver co-
mumcazione colle altre Provincie Venete , se non
permeato d’una sola breve strada detta /„
Che Punisce col Bergamasco a Tramontana.
L’aria è un poco grossa, ma pure salubre. Il
terreno è totalmente piano, nè vi si trovano mon-
ti, o colline nè grandi, nè piccole , da certa pic-
cola eminenza in fuoti, che circonda quasi la Pro-
vinca da Ponente a Mezzodì, la quale chiamasi U
. Questa elevazione di terreno è ancora un
vestigio delle rive d’un gran lago, o palude che
anticamente ingombrava tutto il paese, ora compre-
so sotto questa Provincia e chiamavasi ìliagccow-
-I*. Putto il terreno è grasso, e fertile producendo
C remarce


Ogni sorta di grano, e frutta in abbondanza. Il
prodotto di grano di un sol anno sarebbe sufficien-
te all’intero mantenimento di tutti gii abitanti per
tre anni di seguito j e sarebbe, per così dire, di niun
prezzo, se la scarsezza delle vicine Provincie non
sottentrasse a consumarlo , introducendosi per tal
via nella Provincia buona quantità di danaro . Le
viti vi allignano poco, o sono poco coltivate, men-
tre non produce il paese tanto vino che basti , se
non per tre mesi dell’anno al bisogno degli abi-
tanti . Due prodotti copiosi sono osservabili in que-
sta Provincia, cioè la seta, ed il lino . La seta del
Cremasco riesce così fina , e stimata , che a gara
vi concorrono a comprarla i Bergamaschi vicini , i
quali di poi lavorandola ne fanno un vantaggioso
commercio colla Francia, e col Piemonte, ed altre
parti d’Europa, ov’è sn molta stima per l’uso mas-
simamente di tesser drappi. Sarebbe desiderabile che
un somigliante spirito l’industria s’introducesse ed
allignasse anche ne’Cremaschi, onde non solamente
svolgendo e filando la Ipro seta , ma torcendola , e
lavorandola si dasse impiego a più persone, e se ne
ritraesse e restasse in paese il profitto, che nè risulte-
rebbe. Il lino anch’esso è un prodotto quasi tutto
proprio alla sola Provincia Cremasca, ove nasce ita
tanta copia, e di qualità così fina, che non v’c il
migliore in tutta l’ltalia. Questo prodotto è tanto
più utile, quanto che in soli due mesi si semina c
I 4


sì raccoglie. Lo spirito d’industria non essendo moi*
to avanzato negli abitanti, le manifatture di que-
sta spezie non sono molte copiose nella Provincia ;
mentre la maggior parte del lino si vende in ispe-
zie ai mercanti di Genova, Bergamo , e Salò. La
fertilità del Cremasco proviene in gran parte dalla
quantità delle acque che l’irrigano*
Si ccntano in tutto il Cremasco una città, 4
grossi terghi ben fabbricati, e 53 Comuni composti
di numero assai maggiore di villaggi distribuiti sot-
to 47 Parrocchie.
La popolazione di tutta la Provincia ascende a
circa 40000 abitanti. Nel governo della medesima
risiedono 4 Patrizj Veneti.
Il Cremasco anticamente era un terreno paludo-
so , che si stendeva fra l’Adda e P Oglio ; fiumi
che colle loro escrescenze lo rendevano tale . Que-
ste paludi secondo alcuni portano il nome di Lago
Gerondo , nel Cui mezzo esistevano vari dorsi di
terreno più elevato , o isole fangose soggette però
all’escrescenze dell’acqua . Una fra le altre si di-
stingueva in altezza e grandezza , chiamata la Mo-
ta y parola secondo alcuni tratta dalla latina limosa ,
o sia fangosa, nome che bene le conveniva . Il Si-
gonio autore assai accreditato , e veridico c’indica
la fondazione di questa provincia con queste parole
trasportate in lingua toscana . „ Sotto P impetuosa
„ invasione di Alboino ( condottiero e poi primo Re


„ de Longobardi in Italia ) come nella Provincia clà
~ Venezia , così nella Liguria ( che ci stendeva assai
„ oltre Crema ) fu tanta la costernazione , e la de-
„ solazione degli abitanti, che la maggior parte la-
„ sciate le città, si trasferirono nelle paludi, e nei
„ laghi, dove non potevano esser raggiunti dai Lon-
,, gobardi, se non per mezzo delle barche . “ Na-
que adunque nel secolo VI. alla Veneta quasi coe-
tanea la Provincia Cremasca, ambedue nella cattolica
fede , ed asilo del sangue più nobile delle colonie
Romane. Il condottiere de’fuggitivi chiamavasi Cre-
mete d’onde poi prese il nome la città, e la Provin-
cia . Dopo la riedificazione fu governata dai Cittadi-
ni. Soffrì varie vicende, e finalmente ne fu trasferi-
to dal popolo stesso spontaneamente il dominio nel-
la nobile Famiglia 'Ben\ona , una delle più antiche, e
più illustri di questa Nazione. Giorgio Benzone nel
J 407 si rendette, forzatamente tributario ai Duchi
di Milano , e tenne di poi la Provincia come feu-
do di quel Ducato con titolo di Conte per qualche
anno $ ma insidiatagli la vita dal Duca , ricorse
Giorgio alla protezione della Repubblica, che già P
aveva anni prima ascritto alla nobiltà del suo Mag-
gior Consiglio . Fu spedita un’armata nel Creraasco
sotto la condotta dell’infedele Carmagnola, e colla
direzione di Giorgio , intimata la guerra al Duca
di Milano , la Repubblica Io avrebbe rimesso nel
domìnio della Provincia ; ma cadde Giorgio negli


aguati del Milanese , con cui ebbero lunghe ed
atroci guerre y finché assediata dall’ esercito Veneto
sotto il comando di Sigismondo Malatesta lor Ge-
nerale la città di Crema , deliberarono i Cittadini
di rendersi, e stabilirsi sotto il dominio della Re-
pubblica j il che avvenne l’anno 1449. Spedirono al-
lora i Cremasela solenne ambasciata di otto Legati
alla Repubblica per giurarle fedeltà a nome di tut-
ta la Provincia $ e tanta fu 1» inclinatone di quel
popolo al dominio Aristocratico , e l’attacco verso
la Repubblica di Venezia , che accesasi novamente
poco dopo la guerra col Milanese , temendo i Cre-
maschì che nella conclusione della pace potesse la
loro Provincia ritornare sotto il giogo di quel Du-
ca, vollero dal Governator Veneziano le chiavi deL
la citta e delia fortezza, risoluti di perire piutto-
sto , che staccarsi dal dominio della Repubblica,
Nella famosa Lega di Cambrai passò il Cremascp
senza resistenza in potere de’ Francesi con avversio-
ne del popolo, a cui alcuni anni dopo riuscì di no-
vamente ritornare sotto P antico dominio Veneto.
La Provincia Cremasca presentemente non è più
divisa ne quattro suoi antichi distretti già nominati,
il nome de’quali si è totalmente abolito. Si può pe-
rò in vece di questa considerare la divisione della
sua Diocesi, che appunto stendesi a tutta la sola
Provincia . Questa anticamente era smembrata in
tre parti, una delle quali era soggetta al Vescovo


di Lodi ; l’altra a quello dì Piacenza ', e la terza
a quello di Cremona ; ma nel 1579 dal Pontefice
Gregorio XIII la. Provincia tutta fu unita in una
sola Diocesi , e fu insituito un nuovo Vescovato
nella città di Crema . Finora questo Vescovato ha
avuto 9 Vescovi.
In mezzo d’una perfetta e larga pianura giace
Crema forte , e bella città che adorna , regge , e
c ‘ a nome a tutta la Provincia . La grandezza del
capo corrisponde all’ estensione del corpo. Non gira
in circuito più di 1558 passi Veneti. Il fiume Serio
da Levante, e da Mezzodì vi scorre il Travacone,
La città e ben fabbricata ; ha strade spaziose , bei
palazzi, e magnifiche Chiese. Vi si contano 5 Par-
rocchie con altre 2.8 Chiese , alquanti monasteri d’
uomini, e di donne, ed oratori. La popolazione del-
la citta ascende a circa 8300 abitanti. Vi sono tre
Ospitali, uno per gl’infermi, P altro pe’bambini
esposti, ed il terzo de’poveri mendicanti . 11 primo
fu fondato l’anno 1277 da 14 nobili famìglie Co-
masche , ed arricchito di grosse rendite . Le piazze
maggiori della città sono quelle del Castello , e la
piazza maggiore detta dell’armi , e del Duomo.
Quest’ultima è circondata da magnifiche fabbriche,
dalla Chiesa Cattedrale, dal Vescovado, e dal Pa-
lazzo del Rappresentante. Vi sono 6 quartieri per
alloggio dell’lnfanteria a spese della città, e due
per la cavalleria mantenuti dal territorio , Anche


fuori della città esistono due belle fabbriche de*
gne della curiosità de 1 forestieri . Una è il bel
Tempio di S. Maria della Croce situato in un sobbor-
go verso Settentrione a Levante del fiume Serio,
fabbrica osservabile per la sua architettura esterna ed
interna, pe’marmi, e per le rare pitture che l'ador-
nano. L’altra fabbrica pubblica osservabile fuori
della citta è la fiera costruita di pietra di là dai
Serio , che ivi si passa sopra un ponte di legno
lungo 664 piedi.
Nacque Crema l’anno 570 dalla distruzione del-
le circonvicine città, come si è accennato, ma so-
pratutto dalle rovine di Palazzo Pignano , Castello
antichissimo dell’ isola Fulcheria , detto latinamente
Palatìum Apinìanurn . Fu dominata da’ Longobardi j
da Conti dì CamìsanO, poscia libera, indi fu retta
dalla casa Benzona, dai Visconti , dalla Repubbli-
ca, e dai Francesi, scacciati i quali finalmente ri-
tornò al dominio Veneto.
Offanengo , una delle più antiche Terre della Pro-
vincia 3'ituata sopra varj canali d’acqua per l’irri-
gazione delle campagne. Anticamente aveva un Ca-
stello , e varie altre fortificazioni all’antica tai
furono spianate da Giorgio Benzone nel SecoloXV.
Nel 1524 vi fu tenuta una spezie di Dieta o con-
gresso , in cui intervennero il Duca d*i Borbone
fuoruscito di Francia, il Viceré di Spagna, il Mar-
chese di Pescara, il Duca d’ Urbino Generale de?!»


'Repubblica, il Duca di Milano col suo Governato-
re. Oggi è luogo aperto posto sulla strada d:
scia, e contiene circa 1200 abitanti. Antica ks.i-. te
dividevasi in Offanengo minore e maggiore , e h è
ancora ne’pubblici Registri quanto ai fondi ; tM> 1*
abitazione presentemente è continuata , ed indivisa.
Le altre Vicarie sono Ripaka Nova , Cète ve , Bagno-
lo , Fragore , e Gallano .
Crederà, Villaggio ameno sulla Costa, popolato
da circa Soo abitanti. Ebbe qui origine la Congre-
gazione de’ PP. Agostiniani di Lombardia, stabili-
ti di poi in Crema, e dilatati anche altrove, i qua-
li ancora vi hanno l’antica loro Chiesa con una spe-
zie di Chiostro vecchio per abitazione.
IL BERGAMASCO
CAPITOLO III.
QUesta Provincia da Settentrione confina coi
Grigioni per mezzo di monti alpestri quasi
innaccessibili. Da Ponente e Mezzodì è circondata
dal Ducato di Milano, da cui pure è separata per
mezzo di monti, del fiume Adda, e di un canale
fatto a mano detto il Fosso Bergamasco, che la di-
vide dalla, Ghiarra d’Adda, e dal Cremonese. Da
Bergamasco


Levante confina colla Provincia Bresciana per tace
•co del fiume Oglio del Lago d’lseo da cui esce il
detto fiume, e di monti altissimi. La sua maggio-
ro estensione in lunghezza arriva a poco pii di „o
miglia geografiche, ed in larghezza circa 30.
L’aria vi è assai temperata e salubre, ed il
re e parte piano, e parte montuoso. Il pae se pia-
no generalmente i fertile, e atto all’agricoltura;
ed il montuoso la maggior parte sterile , e coperto
di boschi. Contiene però delle valli assai fruttifere,
e de’pascoli eccellenti. Vi abbonda il bestiame pe-
corino, l’uccellame, ed il salvaggiume. Vi si fa
copia grande di cacio, e di burro; ma generalmen-
te la Provincia non produce tanto grano che basti
por 6 mesi dell’anno agli abitanti. Produce però
reta, e lana in grande abbondanza. I fi umi princi ,
pali sono il Snh, ed il Brcm b, copiosi d’acque,
che servono con gran profitto per l’irrigazione del-
le Campagne, ma non navigabili atteso la loro ra-
pidità. Servono ciò non ostante al trasporto dei le-
gni da fabbrica, che producono i monti superiori,
e che vi J, gettano dentro per trasportarli alla pia-
nura. Evvi anche un altro fiume meno considerabi-
le detto il Cimo ch’esce dal lago dì Spì ms lungo
4 miglia Circa, e largo mezzo miglio. I due primi
sboccano Adda, e p ultimo nelV(>ilht
Il Bergamasco è ben coltivato, e ricco d’abitan-
ti, Che ascendono a circa zioooo. In tutta la Pro-


Ivincìa si contano una città, più dì to Terre gros-
se murate, e poco meno di 40 aperte, che form
no circa 300 comuni composti di numero assai mag
giore di villaggi.
I Bergamaschi sono assai industriosi, e dediti a
traffico, ed abbandonano volentieri la Patria per ap-
plicarsi al commercio ne’ paesi esteri, ove facilmen
te si stabiliscono. Nella Provincia vi sono molf
buone manifatture di panni di lana , e seta , eh
vi fioriscono più che altrove. Vi sono anche dell
ibbondanti miniere di ferro, cave di marmi, maci
ne da molino, e coti, dai quali generi si fa un’esi
o assai considerabile in tutta l’ltalia. Il ferro
avora in questo paese e si raffina a perfezione,
1 f uò aire che ' m questo mestiere i Bergamasch
ono eccellenti. Vi sono molti forni, ove si cola
:uesto metallo, e molte fucine ove si lavora , e v
i trova anche una fonderia di cannoni
I primi abitatori e fondatori di questa Provincia
.irono i Galli Insubri, e Cenomanì; indi fu abita-
-1 Colonie Romane, poi dai Goti, dai Longo-
ni, ed anche dagli Ungheri: della qual nazione
olti Nobili, e Capitani di guerra vi si stabilirono
dia famosa irruzione di Rolumfardo nel secolo X,
tto l’lmperatore Berengario. Fu uno dei 30 Da-
ti Longobardi, che si mantenne fino alla distru-
sne del Regno di quella Nazione. Anticamente
està Provincia era assai più vasta e comprendeva


lutta la Ghiarra d’Addaj ma dall’lmperatore En-
•ìco 111 l’anno 1041 fu ristretta fra i confini che
ilene tuttavia oggidì, assegnandole per limite la
Valtellina a Settentrione, 1’ Adda a Ponente, il La-
go d’lseo , e fiume Oglio a Levante , e Castel Bu-
cano oggi detto buratto. Si ridusse in Provincia Ve-
neta volontariamente P anno e fra i distretti
tutti, quello della valle Seriana superiore fu il pri-
mo non solo ad unirsi alla Repubblica, ma ad aiu-
tarla ancora a fare l’intero acquisto della medesima.
Nella Provincia hanno giurisdizione spirituale 3
Vescovi cioè quello di Bergamo che ne possiede la
maggior parte, quello di Brescia cui sono soggette
solo S Parrocchie, e l’Arcivescovo di Milano che
ne possiede 47 $ ed anche il Vescovado di Bergatno
è suffraganeo di questo Arcivescovado. Del rima-
nente tutta la Provincia è divisa in 3 partì, cioè
Te tri tono di Pianura , Territorio di Montagna , e Stilli
Separate . Questa divisione però di Pianura , e Mon-
tagna non proviene già totalmente dall* qualità de
terreni piani, o montuosi, ma da una civile divi-
sione del Corpo del Consiglio Territoriale . Le val-
li poi separate sono così chiamate, perchè non man-
dano ne’Sindici, ne’Difensori nel Consiglio dei Ter-
ritorio, essendo come distretti separati , e formano
altrettanti corpi l’uno dall’altro separati per privilegi ■
Bergamo in lat. Bergomnm , città capitale glande
e ricca, fabbricata sul pendìo d’un monte, con 7
grossi


grossi Borghi a piè del medesimo. Occupa in tutta
la sua circonferenza circa 7 miglia Italiane. Ella è
forte per natura, ed ha buone mura di macigno.
Nei sito più eminente v’ha una Rocca assai anti-
ca , in cui sussiste una scuola d’artiglieria per am-
maestramento d’ una numerosissima Compagnia di
Bombardieri Nazionali. E’ dominata da un castello
fabbricato sui monte S. Vigililo , con cui la Rocca
stessa comunica mediante una strada sotterranea.
Ha 4 Porte dette di S. Ago nino , s. Jacopo , S. Ales-
sandro , e S. Lorenzo. I nomi dei Borghi sono Borgo
S. Antonio , eS. Leonardo , Borgo Pignolo , Borgo S.
Tommaso , Borgo Palalo , Borgo S. C attenua , e Borgo
Canale .
Il numero della popolazione ascende a circa 15000
abitanti,- e tutta la città è divisa in 19 vicinanze.
La fondazione di questa città viene attribuita ai
Galli Cenomani verso gli anni di Roma 170. Fu
in seguito Municipio Romano, ascritto ad una Tri-
bù sopranumeraria, e conservò la sua dignità an-
che sotto gl’imperatori. Indi cadde sotto il domi-
nio degli Eruli , e degli Ostrogoti , come il rima-
nente d’ltalia. Ricuperata da Giustiniano fu inva-
sa, e posseduta dai Longobardi fino a’tempi di Car-
lo Magno, ne’quali trovasi un Duca in Bergamo
di nome Lupo . I Francesi vi posero dei Conti $ ma
succeduti nell’lmpero d’ltalia i nazionali , Arnolfo
chiamato a questo Regno, morto, che fu il Conte
Bergamasco K


Jl Bergamo Ambrogio, sottopose la città, e tetri
tono 3ila Signoria dei Vescovi confermati in tal
possesso da rar j susseguenti Imperatori. Quindi
che li Vescovi di questa città ritengono ancora i
titolo di Conti di Bergamo, benché privi affatto d
giurisdizione secolare. Al tempo, di Ottone il Gnu,-
ae, Che lasciò quasi libere le città di Lombardia
contento del solo giuramento di fedeltà, e di tribu-
to , s s introdussero anche in Bergamo i consigli,
leggi t ed Ì Magistrati nazionali. Nella fine del X
Secolo ve n* erano due, l’uno del popolo , e T al-
tro detto generale. La città era allora divisa in 4
Tnou , o Borghi , e così il rimanente della Pro-
vincia. Questa fu la prima epoca in cui la città di
Bergamo cominciò ad aver aspetto di Repubblica-
Il capo era un Podestà , o Pretore sempre forestie-
ro, che non poteva possedere un palmo di terre-
no, ne dentro della città * nè in tutta la Provin-
cia. Questo era eletto dai Consigli, ai quali pre-
stava giuramento ; ed aveva il comando anche del-
le milizie . Questi furono i tempi , ne’quaii nella
città, e nel suo territorio si fabbricano dai più po-
tenti Cittadini le tante fnr-r! ,1; _ -
torri, di cui ancora restano
molti avanzi . Fu costretta in seguito a ricevere
dagl’ Imperatori de’ Pretori Tedeschi , 0 vi c ar) i m .
penali, che Pafflissero non poco , onde intavolata
la lega delle altre città Lombarde , fu delle prime
ad entrarvi Bergamo, mentre in una Badia del suo
territorio fu finalmente conchiusa.


Salito all 1 Impero Ridolfo Conte di Ausburgo ren-
dette l’anno 1186 libera la città per alquante mi-
gliaia di Fiorini, onde ritornò a governarsi demo-
craticamente ; ma con sommi disordini cagionati dal-
le fazioni Pontificia ed Imperiale , cioè Guelfa, e
Ghibellina. L’anno 1330 si diede volontariamente
a Giovanni Conte di Luxemburgo Re di Boemia,
e Polonia, che vi venne in perdona a prenderne il
possesso, e vi dettò leggi descritte negli antichi li-
bri della città, chiamate anche di presente li Sta*
tutì del fie di Boemia. Partito appena il Re, il Vi-
sconti, e gli Scaligeri a vicenda occuparono il do-
minio della città; ma in fine prevalse il Visconti.
Vi succedette la Famìglia Scarda di Bergamo , che
per danaro vende la Patria a Pandolfo Malatesta ,
che la governò con dolcezza , e felicemente, finché
ne fu scacciato novamente dal Visconti. Ma acce-
sasi la guerra tra la Repubblica, e quel Duca, ri-
soluti i Cittadini di sottrarsi il dominio del Viscon-
ti inviarono pubblica legazione a Venezia a rasse-
gnarsi sotto il dominio Veneto . Fu spedito dalla
Repubblica Nicolò Contarmi coi titolo di Provedl-
tcre a prenderne il possesso , al quale ai 16 di
Maggio dell’anno 1418 si consegnarono le chiavi
della città, e dei Borghi * Questa volontaria dedi-
zione sta dipinta nella pubblica sala di questa cit-
tà. Tutto tentò il Duca Filippomaria per ricupera-
re Bergamo, e dal suo Generale Picinino fece tem-
K 4


tare li Cittadini con lusinghe, e con minacele , ma
trovò resistenza. Propose anche dopo la pace l’atta
di permutare questa città con quella di Cremona ;
il che non voile accordare la Repubblica in riguar-
do alla dedizione benemerita de’Cittadini , titolo
ancor più forte alla validità del suo acquisto. Nel-
la Lega di Cambrai la città aprì le porte ai Fran-
cesi, che seppe egualmente scacciare pochi anni do-
po , per ritornare sotto il dominio della Repubblica,
D’ intorno alla città stanno sparsi molti ameni
villaggi e sono come i sobborghi della città stessa,
alla quale sono annessi, e non alla Quadra , e so-
no Eoecaliane , Curnasco , Grumello del Piano , Cologno*
la , Lai Ho , Pedona , Torre Eoldone , Vaitele , ed altri
che non sono Parrocchie , e contengono in tutto
circa 4000 abitanti:
Gli altri distretti della Piannura sono
La Quadra d'ìsola.
La Quadra di Calcinate .
L* Quadra di Valle di Trascorre.
La Quadra di Valle Cavallina.
La Quadra di Val Calappio.
Il distretto di Martinengo è assai ristretto > po-
sto nella quadra di Calcinate. Manda ciononostan-
te un deputato al Consiglio del territorio . Viene
governato da un Patrizio Veneto che dura in cari-
ca 31 mesi con subordinazione al capitanio della
Provincia in materia delle milizie , e nel rimanente


*1 Podestà di Brescia. L’unico luogo ossecratile è.
Martigengo . Terra antica cinta di mura > parago-
nabile ad una piccola città per le sue fabbriche ,
Famiglie civili, e popolazione. E’la residenza del
govertiator Veneziano . Da questa Terra prese il
nome la nobilissima famìglia Martinengo . La po-
polazióne monta a circa 3 000 abitanti.
Distretto di Romano giace sotto quello di Mar-
tinengo con cui confina , ed è quasi di grandezza
simile all’altro . Manda ànch’esso un deputato al
Consiglio del Territorio, ed è governato da un No-
bile Veneziano dell’ordine Patrizio col titolo di Po-
destà , e Provveditore colle medesime dipendenze di
qtiello di Martinengo.
Romano y nobile, antica, e grossa Terra murata;
ben fabbricata e civile, con una Rocca antica, pa-
ragonabile anch’essa ad una piccola città. E’la re-
sidenza del Proveditore, e vi si tiene un buon mer-
cato di grani, che da regola ai prezzi di tutti gli
altri della Provincia. Il numero degli abitanti ascen-
de a circa 3000*
La Val S. Martino è governata da un cittadino
Bergamasco col titolo di Commissario , estratto dal
numero de’Consiglieri della città stessa . Abbraccia
27 Comuni, ed ha circa 11000 abitanti.
La Vali’ Imagna prende il nome da un torrente
che le scorre per mezzo . Viene governata da un
Cittadino di Bergamo col titolo di Vicario. Contie-
K 3


uè 19 Comuni con circa 13000 abitanti . La valle
è molto sterile; ma a piedi de’monti ha una pia-
nura la più fertile della Provincia .
Almeno, Antica Terra grossa, che ne’tempi scor-
si aveva un castello alle rive del Brembo , ora di-
strutto. Divedcsi in Almeno S. Salvatore, ed Al-
meno S. Bartolommeo . S. Salvatore è la parte più
nobile, e più bella, in cui risiede il Vicario. Poco
lontano da questo veggonsi gli avanzi di un ma-
gnifico ponte di pietra sul fiume Brembo.
La valle Brembana inferiore prende nome dal fiu-
me Brembo, che le scorre per mezzo . Abbonda di
pascoli, di animali, e carbone. Esercita il traffico
della lana, e della seta . E'governata da un Cit-
tadino Bergamasco con autorità limitata , come tut-
ti gii altri simili governi delia Provincia . Contiene
circa 8200 abitanti, con 14 comuni.
La vai Brembana superiore è situata a Levante
dell’lnferiore, alquanto più sterile e meno popola-
ta. Vieti governata da un Vicario Bergamasco , e
contiene 13 Comuni, con circa 6000 abitanti.
Strina , o Serinalta Terra principale del distretto
e residenza del Vicario. Il luogo è ben fabbricato,
e civile, con un Monastero di Monache. 11 Comu-
ne contiene 2 Parrocchie ed è osservabile per esser
la patria di Giacopo Palma pittore rinomatissimo .
Giace vicino ad un piccolo influente detto V Ambria.
La valle Brembana oltre la Goggia viene così


chiamata per motivo di due gran massi piramidali
a Ponente del Brembo, i quali in dialetto Ber«a-
masco chiamatisi Coglia , che significa Guglia, e ser-
vono di confine alla valle , che stendesi fino alla
Valtellina. E’ricca di miniere di ferro, non manca
di buoni pascoli , e vi si fa del caccio squisito , e
ricercato. Viene governata da un Vicario Berga-
masco , e contiene pocopiù di 5000 abitanti , che
formano 18 comuni.
La valle Serìana Superiore è il più considerabile
fra tutti Ì distretti del territorio di Montagna , e
manda due difensori al Consiglio del territorio.
Viene governata da un Patrizio Veneto, eletto da-
gli abitanti stessi col titolo di Podestà. Gli abitan-
ti di questa «file furono i primi della Provincia,
a dassi volontariamente alla Repubblica Panno 1427.
E alquanto scarsa di grano, e vino , ma fertile di
miniere di vitriolo , e rame , ed esercita traffico dì
panni e ferro lavorato. Abbraccia 36 Comuni cpn
più di 17000 abitanti.
Cintone , Terra grossa, antica, e nobile , ben fab-
bricata , e in tutto simile ad una piccola città, poi-
ché comprende circa 3000 abitanti . Ivi risiede il
Gentiluomo Podestà, e vi si fa ogni settimana un
buon mercato di ferro, e grano. Vi furono scoper-
te molte vestigia d’antichità Romana, da cui rile-
vasi essere ivi stato un Collegio di Fabbri , per la
fabbrica delle ami inservienti alle Legioni Romane .
rr
‘■v. 4


La valle di Gandino chiamasi anche vai SeruU
na dl mezz0 > è piccolo distretto ,ma fertilissi-
mo, ricco, e pieno di belle Tetre . E’governato da
un Vican '° Bergamasco, e contiene circa 12000 abi-
tanti con 12 Comuni. Abbonda di pascoli, e man-
tiene gran numero di mandre .
Gandino , luogo capitale della valle , residenza del
Vicario , ed è ben fabbricato , e popolato . Esercita
gran commercio di panni , e seta , e giace in unà
pianura irrigata dal fiumicello. Concolosa.
La \ alle Seriana Inferiore è di poca estensione j
ma più di tutti gli altri Distretti considerabile per
le bellissime Terre nobili, e ben fabbricate, che vi
fi trovano, per la sua ricchezza, e traffico impor-
tante di seta . Viene governata da u# Vicario Ber-
gamasco, e contiene 12 comuni, con circa 11000
abitanti.
Membro Terra grossa, e capitale della valle, d
residenza del Vicario. E’ situata sopra un grosso
canale d’acqua estratta dal Serio.
Alb}n °y Teira nobile, che molto si distin-
gue per la bellezza delle sue fabbriche. Sta situata
vicino al Serio, nel luogo ove si dirama il canale
suddetto, chiamato la Seriola <? Albino . Esercita il
traffico, ed altre volte vi si filava il ferro.
Aliano maggiore, e minore, due belle Terre con-
tigue Pura all’altra, e separate da un canale d’ac-
qua. In vicinanza di questi luoghi vi si trova una


cava di còti, e di macine da molino. Sono appena
4 miglia distanti da Bergamo.
La Valle di Scalve confina colla Valtellina» ed
è ripiena di miniere di ferro assai proficue, e ric-
che. E’ governata da un Podestà Bergamasco con
autorità illimitata civile, e criminale, che non ha
veruna dipendenza dal Reggimento di Bergamo •
Contiene 16 Parrocchie chiamate Vicinie con circa
4000 abitanti. Scarseggia di grano, e vino, ed è
bagnata, dal fiume Dezza, che sbocca nell’Oglio.
Il luogo principale , e più osservabile si è
Vjlmìnore luògo piccolo, ma civile. Vi risiede il
Podestà, ed è la terra capitale di tutto il distretto.
La Valle Averara contiene 7 Parocchie con cir-
ca 3000 abitanti, i quali si eleggono da per se stes-
si fra di loro il Vicario che li governa con autori-
tà civile illimitata. In gran parte appartiene alla
Diocesi di Milano.
Avtrara , ove risiede il Vicario, è il luogo che dà
nóme alla Valle.
La Valle di Taleggio piccolo distretto per cut
disputando i Visconti di Milano colla Repubblica sì
convenne di lasciar libera agli abitanti la scelta del
Principe, a cui volessero übbidire , i quali per 1»
maggior parte si elessero la Repubblica. Oggidì tut-
tavia conservano molti privilegi, fra’ quali il dirit-
to di eleggersi il loro Vicario. Contiene 4 Parroc-
chie di Diocesi Milanese ? cou circa zooo abitanti.


Pigino-) o Castel di Pigino , luogo principale del
distretto, e residenza del Vicario.
La Valle Torta distretto povero, e sterile affat-
to. Si elegge il suo Vicario da per se, ed ha po-
chi abitanti.
Val Torta è Parrocchia Milanese, che dà nome
alia valle. Vi risiede il Vicario, e vi sono varie fu-
cine di ferro.
IL TREVISANO
CAPITOLO IV.
IL Trevisano stendesi in lunghezza circa 40 mi-
glia Italiane, e più di 30 in larghezza. Con-
fina da Ponente col Padovano, Bassanese , e Tiro-
10, per mezzo del Monte Fenera ; da Tramontana
col Feltrino, e Coneglianese ; da Levante col Friu-
li i e da mezzodì col Dogado di Venezia. Il terre-
no in piccola parte è montuoso, nel rimanente pia-
no, e fertilissimo. Produce abbondantemente ogni
sorta di grano, vino, e frutta. Abbonda parimenti
d’agnelli, di castrati, di capretti, di vitelli, di
buoi, di lepri, polli indiani, e nostrali, di tordi,
di quaglie, di starne, di coturnici, e di molte al-
T re issano


tre sorta di selvaggiume, ed ha pesci eceelentì trot-
te, lamprede, lucci, anguille, e gamberi molto ri-
cercati. Fa gran copia di cacio ma poca racolta
d’olio, di cera, c di mele, non già perchè non rie-
scano questi prodotti nella Provincia , ma perche
vengono poco coltivati. La seta, e la lana è uno
de’prodotti più ricchi e riguardevoiì della provin-
eia. Vi sono Boschi considerabili che producono fun-
ghi delicatissimi in copia . Il Bosco del Montello a
Settentrione della città di Treviso , in distanza di
io miglia ; è il più considerabile di tutti. E pian-
tato sopra un bellissimo coile pieno d’ altissime quer-
ele, ed est e n desi in larghezza circa 4 miglia, e 7
in lunghezza . Da Settentrione è circondato dalle
Piave, e nel rimanente da altro canale che lo cin-
ge d’intorno fiancheggiato da bellissimi villaggi, e
dentro contiene un Eremo di Monaci Certosini defi-
lo perciò la Certosa . Questo bosco appartiene in-
tieramente alla Repubblica, per servigio del grand*
Arsenale di Venezia, E guardato, e custodito con-
tinuamente da buona guardia , colla soprantenden-
za di un Patrizio Veneto, che col titolo di Prov-
veditore , ha suprema autorità criminale contro chiun
que ardisse recare alcun detrimento alle piante del
bosco stesso. 1 fiumi principali che bagnano questa
Provincia sono la Piave , ìi, Sue il Musone ■> ed al-
tri minori. Nella Provincia vi souo alcune fabbri-
che eli panni, seta, e carta.


Iln tutto il Trevisano vi sono 2 cittiY , 4 Tetr?
grosse, piu di 240 villaggi con circa 200000 abi*
tanti. Dividesì in Reggimenti Veneti, e Feudali*
I Reggimenti Veneti sono governati da Patrizi Ve*
nenam con autorità civile , e criminale illimitata
* con indipendenza Fune dall’altro ; tutti però
qualche maniera sono subordinati al capo di Pro
▼incia , o nel militare soltanto , o anche nelle ap
pellazioni j e tutti egualmente riconoscono nell’eco
nemico la camera fiscale di Treviso. I distretti feu
<3aii, o Contadi vengono governati dai rispettiv
Feudatarj, per mezzo dei loro Vicarj con autori
tà per lo piu di mero, e misto impero , con alcun
ristmiom fatte dal governo Veneto , e con dipen
■lenza dalla camera Fiscale nell’economico , e ne
militare dal Capitanìo della Provincia. Nello spiri
tuale parte di questa Provincia è soggetta alla dio-
cesi di Ceneda, e di Padova, e al contrario la Dio-
cesi di Treviso si estende anche fuori Provin-
:iz in Dogado, ed altri Governi indipendenti.
Il Trevisano è la Provìncia primogenita della Re-
pubblica . Anticamente questo paese era compresa
ella Regione di Venezia. Carlo Magno a questa
tessa Regione impose il nome di Marca Trevisana ;
ia restarono in seguito dalla medesima smembrate la
1 magglor P arte delle Provincie da quell’lmpera-
le compresevi . Quel tratto che ritenne il nome
' Marca disami nei secoli deli’anarchia si divi-


se in moltissimi piccoli Territori, o signoreggiati da
Famiglie potenti, o indipendenti a guisa di altret-
tante piccole Repubbliche . La maggior porzione
però di questa Marca, ristretta fra il Friuli , e il
Padovano , restò in potere della città di Treviso Ì%
tempo che regg-evasi a Repubblica , e di chi signo-
reggiò dappoi questa città, cioè de’ Vicari Imperia»
li, di Ezzelino, de Caminesi, e degli Scaligeri, dai
quali nel 1338 fu in un trattato di pace rinunzia-
to Fintiero domìnio alla Repubblica di Venezia.
Nella scabrosa guerra Genovese il Trevisano fu ri-
nunziato spontaneamente dai Veneziani all’Arcidu-
da d’Austria j ma occupato dai Carraresi , loro fu
di nuovo tolto dalla Repubblica pochi anni dopo
cioè nel 1389 , nè mai più fu smembrato intiera-
mente dal suo dominio . Nella Lega di Cambra!
questa fu l’unica Provincia che intieramente rea
fosse occupata dai Collegati , e dopo la pace di
Bologna , la Repubblica fu ristabilita nell’ intiero
possesso di tutti li distretti di questa Provincia,
che dai collegati erano stati occupati durante la
guerra . Comprende adunque il Trevisano li seguen-
ti distretti , o governi separati.
Treviso , O Trivigi . Tarvisìum , ed anche Terv:~
s'iutn , città antica, fortificata, capitale di tutta la
Provincia , è situata sulle sponde del fiume Sile,
che dopo averla bagnata si rende navigabile fino
alla sua foce, comunicando colle Lagune per mez-


io dì canili interni . La città non è molto gran-
de , girando in circuito solo 3 miglia Italiane. Pri-*
ma della Lega di Cambra! stendevasi con lunghi
Borghi assai più 3 ma in quell’incontro , essendo
stata fortificata dalla Repubblica, fu ristretta nei
limiti che tuttavia ritiene . Vi si contano 2500 ca-
se con circa 13000 abitanti, che secondo le ultime
numerazioni, vanno piuttosto crescendo, che dimi-
nuendosi. E’ situata in un’amena pianura circonda-
ta da villaggi deliziosi in ogni lato. Ha 3 porte
dette Ahìlia , de Santiquaranta , « di S. Tommaso. Le
sue mura sono forti, sostenute da spaziosi tefrapìe-'
in, con larghe fosse sempre piene di acqua 3 ed è
munita di 8 torrioni, 3 mezzelune , e a baluardi.
Oltre il Sile che la bagna, scorre interiormente nel-
la città un fìumicello detto Sottenda , che diramasi
in molti canali per comodo degl! abitanti . Si tro-
vano nella città dì Treviso 16 Parrochie ,10 Mo-
nasteri di Monache, 7 di Regolari, 4 Ospitali, ed
altre Chiese, Collegi, e Luoghi pii, con un Mon-
ta di Pietà » il principale fra tutti quelli dello Sta-
to. La città e ben fabbricata , e in qualche parte
amena • Le strade però , e le piazze sono per lo
più irregolari , quantunque ia maggior parte ben
selciate, e con portici. Fra le Fabbriche migliori,
che adornino la città si contano il Palazzo del Rap-
presentante , quello del Vescovo , della Famiglia
Brescia Patrìzia Veneta originaria di questa città, e


de’ Conti Fola Nobili Trevisani . I Monasteri , e
Conventi sì d’ Uomini , come di donne , sono la
maggior parte ben fabbricati , ampi > e ricchi con
belle Chiese, ornate per lo più di eccelenti pitture
di buoni Autori, e sopratutto di Parìr Bordone suo
Cittadino. Quella di S. Nicolò de’Padri Domenica-
ni è fornita di suppellettili preziose, e di reliquie
insigni.
La Cattedrale sarebbe uh magnìfico Tempio $ ma
non è per anche terminata rifatta dall’antica forma
con cui fu la prima volta ne’ secoli rozzi fabbrica-
ta. In questa sì conservano molti corpi Santi, e fra
gli altri quello di S. Liberale primario protettore
della città.
Vi sono anche i Teatri pubblici. Uno di questi,
detto il Teatro Onìgo , può numerarsi fra i migliori
d’ltalia, e per l’archìttetura, e per la sua soda co-
struzione, essendo tutto di pietra, e ottimamente
dipinto. In questo ogni anno in tempo della Fiera,
che si apre il mese d’Ottobre , si recitano Drammi
in Musica, i quali chiamano gran numero di Fore-
stieri, e di Nobiltà, e Cittadinanza dalla Dominan-
te, e dalle vicine Provincie.
E’ governato Treviso da un Patrizio Veneto di
distinzione, non però dell’ Ordine Senatorio, ed eser-
cita unitamente l’autorità civile, criminale, e mili-
tare, portando il titolo di Podestà, e Capitanio, e
dura in carica ordinariamente 16 mesi. Alla Carne-


rz Fiscale presiedono z Camerlenghi Patrizi Veneti,
ed il rimanente deila Corte subalterna è regolato
col metodo degli altri maggiori Reggimenti di Terra
ferma .
Meitrey Terra grossa aperta in vicinanza delle la-
gune 7 ben fabbricata, e popolatissima. Vi sono al-
cune Chiese, e Monasteri d’uomini, e di donne,
alcuni bellissimi palazzi di campagna, e comodissimi
pubblici alloggi. Aveva anticamente un Castello,
che fu abbruciato dagl’imperiali nel 1514 in tempo
della famosa Lega di Cambrai . E’ luogo di gran
concorso di popolo per la vicinanza della Dominan-
te. Vi si fabbrica ora un Teatro , che riuscirà assai
nobile. Il luogo è ricco , ed esercita il traffico, e
vi si trovano continuamente pronte vetture per ogni
parte d’ltalia. Ivi risiede ua Rappresentante in pub-
blico Palazzo non ispreglevole. La Terra ha il suo
Consiglio , poiché componendosi la Podestaria sua
di 4 Quartieri, ognuno di questi elegge otto Con*
sìglieri con un Capo di Colmelloy e un Deputato; e
così tutto il Consiglio vien formato di 40 persone,
cui presiede il Rappresentante, che in esso ha due
voti. V’ ha in oltre un Consiglio minore formato
da S sole persone.
Noah , Terra grossa, e antico Castello situato so-
pra il fiume Mar^enego . Ha una bella piazza, e bel-
le Chiese, con un Monastero di Monache Benedet-
tine, il più antico de’ 4 che esistono nella Diocesi
Trevi'


Trevisana ; la Parrocchiale è migliore delle altre per
la sua architettura, e per le pitture.
E’ residenza d’un Podestà Veneziano subordinato
al Reggimento di Treviso. Appartenne anticamente
ad una Famiglia potente Trevisana detta Tempesta .
Fu posseduto dagli Ezzelini, e dagli Scaligeri . Ne
presero custodia i Veneziani la prima volta Panno
1359 coll’ ispedirvi un Patrizio Capitarne , che poi
si cambiò in Podestà, come tuttavia sussiste. I mi-
gliori palazzi sono quelli de 1 Contarmi , Barbarigo,
Correggio, e de’conti dalla Torre. Ha circa 1000
abitanti. Si osservano tuttavia la vestigia della sua
antichità in un castello circondato da alte mura, e
da fosse profonde che ricevono l’acqua dal fiume
Maree nepa .
Castel Franco grossissima Terra murata, e antico
castello situato sulla riva del Muson in una vasta
pianura. E’ luogo ben fabbricato, con a Parrocchie,
4 conventi di Regolari, ed uno di Monache. E’
mercantile, e ricco, e vi si trovano alcuni lanihcj
di calze, e berrette. La Chiesa maggiore detta il
Duomo fu eretta in questo secolo, con nobile, e
maestosa achittetura , e merita di essere osservata.
Le mura del castello sono a secco, e le fosse ven-
gono bagnate dalie del Musone. Riconosce
la sua prima fondazione dai Trevisani, che mentre
si reggevano la Repubblica lo fabbricarono Panno
H 99 per frontiera dei loro confini contro li Pado-
Tre übano L


vanii e poiché fondarono una Colonia, ed accorda-
rono franchigie ai Nobili , e Popolari , che vi si
\olierò stabilire, gli fu quindi il nome di Ca ■*
stei lranco. sussiste, e mantiensi tuttavia la distin-
zione di Nobili, e popolari negli abitanti di questa
Terra, riconosciuta anche dal Principato, e soltan-
to ai primi seno riservate le cariche di giurisdizio-
ns.. \ na un Collegio di Nobili per le aggregazioni,
ed uno di Nota) , a somigliànzà di Treviso . La
Terra ha il suo Statuto particolare. Pervenne al Do-
minio Veneto la prima volta Panno 1338. Ivi il Po-
destà Veneziano fa la sua residenza. < .
Ascio y anticamente Axelum , piccola, ma bella, ed
amena città capitale del distretto. Ne 1 tempi di mez-
zo chiamossi anche Asìlum , o Asyltttn . E situata
sopia ameni codi, cinta di mura all’antica merlate,
con torri ed ampia Rocca sulla sommità del colle
che le sovrasta. La popolazione di questa città a-
scende a circa 3000 abitanti, non compresi que*
de borghi vicini a piè dei colli. Ignota è la suà
oiigìne, che per altro è assai antica. Sì sa che fu
Municipio della Repubblica Romana ; cd è nomina-
ta da Tolomeo, e da Plinio il Vecchico fra le più
antiche città delia Venezia . Ne’primi secoli della
Chiesa abbracciò la Fede Cristiana per la predica-
zione di S. Prosdocimo Apostolo di questa Regione.
Ebbe li proprj suoi Vescovi sino al x. secolo, de’
quali Agnello nel vi., e Artemio nel ix. sono noti


fcella Storia de’Concili e Conciliaboli a’quali inter-
venite ro .
Il Podestà risiede nel castello fabbrica ampia, e
magnifica con torri in sito ameno ed elevato, ove
si domina la città, e si gode la tara vista di un
esteso orizzonte.
jQver , antica Fortezza ora diroccata , 0 piuttosto
Villaggio con Arciptetura . È 1 governato da un Pa-
trizio Veneto col titolo di Castellano . Resta sulla
sponda Occidentale della Piave circondato da monti.
La Motta , Castello antico, ora Terra grossa sul-
la Livenza, ove il confluente Monticano si Scarica
nella stessa. Questa appartenne una volta al Friu-
li, e per ciò ancora dìcesì Motta del Friuli . Si tie-
ne dal Cluverio, Vìttorello , ed altri Geografi, che.
sia quello stesso luogo che chiamossi anticamente
Poni Li quanti a in Agro Opitergino , nel Codice Teodosiano
circa Panno 37°, eti anclie Paolo Diacono .Fu
interrottamente soggetta ai Patriarchi d’ Aquileja,
ai Carraresi, Scaligeri, e Caminesi, ai quali era sta-
ta donata Panno 1029 da Corrado li. Imp. Fu nel
1195 da Rianchino ceduta a 1 Trevisani, e nel 1291
da Bianchino, e Tolberto data in protezione della
Repubblica Veneta , come pure nèl 1383 da Ric-
ciardo fu alla Repubblica , e a Leopoldo Duca d
Austria data la facoltà di ricuperarla dalla Chiesa
d’Aquileja. Finalmente passò in libero possesso de
Veneziani : e presa e ripresa nella guerra della Le-
L 2


ga di Cambraì, fu poi ricuperata, e sempre posse*
duta dalla Repubblica. Il Podestà Veneziano vi fa
la sua residenza. Ha un magnifico tempio sul di-
segno del Sansovino , con un Arciprete di cui la
Comunità ha il Giuspadronato. Vi è pure fuori del-
la Terra una Chiesa de’ PP. Minori Osservanti,
con vasto Convento. Il Luogo è molto popolato,
e mercantile. Vi sono due Fabbriche di Cappelli,
c due Tintorie. Vi si fa una Fiera franca di due
giorni nel mese d’Agosto, alla quale v’è sempre
numeroso concorso.
Fu la Motta Patria del rinomato Cardinale Gi-
rolamo Aleandro Arcivescovo di Brìndisi il quale
fu Pubblico Professore in Parigi, e Bibliotecario del-
la Vaticana. Morì in Roma Panno ; ma fu
trasferito il suo cadavere alia Patria , ove egli fu
eretto un Deposito con onorevole Inscrizione. Ivi
pur fiorirono alcuni altri celebri Letterati, fra’quali
Francesco Mottense , ed un altro Girolamo Aleandro
pronipote del primo, noto abbastanza per le molto
erudite opere che pubblicò.
Valdobiadene , o Pieve dì Valdobtadtne , che da no-
me al distretto, grossa Parrocchia situata a Ponen-
te del Fiumicello Rimonta . E’luogo antichissimo,
e vuoisi da molti che sia il Duplavilis menzionato
da Paolo Diacono come Patria del B. Venanzio
Fortunato Vescovo di Poitiers nella Francia , che
fiori circa la metà del Secolo VI. e fu un dottissi-


«io Prelato, autore di moltissimi Inni eleganti eh»
si recitano dalla Chiesa Cattolica in alcune solen-
nità , e di altri Sacri Componimenti . Viene però
contesa a Valdobiadene questa gloria dal dotto
Scrittore delle Vite de’ Letterati del Friuli, che ap-
poggiato al sentimento del Cluverio, riconosce nell’
antico IDttplàvilh il luogo ora detto S, Salva dare ,
Feudo della nobilissima Famiglia Collalto, del qua-
le diremo a suo luogo.
Il Contado di Cesana è confinato fra la Valdo»
biadene , la Piare , e la Rimonta, nell’ estremiti
della Provincia che tocca il Feltrino . Contiene 7
Villaggi situati fra i monti, e divisi in molti Ca-
sali detti Colmellì , fertili per li pascoli, e per la
cacciagione, e copiosi di grano . Questo contado è
signoreggiato con piena giurisdizione da 3 Famiglie
Vergerla , e dal Colle , oggidì diramate in mol-
tiplicati rami, abitanti dentro del Contado , ed an-
che in Ceneda, Serravalle, ed Asolo, e altrove;
e perciò odesi in queste contrade anche in poveri
casati il titolo di Conte per la derivazione da quei
ceppi ; pregio che non togliesi per la fortuita po-
vertà .
Lenciai , la più bella Villa del distretto vicina
alla Piave. Nella svia Chiesa Parrocchiale vi sono
tavole e pitture eccellenti di Tiziano > ed altri ce-
lebri Pittori.
Il Contado di Mei confina anch’ esso col Fel-
L 3


trino, e Bellunese, e contiene 19 Villaggi in ter-
reno montuoso, ma fertile mediocremente . Resta
situato sopra il Contado di Gesana , ed è il più
Settentrionale della Provincia. Dopo la Signorìa de’
Vescovi di Belluno, de’Caminesi , e Trevisani ven-
ne in potere del Governo Veneto, che l'anno 1421
ne concesse feudale investitura alla Famiglia Pa-
trizia Zory , dalla quale passò il feudo in altra si-
mile Famiglia Grittì , che oggidì tuttavia esercita
la giurisdizione del distretto con mero e misto im-
perio per mezzo di un suo Vicario.
Mely antico Castello fabbricato sopra un monte
vicino alla Piave, ora piuttosto Terra murata pic-
cola , ben costrutta, e popolata, ove risiede il Vi-
cario Feudale. E’diverso da Zurnells altro villaggio
del Contado poco distante da questo Castello.
Il Contado di vai dì Marino confina da Mezzo-
dì col Territorio dì Treviso , da Ponente coi due
Contadi di Cesana , e Mei , da Settentrione col
Bellunese, eda Levante col Concglianese . Com-
prende 16 Villaggi, ha buoni pascoli , e vi fiorisce
il lanificio. Il distretto è bagnato dal fiumicelloSo-
ligo, che ha la sua origine da un Lago di medio-
cre grandezza situato nella valle stessa . Trasse il
nome da quel Marino Fallerò che fu Doge della
Repubblica di Venezia , e poi suo ribello , cui il
Governo, prima di conferirgli il Principato avealo
dato in feudo. Ritornato il Distretto alla Repub-


blica fu governato per mezzo di un Podestà Pa-
trizio. Finalmente li meriti di Brandolino da Ba-
gnacavallo indussero nuovamente il Governo ad in-
vestirlo di questo Contado co 1 suoi discendenti,'ascri-
vendo la di lui famiglia alla Nobiltà Patrizia l’anno
i 4 36 > la quale ancora sussiste, e gode ia piena
giurisdizione del Feudo . Il Contado ha il proprio
Statuto stampato, diverso dal rimanente della Pro-
vincia. Nello spirituale è soggetto al Vescovo di
Ceneda, come li due antecedenti Contadi di Cess-
na, e Mei.
Val dì Marino , o T\pcea di Val di Marino èun anti-
co Castello modernamente rifabbricato con magnifi-
cenza sopra un colle in vicinanza del confluente
iSoligo. Fu edificato Fanno 1194 da’Trevisani per
freno de’Coneglìanesi , e Cenedesi vicini. E’divcrso
da Marino altro Villaggio inferiormente situato in
poca distanza verse Mezzodì. Questo è il Luogo
capitale di tutto il Contado.
Il Contado di S. Donato è una piccola giurisdi-
zione separata del Trevisano, che confina col Do-
gado di Venezia , ed è posseduta indivisa da due
Famiglie Patrizie Venete , Cornavo , e Contadini . Il
Distretto comprende una Terra grossa con alcuni
Casali, o piccoli Villaggi adjacenti ; ed è bagnato
principalmente dal Fiume Piave, che ivi dall’anti-
co suo corso è condotto a sboccare nel porto di
Cortellazzoper mezzo di un canale fatto amano, che
L 4


dicesi il Taglio nuovo di Piave . La direzione dì
questo rapido fiume anticamente era molto diver-
sa, mentre sboccava nel mare fra il Cavallino , e
la Cava Zttccarìna ; due Villaggi del distretto di
Toreello nel Dogadoy ma verso la metà del passa-
to secolo avendo ordinato il Governo che fosse ad
ogni fiume impedita la via di sboccare nelle Lagu*
ne, con ispese immense fu scavato un nuovo cana-
le, per cui la Piave andava a sboccare nel Porto
di S. Margherita vicino a Caorle,- ma il fiume da
se stesso si formò una foce assai più bassa, che
tuttavia ritiene. Nell’alveo vecchio della Piave fu-
rono introdotte l’acque del Sile con altro dispen-
diosissimo canale j cosicché di presente P antico Por-
to di Piave notato da’Geografi si è convertito nel-
la foce del Sile, che più non comunica colle La-
gune se non per due pìccoli canali dì navigazione
serrati con sostegni, e porte.
S. Dona ili Piave , che dà il nome al Contado,
è una bella Terra molto popolata , ed esercita i!
traffico.


IL CONEGLIANESE
CAPITOLO V.
COnegliano città piccola, ma deliziosa, e bella,
fabbricata parte sopra un colle, parte in un
piano, che largamente si stende verso Mezzogiorno
in un’amena campagna. Nella sommità del colle sì
vedon tuttavia gli avanzi d’un’ antica Rocca cinta
di doppia muraglia antico , /-©nsìdprata per
allora forte, ove altre volte risiedevano ì Rappre-
sentanti , che ora per maggior comodo abitano in
altro Palazzo al piano. Sopra il monte stesso tro-
vasi la Chiesa maggiore antica Collegiata con un
Arciprete, e Capitolo di Canonici ultimamente fre-
giati di Croce radiata ed altre decorose insegne ; ed
è dedicata a S. Leonardo protettore della Città. Ora
per maggior comodo e del Capitolo, e della città,
serve di Collegiata un’altra Chiesa situata al pia-
no. Vi sono parimente in Conegliano alcuni Mona-
steri d’uomini , e di donne , ed altri luoghi pii.
Tutta la città coi sobborghi è divisa in tre Par-
rocchie , ed abitata da circa 3000 persone . Gli
abitanti furono in ogni tempo de’più colti di Ter-
raferma .
L’origine di Conegliano è incerta, e soltanto per
Genegliants»


non improbabile congettura viene assegnata al Seco*
lo VI, mentre occupava queste parti Teodeberto Re
de’ Franchi. Sotto la protezione degl’ Imperatori Ger-
manici che succedettero a 5 Franchi nel dominio di
queste parti, $i governò libero , c indipendente da
ogni altra città d’ltalia Conegliano fino all’anno 1165
in cui fu questa città pure soggetta alle vicende
che derivarono alle altre città di queste Provincie
dalle pretensioni de’ Trevisani , e de’ Padovani ,
che abbiamo accennate sempre però e dai Capi
della Marca Trevisana > e dell’ Imperatore
rigo II dichiarata Ijbera, Nel 1319 fu assediato Co-
negliano da Guecello da Camino per conto di Ca-
ne dalla Scala Signor di Verona, ma fu rispinto j
c allora fu che conceputa avendo qualche gelosia i
Coneglianesi si diedero al Conte di Gorizia, che gli
ricevette a nome dell’lmperatore. Dieci anni dopo
furono costretti a soggettarsi agli Scaligeri, ma poi-r
chè venivano da questi tiranneggiati, scacciarono
con la forza il presidio Scaligero, e rimisero valo-
rosamente in libertà la lor Patria. Quindi per met-
ter freno alte altrui pretensioni, si pose Conegliano
sotto la protezione della Veneta Repubblica, da cui
fu ricevuto, come apparisce dalle Lettere Ducali,
il giorno 4 di Aprile 1337 $ e allora divenne que-
sta città la Sede del Capitan Generale ultra Plav'an
e due anni dopo si rendette veracemente suddita del
Serenissimo Governo .


Me! *l3ss Lodovico Re d’Ungheria assediò Co-
negliano, che si arrese, e vi lasciò un Capitano
detto Beraldo d' Atpramonte , che diede una rotta con-,
siderabile a Tolberto da Camino, il quale era venu-
to per riacquistare questa città. Conchiusa poi la
pace Tanno seguente ritornò Conegliano in potere
della Repubblica. Nel 13 So pet trattato di Fran-
cesco da Carrara il Vecchio , Signor di Padova , fìl
quasi preso a tradimento Conegliano. Esano già en-
trate per una porta del castello le genti Padovane,
quando accortosene il presidio, e gli abitanti le cac-
ciarono fuori, ed appiccarono ai merli delle muri
due capitani, e trenta soldati traditori, e ribelli.
Nel 1381 i Veneziani donarono Conegliano a
Leopoldo Duca d’Austria, dispèràndo di poterli) di-
fendere dal Carrarese. Fu nel 1387 assediato dalle
Truppe del Carrarese, che furono rispinte. Ciò non
ostante nel princìpio dell’anno seguente il Duca ce-
dette a patti la città, per tale riconosciuta dal Go-
verno Veneziano fin dall’anno ‘34 4 * L’anno se-
guente ì Conegiìanesi si sottoposero nuovamente al-
la Repubblica. Nel 1411 desiderando Sigismondo
Re de’Romani prendere la Corona Imperiale a Ro-
ma, domandò armato il passo a’Veneziani, che gliel
negarono: di che offeso mandò Pippo Ispano in Ita-
lia con 10000 cavalli ungheri, il quale prese Udi-
ne, Feltre , Belluno, e presentatosi sotto Coneglia-
no fu ributtato con tal valore, che i Conegiìanesi


I meritarono gli elogi del Governo, il quale per a!
tri susseguenti simili gloriosi fatti sottopose al c
stretto di Conegliano il Borgo di S.Polo, colla vi
k di S. Giorgio l’anno 1419, e Cordonano co
tutto il Contado Tanno 1445.
Nel 1509 Giorgio Li&enstein Capitano del G
rerale della Palissa, che militava a questa par
per Lodovico XII Re di Francia, collegatodell’lm
peratore, prese fra gli altri luoghi Conegliano; m
poco dopo partito, tornò la città nelle mani dell
Repubblica, sotto il cui dominio restò sempre dap-
poi, senza avere più sofferta alcuna interruzione.
Oderzo anticamente Ophergìum , città antichissima
> celebre Colonia Romana, ora decaduta dalla pri
mera sua grandezza ; ma non affatto priva di ìu
tro . Giace in una bella pianura sul confluente
Monticano, che le passa per mezzo; e sì stende irt
unghczza poco meno di un miglio , e in larghezza
oco più di eoo passi. La città non è mal fabbri-
ata, ed ha varj bei palazzi, e fabbriche nobili co-
pubbliche come private. V’erano due Monasteri
i Regolari ora soppressi. Esiste un Ospizio e Ghie-
-1 Che ai Monaci Camaldolesi ; un
invento di Monache, un Ospedale, un Monte di
età, ed una Chiesa Collegiata, o Duomo che ha
i Capitolo di Canonici colla dignità di Decano.
» popolazione della città ascende a circa 3000abi-
Bti. Il Rappresentante Veneto che ivi risiede ha


autorità inimitata nelle cause civili, e criminali,
con appellazioni ai soli Tribunali della Dominante .
Gli abitanti sono divisi in tre classi , cioè Nobili
col loro Consiglio, che gode l’abilità al Cavaliera-
to di Malta ; Cittadini col loro Collegio di Nota;,
e Popolari con altro loro Consiglio. La città è rap-
presentata da 4 Provedirori della classe de’Nobili,
presso de’quali sta l’amministrazione del governo
economico, e la polizia della città. Fu Oderzo Pa-
tria di Giambattista, Girolamo, e Cornelio Amal-
tei, celebri per dignità, e per dottrina, come pure
d’Attilio, figlio dì Girolamo, Arcivescovo d’Atene.
L’origine di Oderzo c incerta* è però delle pili
antiche città d’ltalia, celebrata da molti Poeti, ©
Scrittori Latini. Era città ai tempi antichissimi, co-*
me raccogliesi da Strabone, non molto discosta dal-
le paludi con porto , come credesi, in qualche di-
stanza. Fu distrutta dagli Unni condotti in Italia
da Attila, e rifabbricata sotto il Regno placido di
Teodorico Ostrogoto. Fu presa di nuovo ed abbruc-
iata da Rotari Re de’Longobardi l’anno 634, ed
i suoi cittadini ricovratisi nelle vicine Lagune di Ve-
nezia col loro Vescovo vi fondarono due città Era-
elea ed Equttio che ora più non sussistono.
Eraclea , o Eraclìa prima Sede del Governo Vene-
to nel Secolo VII era situata precisamente ove la
Piave metteva foce nella Laguna, la quale coi Se-
coli cambiatasi in Terraferma non somministra al-


cun sicuro indìzio della vera situazione di questi,
città. Distrutta Eraclea nel Vili Secolo, osul prin-
cìpio del IX fu fatta rifabbricare dal Doge Angelo
Partecipazio pochi anni dono , ma non so se nel
medesimo luogo di prima: e fu chiamata Città Nuo-
va . Continuò ad avere i suoi Vescovi fino ai 1440
in cui la Sede sua Episcopale fu unita a quella dj
Grado. Di questa città si veggono piccoli Vestigj
anche al presente in un luogo del Dogado di Ve-
nezia chiamato tuttavia il "Dosso dì Città nova , cir-
condato da canali, e paludi formate dal fiumicello
Grassaga, fra il distretto di forcelle, e quello di
Caorle.
"Equìlìo detto anche Jesolo parimente compreso nel
Dogado di Venezia, città aneli’essa ch’ebbe il suo
proprio Vescovo fino al 1466, nel quale fu unità
questa Sede alla Patriarcale di Venezia , Ora è Ufi
piccolo Villagio , che cambiato il nome latino in
Italiano chiamasi il Cavallino , situato in un’ Isola j
o Lido, che porta il suo nome, e divide le Lagu-
ne del Mare, e dall’alveo del Sile. Sembra però che
Jesolo fosse diverso da Equilió, se questo non e dif-
ferente dal moderno Cavallino, perchè gli avanzi di
Equilio più sensibilmente si trovano in un Villaggio del
Dogado distante alcune miglia, e dettò Cava Zuc-
china , vicino al quale , oltre le ruine di città, e
Chiese distrutte giace tuttavia una palude detta di
Drago Jesolo <


Comunque sia , ritornando ad Oderzo la sua Se-
«k Episcopale dopo la distruzione della città al tem-
po di Rotari fu trasferita in Eraclea , nè mai più
rimessa in Oderzo, pochi anni dopo nuovamente di-
strutto da Grimoaldo . Passò poi Oderzo sotto la
dominazione degli Ezzellini, e dei Trevisani ; Indi
fu dominata da’ Caminesi, e dagli Scaligeri , e ce-
duta ai Vescovi > di Belluno dall’lmperatore : Fi-
nalmente nel 1335 diedesi ai Veneziani . Poco do-
po da Lodovico Re d’Ungheria fu distrutta un’al-
tra volta la città l’anno 13 56. Per ultimo venne ad
occuparla Massimiliano Imperatore nel 1511,- ma
nello stesso anno si rimisero gli abitanti un altra
volta sotto il Dominio Veneto.
Porto Bufale > o Bujfakto grossa Terrà situati sul-
la Livenza , Capitale del distretto, e residenza del
Rappresentante. Avvi una sola Chiesa parocchiale,
e vi fu altre volte un Monastero di Serviti soppres-
si ne! secolo passato. Anticamente fu Castello pos-
seduto dai Vescovi di Ceneda , che lo cambiarono
col Contado di Tarso appartenente prima alla Fa-
miglia Carnìnere dì rotto Ceneda. Appartene anche ai
Trevisani la Terra, quando questi si reggevano a
Reppubblica, e dipendeva da essi principalmente per
le cose della guerra , e per i Tributi pubblici. Il
Consiglio delia Terra non ha alcuna prerogativa di
alta Nobiltà; bastando esser abitanti ed aver l’età
d’anni 25 per aver in esso l’ingresso.


Ceneda anticamente Csneta , e più anticamente
Acedotiy città piccola Vescovile y e capitale del suo
Territorio, non che di tutta la Diocesi . E’ fabbri-
cata lungo le radici dei monti, tra Serravalle , che
le sta sopra un miglio lontano , e Conegliano che
le sta sotto in distanza di 6 miglia. E’ bagnata dal
fiume Meschio anticamente , noto per la
limpidezza delle sue acque , e per la qualità della
tempera che da esse riceve il ferro . Ha sei Cartie-
re , in una delle quali si lavora perfetta carta all’
uso d’Olanda, e vi sono alcune fabbriche di pan-
ni, e d’altre manifatture di Lana, le quali un tem-
po erano in molta rìputazìoue , ma ora sono al-
quanto decadute . La città è aperta , e contiene
molte belle fabbriche, sebbene alquanto disgiunte.
Fra queste la Cattedrale recentemente rifabbricata è
riguardevole. Vi si conserva tra le altre insigni re-
liquie il corpo di S. Tiziano Vescovo Opitergino.
Vi si trovano pure varie Chiese , Monasteri, eLua-
gii pii con un buon Seminario di Chierici . Dalla
parte di Levante sopra un colle trovasi un Castel-
lo detto di S. Martino che sovrasta alla città, pres-
so cui si veggono le ruine della vecchia sua Roc-
ca. La città è in situazione molto amena , e l’aria
vt e molto salubre, e leggera. Vi risiede il Pode-
stà ed il Vescovo, il quale ha il suo Palazzo nel
suddetto castello fabbricato sopra un’amena collina.
E’suffraganeo dell’Arcivescovo d’Udine . II gover-
no


no Civile della città è appresso il suo consiglio,
composto di tre classi di persone , il quale elegge
li Magistrati inferiori, e distribuisce le Cariche, e
gli Uffizj . I Cenedesi sono colti, e amanti delle
belle lettere, e si distinsero fra loro in ogni tempo
molti personaggi ragguardevoli,- tra’quali il Conte
Girolamo Lioni Canonico di quella Cattedrale no-
to già alla Repubblica Letteraria, Giorgio Grazia-
ni, Antonio, e Vincenzo Piccoli.
Tana grossa Terra , o Borgo capitale del suo
Contado , è oggidì soggetto alla giurisdizione del
Rappresentante Veneto di Ceneda che s’intitola an-
che Podestà di Tarso . Anticamente veniva gover-
nato da un Visconte a nome del Vescovo che lo
eleggeva, ed aveva il proprio Statuto quando era
governato dai Vescovi.
Serra valle, città piccola ma bella, amena, ricca,
e popolata da circa 5000 abitanti. E’cinta di mu-
ra e di Torri senza fortificazioni moderne , e gira
in circuito due miglia e mezzo. E’situata fra due
monticeli!, detti di S. Augusta, e di S. Antonio da
due Chiese dedicate ad essi Santi, nella prima del-
le quali eh’è assai decentemente fabbricata, ed alla
quale s’ascende per una comoda e nobile lunghissi-
ma scalinata di marmo, si conservano, oltre molte
altre preziose Reliquie, le Ossa di S. Augusta Cit-
tadina di Serravalle, che ivi soffrì il martirio circa
l’anno di G. C. 410. Dalla parte sinistra di essa
Cojtegliarjest 1 jyj


spira continuamente un vento che rende l’aria
na, e salubre: a tal che non v’è memoria che sia
stata mai questa città molestata nè da peste nè da
contagio * Per mezzo di essa scorre il Meschio . La
parte montuosa della città non ha molte fabbriche,
siccome ne abbonda la parte più considerabile che
sta nel piano. In mezzo a questa sopra un largo
scoglio di vivo sasso sì vedono le vestigia d’un
Castello fortissimo, in cui v’era un Teatro , ed il
poco fa rovinato Palazzo Residenziale de’suoi Reg-
genti . In capo alla piazza è situato il Palazzo pub-
blico, di antica architettura , detto il Palazzo del
Consiglio , col Collegio de’Notaj * che hà i suoi
particolari antichi Statuti, e colle Cancellerie * Ar-
chivi, ed altri Uffizi. Vi è anco il Monte di Pie-
tà, ed il Pubblico Fontico . In fondo alla medesi-
ma sorge il Duomo, che per la rovinosa sua anti-
chità sì va ora rifabbricando; ed in esso oltre molte
altre insigni Pitture sì ammira una Palla eccellente
del celebre Tiziano*
Due sole sonò le Parròcchie di Serravalle , i cui
Parochi hanno il titolo d’Arciprete , e molti pur
sono i Benefiziati , siccome il Clero è sufficiente-
mente numeroso . Per altro vi sono in Serravalle
venti Chiese almeno j compreso quelle de’ Sobbor-
ghi, ed alcune di esse con cura d’anime; due Mo-
nasteri di Monache , e due Conventi di Regolari,
Il Monistero di S. Giustina fu eretto * e riccamen-


te dotato da Gabriele da Camino nel 1206 $ e So-
ttana da Camino figlia di Bianchino ne fu la pri-
ma Badessa. Nella bella Chiesa di queste Mona-
che, le quali sono Canpnich esse Lateranesl vedesi
Una Regale Tomba di Porfido , in cui sta sepolto
Ricciardo da Camino ultimo Signore delia città,
con una lunga iscrizione , e varj storici Emblemi,
e figure. Dirimpetto a questo Mausoleo c’è quello
del celebre Cavaliere Guido Casoni, sopra il quale
è riposto il di lui Busto eccellentemente scolpita
con onorevole Inscrizione. Vi è un Collegio di Bar-
nabiti, a’quali sono affidate le Pubbliche Scuole , e
presso di questi è instituità l’Accademia degli Ar-
denti. Molte pur sono , e ricche le Confraternite,
è vi è un Ospitale pe’Poveri.
Per antica providenzà non si seppelliscono i ca-
daveri nella città, ma fuori di essa nella Chiesa, e
Cimiterìo della vasta Pieve di S. Andrea . Quest’
antichissima Chiesa fu quasi da’fondamenti rinno-
vata circa il 1300 sotto il dominio di Gerardo da
Camino, e nel 1303 fu consecrata da Egidio Pa-
triarca di Grado, coll’intervento e presenza d’An-
tonio Arcivescovo di Durazzo , e di altri quattro
-Vescovi t
Nello spirituale è governata questa città col suo
Territorio dal Vescovo di Cenedaj e nelle Civili e
criminali cose dal già detto Veneto Patrizio che
viene mandato dal Serenissimo Dominio cpl carata
M 2


tere di Podestà . Il Governo interno cosi Eco-
nomico , come Politico viene amministrato da tren-
tacinque Cittadini, che formano il Consiglio della
città > composto di Nobiltà capace delle prove al
Cavalierato di Malta . Ha Leggi sue proprie an-
tichissime, che le furono confermate dalla Repub-
blica nel 1360.
E’questa città molto Mercantile, e contiene di-
verse Fabbriche di Panni, e di varj altri lavori di
lana, e di seta. Si fa pure gran Commercio di vi-
ni, di grani, e di miele col Bellunese, col Cadmi-
no, ed anche colla Germania.
Poco al di sopra di Serravalle si trovano alcuni
deliziosi Laghetti abbondanti di Trote, Lucci, Tin-
che, ed altri Pesci j e nella Primavera danno que*
saporiti Pesci, che il Flaminio celebrò ne’ suoi ver-
si. Poco ancora più sopra trovasi l’origine del Me-
schio, che colle sue deliziose cadute richiama P am-
mirazione de 1 forestieri ; e sotto Fadalto scorgesi il
Lago Maggiore, detto il Lago Morto.
Nel dicadimento dell’ Impero ha sofferto moltissi-
mo questa città dalle irruzioni de’Goti , degli Un-
ni, e di tutti quegli altri Popoli che afflissero tan-
to P Italia. Estinto anche il Regno de’Longobar-
di , ebbe nella quasi totale Anarchia la sua libertà,
finché occupata dai Signori da Camino passò quasi
due secoli da essi dominata . Finalmente nel 1334
ebbe in fortuna di consacrarsi con ispontanea dedi-


ilone alla Repubblica di Venezia . Fu però anche
dopo quel tempo alcune volte sorpresa dagli Scali-
geri, da’Carraresi, e dal Duca di Carintia ; e nel
1411 con crudele saccheggio fu quasi distrutta da-
gli Ungheri. Anche l’anno 1509 fu ad essa fata-
le per un nuovo saccheggio datole dai soldati di
Cesare.
Il contado di Collalto è un nobilissimo Feudo
dJ.la chiarissima Famiglia Collalto una delle più il-
lustri, e più antiche d’Europa, la quale si chiama-
va de Conti , poscia de' 1 Conti , di Treviso , e final-
mente de’ Conti di Collalto . Questa nobilissima, ecf
antichissima Famiglia discende indubitatamente dai
primi Principi dalla Nazione Longobarda , che re-
gnò in Italia , i quali nell’anno 570 nella Corte
di quei Re fiorirono, e in guerra e in pace . Essa
è pure per Lato femminile diramata dal Regio San-
gue de Longobardi Monarchi , come per memorie
ricavate da veridici documenti fondatamente asse-
risce Ciò; Giacomo tP Ire hìa , eIo confermano li dot-
tissimi Padri Gamberti , e Giattnettasio della fu Com-
pagnia di Gesù , il Padre Andrea Cbeno Premonstra-
tense , ed altri valenti Scrittori . Rambaldo fratello
di Gosberto , che fu capitani© del Re Guadiimo , poi
Tenente-Generale del Re Grimoaldo , nell’espugna-
zione di Oderzo, dopo la morte dì Grimoaldo, spo-
sò AdeJperga Regina vedova dello stesso Re . Que-
sta I amiglia fu potentissima , e nel comparto del-
M 3


le conquiste che fece la stessa guerriera Nazione
a’suoi Capitani, le toccò in parte la Marca Trevi-
giana, nella quale stabilito il dominio ne ottenne
anche da’Cesari il possesso: il che continuò per piu
secoli. Solo verso il fine del Secolo XII. si chiama-
rono li Collabo Conti di Treviso : col qual titolo,
e cognome proseguirono a denominarsi fino verso 1*
anno 1480,' tempo in cui era già in pacifico pos-
sesso la Repubblica di Venezia della Provincia Tre-
vigiana , passata in suo dominio nella forma, e mo-
di altrove esposti, e con l’opera anche delia Fami-
glia Collalto , che in ogni tempo si è dimostrata
sempre bene affetta , e attaccata agl’interessi della
detta Serenissima Repubblica : essendo perciò stata
da essa onorata per merito della Veneta Patrizia
Nobiltà, con espressioni singolari, e distinte, come
ne’suoi diplomi, e Ducali si vede.
Il Cartellò di Collalto antichissimo e nobile Castel-
lo fabbricato sopra un delizioso colle , a Levante
del quale scorre il fiumicello Soligo , che poco di
sotto si perde nel torrente Piave . La notizia pre-
cisa della sua fondazione è sepolta nel più oscuro
dell’antichità, Al presente è in buon ordine e ben
conservato, etl ha i suoi ponti levatoi. Nella Rocca
di questo Castello vi era anticamente la Chiesa de-
dicata a S. Frosdocimo j ma oggidì di questo San-
tuario non apparisce alcun segno antico. Esiste an-
co al presente una Chiesa dedicata a questo Santo,


ma è fabbrica del decimoquarto Secolo. Esiste al-
tresì un bel Convento de’PP. di S. Francesco dell*
più stretta osservanza, situato fuori delie mura; co-
me pure var; Benefici semplici Ecclesiastici , e con
Gara ; e il diritto della elezione e presentazione di
questi appartiene a 1 predetti Conti Feudatarj.
I Villaggi soggetti a questo Castello sono : Fai-
di Piave , Pariti sano , e Sornagli a ,
S. Salva dorè altro Castello eretto sopra un alto
colle , che sorge sopra la pianura in situazione di
aria perfetta, e bene fabbricato , con grosse antiche
muraglie merlate che Io circondano , ed una bella
torre co’suoi ponti levato; . Rambaldo di Collabo
Conte Vili, dì questo nome lo fece innalzare ver-
?o la fine del Secolo XIII. E’posto in una tale si-
tuazione che d 1 ogn’intorno si scuopre gran tratto
del circonvicino paese. Nel Castello di S. Salvado-
re, vi è un’antichissima Cappella detta di S. Sai-
vadore , dove vi sono delle insigni pitture. Nella
Rocca avvi p&re un’altra Chiesa , eh’è una Cap-
pella domestica de Conti medesimi, di archittettura
del celebre Sansovino. Jn questo Castello risiedono
i detti Conti Feudatari co’loro Vicari , e Curiali,
e ne’loro Palazzi, tutti posti nella Rocca, esistono
delle insigni pitture del Pordenone, dì Andrea Schi*-
vone , e d’altri ; come pure nelle Chiese del det-
to luogo. Vi si veggono anche degli prtf pensili
con grande spesa architetttati, e molto beneconser-
M 4


vati. Fra i Villaggi soggetti al Contado di S. Sai-
vatore sono osservabili.
Susìgana , grossa villa , e ben popolata, nella cui
Chiesa all’aitar maggiore evvi un insigne palla di
Tiziano.
s. Lucia , grosso Villaggio con molte decorose
fabbriche. Gli altri Villaggi sono, Calfosco , e Re-
frantoio .
Ray , antico Castello, di cui non rimangono che
le \ e.tigia, con una torre, e mediocre popolazione.
Fu questo Castello l’anno 1413 da Pippo hpanoQe-
neral Imperiale distrutto . Ivi esiste un Convento
ben fabbricato : ora soppresso , ed a questa Fami-
glia restituito con le rendite annesse de’PP. Car-
melitani della riforma dì Mantova, come pure esi-
steva altro sìmile Convento , ora estinto , e resti-
tuito alli predetti Conti , fuori del Castello di S.
Saivadore.
Varie altre sono le giurisdizioni che godono i
Conti di Collabo, di pescagione sul Sile, e sulla
Piave , ed altre prerogative che lungo sarebbe P
enumerarle . Osserverò soltanto che uno de’Conti
di questa Casa gode sempre del titolo, e delle ren-
dite dell’Abbazia di Sant’Eustachio di Narvesa,
copiosamente dotata dalla Famiglia stessa.
li Contado di S. I*olo, o S. Paolo è situato fra
la Piave , ed il Monticano , fra il Territorio di
Oderzo , e di Conegliano . Fu insituito la prima


Volta l’anno 145* in grazia di Criftofere Talentine ,
condottiere delle Truppe Veneziane. Passò indi con
approvazione del Governo in due Famiglie Patrìzie
Patquattgo , e Gabrieli , per mezzo dì due figlie del
suddetto Tolentino, maritate nelle medesime . Ora
è riunita tutta la giurisdizione nella sola Famiglia
Patrizia Gabrieli.
S. Polo , Villagio contiguo al Territorio dì Oder-
zo in poca distanza dal fiume Monticano.
IL BASSANESE
CAPITOLO VI.
BAssano , vaga ed amena città capitale del terri-
torio , giace sulla sponda orientale del fiume Bren-
ta . L amenità del sito non la cede a qualunque
piu delizioso d’ltalia. Le alpi vicine , quel non so
qual grato orrore del Canale , onde maestosamente
deriva la Brenta , le spesse collinette piantate di
viti, e di ulivi, e ì frequenti villaggi sparsid’ogn J
intorbo per la Campagna , formano a’riguardanti
vedute piacevoli e sorprendenti. DaJla parte d’ Oc-
cidente e Tramontana è posta sopra una collina, la
quale verso POriente, e il Mezzo giorno va quasi
insensibilmente declinando in una ben vasta e fer*
frile pianura. Il circuito suo è poco più d’ u# mi-
Barrants»


glio j ma ì borghi che sono immediatamente con-
giunti colla città sono ampi, spaziosi, e popolati.
Il numero degli abitanti ascende a circa diecimila
persone. Avvi una piazza di recente con moltaspe-
sa lastricata, grande, e bella ; ed altre più piccole.
Le Contrade son belle ed allegre . Ha sei porte,
una delle quali è architettura del celebre Palladio.
Tra Chiese grandi e piccole se ne annoverano tren-
ta . Si ritrovano in esse molti bellissimi quadri so-
prattutto de’celebri Bassani, nativi di questa città »
*Si contano quattro Conventi di Monache , un luo-
go pio per le donzelle pericolanti, un conservatorio
di Terziarie, due Conventi di Regolari , Di questi,
ae ne contavano sei, ma quattro furono soppressi.
Vi sono tre Ospitali $ due per ì pellegrini e vian-
danti, e il terzo per gl’infermi, ora magnificamen-
te rifabbricato in uno de’Conventi soppressi . Vi è
inoltre un Monte di Pietà, ed è fra i più ragguar-
devoli. Vi è il suo Collegio di Nodarì ridotto con
sovrani Decreti al numero di 24 con facoltà di
eleggere i proprj individui in caso di mancanza d*
alcuno. V’è una Collegiata di Canonici, di cui si
trova memoria fin dall’anno 1205 nelle pergamene
dell’Archivio Vescovile di Vicenza. 11 Ponte che
attraversa la Brenta, e che unisce la città col Bor-
go che chiamasi Vicentino , è un’opera delle più
singolari e mirabili . Fu questo eretto da Andrea
Palladio nella forma, che or si vede, e rifatto poi


tutto ili nuovo per opera del famoso ingegnere Bar-
tolommeo Ferracini Bassanese . E’degna di osserva-
zione ancora la Torre posta in mezzo alla città fab*
bricata da Eccelino per maggiore sua sicurezza . Vt
sono due Castelli, che si chiamano il superiore e l 1
inferiore. Tra le altre molte fabbriche di manifat-
ture i forestieri ammirano in Bassano la celebra
Stamperia Remondiniana, in cui vi lavorano conti-
nuamente da cinquanta torchi parte nella Tipogra-
fia, e parte nslla Calcografia, corredata di valenti
incisori in rame , oltre le carte dorate, miniate ,
francesi, indiane, ec. con tre fiorenti cartiere An-
nesse. Le quali cose tutte a parere de’più inten-
denti viaggiatori, e spezialmente del rinomato Sig.
de la Lande ne’suoi Viaggi d’ltalia, formano uno
de’più floridi e più estesi negoz; in questo genere
che trovisi nell’Europa. Le fabbriche delle pannine
sono molte e considerabili. V’erano alcune fabbri-
che di maioliche ; ma queste furono trasportate da
un benemerito Concitadino alle Nove . La città è
assai mercantile in ogni genere di merci , e special-
mente di panni, di tele , di pergamene , di cuoi ,
di soatti, e di ogni sorta di pelli . Ma sopra ogni
cosa sorprendente è il commercio della seta, che dì
giorno in giorno diviene sempre più considerabile •
Incredibili sono le spedizioni che da questa città si
fanno per l’lnghilterra , per la Germania , per la
Francia, e per l’Olanda ec. 4’ Orgencìm , e Tram*.


Quello eh# si chiama spirito di commerci© è qui
attivissimo ed ingegnoso in ogni genere di persone,
ed agguaglia quello delle città d’Europa più impe-
gnate nella negoziazione : il che rende la città ab-
bondante in ogni genere di cose per comodo della
vita, e del lusso. Gli artefici forestieri concorrono
a render le arti più floride ed utili , ed aumentano
la popolazione. Per l’educazione della gioventù na-
zionale ha Bassano un buon Collegio a spese della
città regolato da Preti secolari . Questa Città ha
prodotto uomini insigni nelle Scienze, e nelle Arti,
nelle Meccaniche , e spezialmente nella Pittura,
11 benemerito Sig. Verci ha già pubblicato una eru-
dita raccolta di Notizie intorno alle Vite, ed al-
le Opere degli Scrittori Bassanesi , che rendono di
Ciò indubitata testimonianza.
Il Rappresentante Veneto, che risiede in questa
città esercita giurisdizione illimitata senza dipenden-
za da vermi altro Reggimento . Come capìtanio ha
sotto di se una grossa compagnia di Bombardieri, e
cinquecento e più soldati delle cernide . Governa
eziandio le cernide di buona parte del territorio
Asolano j ed ivi ogn’ anno in formalità si porta a
farne la rassegna. Il Governo economico interno,
e la Polizia son regolati da un Consiglio chiuso di
sessanta nobili uno per famiglia , dal quale se ne
estraggono ogni anno dieci , e se ne sostituiscono
altri dieci del corpo stesso . Le Magistrature o sie-


E)0 le Presidenze vengono tutte elette dal Consiglio
medesimo . Le più ordinarie sono alle strade , al-
la pace , alle vittuarie , al fontico , al ponte , ai
danni dati , a’pegni ec. Bassano fu confermata e
dichiarata città dalla Repubblica , e dotato il suo
consiglio di tutte le prerogative degli altri consi-
gli Nobili delle città di Terra Ferma. Due volte
alla settimana si fa un pubblico mercato , il giove-
dì che è franco , e il sabbato ; e in ciascun anno
una Fiera franca, che principia ii giorno 14 Ago-
sto , e dura otto giorni . Il consiglio stesso ha il
privilegio di eleggere un Giudic* con giurisdizione
anche nel criminale. I due Giudici alla ragione han-
no l’autorità di giudicare nelle cause civili di' qua-
lunque somma; i due Presidenti al Monte giudica-
no tutte le cause in prima istanza che dipendono
dal loro offizio.
La prima origine di Bassano è involta nell’oscu-
rità . Gli Eccelini quando vi si stabilirono prese-
ro tosto ad illustrarla, aumentarla, e darle nome e
splendore. Sotto il dominio di Francesco I. da Car-
rara, ch’era solito a far quivi lunga dimora, la cit-
tà fu ornata di edifizj , e furono fortificate le sue
mura, anzi con doppio giro quelle del Castello su-
periore . Sotto i Visconti ricevette Bassano nuovi
ornamenti , e fu cinto con più forte circuito di
mura merlate . Nella guerra de’collegati di Cam-
braì Bassano fu presa e ripresa più volte ora da’


Veneziani , ora da’ Tedeschi , i quali alla fine li
saccheggiarono mìseramente * Dopo quest’ Epoca non
Soffrì più la città infortunio considerabile*
IL FELTRINO
CAPITOLO VII.
IL Feltrino confina col Trentino e Bellunesi 1
Settentrione ed a Ponente, col Bassanese , e
Trevisano a Mezzodì, e colla Diocesi Cenedese a
Levante. E* Provincia piccola, che non istendesi
più, di iS miglia in lunghezza, e io in larghezza,
ed è affatto montuosa, bagnata da piccoli, ma im-
petuosissimi torrenti, e dalla Piave* Ciò non ostan-
te non si può dire sterile, anzi è paese piuttosto
fertile, e in molti luoghi delizioso, d’ un clima mol-
to salubre, e d’aria sottilissima. Produce bastante-
unente grano, vino, seta, e lana fina, abbonda di
cacciagioni di uccellami, e selvaggiumi, I piselli, le
lenticchie, e le noci di Peltre sono prodotti assai
ricercati. Vi sono altresì buòni pascoli, ove si no*
driscotio in copia animali bovini che formano il mi-
glior provento della Provincia. Il clima del Feltri-
no è de’più freddi di tutto il Dominio Veftetoj ed
è celebre a questo proposito il verso di quel distico
attributo a Giulio Cesare :
Teltria perpetuo riivìum dannata rigori*
feltrino


Il Feltrino comprende una città, e 4ò Parroc-
chie, con x 4O ville dalle medesime dipendenti. li
corpo della Provincia oltre la Città, viene rappre-
sentato da un Consiglio di 36 Deputati delie 120
Ville che compongono il Feltrino. Da questi 3$
votanti sono eletti 4 Sindici che si chiamano Col-
snellarj, che governano nell’ ecconomico il corpo de*
villaggi stessi,* e Capo di questi è uno chiamato
Sindicó del Territorio. Là Diocesi Feltrina non esten-
desi a tutta l’intiera Provincia,* mà d’ altra parte
comprende altre Parrocchie ne’vicini stati Austria-
ci, e nel Principato di Trento.
Prima della guerra di Cambra! formavano parte
del Feltrino anche li distretti di Valsugana, e Pri-
miero ora smembrati dal Domìnio Veneto.
La popolazione presente di questa Provincia sì
Computa ascendere a circa 30000 abitanti,
Feltre anticamente Teltrìa , città antichissima, dì
tncdiocte grandezza, cinta di mura senza fortifica-
zioni , e ben fabbricata E’ situata in distanza di
qualche miglio a Ponente della Piave vicino ai pic-
coli torrenti Sonna y e Cor meda . Dalla parte di mez-
zo è fiancheggiati da un altissimo monte detto il
Totnadtgo y quasi sempre ricoperto di neve, il che
rende l’aria della città molto fredda. E* fabbricata
sopra una piccola collina , e il suo circuito non è
molto esteso. Le sue strade sono larghe, e ben sel-
ciate , ed i suoi borghi che restano in pianura sono


comodi e spaziosi. In Feltre si veggono alcune fab-
briche osservabili. Fra queste il Palazzo della Ra-
gione è molto magnifico. La piazza maggiore è bel-
la > e vaghe sono le fontane che P adorna-no. La
Chiesa Cattedrale di moderna architettura è forma-
ta a tre navi con buona simmetria. La rendita del
Vescovado è di circa 4000 ducati Veneziani. Il
Capìtolo è riguardevole composto di 12. Canonici,
e due dignità di Decano, ed Arciprete, i quali ua
tempo ebbero la facoltà di eleggere il Vescovo,
avanti il Pontificato di Giovanni XXII.
Avvi in oltre un Monte di Pietà ivi istituito dal
B. Bernardino Tomitano cittadino di Feltre, e pri-
mo autore di simili pie istituzioni nell’ Italia. Sono-
vi inoltre alcune belle Chiese, e nobili abitazioni
sparse nella città e ne’sobborghi vicini. La popola-
zione ascende a circa 4000 abitanti.
Al governo della città non meno che della Pro-
vìncia tutta viene spedito dalla Repubblica un suo
Patrizio col titolo di Podestà e Capitanio. Ha que-
sto Rappresentante, secondo il sistema del governo
Veneto, l’autorità civile, e criminale illimitata, con
sola appellazione ai Tribunali della Dominante, do-
vendosi però conformare agli Statuti municipali'in
ciò che provveggono. Ha la podestà di far arresta-
re gli eretici che vi entrassero, e i loro ricettatori,
ma il suo diritto giudiciale non si estende a cause ma-
trimoniali , o altre spirituali spettanti al Giudice Ec-
clesia-


desiastico. Non può partirsi dal Reggimento sino all’
arrivo del successore, onde non rimanga senza Preside
la città. Deve aver seco un Vicario, ed un Cancellie-
re, un Milite obirro esecutore, i quali devono giu-
rare 1 doveri del ministero. Otto giorni prima del ter-
mine del Reggimento il Podestà non può giudicare nè
civilmente, ne criminalmente: legge di poliiia Vene-
ziana universale a tutti li Rettori Patrizi dello Stato.
L’origine della città non è certa. Alcuni Vat-
tribuirono agli Euganei. Altri la fecero città della
Rezia. Molti de’suoi cittadini si trovano ascritti
alla Tribù Menenia. Fu demolita dai Gotti l’anno
409 sotto 1 Imperio di Onorio, indi nuovamente nel
477- Fu ristaurata sotto il Regno di Teodorico , e
fu soggetta alla variazione di dominio al pari delle
altre città d’ltalia. Anch’essa fu compresa nella fa-
mosa Lega Lombarda contro l’lmperatore Federi-
co I , e cosi nella pace che fu stabilita in Costan-
za 1 anno iiJJ-j. Fu dominata dai Vescovi, dai Ca-
minesi, dagli Scaligeri, dai Carraresi, dai Visconti,
dai Tedeschi, e finalmente dai Veneziani, a cui si
diede volontariamente come abbiamo veduto.
La Sede Vescovile di Feltre è delle più antiche ,
essendovi costante tradizione, che San Prosdocimo
Discepolo di S. Pietro ne sia stato il Fondatore. I
Vescovi che un tempo signoreggiarono la città han-
no ancne di presente il diritto di conferire molti Feu-
di nella Provincia.
Feltrino JSf


IL BELLUNESE
CAPITOLO VIII.
STendesi il Bellunese in lunghezza circa 30 mi*
glia Italiane, ed in larghezza it, e confina a
Levante col Friuli , a Mezzodì colla Diocesi di Ce*
reda, o sia colla Provincia Coneglianese, a Ponen-
te col Feltrino , ed a Settentrione col Contado di
liiolo, e col Cadcrino. La Provincia è tutta mon-
tuosa, e gode un aria purissima, e salubre. Abbon-
da di cacciagioni, ed il terreno è bastevolmente fe-
condo di biade, di vino, e di ogni altra sorte di
fiutta. I suoi Pascoli sono eccellenti, e vi si nutre
quantità di armenti, e mandre di pecore; en-
ne il paese abbonda di latticini, cacio, e burro. Il
rna 5IH or commercio però, ed il fonte più considera-
bile delle ricchezze della Provincia, è il legname
*.*a fabbrica , che si trasporta per mezzo della Pia-
Ye, fiume rapidissimo, nella Marca inferiore, e nel-
le Lagune di Venezia. Molti sono i boschi, di cui
sono coperti quasi tutti i monti del Bellunese; ma
il più osservabile di tutti è quello che dicesi del
Canscglìo il quale nel circòndario di 90 e più mi-
glia è tutto sotto la giurisdizione del Reggimento
Bellunese ; sino agli ultimi suoi confini , che sono
Bflluntsf


a Polcemgo , e a nel Friuli. E’parimente con-
siderabile , quantunque non tanto esteso , F altro
Bosco di questa Provincia , detto di Cajada , dal
quale l’Arsenale di Venezia trae annualmente al-
beri da Nave , e da Galera al pari dell’altro del
Canseglìo.
Si trovano in questa Provìncia alcune miniere di
fame, di piombo, di v ittiolo, e di ferro, una vol-
ta molto più proficue , e abbondanti di quello che
sieno oggidì . Vi sono parimente altre vene di me-
talli, e minerali comuni, non però poste in eserci-
zio. I fiumi, o piuttosto torrenti che bagnano il
Bellunese sono il Cordevole , P Ardo, la Bimana, la
Turista il Maù , il Biois , tutti confluenti della Pia~
ve, eh’ è il fiume maggiore della Provincia. Vi sa-
no inoltre due Laghi, cioè quello dì J. Croce co-
nosciuto da’Geografi sotto il nome di Lago Lapict-
tto, alle radici del rinomato bosco del Canseglìo.
L’altro Lago è quello di Allegbe nato da un singo-
iar fenomeno l’anno 1771. Una montagna detta
Spit 1 del comune di S. Tommaso dì Alleghe , sul-
le falde della quale erano le Ville di Ariete, di Som-
tnariva, di Maria , del Pcrron , ed altre al numero
di j, crollò improvvisamente nel suo interno, «
cadde con rovina di quelle Ville , e morte di mol-
tissimi abitanti . Le rovine cadute nell’ alveo del
Cordevole , fermarono il corso dell’acque, le quali
dilatandosi recarono nuovo danno alla Villa di Al*
N a


leghe, ed altre vicine che si sommersero, e forma-
rono un Lago di z miglia Italiane in lunghezza,
e mezzo di larghezza.
Il Bellunese comprende una città, e 200 fra Ter-
re, Castelli, e Villaggi- La popolazione di tuttala
Provincia si computa ascendere a circa 45000 ai-
tanti. Al governo della Provincia spedisce la Re*
pubblica un suo Patrizio col titolo di Podestà , e
Capitanio ; e nello spirituale è governata dal proprio
Vescovo. Il numero della milìzia nazionale, 0 sia
le Cernide di tutta la Provincia ascendono a circa
Soo persone, oltre 600 altre che chiamasi di rispet-
to, e 300 Bombardieri. La Provincia è divisai*
4 distretti , cioè il Territorio del Piano y O territorio
proprio della città; il Capitanato di Agorto y quello
di Zoldo, e la giurisdizione della Rocca dì
Dividesi in altra forma la Provincia in Sindacanti
e in Pievi -, ma noi seguiremo la proposta prima
visione, come più conforme al nostro sistema.
IL Territorio del Piano è la parte maggiore della
Provincia, che forma quello che propriamente c’m-
masi territorio di Belluno, e comprende la
meno montuosa dì essa. Dividesi questo distretto*
Pievi ,• non già rispetto allo spirituale, ma al tem-
porale, perchè vi è qualche Pieve soggetta a due»
e tre Parochi y taluno de’quali ha la sua cura &
mezzala, parte in una Pieve, e parte
Le Pievi propriamente dette sono 10, cioè


dì Castrai, di Li mafia , di S. 'Belici s di Mie? y di Se-
dia), di Pedemonte, di Oltrardo , di Brut ceda , di La-
■paixo di Alpage . Ognuna di queste Pievi abbraccia
molti piccoli Villaggi al numero in tutto di 134.
Belluno, o Ctvìdal di Belluno anticamente Belun-
num antica città murata senta fortificazioni, e fab-
bricata in una Valle deliziosa e d’aria salubre so-
pra una collina vicino alla Piave , con un borgo as-
sai vasto ed ameno in una pianura detta il Camper
delio . Gira in circuito tre miglia Italiane, è adorna
di belle fabbriche, e Fontane di marmo, d’un’ac-
qua limpidissima , la quale discosta quasi un miglio,
per un arco grandissimo, costrutto sopra una valle
viene condotta in città per vantaggio degli abitanti»
Comprende 14 Chiese fra le quali è degna d’ammi-
razione la Cattedrale eretta sopra il disegno del
grand’Architetto Palladio. Avvi un Capitolo di Ca-
nonici, Dottori, e Sacerdoti che Puffiziano colla
presidenza del Prelato e di altre dignità Ecclesiasti-
che. Vi si contano due Monasteri di uomini, z di
donne, un Monte di Pietà, ed alcuni Ospedali con
un Seminario di Chierici. Il Palazzo del Rappresen-
tante è uno de’più belli che nello Stato sia abita-
to dai Podestà Veneziani. Vi sono parimente altre
belle fabbriche sparse per la città , la cui popolazione
ascende a circa 6000 abitanti.
Il Capitanato d’Agordo forma un distretto sepa-,
rato dal territorio dei Piano per una diramazione
K ì


delle Alpi. E’ situato nella parte Settentrionale del-
la Provincia e stendesi lungo le sponde del Corde-
vole. Abbraccia 24 Villaggi, divisi in due comu-
ni , P uno detto di Sottocbiusa , e l’altro di Sopracdm-
sa : la quale denominazione prendono da un termi-
ne divisorio a Lìstoilade , ove le montagne quasi sì
uniscono a formare un chiuso. Viene governato,
con limitata giuiisdizion civile da un Capitano Bel-
lunese eletto dal Consiglio della città .
Aìovdo è Terra grande capitale del distretto, ove
ridiese il Capitanio, ed un Paroco col titolo di Ar-
cidiacono .
Le strade che da Belluno vi conducono sono di-
sastrosissime \ ma la sua situazione è in una beltà
pianura . E’ osservabile per le sue fucine di rame ,
tratto dalle miniere del distretto, che somministra
anche piombo, vitriolo, e zolfo.
Il Capitanato di Zoldo è governato anch’esso da
un Capitanio Bellunese eletto dal Consiglio maggio-
re di Belluno, con autorità civile soltanto limitata.
Il distretto contiene miniere di piombo, e ferro, ed
è chiuso anch’esso fra i monti nell’estremità della
Provincia. Comprende 32 Villaggi divisi in 3 Par *
rocchie.
La Giurisdizione di Rocca è un Feudo che di-
pende intieramente dal Consìglio di Belluno, che vl
spedisce un Capitanio, il quale vi risiede, evi giu-
dica con mero e misto Impero unitamente a’ Conso-


d‘ q “ el Fsud0 > essend ° dolute 1= appellazioni
c,v,1, ( e criminali al colo Consiglio di B e lluno che
le decide poi inappellabilmente. Avevano questo Feu
do i Bellunesi anche avanti la prima loro dedizione
alla Repubblica di Venezia, che loro lasciò sempre
goderne in tutta l’estensione la prima autorità E’
posto all’Occidente del Capitanato di Agordo a’ la-
to di Alleghe, a conlina con Caprile terra del Ca
dorino. Contiene oltre la Rocca, i Villaggi di Sa
***&<*> Stufi*», Carta, si akr ;
piccoli luoghi.
Ratta, o Ratta J! p;„ m , anticamente detta
Rateala, luogo capitale del distretto, e residenza
del Capitano, e di un Paroco , eletto dal Consi
gho Bellunese, e confermato dal Vescovo. E’ si-
tuata in luogo inaccessibile cinta da una corona di
monti ne’confini dei Vescovado di Bressanone «
perciò luogo di frontiera del Dominio Veneto. La
Terra ha il suo particolare Statuto compilato fin
dall’anno 1395.
IL C ADORINO.
capitolo IX.
IL Cadorino è la Provincia più Settentrionale
del dominio Veneto in Italia. Il paese ù affat-
to montuoso , e poco fertile di grani, e meno di
c aderivo j s t


viro / ma abbonda di boschi e di miniere di ferro ,
che formano quasi l’unica sussistenza degli abitan-
ti . Gira in circuito circa 75 miglia , e confina a
Ponente e Tramontana col Contado del Tìrolo per
mezzo delle Alpi , a Levante colla Carnia , e a
mezzodì col Bellunese. Nella Provincia si fa gran
traffico di legname da fabbriche, il quale per il ra*
pidìssimo Torrente Piave si trammette alle Provin-
cie inferiori Bellunese, Feltrina, Trivigìanà, e final-
mente alle stesse Lagune di Venezia , con cui co»
munica la Piave per mezzo di canali navigabili.
Dividesi questa Provincia in 9 Centurie , ognu-
na delle quali contiene buon numero di Villaggi
con circa 20000 abitanti, nello spirituale soggetti
aIP Arcivescovo di Udine. La Provincia del Carto-
lino sia per la di lei situazione, o per indole degli
abitanti , e per la loro fedeltà verso il Governo
Veneto , gode una sua particolar forma di polizia»
bensì subordinata, com’è dovere, ma molto specio-
sa, presiedendo ivi solo a sicurrezza , non ad am-
ministrazione di giustizia , un Patrizio Veneziano
col titolo di Capitano. Ha il Cadorino il suo Sta-
tuto Provinciale stampato con approvazione dell»
Repubblica, ed ha parimente il suo Consiglio Ge-
nerale , senza però carattere di Nobiltà , nei cui
suffragi è posta la «lezione dei maggiori Uffizj. E T
formato questo Consiglio da due Deputati per ogni
centuria, ed ha la facoltà di crear Leggi Muffici-


|>ali> dipendenti però dall’approvazione del Gover-
no . U principale Magistrato è quello di un Vica-
rio , e di 4 Consoli . Eletti questi dal Consiglio
Generale esercitano in tutta la Provincia la piena
giurisdizione criminale, e civile senza alcuna inge-
renza del Capitano Veneziano . Il Vicario tiene la
Cassa del Comune, e presiede a molti altri Uffizi
della Provincia, e benché senza i Consoli giudicar
solo non possa civilmente, senza P assistenza di un
Savio del Comune ; solo però nella criminalità può
inquirire, e processare. Al Capitano Veneziano ri-
mane la sola podestà dì far eseguire con autorità
pubblica Ì giudizi. Questo Foro Vicariale , e Con-
solare, e però solo di prima istanza, poiché le sen-
tenze anche civili devolvonsi per appellazione degli
aggravati al Capitano quanto al nome, perchè in
fatti esso non è che un mezzo, mentre deve rimet-
tere le cause al Capo di Provincia di Friuli.
Il Cadoriho anticamente formò parte del Nori-
co , indi sotto ai Longobardi fu annesso al gran
Ducato del Friuli, il primo che fondò in Italia Al-
boino , e P ultimo che fu distrutto da Carlo Ma-
gno , che lo fece una delle sette Marche d’ltalia .
Seguì questa piccola Provincia la sorte della Mar-
ca Friulana, e fu dominata anch’essa dai Patriar-
chi d’Aquileja, sinché nel 1410 nella guerra mos-
sa ai Veneziani da Sigismondo Re d’Ungheria, •
del suo Alleato il Patriarca Lodovico IL Duca di


Thec col rimanente del Friuli volontariamente si sot-
tomise al Dominio della Repubblica.
Pieve di Cadore , o Cadore, la Capitale di tutta
la Provincia, residenza del Vicario, e del Governo
Provinciale. Credesi che anticamente fosse città con-
siderabile detta Agonia; ma presentemente non può
dirsi che abbia vera forma di città , e perciò chia-
masi la Pieve. E’però Terra grande , popolata, e
riguardevole , fabbricata in vicinanza della Piave,
che divide il Paese in due parti. E 1 anche rinomata
perchè fu patria del celebre Tiziano Vecellio ec-
cellente Pittore, che ivi nacque l’anno 1477, e
passato in Venezia nella Scuola del Bellino superò
il proprio Maestro, ed il famoso Gìorgione , che vi-
veva a’suoi tempi 5 e meritò non solo le lodi de*
più illustri Poeti Italiani, ma che Carlo V. Impe-
radore il quale volle esser dipinto di sua mano , lo
creasse Cavaliere , e Conte Palatino . Morì questo
grand’uomo in Venezia coltovi dalla peste in età
di anni 99» In Cadore si fa un traffico assai con-
siderabile sopratutto di ferro, e legname da fabbrica.
LA CARNIA
CAPITOLO X.
STendesi la Carnia miglia 25 in lunghezza e
20 in larghezza . Conhna a Settentrione col
Circolo d’Austria , a Ponente col Cadorino , ed a
Carnia


Levante e Mezzo giorno col Frinii proprio . Com-
prende un paese montuoso, e poco fertile . Abbon-
da però di boschi, dai quali ia Repubblica di Ve-
nezia ritrae gran quantità di legname per la co-
struzione delle navi, e delle Galere. E’bagnata da
molti torrenti che nascono dalle Alpi Giulie in mez-
zo alle quali la Provincia è serrata. I maggiori so-
no il segun la PonUiba , ed il Lv.mejo , tutti con-
fluenti de! fiume ragliamento , che bagna aneh’esso
- Ia Carnia a mezzodì. Per mezzo dì questo fiume,
che nella sua origine è rapidissimo , sì trasportano
i legnami da fabbrica nelle lagune di Caorle nel
Dogado, e di la per canali di navigazione fino a
quelle di Venezia.
Dividesi la Carnia in 4 Quartieri , e ognuno dì
questi comprende un buon numero di Villaggi, mol-
ti de’quali altre volte furono Castelli , e Rocche,
di cui al presente appena si veggono le vestigia .
Quantunque però questi Villaggi s i eno assai fre-
quenti, e vicinissimi l’uno all’altro , cosicché 163
se ne contino nella Provincia , pure sono la mag-
gior parte piccoli , e di poco rilievo , e tutta la
loro popolazione ascende soltanto a circa 24000
abitanti.
La Carnia anticamente fu una vera parte del
Nonco, indi formò una parte del Ducato Friula-
no, che durò anche dopo la distruzione del Regno
Longobardico in Italia, ma per poco , perchè Ife-


tosi il Duca Rodgando ribelle a Carlo Ma?no ftf
da lui vinto in battaglia ed ucciso ; con che ii
Friuli fu ridotto in Marca , o Provincia Francese
in Italia, divisa però in 4 Provincie governate se-
paratamente da 4 Conti, sottoposti come a capo ad
un Duca di tutto 11 Friuli . Passò poi la Carnia
colle altre Provincie Friulane sotto la dominazione
de Patriarchi d’Aquileja, i quali dopo la partenza
del Duca Berengario eletto Re d’ltalia , ebbero a
poco a poco l’assoluto governo di tutto il Friuli.
Dominarono dunque la Carnia fino all’anno 142.0,
in cui dovettero cederne il possesso alla Repubbli-
ca di Venezia , chiamata al domìnio dai popoli me-
desimi , che per la maggior parte volontariamente
vi si sottoposero, e fra gli altri anche gli abitan-
ti di questa Provincia, che Panno suddetto 1420
riconobbero per loro sovrano il Dominio Veneto,
da cui furono singolarmente privilegiati , e riguar-
dati con parzialità ne’secoli susseguenti , atteso la
loro fedeltà somma verso della Repubblica , anche
nelle occasioni più scabrose > ed infelici della Le-
ga di Cambrai.
Il Quartiere di Tolmezzo è il distretto più orien-
tale di tutti, ed il più considerabile , separato da!
Friuli proprio per mezzo dei monte Mariana. Com-
prende, oltre la Capitale un buon numero di Vil-
laggi , ed ha per capitano uno de’Consiglieri de!
Comune.


Tol mezzo è piccola città capitale di tutta la Pro-
vincia} situata in vicinanza del Tagliavento a Set-
tentrione . Ha un castello fabbricato già da 3 Pa-
triarchi tP A quii eja fin dall’anno 1391 ; ma presen-
temente è assai pregiudicato. Ivi ha la sua residen-
za il Governo Provinciale, cioè il Consiglio , ed il
Castaldo co’ 3 Giudici assistenti ; ed ivi pure si
fanno le adunanze de’Capitani di Quartieri di tut-
ta la Provincia. Ha molte buone fabbriche, ed una
competente popolazione , ed esercita il traffico so-
prattutto di legni da fabbricare. Nelle sue vicinanze
avvi una famosa e ricchissima fabbrica di manifat-
ture di tele , che hanno grand’esito in tutto lo
Stato Veneto, ed anche in altri paesi.
La Comunità di Telmezzo ha voto nel Parla-
mento della Patria.
Il Quartiere di S. Pietro resta superiore a quel-
lo di Tolmezzo, ed è pieno di Villaggi , e molto
popolato. E’diviso dagli Stati Austriaci per mezzo
de’monti di S. Croce , e Lutino . Gode la distinzioni;
di avere due Capitani ,* ma questi nelle adunanze
generali formano una sola voce.
Zuglio , • Giulio , è Terra situata a mezzodì del
Torrente Pontaiba che bagna il distretto. Credesi
con sodi fondamenti che fosse un tempo una città
considerabile j anzi quella stessa che da Tolomeo è
detta Julium Cariticum , così appellata dai nome di
Giulio Cesare Imperadort , da cui vogliono alami


che sia stata fondata nella sua spedizione in queste
parti del Norico, da lui la prima volta sottomesse,
onde presero il nome anche le Alpi di questa Pro*
vincia. Può leggersi P erudita dissertazione pubbli-
cata dal Sig. Liruti . pia una Chiesa Collegiata ,
con 8 Canonici, ed un Proposto , che come Prela-
to della Patria dei Friuli ha voto nel Parlamento
Friulano.
I Quartieri di Grotto, e Sochie sono i più oc-
cidentali fra i distretti della Provìncia , Vengono
bagnati dal torrente JDrgt'n , e contengono molti
Villaggi montani , che non meritano particolar
menzione .
IL FRIULI
CAPITOLO XI.
STendesì il Friuli in larghezza circa 65 miglia
Italiane dalla foce del Tagliamento sino a
Pontieba , ed in lunghezza 55 miglia dalla Terra
di Caneva , o dalle sorgenti della Livcnza sopra
Polcenigo fino al Lisonzo, girando in circonferenza
circa 260 miglia. Confina a mezzodì col Dogado,
e col Mare Adriatico $ a Ponm col Trivigiano,
e col Bellunese 5 a Settentrione colla Gamia , e col
Circolo d’ Austria, ed a Levante col Territorio di
Friuli


Cividale, col Reggimento di Palma, c in qualche
parte col Contado di Gradisca . E’ una delle Pro-
vincie più Settentrionali d’ltalia , in parte montuo-
sa , ed in parte piana.
La parte montuosa che confina con la Germania
èla piu stenle, e la meno popolata . I monti di
Montasio, e Chiarima nell’estremità Settentrionale
della Provincia sono una parte delle Alpi Giulie,
che separano l'ltalia dalla Germania. 11 monte Ma-
nana che la divide dalla Carnia è una porzione dell’
Alpi Nonché; e le Carniche la circondano a mez-
zodì, dividendola dalla Provincia Austriaca della
Caraìola. Fra questi monti alpestri trovansi ciò non
ostante alcune strade di comunicazione colla Germa-
nia, che diconsi Passi. Alcune di queste non servo-
no se non a’pedoni, ed a’cavalli , che non senza
stento, e pericolo ci passano. I più comodi passi
di queste Alpi, che servono veramente al commer-
cio, e che servirono molte volte al trasporto di ar-
tiglieria, ed al passaggio d’intieri eserciti, sono tre;
queho cioè della Chiara dì custodito dai Ve-
neziani, e quelli di Tolmino , e di Lubiana , che so-
no in potere degli Austriaci. La parte piana della
Livenza fino al Lisonzo stendesi dal piè de’monti
fino ai mare comprendendo colline, e pianure ferti-
lissime. Generalmente però il terreno anche piano
fia un declivio assai forte: il che riduce i fiumi an-
«he maggiori della Provincia rapidi assai, fin quasi


presso la loro foce, e molto più dannosi che utili
alle vicine campagne.
Il Clima in questa Provincia è alquanto più fred-
do che nelle altre più occidentali di Terraferma , e
dell’inverno rigido molto più nella parte montuosa,
a cagione degli altissimi monti che la circondano $
ciò non ostante è sempre più mite di quello della
vicina Germania. L’aria universalmente vi è salu-
bre, leggera, e perfetta. La maggior parte del ter-
reno è ameno, delizioso, e fecondo. Vi abbondano
i boschi, e le campagne somministrano in qualche
abbondanza animali domestici, e selvatici. I vini
che si fanno in questa Provincia sono di diversa
qualità, e bontà, secondo ì terreni che li produco-
no . I migliori sono quelli di collina , ma ne produ-
ce di buoni anche il piano. Questo prodotto che si
può dire assai abbondante nel Friuli, forma una
delle maggiori sorgenti di rendita degli abitanti,
che lo vendono a prezzo moderato con vantaggio ai
sudditi Austriaci della Germania, i quali nelle sta-
gioni delle vindemmie scendono a comprarlo nella
Provincia. Celebre abbastanza e ricercato in tutta
V Europa è il Pìccolìto da noi anche altrove accen-
nato. Molti Nobili e benestanti Friulani si pregia-
no di coltivar le viti che producono le uve onde si
trae questo eccellente liquore, e fanno tutti a gara
per renderlo più perfetto. Il Signor Co:
Fabio Asquini però ha il merito di averlo renduto
atto


atto alla navigazione, e ridotto un capo di commer-
cio considerabile. La seta è un altro prodotto assai
ricco del Friuli , e le sue sete sono delle migliori,
e delle più fine d’ltalia. I fiumi maggiori della Pro-
vincia sono il Tagliavento che la divide per mez-
zo , la Me duna , la Cellina , la Stella , la Torre il
Natitene i quali tutti sono piuttosto torrenti che
fiumi.
E’osservabile il Dialetto che conservano gli abi-
tanti di questa Provincia, totalmente diverso, e
dal Tedesco, e dal Veneziano , e dagli altri Dia-
letti Lombardi. La sua pronunzia ha qualche cosa
di simile all’idioma Francese delle Provincie meno
coke soprattutto della Provenza . Conserva molte
terminazioni Latine, e Teutoniche , e probabilmen-
te s’avvicina più di tutti gli altri Dialetti d’ltalia
a quello che dicono i Francesi Gauloit , o anticho
linguaggio de’ Galli.
Il Friuli, di cui parliamo, comprende 4 città 20
Terre grosse, o Castelli maggiori , con circa 600
fra Rocche, Torri , e Villaggi . Comprende due
Diocesi di Udine, e di Concordia . La Diocesi di
Udine si stende anche alia Carnia, e al Cadorino ,
e contiene in tutto circa 300 Parrocchie , con
250000 abitanti . La Diocesi di Concordia è
assai più ristretta, e contiene un numero molto mi-
nore di abitanti, ohe può ascendere a circa 70000,
compresevi alcune Parrocchie soggette al Patriarca-
F rìuli O


to di Venezia ; il che formerebbe in tutta la Re-
gione Friulana suddita alla Repubblica di Venezia ,
una popolazione di circa 320000 abitanti, dai qua-
li separandone 80000 sparsi ne! Cadorino , nella
Carnia, nel Territorio di Cividale , e Reggimento
di 1 alma , e in quello di Monfalcone restano al-
la Patria dei Friuli, di cui parliamo circa 240000
abitanti. Il sistema di governo di questa vasta Pro-
vincia è totalmente diverso da quello delle altre di
tutta la Terraferma.
Pieside di tutta la Provincia del Friuli è un Pa-
trizio Veneziano, che porta il titolo di Luogotenenti
generale di tutta la Patria , con la universale so-
prantendenza alla Provincia, e col diritto giudicia-
rio delle appellazioni sopra gli atti di molte mem-
bra civili subalterne , e dura in carica 16 mesi.
Ordinaria residenza di questo Rappresentante è sta-
bilita la città di Udine Capitale di tutto il Friuli.
Ida sua Corte , e composta di due Dottori ; l’uno
de’quali ha il titolo di vicario , l’altro quello di
Capitano : e questi unitamente al Rappresentante
giudicano definitivamente tutte le cause criminali
della Provincia . Alcuni altri Patrizi sono spediti
dalla Repubblica al governo particolare di alcuni
distretti più considerabili della Patria , oltre quello
che chiamasi Miniscalco , ed ha la soprantendenza
alle pubbliche strade, ed a’ponti della Provincia;
c due altri col titolo di Tesorieri presiedono alla


Camera delle pubbliche rendite del Friuli, che resta
stabilita nella città di Udine * Tutta la Provincia
civilmente è divisa in tre corpi principali * cioè la
città di Udine, il Parlamento, e le Ville* Del pri-
mo si darà notizia, quando si descriverà il Reggi-
mento di quella città: ora diremo degli altri due.
Il Parlamento è composto di tre classi di perso-
ne , cioè di Ecclesiastici, di Secolari, e di Comu-
nali . Fra gli Ecclesiastici sono compresi il Vescovo
di Concordia, il Capìtolo di Udine 5 Abbati , e 3
Proposti Ecclesiastici.
I Castellani, o Feudatari formano l’altra classe»
de quali molte sono le linee , che quantunque dì
più voci composte , ciascuna però nel Parlamento
ha un Voto solo.
I Comunali sono ì deputati dì certe Comunità
che hanno voto anch’ esse nel Parlamento , e sono
soltanto i 2., ognuna delle quali manda il proprio
Deputato eccettuata quella di Mossa , per la qua-
le, poiché suddita è dell’lmpero » ed ha voto, in-
terviene il Fiscale della Camera Veneta di Udine.
Tutti i Voti del Parlamento sono 69 , due terzi
de’quali tendono legittima l’adunanza , che di or-
dinario metodo convocasi annualmente per la mu-
tazione delle cariche, e talvolta fra l’anno per ca-
si straordinari j sempre però coll’ assenso , e colla
presidenza del Luogotenente. Da questo torpo del
Parlamento in varj tempi furono staccati alcuni
O 1


membri, e fra gli altri quelli che formati erano dal
capìtolo (T Aquiieja, e dal Monastero delle Mona-
che posto in quel Territorio , ora soggetto agli Au-
striaci. Tutti i membri del Parlamento, sieno Pre-
lati , Castellani , o Comunità , sono sottoposti al
Luogotenente, ed esercitano giurisdizione di mero,
e misto Impero criminale, e civile,- ma le appella-
zioni si devolvono al tribunale del Rappresentante
capo di Provincie , eccettuatine alcuni che hanno
anche la seconda instanza . Vi sono però alcuni
votanti nel Parlamento stesso , che non esercitano
giurisdizione alcuna , avendo soltanto il diritto <P
intervenirvi per antiche loro dignità e prerogative,
come sono i 3 Proposti Ecclesiastici surriferiti. Nel-
le controversie tra Castellano , e Castellano è solo
foro competente il capo di Provincia Luogotenente,
con facoltà di delegare anche il suo Vicario . Tale
è il sistema del Parlamento Friulano , di cui non
avvi esempio in tutto il rimanente del Dominio Ve-
neto . I suoi membri, oltre il giuramento di fedel-
tà , devono ne’casi di guerra somministrare quel
proporzionato numero di cavalli , che dal Governo
Veneto fu a ciasceduno determinato.
Il corpo villatico, o sia contadinesco , c compo-
sto da tutte le Ville della Provincia che contribui-
scono alla Camera Fiscale. Questo corpo è rappre-
sentato da 8 Sindici, che vengono eletti alla pre-
senza del Rappresentante capo di Provincia , da’


Nunzj delle Ville stesse , invigilano alla direzione
dell’interna loro economia. Deve però avvertirsi,
che in questo corpo non sono descritte se non 455
Ville , essendo le altre per diverse ragioni privi-
legiate .
Le cernidi della Provincia sono ridotte a t. 500
soldati divisi in 5 corpi, sotto cinque Capi co’loro
Sargenti, i quali sì adunano a disciplinarli alcune
volte all 1 anno alla presenza di un UfEziale Mag-
.giore, detto Collaterale . Il numerò de’Galeotti or-
dinar; , che deve somministrare la Provincia è di ioo*
Il Friuli formava ne’tempi della Romana Re-
pubblica la parte più Settentrionale , ed Orientale
dell’antica Venezia, ove da’Romani fu anticamen-
te fondata, e poi l’anno 573 di Roma } cioè iSr
anno prima dell’Era Volgare, fatta Colonia Lati-
na, la gran città d’Aquiieja, già Capitale di tut-
ta la Regióne. Questo paese che serviva di tragit-
to agl’ Imperatori Romani , fu parimente la porta
per cui entrarono i popoli settentrionali nell’ltalia.
Il Reggimento di Udine è capo di tutta la Pro-
vincia Friulana, ed a questo sono subordinati tutti
gli altri in appellazione, o civile, o criminale, o
veramente nelle cose militari, a norma dei privile-
gi, accordati alle Comunità dal Governo Veneto.
Udine anticamente Utìnitm , città capitale di tut-
to il Friuli, e Sede del Luogotenente Veneto Capo
di Provincia, e di un Arcivescovo. E’ situata in
0 3


una pianura, e bagnata dal fiume, e canale detto
ìa Roja . Non è distante dai mare più di 19 miglia;
pure la sua situazione quantunque in pianura, è
314 piedi più elevata dal livello deli’acque salse.
La Città è grande, ben fabbricata, ma contiene ap-
pena 15000 abitanti. Vi si contano 6- conventi di
Frati, una Casa di PP. Filippini , una de' Signori
della Missione ,12. Monaster j di Monache e Con-
servatori di Fanciulle ,
Udine da piccoli principi crebbe al grado di cit-
tà delle più illustri della Lombardia . La sua ori-
gine però quantunque incerta non lascia di essere
molto antica ; poiché è incontrastabile che il suo
nome si trova registrato nelle carte più antiche del
paese, come uno degli antichissimi e principali Ca-
stelli della Provincia. D’altra parte da più di cin-
que Secoli ella è città primaria, e capitale del Friu-
li . Era tuttavìa Castello nel Secolo X in cui tro-
vasi memoria che fosse la prima volta donato ai
Patriarchi da Ottone 11. o 111. Imperatore . Distrut-
ta la città d’Aquileja , e renduta disabitata la pes-
sima sua situazione , ed aria poco salubre , i Pa-
triarchi che già cominciavano a signoreggiare fissa-
rono massima di cambiar residenza , e pensando che
la bella Terra di Udine , munita allora d’un Ca-
stello post» sull'eminenza d’un bel colle, e situata
in suo comedo , spazioso , ed ameno , come centro
della Provincia 5 potesse essere luogo adattato ai


Joro disegni , ri trasportarono la Curia , la Corte,
e la Zecca, e si posero ad abbellirla , e dotarla di
ciò che poteva darle aria di città Capitale d’una
vasta Provincia , con intenzione di darle il nome
di Nuova Aquile]a , e farla Sede perpetua dei Pa-
triarchi, Allora fu divisa la città in 4 quartieri,
c ne fu per la prima volta regolato il governo ,
ed istituito un formale Consiglio di 12 Nobili che
abitavano la maggior parte nel recinto del Castel-
lo, e del colle, e 12 Popolari che avevano le loro
abitazioni nella Terra, o sia nel Mercato f Distin-
guevasi Udine a que’ tempi dentro il recinto delle
sue mura, in Castello, e Mercato , e fuori aveva i
suoi borghi, a’quali perch’ erano abitati per lo più
da agricoltori , veniva talvolta attribuito il no-
me di Ville; il che fece prendere equivoco ad al-
cuni Autori , che trovando nelle antiche scritture
fatta menzione della Villa di Udine , si persuasero
che anche ne 1 tempi di mezzo Udine fosse un sem-
plice Villaggio. Sotto il Patriarca Raimondo nel
principio del Secolo XIII per sicurrezza de’Citta-
dini s’incominciò 3 cinger Udine con forte ed am-
pia muraglia; ed a spese de’Cittadini stessi fu pro-
seguito, e terminato in appresso il lavoro,- e tanto
crebbe ne’susseguenti Secoli il numero de’suoi abi-
tanti, e la ricchezza della città, che fu ampliata la
sua estensione fino a 5 miglia Italiane in circuito ;
estensione che conserva anche al presente .
O 4


Il Reggimento di Portogruaro non ha nel suo
Distretto che una solla Villa , ed è governato da
un Patrizio Veneto col titolo di Podestà . Il nume-
ro della popolazione di questo distretto ascende a
circa 4000 abitanti. Confina colte Lagune, e Paludi
di Caorle, distretto del Dogado.
Portogruaro, città piccola, in cui risiede il Ve-
scovo di Concordia, ed il Rappresentante Veneto.
La città è situata sul fiume Lernene ove riceve le
acque del fiumicello Reghena . Questo fiume fu co-
nosciuto dagli antichi sotto il nome di Romatim
major , e perciò la città latinamente chiamasi Portw
Romaùnui . Il fiume è navigabile dalle sue foci fino
alla città , e in esso s’imbarcano i prodotti della
Provincia, e le merci che vengono dalla Germania
per Venezia i e quindi è, che i Tedeschi vi hanno
un Fontico. La città non ha più di un miglio di
giro, ed è poco abitata , a motivo della sua ari*
renduta pesante , e mal sana dalle vicine Lagune
di Caorle. E’ però ben fabbricata , e vi sono de’
Monasteri d’uomini, e di donne con un Seminario
di Chierici, con altre pubbliche fabbriche nonispre-
gevoli. Il Rappresentante Veneziano che vi risie-
de ragione unitamente ad alcuni Giudici creati dal
Consiglio della città, con P appellazione nelle cau-
se civili al capo di Provincia, e nelle criminali mag-
giori ai Tribunali competenti della Dominante . La
città ha il suo Statuto municipale stampato , seco»-


do cui vien governata, ed il suo Consiglio ha vo-
to nel Parlamento del Friuli . Nacque in questa
città il celebre Giulio Camillo Delminio , noto ab-
bastanza per le varie sue Opere pubblicate con le
stampe.
Concordia , città distrutta un solo miglio distante
da Portogruaro. Fu anticamente città celebre della
Venezia; ma poiché fu rovinata da Attila , i suoi
abitanti ritiratisi nelle vicine Lagune vi fondarono
la città di Caorle, nè mai più sì presero pensiero
di rialzarla dalle sue rovine. E’situata an eh’essa
sul fiume Lemene a Ponente ; e quantunque la Se-
de Episcopale antichissima di questa città sia stata
trasferita in quella di Portogruaro, pure il Vesco-
vo ritiene canonicamente il titolo di Vescovo di
Concordia. Sussiste tuttavia la sua antica Cattedra-
le ove si conserva un pìccol tesoro di antichità, c
di preziose reliquie ; e dalle ruine della città molte
volte sono dissotterrate iscrizioni, urne, monete,
lucerne, e molti altri monumenti di antichità , ed
avanzi della sua grandezza . Il Vescovo di Concor-
dia ha voto nel Parlamento , e porta il titolo di
Conte, e di Marchese avendo giurisdizione tempo-
rale sopra alpuni Castelli , e Ville , come appresso
vedrassi.
Il Reggimento di Pordenone contiene cinque Vil-
le, e stendesi fra la Meduna e la Livenza, e con-
fina col Trivigiano, Viene governato da un Patri-


zio Veneto col titolo di Proveditore, e Capitano
E* bagnato particolarmente dal fiumicello Noncello
anticamente Naone , ed in tutto il distretto abbon
dano sorgenti d’acque limpide , e dolci , che prò
ducono pesci d’ottima qualità. Il terreno delle su
campagne è molto fertile f e 1’ aria vi è purgata
e salubre . Questo distretto si governa con totale
separazione dalla Patria del Friuli * ma è però su.
bordinato al capo di Provincia.
Pordenone anticamente Portut Naonit , piccola cit-
tà situata sul fiume Noncclh , capace di navigazio-
ne, e che perciò mantiene un commercio continuo,
e molto utile fra la città , e la Dominante , pas-
sando le barche dal Noncello nella Livenza , e da
quella alle Lagune per mèzzo di canali di comuni-
caztone della Piave , e del Sile . La città è ben
fabbricata tanto al di dentro delle mura, quanto al
di fuori,
L’anno 1509 passò Pordenone sotto il Dominio
Veneto per volontaria dedizione de’suoi abitanti,
al quale fu assicurato nella Tregua dì Vormazia ,
e maggiormente nella pace di Bologna l’anno 1519.
Fu poi conceduto in feudo della Repubblica ad un
suo famoso Generale detto Lartolommeo Liviano , 0
Ahzanoy morto il quale nel 1537 ritornò la città
col suo distretto all’immediato dominio della Re-
pubblica, la quale non gli concedette mai espres-
samente il titolo di città, che noi le abbiamo da-
to soltanto in senso, e termine geografico.


La Comunità di Pordenone non ha ingresso , nè
voto nel Parlamento.
Il Reggimento di Sacile confina a Levante con
quello di Pordenone, cd a Ponente col Conegliane-
se, o Diocesi di Ceneda. Comprende oltre la città
14 Ville, con un distretto fertilissimo di grani,
vini delicati, ed assai popolato. Al governo di que-
sto distretto presiede un Patrizio Veneziano col ti-
tolo di Podestà e Capitano,
Sacile , piccola città capitale del distretto , situa-
ta sul fiume Livenza , che placidamente vi scorre
per mezzo con acque chiare, e perenni , e la pro-
vede di ottimi pesci abbondevolmente.
La città di Sacile si collegò colla Repubblica dì
Venezia l’anno 1411 , e nel 1419 volontariamente
ne divenne suddita : dal qual tempo s’inviò un Pa-
trizio Veneto a governarla, eie fu permesso il con-
servare le sue antiche consuetudini. Il titolo di cit-
tà formalmente non fu mai decretato a Sacile dalla
Repubblicama il suo stato presente è tale, che
può competere con altre mediocri città dello Stato
Veneto. Vi sono molte belle fabbriche sì pubbli-
che, come private, e vi si trova un Convento di
Cappuccini.
Vanta Sacile alcuni uomini illustri per Lettere j
ma singolarmente si pregia di aver dato la nascita
ai tre celebri Fratelli Amaltei, che fiorirono nel se-
dicesimo secolo.


Il Reggimento di Caneva è situato a Settentrio-
ne di quello di Sacile , a cui fu in altri tempi in-
corporato; ma per decreto del Governo fu reso in-
dipendente) e separato 1 anno 1550 , in cui otten-
ne anche di essere governato da un Patrizio Vene-
to. Il Distretto abbraccia 5 Villaggi; ed i vini che
si fanno nelle rive de’suoi colli sono de’più squisi-
ti e delicati.
Caneva lerra capitale del distretto, e residenza
dal Podestà Veneziano, che abita nel Castello fab-
bricato sopra di un colle . Il Borgo inferiore è abi-
tato da povera gente, e da contadini per la mag-
gior parte. II suo Rappresentante giudica nel civi-
le e nel criminale, con l’appellazione ai Tribunali
della Dominante, La Comunità’ non è obbligata al-
le fazioni rurali; ma solo a quelle delle altre Co-
munità, ed ha ingresso e voto nel Parlamento.
Il Reggimento della Chiusa consiste in un Forte
considciabile chiamato la Chiusa dt Vendane , che vieti
custodito da un Cartellano Patrizio Veneto con pic-
colo presidio, e con subordinazione al Capo di Pro-
vincia Luogotenente di Udine. E’ situato sopra la
più comoda strada, o passo che fra I*Alpi apre co-
municazione tra il Friuli, e la vicina Germania, t
Ponente del torrente Fella j ed è uno de’luoghi più
importanti , come frontiera della Provincia, e del
Dominio Veneto. Poco sopra la Chiusa verso Set-
tentrione trovasi il Borgo di Pontieba, il quale dì-


vide il Friuli dalia Carintia, e lo Stato Veneto
dall’Austriaco, in modo che la metà inferiore del
Borgo chiamasi Pontìeba Veneta, e la superiore Poh-*
tuba Imperiale, separati dal fiume Velia , sopra del
quale avvi un ponte la metà Austriaco , e la metà
Veneziano , colie rispettive insegne dei due Domini.
Feudi
Setto, Terra grossa, sede d’una Badia fondata fin
dall’anno 7ÓI da Erfone, Antone, e Marco fratel-
li, d’illustre, e ricca Famiglia Longobarda i quali
fecero fabbricare due Monasteri, uno sulle rive del
fiumicelio, chiamato allora Ebdago , ed ora Regbena >
in un luogo nominato appunto Sesto , per la sua di-
stanza di miglia sei dalla città di Concordia,- l’al-
tro in riva al fiume Torre in un luogo chiamato
Salto, circa sei miglia lontano da Civiuaie.
Stendesi la sua giurisdizione sopra ventiquattro
Ville, e comprende circa 4000 abitanti. Ora que-
sta Badia è ridotta in commenda .
Rotalo detto da’Friulani Rosaccìs anticamente Ba-
dia, ora ridotta in Commenda perpetua degli Arci-
vescovi d’Udine. E’ situata fra i torrenti Natisone,
e Corno, e comprende tre Colli, ed otto Villaggi
nel piano, che confinano col territorio di Cividale,
e col Contado dì Gorizia , abitati da circa 2000
persone. Fu questa Badia fondata dal Patriarca d’
Aquileja Enrico tra l’anno 1077, e l’anno 1084,
in cui passò di questa vita.


Moggio , Luogo situato a Ponente del Torrente
Fella, e sede d’una Badia ridotta di presente in
Commenda. Fu istituita da Chezzellino Conte Pa-
latino l’anno 1084, nel quale avendo stabilito di
passar a visitare i santi luoghi di Palestina, ordinò
con suo testamento, che dal Patriarca Federigo su
congiunto nel suo Castello di h/loggio, detto in lin
gua Schiava 1 fesse eretto un Monistero, la
sciando per sostentamento de* Monaci tuttociò ch’eg
possedeva in que* contorni *
Sumaga , Badia situata parimente sul fiume Re
ghena, ora ridotta in Commenda. Il suo piccolodi
stretto confina col Reggimento di Portogtuaro, ed
bz sotto la sua giurisdizione tre soli Villaggi abi
tati da circa 600 persone.
Cordovato t castello situato a Levante del fiume
Letnene posseduto in Feudo dal Vescovo di Concor-
di», il quale ha pure le giurisdizioni del castello d
Meduno , e di altri ventidue Villaggi popolati da cir-
ca 6000 abitanti < Ivi esiste un convento di Dome
nicanì, ed un Palazzo del Vescovo.
Castelli
Parva > e Brugnera , due castelli dei Conti di que-
sto nome, i quali hanno la giurisdizione sopra 2i
Villaggio con circa 7000 abitanti. Porzia è il luo-
go piu considerabile, e resta situato fra le due pic-
cole citta di Sacile, c Pordenone : Brugnera è posta
sulla sponda orientale della Livenza . I Conti di Por-


liu furono un tempo Avogari, o difensori del V
scovado Cenedese $ e da questa illustre Famiglia us
il rinomato Letterato Co: Jacopo, ed il Cardina
Leandro morto nel 1740.
Prata > castell ° s ‘ tuato fra la Livenza ed il Non
cello. I suoi Conti estendono la loro giurisdizion
sopra 32 villaggi con circa 5000 abitanti.
. anticò e popolato castello vicino ai mqn
tt, ed alle sorgenti della Livenza, appartiene ai Con
ti di questo nome j la cui giurisdizione si estend
sopra un altro castello ed S villaggi con circa 3000
abitanti. Quivi si pescano trote, e lamprede molto
iquisite, ed il suo distretto è il più fertile di seta
li tutto il Friuli, perchè si coltivano con grand’at-
enzione 1 gelsi per nutrimento de’bachi che la pro-
lucono. Erari una volta un bel Monastero di PP.
Minori Osservanti ora soppresso.
Sptlimìergò , grande e popolato castello situato
alla sponda occidentale del Tagliamelo nel centro
ella Provincia . I Feudatari Consorti di questo no-
e hanno la giurisdizione di questa Terra, e dive-
ggi ventuno abitati da circa 6000 abitanti.
Valva; otte , castello situato vicino al Taglia mento
11 antichissima via che conduce a Udine , fabbri-
ca dal Console T. Quinzio Flaminio, Panno dell'
™ volgare ta 3 (per ciò da prima detta Flaminia
" Per essersi aitata sopra delle altra strade vici-
. chiamata Via di £W„ ) si tiene tße „ , ta{((


fondato da Volzonio, o Volusanio, che ivi condus-
se una colonia Romana j e perciò da lui il luogo
denominossi Volvasone, poi Vaìvasone. Questo ca-
stello di Vaìvasone è un feudo antichissimo de 1 Si-
gnori Conti di Cuccagna, divisi in varj Rami. Sten-
dono i Conti dì Vaìvasone la loro giurisdizione so-
pra dieci Villaggi, oltre il castello della Frata si-
tuato fra il Lemene, e il Taglìamento , in poca di-
stanza da Portogruaro. Da questa nobilissima Fa-
miglia uscirono molti personaggi illustri per valor
militare, e per Lettere, e tra questi è rinomato
abbastanza per le sue opere stampate il Co: Erasmo
di Vaìvasone.
Feudi di' Savorgnanì dello Scaglione , comprendono 3
castelli con 39 Villaggi abitati da circa 17000 per-
sone, per ì quali i Conti di Savorgnano dello Sca-
glione hanno voto nel Parlamento. Sono però an-
che aggregati alla Nobiltà patrizia Veneziana $ ed
oltre dì tutto ciò posseggono altri Feudi considera-
bili smembrati dalla Patria del Friuli, cioè che non
danno voto, nè ingresso al Parlamento.
Ortpe , antichissimo Castello, e fortissimo per na-
tura, essendo posto sopra un monte a Levante del
Tagliamelo, alto dal piano 60 passi , tagliato , e
scosceso. Vi si ascende per una comoda strada di-
fesa da diversi fianchi cavati nel sasso . L 1 ampiez-
za, e circuito di questa fortezza è di un miglio d
Italia , e 80 passi nella sommità , la quale è pia-
na ,


n 2. , con pia zzs vaste > e capaci di buon presidio.
Questa è ia prima porta de’monti del Friuli , e d è
tanto vantaggiosamente situata , che per poco che-
fosse difesa riuscirebbe facilmente inespugnabile.
Tenente è un Castello, situato alla sponda Occi-
dentale del torrente Torre poche miglia lontano dal-
la strada di Germania . I Giurlsdicenti di questo
Castello, e di quello di Porpetto unito, hanno sot-
to dì loro iìf Villaggi nel monte, e nel piano con
circa 4000 abitanti.
Cuccagna , Zucca , e Partistagno , 3 Castelli anti-
chi , i cui Feudatarj hanno giurisdizione sopra zz
Villaggi abitati da circa 300 persone . Oltre di ciò
posseggono con quelli della Fratina le Ville di Bo-
rognin , e di Bando appresso il ragliamento . Zec-
co è un castello rovinato, vicino al quale nasce il
torrente Molina , che .si scarica nel Natisone . Par-
tistagno e Cuccagna sono Villaggi poco distanti dal
medesimo torrente, e tutti confinanti col Territorio
di Cividale.
Codroipo , Feudo dei Conti di Zogliaco, è una
non picciola Terra a Ponente del torrente Stella
sulla via di Germania. Vicino a questa è la Villa
di Perse-nano in cui le delizie dei Conti Mànìni Pa-
trìzi Veneti originari del Friuli sono degne dì qua-
lunque gran Principe.
Comunità'’.
Cemona , Terra nobile antica , e patria dì molte
Friuli p


Famiglie illustri Friulane. E’situati a Levante del
Taglìamento sopra un colle sulla via regia che con-
duce in Germania.
11 suo distretto contiene i Villaggi ; e tutta la
popolazione ascende a circa 1000 abitanti . Le sue
campagne sono di un terreno fertile in ogni quali-
tà dì prodotti. In questa Terra si fermano le mer-
ci che di Germania passano al Fontico di Venezia $
c però in essa mantegono un Agente stipendiato i
Mercanti Tedeschi. Fu illustrata Gemona con mol-
ta erudizione dal Chiarissimo Sig. Gian-Giuseppe
Lirutti nelle sue Memorie dì Gemona antica pubbli-
cate Panno 1771.
Ven%one situato alcune miglia a Settentrione di
Gemona è una Terra circondata da montagne altis-
sime , e bagnata dal torrente Ven^enesca.
Nel suo' clTstretto sono comprese 4 Ville con cir-
ca 3000 abitanti compresivi quelli della Terra.
Fagaona , Terra nobile capitale di un distretto,
che contiene 16 Villaggi con circa 5000 abitanti.
Aviario y Castello antico situato nei confini della
Provincia verso il Bellunese , fabbricato sopra di un
colle alla falda di pn altissimo monte detto M. Ca-
vallo , che separa il Bellunese dal Friuli. Il suo Di-
stretto è composto da 17 Villaggi con circa 6000
abitanti.
Medunay Terra situata a Ponente del fiume che
porta il suo nome , e che poco lontano si scarica


Ì Della Livenza. Il suo distretto è composto di
Villaggi con circa 4000 abitanti.
CoMVNrTA 5 S spasati.
Latitante Terra situata sulla sponda Orientale
Tagliamento, vicino alle Lagune di Caorle , e c
Marano . E’ luogo assai popolato , che esercita ij
traffico particolarmente di legname da fabbrica , c
ivi scende dall’alto Friuli per mezzo del Tagli
mento.
Il suo distretto è composto di n Villaggi, e
me campagne sono fertilissime, specialmente di gra
e frumento scelto. La giurisdizione di ques t
listretto appartiene ad un Consorzio di molti Fa
riz; Veneziani; fra i quali, quelli che hanno piu
oti, o voci nell adunanza del Consorzio medesimo
ono i Mocenìgbì del Principe oggi regnante.
Tncesimo y Terra situata circa io miglia a Set-
mtrione di Udine sulla strada di Germania , tiene
itto la sua giurisdizione 34 Villaggi.
Sederano, Giurisdizione o Gastaldia posseduta
’ Conti Maninì con autorità Civile , ed appellazio-
; al capo di Provincia , a cui spettano anche le
use Criminali maggiori . Il suo distretto abbrac-
: 5 Villaggi.
Cartelnovo , Castello rovinato con 4 Ville vicine,
.iUIO a Ponente del Tagliamento poco distante
torrente Cosa , e posseduto dai Savorgnanì del
ntt ' con a PP*HazÌone ai soli Capi del Consigli©
P X


di X. II distretto non è soggetto alle Contribuzio-
ni generali della Provincia,
Belgrado, Castello situato sulla sponda Occiden-
tale del Tagliamento , nel piano verso le Lagune
di Marano. Ha titolo di Contado, ed è suddito ai
Conti Savorgnani del Monte , le cui appellazioni si
devolvono ai Capi del Consiglio di X. Il Contado
comprende 15 Villaggi, che non contribuiscono al-
le gravezze generali della Provincia,
S. Daniello, Terra grande , e ben fabbricata so-
pra un colle fra il Tagliamento , ed il torrente
Corno. Nella famosa transazione del fu con *
cessa in feudo con mero , e misto impero ai Pa-
triarchi ma soppresso il Patriarcato ri-
tornò il Feudo alla Repubblica , come si è accen-
nato altrove. La Terra gode una situazione molto
amena, e le sue campagne sono fertilissime.
Questo luogo è celebre in tutta la Provincia per
il suo gran traffico di biade, delle quali gli abitato-
ri delle vicine Montagne calano a provedersi,
S. Vito , Terra antica, grande, popolata, ed una
delle più belle della Provincia . E* posta in mezzo
d’ una spaziosa, e dilettevole pianura vicino al fiu-
me T{eghena , che più sotto forma il Demone , ed e
distante dal Tagliamento alcune miglia « Ha strada
spaziose, e belle fabbriche, fra le quali distinguesi
un bellissimo Tempio , rifabbricato con gran ma-
gnificenza dal Cardinale Daniello Delfino , * n tenl


po che come Patriarca era suo Signore tempo-
rale .
(Dividale , anticamente Forum Juìjì , e ne’secoli
posteriori Civita? Au'ftri'* y città capitale della Pro-
vincia. E’situata a piè dei monti sopra il fiume, o
torrente Natitene che trae la sua origine del Men-
te Muri! . Là Città e ben fabbricata , popolata da
3000 abitanti, e colta quanto qualunque altra di
Terrdferma.
Considerabile assai è il magnifico Ponte formato
di pietre quadrate, lavoro del secolo XV, che può
gareggiare co’più grandiosi degli antichi Romani.
Ha questo due archi soli, che si stendono in lun-
ghezza 220 piedi , ed in altezza 75. Molte altre
belle fabbriche si veggono in Gividale , tanto pub-
bliche, quanto private , che rendono la città mol-
to adorna e bella . Vi si trovano 2 Conventi di
Regolari.
Il sistema di governo di città stabilito hd 1558,
e nel 1688, e 1.691 è il Aeguentè *
L’origine di questa città non può assegnarsi con
precisione* e però antichissima , essendo stata Colo-
nia Romana per * attestato di Tolomeo. Chiamassi
prima Foro Giulio a motivo di quel primo Cesare
che la ristaurò, Tacerebbe, e la rendette una piaz-
za di Commercio . Da aicpni vien confusa con la
città di Giulio Carni c, la quale , come abbiamo ac-
cennato nella descrizione della Carnìa, era una cit-
P I


tà affatto differente da. questa * Gìsnlfo nipote dì
Alboino , e primo Duca del Friuli vi pose la sua re-
sidenza, e dal nome di questa città fu denominato
il suo Ducato Forojultese ■, o J 'orojuliano , indi Friu-
lano ,* e perciò propriamente parlando questa città è
la vera antica Capitale di tutto il Ducato , poiché
tale fu sempre fino all’lmpero di Carlo Magno,
che ridusse il Ducato in Provincia Francese , e 1»
divise in varie Contee. Sotto il Regno de 1 Longo-
bardi, anzi, secondochè vogliono alcuni , sotto il
Regno di Luitprando cambiò il nome di Foro Giulio
in quello di Austria , secondo il linguaggio di que’
popoli, che chiamavano Neustria t luoghi situati a
Occidente di Pavia loro reai residenza , ed Austria
gli Orientali : il che si ha da Paolo Diacono, e
dalle medesime Leggi Longobardiche, nelle quali è
Cividale chiamata Chitas Austria , o città d’Au-
stria i benché talora si chiamasse anche in que’tem-
pi col nome di Foro Giulio ; anzi ritrovasi in al-
cune carte appellata con ambidue questi nomi , ed
intitolata Civitas Australis Forijulìi .
Questa città si diede in protezione della Repub-
blica di Venezia fin dall’anno 1419.


IL GENERALATO
CAPITOLO XII.
IL Generalato di Palma è un Reggimento de 1
più considerabili, ed importanti del Friuli , e
perciò al medesimo la Repubblica di Venezia desti-
na un Patrizio dell’Ordine Senatorio , alla cui au-
torità sono subordinati altri inferiori Reggimenti .
Fu instituito questo Reggimento sulla fine del Secolo
XVI. in occasione della guerra mossa dai Turchi
contra Flmperator Rodolfo in Ungheria.
Il Governo allora decretò l’erezione di una nuo-
va fortezza nel Friuli l’anno 1593 * Furono spedi-
ti allora nella Provincia Senatori, Capitani d’armi,
ed Ingegneri affine di scegliere il luogo più opportu-
no per alzarvi la nuova Piazza d’armi . Fu eletta
dunque a tal uopo una pianura detta Palmata co-
me la più atta , per essere poco distante da Udi-
ne, e da Marano, e perciò in situazione opportuna
a ricevei soccorsi marittimi , e terrestri. Fu dise-
gnata la Fortezza da Giovanni Savorgnano , e di-
retta la costruzione da M. Antonio Barbaro Patrì-
zio Veneziano deputato con autorità suprema dalla
Repubblica . Prese la nuova Fortezza il nome dì
Generalato P


Palma , e se ne gettarono le fondamenta nel gior-
no di S. Giustina cioè ai 7 di Ottobre ; giorno me-
morando e felice per la Repubblica, per la Vittoria
navale ottenuta sopra i Turchi all’ Isole Curzolari.
Palina è Fortezza rispettabile con nove baluardi
lontani l’Uno dall’altro 100 passi, colle loro piaz-
ze rotonde capaci di buon numero di soldati in or-
dinanza . La fossa è larga 30 passi, c profonda n
sempre piena d’acqua. Ha tre porte , e nove spa-
ziose piazze. Dai cavalieri al centro della Fortezza
sono tirate alcune strade a dritta linea , in capo
alle quali sta una Torre fortissima, ed il diametro
di tutta la Fortezza è di Coo passi. La popolazio-
ne di questa Fortezza oltrepassa di poco il nume-
ro di 2.000 abitanti, non compresavi la guarnigio-
ne. Oltre il Generale che.ivi risiede , avvi ancora
un altro Patrizio \e,nc2Ìanò col titolo di Tesoriere.
Marano , Fortezza situata sulla spiaggia dell’A-
driatico in un seno paludoso detto Laguna di Mara-
no , formato da molti fiumicelii che ivi d’intorno
entrano nel mare. Questo Castello venne, in potere
de’.Veneziani, nel tempo eh’essi tolsero il Friuli
ai Patriarchi nel 1420.
Nella Fortezza vi sono varie Chiese , con un
Paroco, e 2 Cappellani, e circa 1000 abitanti. Ol-
tre il Rappresentante Veneto vi risiede un Gover-
nator dell’Armi, con un Sergente Maggior di Pia-
za, un Aiutante, un Capo Maggiore, e, 3 sostitu-


Iti, ma senza bombardieri. La guarnigione in tem-
po di pace consiste in soldati nazionali il più ,
che vengono mandati da Palma , e vi sono alcum
invalidi. Vi erano anticamente due Porte , una clic
introduceva nello stato Austriaco, Paltra che con-
duceva al Marej ma la prima fu murata d’ordine
del Governo. Appena fu acquistato dalla Repubbli-
ca Marano, fu tentato dalle Truppe di Ferdinando
Re de Romani, ma in vano, non avendo riporta-
to altro vantaggio che di poter edificare poco lun-
>i un forte detto Marano nuovo , poi Maranuto , che
oro serviva di presidio, il quale infine fu demolito.
Severo Patriarca d’Aquileja, in tempo che Sma-
agdo era Esarco in Ravenna , tenne in Maranno
in Smodo di io Vescovi, che interessati erano nel-
-3 Scisma.
MONFALCONE
CAPITOLO XIII.
Confina il Territorio di Monfalcone con quel-
lo d 1 Aquile]a a mezzodì , col Contado dì
Gonzia , e distretto di Gradisca a Settentrione, col
Capitanato di Duino a Levante, ed;è bagnato dall*
Adriatico a Mezzodì ; cosicché totalmente è circon-
dato nella parte, terrestre dagli Stati Austriaci,
MonfaUone


La maggiore e totale sua circonferenza è dì mi-
glia 25, e passi 300 misurati ' precisamente da 16
termini di confini che la prescrìvano. Comprende
un terreno in parte montuoso ed in parte piano ,
fertile soprattutto di grani, e di vino dilicatissimo.
La parte montuosa comprende una porzione dei
monti celebri della Japidia, oggi detti del Carso . I
fiumi principali che bagnano la parte piena sono
due. Il Lìson^o y o Isonzo > anticamente Sontìm , che
scende dai monti della Camicia , scorre a Ponente
del Territorio, e dopo il corso di alcune miglia si
divide in due rami, uno de'quali ritiene il nome
di Lisonzo , e l’alto chiamasi, Sdoba , che formano
due piccioli porti appartenenti ai Veneziani . Il ri-
mavo fiume tanto celebrato dagli antichi Poeti , e
Geografi trovasi per l’appunto nella parte orientale
e piana di questo Territorio . Nasce questo da co-
piosissime sorgenti, poche miglia distante dalla sua
foce nel mare, e perciò dagli antichi fu chiamato
piuttosto fonte, che fiume . Vi si trova parimente
un lago piccolo chiamato di Pietra Pj>ssa , ed alcu-
ni altri minori dai quali forse trae P origine Io stesso
Trinavo per mezzo di sotterranei meati.
Comprende questo Reggimento una Terra , una
Rocca, e 17 Ville, con altri piccoli Villaggi e Ca-
sali di poco conto. La sua popolazione può ascen-
dere in tutto a circa 4000 abitanti. Venne sotto il
Dominio Veneto questo Territorio Panno 1420.


Mtnfakone , Terra situata a piè di un monte in
mezzo a colline, poche miglia discosta dai mare. E*
ia capitale di tutto il Territorio, e sede del Rap-
presentante Veneto .
La Comunità di questa Terra ha voto nel Parla-
mento generale della Patria del Friuli. La Terra dì
Monfalcone non è molto grande, nè contiene cosa
degna di particolare osservazione. II numero de’suoi
abitanti ascende a circa 1000 persone .
La I(occa è un piccolo forte ove risiede con pic-
colo presidio un Castellano Patrizio Veneto. E’ si-
tuata sopra di un monte che domina la Terra dì
Monfalcone verso Settentrione, e le serve di difesa.
Isola Belfortt situata in mezzo al mare dirimpetto
alla foce del Timavo. Anticamente veniva chiama-
ta Tempio dì Diomede, Diomtdh Templum .
FINE DEL TOMO ULTIMO .


INDICE
DEI CAPITOLI
Contenuti nel presente Volvme*
IL PADOVANO*
Cap. I. Stesis io ne > prodotti, popolatone , cornmer-
- c ‘ !0 . f }tfP ( fa Padova . Pag- i
Cap. II. distretti della Provìncia . i 3
IL POLESINE*
Cap. I. Suolo, Prodotti, Confini, Storia. 16
IL VERONESE.
Cap. I, Confini , Ertene ione , Prodotti , Storia . 41
Cap. II. Distretto di Verona . 47
Cap. III. Distretti, t» Vicariati , <51
Cap. IV. // Territorio Montuoso . 67
IL VICENTINO.
Cap. I. Clima, prodotti, popolazione, governo* 73
Cap. II. Distretto proprio della Città. 77
Cap. III. Distretti della Provincia . jj-j
Gap, IV. Ti Comuni . ggi
IL BRESCIANO.
Cap. I, Clima, prodotti, popolazione, governo, 94
Cap. II. Territorio di Brescia, 9S
Cap. III. Asola, Tonato, e Valli * 1 19
Cap. I. Il Sahdìano . 1Ì6


137
Cap. IL ri Cremasco . ij 4
Cap. Ili* 11 Bergamasco » 141
Gap. IV. Il Trevisano. 154
Cap, V. Il Coneglianese „ 169
Cap. VI, il Bassanese. 185
Cap. VII, il Feltrino. 190
Cap. Vili, il Bellunese 294
Cap. IX. Il Cadorino. 199
Gap. X. La Carnìa . iq%
Cap. XI. il Friuli. 30$
Cap, XII. Il Generalato , 13X
Cap. XIII, Monfaicone * 133
IL FINE.


AVVISO
questo volume resta compita la
Descrizione dello Stato Veneto , alla
quale sarà appoggiato P Attentino delle
Provincie Venete marittime e terrestri
c si darà al prezzo di soli soldi io
ogni Carta Geografica , che sarà in fo-
glio piccolo. Tutto PAttente sarà com-
posto di 44 Carte rappresentanti tutte le
Provincie Venete di Terra Ferma , e
Stato da Mare , opera ricavata da
diseghi originali ed mediti.


AI SIGNORI ASSOCIATI
L' EDITORE.
a termine l'edizione delia Sto-
ria de' Viaggi in 38 Tomi, ed iJ suo Sup-
plemento in 4 volumi, che comprende tut-
to Io Stato Veneto, I s Editore ha posto
sotto il torchio la Bibliothèque Ammusante o
Collezione de 5 più classici Romanzi in lin-
gua francese, di cui sono usciti 4 Tomi,
che legati elegantemente si danno per asso-
ciazione a sole L. 2 il Tomo. I 4 pubbli-
cati sono di M. Crébillorr: ora si stampa
il Belisario di M. Marmontel in un solo
volume. Tutti sono ornati di qualche rame.
Si annunzia altresì al Pubblico V edizione
delle Opere complete di S. M. il Re di
Prussia Federico 11. la quale sarà una esat-
tissima ristampa di quella di Prussia che
si fa dai Signori Deker e Voss in Berli-
no ; e sarà in Tomi undici , i due primi
comprendono la Storia de'suoi tempi • gli
altri sono.


Istoria della guèrra di 7 anni.
Sopra 1 J innocenza degli errori d'intelletto.
Riflessioni sopra lo stato presente di varie
Potenze Europee.
Memorie degli avvenimenti dalla Pace
d’ Hubertzbourg Ano alla conclusione del
Trattato di divisione della Polonia.
Memorie sulla Guerra del 1778.
Poesie diverse Voi. 3.
Lettere di varj Autori colle risposte del Re.
Tutte queste opere saranno prontamente
ristampate nella Tipografia Tormaleoni, in
carta con colla, caratteri nuovi, correzione
esatta, in 8. grande per associazione al prez-
zo di soldi 4 per ogni figlio . Le associa-
zioni si ricevono nella Tipografia Forma-
leoni , e per comodo d 5 ogn’ uno nel Caffè
di Menegazzo a S: Giuliano.








