









COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE’ VIAGGI
OPERA
DI M. DE LA HARPE ACCADEMICO PARIGINO
Adorna di Carte Geografiche , e Figure
Arricchita d' Annotazioni
TOMO DECIMONONO
VENEZIA 1783.
PRESSO VINCENZIO FORMALEONI
Con Licenza de' Superiori, e Privilegio.




COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI .
TERZA PARTE.
AMERICA.
LIBRO PRIMO.
Piume scoperte e primi stabilimenti degli
SPAGNUOLI NEL NOVO MONDO.
PROSEGUIMENTO DEL CAPITOLO PRIMO.
Cristofor Colombo.
L 5 Ammiraglio affidò il governo di quella im-
portante piazza al Commendatore Don Pie"
tro de Margherita, e gli lasciò 56 uomini, eh’era-
fio' un misto di soldati e di lavoratori t Indi te-
A *


mendo per Isabella in una si lunga assenza , si
diede fretta di ritornarvi per la medesima strada.
Una gran pioggia continuata per molti giorni gli
fece trovar tanta difficoltà nel passaggio de’ fiumi ,
che fu più volte obbligato a ricovrarsi fra le abi-
tazioni degli Americani . Erano queste per lui
tante occasioni per guadagnarseli colle carezze e
co’ benefizj . Nell’ avvicinarsi alla sua colonia ,
rimase sorpreso del progresso di tuttociò che avea
fatto seminare due mesi prima . Vi trovò degli
eccellenti melloni: i coccomeri erano cresciuti in
venti giorni • Le biade che non eran state getta-
te in terra che sul finir di gennajo avean messo
la spiga . Tutto germogliava in tre giorni , e la
maggior parte de’ frutti erano maturi nello spazio
di tre settimane . Questa somma fertilità del ter-
ritorio viene dall’ ammirabile temperie dell 1 aria c
delle acque , le quali penetrano presto i germi e
somministrano un perpetuo nutrimento alle ra-
dici .
Questi soccorsi però non essendo sufficienti alla
sussistenza della colonia, erano minacciati da tut-
te 1’ estremità del bisogno. Le provvigioni che se-
co aveano recate eran presso a finire . 11 caldo
e P umidità , che servivano sì utilmente alla ve-
getazione delle piante , corrompevano i viveri di
Europa , de’ quali per altro non si aveva avuto
gran cura nella navigazione . La farina comin»


Ci.mdo a mancare fu necessario formar dei mulini
per macinare la biada . Questo lavoro richiedeva
vigore e forza : i soldati e gli operai , i quali
erano stati senza riposo occupati in fabbricar la
città erano deboli o infermi * L’ Ammiraglio si
vide obbligato ad impiegar le braccia della nobil-
tà : umiliazione insopportabile pe* volontari t 1
quali non si erano imbarcati che per motivi di
fortuna ed onore. II mal contentamento scoppiò ,
e la violenza che parve necessaria per calmarlo
non servì 'che ad inasprirli . Boyl capo de' missio-
nari f« uno de’ più trasportati, e giunse a trattar
I’Ammiraglio da crudele. La causa principale del
suo odio, che si accrebbe di giorno in giorno sem-
bra che fosse stata la dispiacenza per non essere
eccettuato nella restrizione de’ viveri : ma il ri-
gore necessario di Colombo nel punire i più leg-
geri falli gli serviva di uno specioso pretesto, e
dopo avernelo rimproverato andò più volte ad in-
terdire per fin la Chiesa. Per tal modo questi uo-
mini inviati per Stabilire la religione e la pace,
non erano che istrumenti di scandalo e di dis-
cordia .
In queste circostanze si ricevette avviso dalla
fortezza di San Tommaso, che gli Americani ab-
bandonavano le abitazioni vicine, e che il formi-
dabile Caonabo si disponeva a discacciare i Casti-
gliani da’ suoi Stati. Ma la notizia che nel me-
A 3


desimo tempo si ricevette , che un sol Cavaliere
della fortezza di San Tommaso avea messo in fu-
ga più di 400 naturali del paese colla sola vista
e i movimenti del suo cavallo, fece giudicare che
le rivoluzioni d’una nazione sì semplice e timida
non sarebbero giammai molto pericolose.
Ciò gli era d’un ritardo per potere eseguire
gli ordini delle loro Maestà Cattoliche , che gli
aveano in particolar maniera raccomandato di
estendere il lor dominio, e la lor gloria con nuo-
ve scoperte . Questa impresa richiedendo una lun-
ga assenza , incominciò dallo stabilire nella colo-
nia un Consiglio, o sia un tribunale composto da
Boyl, Pietro Fernandez Corroeì , Alfonso San-
fhez de Carvaja!, e Giovanni de Luxan, ai quali
diede per Presidente Don Diego suo fratello ,
che non cessò di comandare nella città . Indi
avendo lasciato i suol ordini ed istruzioni partì il
dì 24 Aprile con una nave e due caravelle. Scuo-
prì da principio la Giamaica, Jamaìca , è questo
il nome che le davano gli Americani . La resi-
stenza che gli fu opposta non gli permise di ap-
prodarvi. Seguitò la costa ad occidente; ma aven-
do a combatter col vento prese il partito di
nare a Cuba colla risoluzione di scuoprire , se
fosse un’ isola o continente . Arrivò sotto il capo
di Cuba, che nominò de la Cruz. Indi continuan-
do a rader la costa vide molte isolette altre co^


pene d’arena, ed altre ripiene d’alberi , ma piò
alti e piu verdi a proporzione che le isole erano
meno lontane da Cuba, e la maggior parte erano
due, tre o quattro leghe fra lor distanti. Paren-
dogli che il lor numero andasse sempre crescendo
il terzo giorno, l’Ammiraglio perdette la speran-
za di contarle e diede loro il nome generale di
giardino della Regina. Sono esse separate da’cana-
li, pe’ quali le navi possono passare. Vi si vide-
ro diverse specie d’augelli, alcuni de’quali erano
rossi e della figura della gore, che non si trovano
altro che in quell’ isole, dove vivono d’acqua sal-
sa , o piuttosto di ciò che in essa rinvengono di
proprio pel loro nutrimento . Vi furon presi dei
reves specie di pesce della grossezza delle arin-
ghe , L esperienza, e la testimonianza degli Ame-
ricani fece in essi riconoscere una proprietà sin-
golare, Con una corda sciolta di circa 100 brac-
cia di lunghezza che lor si attacca alla coda , e
di cui si ritiene il capo, essi nuotano fra due ac-
que verso le tartarughe, che non sono mai oltre
una tal distanza* e quando ne trovano una sì at-
taccano con tanca forza alla parte inferiore della
sua scorza, di modo che ritirando la corda si tira
talvolta una tartaruga che pesa più di ioo lib-
bre .
Intendendo l’Ammiraglio dai pescatori del pae-
se , che avrebbe trovato più lontano molte altre
A 4


isole , continuò In sua strada a occidente , senza
che potesse arrestarlo il continuo pericolo o di
dare in secco sulle arene, o di rompere contro le
coste. Un’isola più grande delle altre ricevette
il nome di Santa Marta.
Vi si trovò gran quantità di pesci, di cani mu-
ti, gran truppe di grue rosse, di parrochetti ed
altri augelli; ma ÌI timore fece fuggir gli abitan-
ti dall’unico villaggio che vi si scuoprì. L’ acqua
incominciava a mancare sulle tre navi Castigliane .
Si avea presente il rimedio nell’ isola dì Cuba ; sì
avvicinarono ad essa, e presero la via d’ occiden-
te con venti molto variabili, e per canali ripieni
di sabbia . L’Ammiraglio vi diede in secco con
grandissimo pericolo , e non fu debitore della con-
servazione del suo vascello , che alla sua propria
abilità . Continuò ad andare avanti senza disegno
e senza ordine seguendo I banchi e i canali in un
mare assai spumoso , esposto ogni giorno alia vio-
lenza delle maree e delle correnti . Finalmente i
tre vascelli si trovarono vicini a Cuba , di dove
ave?n preso la loro strada.
Ai 7 di giugno mentre l’Ammiraglio iacea ce-
lebrare la santa Messa sulla spiaggia, si vide ar-
rivare un vecchio Cacico, che se gli avvicinò per
presentargli modestamente alcuni frutti dell’isola;
indi essendosi seduto in terra colle ginocchia pie-
gate sino al mento gli fece questo discorso, che


Colombo si fece tosto spiegare da’suoi interpreti.
~ Tu sei venuto in queste terre che non avevi
mai vedute con forze che spargono lo spavento
fra noi . Sappi nulkdìmeno che noi riconosciamo
nell’altra vita due luoghi , ne’ quali devono an-
dar le anime; uno terribile e pieno di tenebre ,
eh’è il retaggio de’malvagi, l’altro hello e dilet-
tevole, In cui riposano quelli, che amano la pace
e la telicità degli uomini . Se tu credi di dover
morire , se credi che il bene o il male che avrai
fatto ti sarà reso, spero che non farai alcun male
a quelli che non te ne fanno. Tutto quel che hai
fatto fino ad ora non merita alcun rimprovero ,
perché mi sembra che le tue mire non tendano
che a render grazie a Dio “ .
L’Ammiraglio gli rispose ~ ch’egli si rallegra-
va moltissimo in vedere l’immortalità dell’ anima
nel numero delle sue cognizioni , che faceva sa-
pere a lui e a tutti gli abitanti della sua terra ,
che i Re di Castiglia loro padroni l’aveano in-
viato per vedere se v’ erano nel lor paese uomini
che facessero del male agli altri , come dicevasi
de’Caraibi, i quali avea ordine di castigare di
quest’uso inumano , e di far regnar la pace fri
tutti gli abitatori dell’isola “ . Il Cacico, cui fu
spiegata questa risposta, versò alcune lagrime do-
po averla compresa. Domandò molte volte se que -
gli uomini erano discesi dal cielo. Ma gli Ame-


ricanl ebbero ben presto motivo di domandare se
erano usciti dall’ Inferno .
Ritornato nella sua colonia , trovò l’Ammira-
glio che il bisogno sempre più vi si facea senti»
re. Un’ aitra sorgente di disordini fu la licenza
della milizia, ch’egli avea lasciata sotto la con-
dotta d’un Idalgo nominato Margarita . Quest’uf-
fiziale avea ricevuto ordine di visitare tutte le
Provincie dell’ isola facendo osservare un’ esatta
disciplina . Era questo però un esiger troppo da
un corpo di truppe cui mancava il necessario. Per
la qual cosa i soldati Casigliani che trovarono
gli abitanti poco disposti a somministrar loro de’
viveri misero in opera la violenza per procacciar-
sene . Allora tutte le Potenze dell’isola si uniro-
no contro di loro, tranne Guacanagari, i cui sta-
ti portavano il nome di Marien. Don Diego Go-
vernato!* d’ Isabella fece fare a Margarita delle
rimostranze per parte del Consiglio, ma non ser-
viiono che ad irritarlo . L’ alterigia per la sua
nascita facendogli soffrire mal volentieri l’autori-
tà dei Colombi si ritirò nella fortezza di S. Tom-
maso , dove la sua gente ebbe la libertà d’ usare
ogni sorte di violenza per rimediare alla farne
che gli angustiava. Egli medesimo vi era esposto,
e gli Storici gli attribuiscono a gloria un* azione
molto nobile ? che meriterebbe maggiori elogi , se
vi avesse saputo congiungere un poco più di mo-


derazione nella sua condotta . Un giorno avendo-
gli gli abitanti recate due tortorelle , le ricevet-
te e le pagò generosamente . Erano queste vive
fra le sue mani: pregò i suoi uffiziali di salir seco
lui nella più alta parte della fortezza , d’ onde
lasciando in libertà i due augelli disse a quelli
che F aveano seguito , che non gli dava il cuore
di far egli un buon pranzo , mentre gli vedeva
morir di faine .
Non fu questo il solo male che lo tormentò ,
Dopo qualche tempo soffrì degli acerbi dolori che
gli toglievano perfino il sonno . Fu giudicato che
procedessero dal troppo libero commercio colle don-
ne dell’ isola ; ma egli attribuendoli al clima o
alla mala qualità dei cibi prese finalmente la riso-
luzione di ritornarsene in Ispagna . Questo dise-
gno lo condusse ad Isabella , dove il suo mal con-
tentamento , e il disprezzo che avea per la re-
cente nobiltà del Governatore gli fecero evitare
di visitarlo ; non si guardò dall* usare maggior ri-
spetto ne’ suoi discorsi, e questa condotta gli pro-
curò un gran numero di partigiani , fra i quali
Boyl affettò di distinguersi . Questo Missionario
pubblicò, che andava a disingannare i Re Cattolici
delle false idee , che si erano lor fatte concepire
dell’ Ammiraglio , e delle sue imprese , ed ag-
giungendo i fatti alle minacce partì con Marga-
rita sopra alcune navi che aveano di fresco tras-


portato Don Bartolommeo fratello di Colombo *
Arrivati alla corte di Spagna il lor odio si sca-
tenò contro i Colombi . Dicevano dappertutto ,
che per verità 1* isola Spagnuola aveva un po di
oro ; ma che presto se ne sarebbe veduto il fine,
e che un vantaggio così leggiero non valeva tan-
ti dispendi , nè il d’ un sì gran numero
di oneste persone . Senza dubbio i motivi che lo
facevano parlare non erano illibatissimi ; ma dif-
ficilmente potrebbe negarsi che non vi fosse mol-
to di vero in ciò eh’ egli diceva *
L’ Ammiraglio risolvette di muover la guerra
ai Cacichi nemici della sua Colonia ; ma prima
della sua partenza rivestì suo fratello di un tito-
lo , che credette capace di farlo rispettare ; fu
questo il titolo di Adelantade , o sia Luogotenen-
te generale in tutte le Indie occidentali. La cor-
te di Spagna sentì da principio assai male che uu
impiego di tale importanza fosse stato dato senza
la sua partecipazione , ma non lasciò per questo
di confermarlo. la fondo Don Bartolommeo n’ era
degno : egli s' intendea perfettamente di naviga-
zione , era fornito di prudenza e di coraggio , e
tutti gli Storici convengono , che avrebbe potuto
rendere grandi servigi alla Spagna, se il suo tem-
peramento un poco violento non avesse eccitato
delle gelosie c degli odj , che lo fecero uscir più
volte dalle sue più sagge misure .


Intanto alcuni giorni di riflessione fecero giu-
dicare ali’ Ammiraglio , che il picciol numero del-
le truppe , col quale proponevasi di sostener la
campagna potesse essere oppresso dagli Americani
congiunti insieme. Credette adunque di dover ten-
tar la sorpresa e usar 1’ artifizio prima che si fa-
cessero noti i suoi disegni . Caonabo sembrando-
gli il più formidabile de’ Cacichi , rivolse tutto
il suo studio a farlo involare in mezzo ai proprj
di lui Stati. Sapeva che questo Principe che por-
tava il titolo di Maguana , faceva molto più con-
to del rame e dell’ottone , che dell’ oro , e avea
spesso notato in lui una viva passione di avere la
campana della chiesa d’lsabella , perche s’era im-
maginato eh’ ella parlasse . Si prevalse di questa
notizia per farlo dare in una rete , di cui Ojeda
che comandava la fortezza di Cabao , si addossò
P esecuzione . Si fece correr voce , che i Casi-
gliani desideravano una pace costante , e che per
que’ sentimenti particolari di stima che avevano
per Caonabo si preparavano a fargli de’ considera-
bili donativi . Ojeda partì dalla fortezza con nove
cavalieri ben montati sotto pretesto di recare i
doni dell’Ammiraglio. Un seguito sì poco numero-
so non potendo ispirare alcuna diffidenza fu accol-
to assai civilmente a Maguana , eh’ era l’ ordina-
ria residenza del Cacico . Dopo qualche discorso
fece vedere a Caonabo i donativi che dovea pre-


sentargli . Consistevano questi in ceppi qua! noi
sogliamo mettere alle mani e ai piedi de’ forzati,
ma erano di ottone sì forbito } che pareano d’ar-
gento . Gli diede ad intendere che quegl’ istro-
menti erano distintivi d’ onore, il cui uso era ri-
serbato ni Re di Castiglia , e che stante la riso-
luzione , che avea preso 1’ Ammiraglio di trattar-
lo colla più alta distinzione non avea difficoltà d’in-
viargli ciò che fino allora non era appartenuto che
ai suoi padroni , che lo consigliava a ritirarsi in
disparte per abbigliarsi di tal prezioso ornamento,
onde poi presentandosi agli occhi de’ suoi sudditi
sarebbe comparso con una maestà uguale a quella
dei Re di Castiglia . Caonabo diede nella rete *
e non sospettando che nove o dieci uomini potes-
sero aver 1’ arditezza d’ insultarlo in mezzo alla
sua corte fe cenno alla sua gente di ritirarsi .
Quelli gli misero i ceppi , e si assicurarono fiera-
mente di lui dopo averlo intimorito col mostrargli
le loro armi , e Io mìsero in groppa dietro il lor
capo , eh’ essendoselo fatto legare Intorno al cor-
po ripigliò di galoppo la via d’ Isabella colla sua
preda . La gioja dell’ Ammiraglio fu estrema nel
vedersi padrone del distruttore del suo primo sta-
bilimento, e del solo nemico di cui temeva 1’ au-
dacia . Lo ritenne incatenato in casa sua ; ma
lungi dal ritrarne alcuna dimostrazione di som-
messione e rispetto osservò anzi che colui facessi


un puntìglio di non salutarlo quando vedcvalo com-
parire, mentre per altro si portava piu civilmente
verso di Ojeda . Colombo volle sapere da luì me-
desimo la ragione di questa diversità : ciò nasce
rispose Caonabo da ciò , che tu non hai avuto il
coraggio di venirmi a prendere nella mia casa , e
che il tuo uffiziale ha più coraggio di te . Un
uomo sì fiero parve pericoloso anche fra le cate-
ne . Fu presa la risoluzione d’ inviarlo in Ispa fc
gna, e d*imbarcarlo suo malgrado sopra una nave,
la quale era vicina a spiegar la vela; ma una tem-
pesta , che seppellì tra i flutti quel bastimento, e
molti altri fece perir 1* infelice Cacico con tutti
quelli che 1‘ accompagnavano *
Si vide ben presto giungere al porto d’ Isabel-
la Antonio de Torrez il quale era rimandato con
quattro gran vascelli ben provveduti di viveri e di
munizioni ; egli rimise all’Ammiraglio lettere de*
i 6 d’ agosto , colle quali il Re e la Regina gli
contestavano un’estrema soddisfazione de* suoi ser-
vigi ; gli domandavano la narrazione delle sue os-
servazioni , i nomi e le distanze delle isole , e
tutte le specie d’ augelli , che non erano cono-
sciuti in Ispagna : inoltre per istabilire un commer-
cio regolare fra il nuovo mondo e 1* antico gli
iaceano sapere , che determinavano che dall’ una
parte e dall’altra si facesse partire ogni anno una
caravella , la quale non avrebbe a temere nel


suo corso di alcun ostacolo, perchè tutte le diffe-
renze col Portogallo erano terminate .
L’ anno era presso a finire , quando egli ri-
seppe , che P involatnento di Caonabo avea solle-
vato P isola intera , e che i tre fratelli di quei
Principe adunavano una numerosa armata nella
Vega-Reale. Egli punto non si stupì de*loro pre-
parativi . Il Re di Marien , eh’ egli fece avver-
tire del disegno che avea di mettersi alla testa
delle sue truppe se gli congiunse con un corpo
de’ suoi più bravi sudditi. I Casigliani capaci del
servigio non montavano a più di dugento uomini
(x infanterìa e venti di cavallerìa ; ma P Ammi-
raglio vi aggiunse venti cani da presa coll* opi-
nione che i loro morsi e il loro abbacare avrebbe-
ro contribuito quanto la sciabla e i moschetti a
diffondere lo spavento in una moltitudine d’ India-
ni ignudi e senz’ ordine . Partì d’ Isabella ai 24
di marzo coll’ Adelantade e Guacan3garì . Entrò
appena nella Vega-Reale , che scuoprì P armata
nemica forte di cento mila uomini , e comandata
da Manicate uno de’ fratelli di Caonabo . L’Ade-
lantade s’ accinse subito ad attaccarli ; trovò poca
resistenza: quegl’infelici Isolani , la maggior par-
te de’ quali altro non avevano per difesa che le
lor braccia , o che non erano avvezzi almeno a'
combattimenti molto sanguinosi rimasero strana-
mente sorpresi nel veder cadere fra loro intiere
file


file pel pronto effetto delle armi da fuoco , nei
vedere infilati tre o quattro uomini in una volta
dalle lunghe spade aegli Spagnuoli, d’ essere cal-
pestati sotto i piedi dei cavalli e investiti da gros-
si mastini , che saltando loro alla gola con latrati
orrihili gli strangolavano subitamente , o li gira-
vano m terra , e riducevano in pezzi de’ corpi
nudi, de’ quali nessuna parte resisteva ai lor den-
ti . Ben presto il campo di battaglia restò coper-
to di morti : gli altri presero la fuga , vennero in-
seguiti e i prigionieri furono in gran numero .
L’Ammiraglio impiegò nove o dieci mesi in fare
delle scorrerie , che terminarono di spargere il
terrore in tutte le parti dell’isola. Incontrò mol-
te volte i tre Caciehi col resto delle lor forze ;
ma ogn’ incontro fu una nuova vittoria : questo è
il nome che gli Storici danno a questo esecrabile
abuso della forza distruttiva contro la debolezza
disarmata.
Dopo averli soggiogati l’Ammiraglio impose lo-
ro un tributo , il quale consisteva per quelli che
erano vicini alle miniere a dover pagare per ogni
testa di tre in tre mesi una piccioia misura di
oro, e per tutti gli altri a somministrare 75 lib-
bre di cotone. Guarìnoex Re della Vega- Rea! si
offerì a far lavorar la terra, e seminare da’ suoi
sudditi le biade che i Casigliani gli avessero vo-
luto affidale ad esempio di Guacanagari, che avea
Tomo XIX. B


già reso loro quest’ Importante servigio. La sua
proposizione fu rigettata , senza che si possano
comprendere le ragioni di un tal rifiuto in un
tempo, in cui la difficoltà dì far venire i viveri
dalla Spagna avea ridotto più volte la colonia al--
le ultime estremità; ma siccome quel Principe al-
tro non cercava, che dispensarsi dal somministrar
dell’oro sotto il pretesto che i suoi popoli igno-
ravano il modo di raccoglierlo ; giudica un Istori-
co con molta verisimiglianza , che 1’ Ammiraglio
facendo poco fondamento sul favore degli Spagnuo-
1Ì , e vedendosi esposto a grandi rivoluzioni per
la sua qualità di forestiero dirigeva tutte le sue
mire ad arricchirsi , e anteponeva 1* oro ad ogni
altra cosa . Obbligò Manicate principale autore
del tumulto a somministrargliene ogni mese una
misura, che montava a 150 scudi : fece battere
allo stesso tempo delle medaglie di ottone o rame
per darle a quelli che recavano il tributo, i qua-
li erano obbligati a portarle al collo per far fede
che aveano pagato,con ordine di cangiarle ad ogni
pagamento. Boccino potente Cacicho , i cui Stati
erano i più distanti da Isabella , fu il solo che
continuò a resistere ai conquistatori incoragglto
da Anacoana sua sorella vedova di Caonabo , la
cui vendetta egli aveva risoluto di fare . Tutti
gli altri sentirono ben presto il peso del giogo ;
ma stante la semplicità , che conservavano ancora


domandavano continuamente ai lor nuovi padroni
se presto se ne ritornerebbero in Ispagna . Quan-
do però ebbero perduto la speranza d’ esserne li-
berati da una partenza volontaria degli Spagnuo-
li , risolvettero di disfarsene col toglier loro i vi-
veri , cioè col rinunziare alla coltivazione del gra-
no d’india , e col ritirarsi sulle montagne, dove
si lusingavano che le produzioni naturali della
terra sarebbero bastate pel loro mantenimento, men-
tre i forestieri sarebbero periti di fame o sareb-
bero stati obbligati ad abbandonar l’isola . Guaca-
nagari medesimo , cui non si cessò di far delle
istanze, e che si vide costretto al travagli i più
umilianti per soddisfare l’avarizia de’suoi aleati ,
o per somministrar loro di che sussistere, seguì
1 esempio de’ fuggitivi. Questa disperata risolu-
zione produsse in parte l’effetto che ne aspetta-
vano . I conquistatori dell’ isola Spagnuola ricad-
dero ben presto nel medesimo eccesso di miseria
che gli avea già ridotti a nudrirsi di ciò che la
natura olfre di più disgustoso; ma gli Americani
non ne trassero per se altro frutto, che quello di
vedersi inseguiti da nemici affamati , che non da-
vano loro mai alcun quartiere, o che gli obbliga-
vano a starsene nascosti nelle caverne , senza che
potessero avere il coraggio- di un passo per
cercare il lor nutrimento. Sjdà per cosa certa ,
che la fame, le infermità, e le armi de’Castiglia-
B %


ni facessero perire in pochi mesi la terra parte
degli abitatori dell’ isola . Guacanagari ebbe k
medesima sorte , e per ricompensa di tanti servi-
gi che avea resi alla Spagna , gli Storici hanno
denigrato la sua memoria colle più odiose accuse.
Non vi avea altro mezzo per giustificare i distrut-
tori .
Intanto Boy! e Margarita erano arrivati alk
corte di Spagna , e faceano rimbombare le loro
lagnanze contro l’Ammiraglio e i suoi due fra-
telli . Dicevano eh’ era una chimera quanto crasi
pubblicato intorno alla scoperta delle miniere
d’ oro : accusavano 1’ Ammiraglio d’imprudenza di
orgoglio e di crudeltà ; lo accagionavano di cons-
tare per nulla la vita de’ Casigliani , che avea
impiegati ne’più vili travagli, ed avea indi abban-
donati per quattro mesi per andare a scuoprir
nuove terre , o nuovi tesori , i quali erano rima-
sti probabilmente ne’ suoi forzieri . Dall’altra par-
te si erano ricevute nel primo ritorno di Torrez
delle lettere particolari di alcuni malcontenti ,
che non avevano fatto una pittura vantaggiosa
della condotta dei Colombi * Le Maestà loro pre-
sero il partito d’ inviare all’ isola Spagnuola un
Commissario con un’ ordine vago di penetrare la
verità , e con una semplice lettera credenziale
.perchè fosse rispettato . Questo ripiego avrebbe


potuto essere prudente e sicuro , se la corte di
Spagna avesse latto una scelta migliore .
Ma Giovanni d’ A«uado onorato di questa in-
combenza era uno spirito vano , che s’ insuperbì
per un favore che mai non si sarebbe aspettato .
Giunse al porto d’ Isabella verso il fine del mese
cl*' ottobre, mentre 1’ Ammiraglio era occupato a
sedare alcuni nuovi movimenti nella Provincia di
Maguana. L’ Adelan-tade comandava In assenza di
suo fratello . Agundo io trattò dapprincipio con
molta alterigia : impiegò anche le minacce , e
sotto pretesto d’ ascoltare i ricorsi che si aveano
■1
a fare contro il Governatore, prese un’autorità ,
la quale di molto eccedeva le sue facoltà. Indi es-
sendo partito per cercar l’Ammiraglio pubblicò nel
suo viaggio eh’ egli era venuto per fare il pro-
cesso ai Colombi, e per liberarne la colonia. La
stia gente Io rappresentava agli Americani come
un nuovo Ammiraglio che dovea far perir l’altro:
c questa fama fu sparsa con tanta affettazione ,
else molti Cacichi presero indi occasione di adu-
narsi per trar vantaggio da un tal cangiamento .
Aguado non andò lungi senza risapere che l’Am-
miraglio richiamato da un corriere di suo fratello
era rientrato in Isabella ; per la qual cosa ritor-
nò subito indietro, ed il suo seguito essendo sta-
to ingrossato da tutti i malcontenti , entrò in
Xsaocua come in trionfo . La sua commissione fu
15 3


proclamata a suono di trombe. L'Ammiraglio die-
de mano egli stesso alla solennità dì tal pubblica-
zione , e presentandosi al Commissario lo assicurò
d’ una perfetta sommessione agli ordini delle Mae-
stà loro . Le informazioni furono subito incomin-
ciate nelle più rigorose forme. Americani e
stigliani per la maggior parte abbracciarono con
ardore l’occasione di mandare in rovina forestie-
ri che non amavano , e che la corte sembrava
abbandonare ; dall’ altra parte i ricorsi erano ben
accolti , e il favore del Commissario si dichiara-
va apertamente per i più gravi . Nel tempo di
questa umiliante cerimonia, 1’ Ammiraglio si por-
tò con un’ estrema moderazione : prestò tutti gli
onori al suo avversario : soffrì pazientemente l’in-
solenza de’ suoi rimproveri : affettò ancora dì mo-
strare tristezza e confusione , fino a trascurare 1
capelli e la barba , e vestirsi d’un abito di lutto,
che un Istorico chiama un abito grigio da Mona-
co . Finalmente lungi dai rilevare i passi falsi
d’ Aguado , non considerò che 1’ autorità , dalla
quale avea ricevuto le sue facoltà , quantunque
non fossero chiaramente spiegate nelle sue cre-
denziali .
Dopo le informazioni , quando il Commissario
disponevasi a ritornare in Ispagna , un furioso
vento spezzò dentro il porto le navi che ve lo
aveano portato : nè altri legni restavano nel nuo-


vo mondo , fuorché due caravelle , che poco pri-
ma avea fatto costruir V Ammiraglio. Questi ne
offrì nobilmente la scelta di una al suo avversa-
rio ; ma dichiarò eh’ egli sarebbe salito sopra dell*
altra per andar a perorar la sua causa al Tribu-
nale incorruttibile de’ suoi Padroni, a render lor
conto delle sue nuove scoperte, e a dar loro le
notizie, che gli aveano commesse intorno alla li-
nea di divisione fra le corone di Castiglia e di
Portogallo . Aguado non ebbe il coraggio di op-
porsi ad una sì ferma risoluzione . L’ Ammira-
glio , nel continuar a lasciargli i vani onori non
ritenne meno i diritti essenziali della sua digni-
tà • Affidò pel tempo di sua essenza il governo
generale ai suoi due fratelli. Roland , la cui abi-
lità ben conosceva fu nominato capo della giusti-
zia . Molte fortezze eh’ erano state fabbricate in
diversi luoghi da lui per tener in dovere i Caci-
chi , ricevettero de’ comandanti dalle sue mani
sopratutto quella della Concezione , nella pianura
della Vega, che poi divenne una città considera-
bile . L’ avviso , che nelle stesse circostanze rice-
vette eh’ eransì scoperte nella parte meridionale
dell’ isola miniere d* oro abbondantissime gli fece
sospendere la sua partenza per prender lumi sicu-
ri intorno a così importante verità . V’ inviò Ga-
ray , e Diaz con una scorta e delle guide , che
fecero loro attraversare la Vega-Reai , d’onde
B 4


passando fra le montagne entrarono in un’ altra
pianura, che gli condusse alle sponde àt\Y tìa-yna >
Inane abbondantissimo di pesce , nel quale molti
ruscelli portano un misto d’ oro e di sabbia . La
terra, che fecero aprire in diversi luoghi , offerì
loro in abbondanza de' granellini d’ oro. L’ammi-
raglio ne fu tosto informato, e fece fabbricare in
quel luogo una fortezza , che nominò San Cristo-
foro , e quelle miniere, alle quali diede lo stesso
nome somministrarono per lungo tempo ricchezze
immense. Non poteva accader nulla di più favo-
revole per lui nella sua situazione . Questa sola
scoperta bastava per far cadere la principale ac-
cusa de’ suoi nemici , e quando gli altri loro rim-
proveri fossero stati meglio fondati non ignorava,
che si ottien facilmente grazia da’ suoi Padroni ,
quando si porta loro il secreto di accrescere la lor
potenza e i loro tesori. Bisogna confessare , che
in questa persecuzione suscitata da’ suoi nemici
l’Ammiraglio mostrò in tutta la sua condotta
quella medesima superiorità di avvedutezza , e di
coraggio, che lo ha reso segnalato in tutto il cor-
so della sua spedizione. Non possono rimproverar-
glisi , che le odiose crudeltà esercitate contro gli
Americani : l’umanità , gli è vero, ripugna a cre-
dere che quelle crudeltà fossero assolutamente gra-
tuite . Era ben diffìcile , e forse impossibile , che
gli Spagnuoli non facessero un poco troppo senti-


re il loro ascendente ; e ì naturali del paese, es-
sendo per natura portati alla diffidenza ed all*
odio, un pugno di forestieri, circondato da’ne-
mici non si credette in sicuro se non colla loro
morte . Cosa se ne ha a concludere ? Che lo spi-
rito di conquista e d 1 avidità, principio di quelle
azzardose e splendide spedizioni non poteva avere
che funeste conseguenze . Non si conosceva in
que 1 tempi altro eroismo : nè v’ era ancor tanto
lume da conoscere , che sarebbe stata cosa e più
gloriosa insieme, e più vantaggiosa il guadagnarsi
gli Americani co’ buoni trattamenti , che 1’ alie-
narli e disperderli col terrore , o distruggerli col
ferro *, ma i conquistatori trovarono esser cosa più
corta e facile il far degli schiavi e delle vittime,
che P acquistare degli alleati e degli amici.
Le due caravelle spiegarono le vele ai io di
marzo 1496 . L 1 Ammiraglio fece imbarcar nella
sua circa ducento e venti Spagnuoli i più poveri e
infermi della colonia,, che le lor moglj, e i con-
giunti aveano ridomandati alla corte, e che ì suoi
buoni trattamenti nel tempo della navigazione dis-
posero a prender partito in favor suo contro d*A-
guado : si fece accompagnare dall 1 Adelantade fiao
a Puerto de Piata , che volle visitare insieme con
lui coll 1 idea d’ innalzarvi una città : indi prenden-
do congedo da suo fratello , che ritornò per ter-


ra alla colonia , prese la direzione verso Oriente
alla volta del capo d’Engano, e avendolo superato
ai 22 approdò ai 9 a Marigalanda . Ma la difficolta
di provvedere acqua e legna lo costrinse ad andare
a dar fondo il giorno dopo alla Guadalupa. Fu estre-
ma la sua sorpresa nel vedervi il lido pieno d’un
gran numero di donne armate d’arco e di frecce,
che si opposero, perchè non si accostassero le sue
barche . Due Americani di quelli che avea con-
dotti dall’ isola Spagnuola sì gettarono a nuoto per
avvertir quella truppa d’amazzoni ; che non si avea
alcuna idea di lor nuocere ; ma che soltanto si
chiedevano de’ viveri . Quelle risposero che i lor
mariti erano dall’altra parte dell’isola, e che
conveniva rivolgersi ad essi , ma vedendo che le
barche s’avanzavano tuttavia trassero una nuvola
di dardi, da* quali però niuno rimase ferito : io
strepito deile archibugiate le mise in luga in un
istante : i Casigliani entrarono nell’ ìsola senza
esser sicuri che non fosse un continente. Vi tro-
varono de’grossi parrochetti, mele, cera , e mol-
te di quelle piante, colle quali gl’ Isolani faceva-
no il pane, e che chiamavano cazabì, d* onde poi
è venuta la parola cassava . Un distaccamento ,
che fu mandato in terra condusse quaranta donne
fra le quali era la sposa del Cacico , che non vi
volle poco a condurre insieme colle altre ; e a
raggiungere nella sua fuga . Quando essa si vide


incalzata da quello che 1* inseguiva si rivolse tut-
to ad un tratto, e avendolo stretto colle sue brac-
cia lo rovesciò in terra con tanta forza, che sen-
za il soccorso che ricevette confessò che lo avreb-
be soffocato. Le carezze però, e i donativi , che
1* Ammiraglio fece a tutte quelle donne presto si
guadagnarono la fiducia e 1* amicizia : quelle pro-
curarono ogni sorte di rinfreschi alle due caravel-
le nei nove giorni che i Castigliani passarono nell’
isola , e quando risplegaron la vela , la sposa del
Cacico si esibì ad imbarcarsi insieme con sua fi-
glia per seguir l’Ammiraglio in Ispagna.
Non si scuoprì terra prima degli n di giugno.
Nell’ entrare il giorno dopo nel porto di Cadice,
Colombo trovò tre vascelli in punto di far vela
con viveri e munizioni per V isola Spagnuola , e
non osando fermarli dopo aver veduto gli ordini
del Re , ebbe se non altro tempo di coglier que-
sta occasione per animar colle sue lettere il co-
raggio, e la costanza de’suoi fratelli.
Si recò a Burgos, dove le Maestà loro Catto-
liche tenevano ordinariamente la lor corte . Si
presentò all* udienza con ugual fermezza che mo-
destia . Ben lungi dai trattario qual reo , da cui
attendansi delle giustificazioni ; non gli fu fatta
nemmen parola nè delle informazioni d’Aguado, nè
delle accuse di Boyl, e di Margarita. Non rice-


vette che encornj , e ringraziamenti pe suoi nuo-
vi servigi .
In mezzo alla gioja per un accoglimento , che
ricuoprìva di vergogna i suoi nemici fece il tac-
conto delle sue scoperte , e proponendo di conti-
nuarle , dimandò otto vascelli , due de’ quali de-
stinava a portar de’ viveri e delie munizioni aila
colonia d’ Isabella , e gli altri sei a restar sotto i
suoi ordini : questa richiesta gli fu accordata : in-
di avendo rappresentato che trattatasi di tonnare
uno stabilimento solido che potesse servir di mo-
dello in avvenire per altre colonie ottenne che le
Maestà loro facessero passare nell’ isola Spagnuola
un corpo di recluta di 300 persone , cioè 40 uo-
mini a cavallo, 100 fanti, 60 marinai, 20 lavo-
ratori d’oro, 50 agricoltori , e 20 artisti di di-
verse professioni, ai quali si aggiunsero 30 don-
ne : che dovessero avere per loro salario 60 ma-
ravedis al mese, ed un hanega di biada, che fan-
no sei moggi o staja di francia , e 14 maravedis
al giorno per vivere : che s’ inviassero de religio-
si pel servigio divino , e per istruire gli Ameri-
cani, de’ medici, chirurghi , e speziali per cono-
scere la natura delle inìermità che aveano fatto
morir tanta gente , e per cercarne il rimedio .
finalmente anche de’ musici e suonatori d istru-?
menti per bandir la tristezza, il maggiore e ordi-
nario flagello delle colonie più remote . Oltre le


3cò persone che doveano essere mantenute a spe-
se delle Maestà loro F Ammiraglio ebbe il per-
messo di condurne 500 a proprie spese . Fu per-
messo parimenti a tutti quelli che avessero volu-
to passar In America senz’ alcun soldo d’imbarcar-
si sulla flotta con questo seducente vantaggio ,
che avrebbero il terzo di tutto Foro che avessero
potuto scuoprire in altre miniere , cne quelle ,
delle quali si avea già preso possesso ; e che non
avrebbero pagato alla loro Maestà che la decima
parte di tutti i profitti del commercio.
Tutte queste disposizioni erano sagge ; ma sic-
come non pctea ripromettersi di trovar molti vo-
lontari , che fossero disposti ad andare nel nuovo
mondo per passarvi tutta la lor vita , specialmen-
te dopo il ritorno di quelli , che ne aveano ri-
portato un colorito livido, e diverse sorti di ma-
lattìe , F Ammiraglio commise un gran fallo pro-
ponendo di cambiar la pena de’ delitti , ad ecce-
zion de’ più gravi in un esilio perpetuo nelle nuo-
ve colonie . Stante questo suggerimento , che fu
approvato , si stabili , che que’ rei , i quali aves-
sero meritata la morte , dovessero servir due anni
senza alcuna ricognizione, e gli altri un anno
solamente ; e che Indi fossero sicuri da ogni per-
quisizione della giustizia senz’ altra condizione ,
che quella di mai più non ritornare in Europa .
Fu dato poscia ordine a tutti i tribunali di Spa-


gna di condannar d’allora in poi ai lavori delle
ininiere quelli che avessero meritato qualche ca-
stigo equivalente . Questi due regolamenti che ri-
ceverono il sigillo dell’ autorità sovrana ai zi di
giugno a Medina del campo, fecero torto alla sa-
gacìtà eh’ avea fin’allora mostrata l’Ammiraglio .
Egli fu sedotto dall’ambizione di affrettare a qua-
lunque costo possibile il progresso della sua Co-
lonia : ma che potea mai aspettarsi da simili abi-
tatori ? I nuovi Stati doveano essere stabiliti so-
pra migliori fondamenti . Ottenne parimenti la
facoltà di distribuir delle terre a quelli che fosse-
ro stati a portata di coltivarle e di fabbricarvi
colla riserva de’diritti del Sovrano sull’oro ,I’ar-
gento e gli altri metalli. Finalmente la Regi-
na, che giustamente s’attribuiva V onore delle pri-
me imprese, che avea no condotto li suo Ammira-
glio alla scoperta d’ un nuovo mondo fece pubbli-
care un editto , che proibiva il passaggio alle In-
die a tutti quelli che non fossero nati sudditi del-
la corona di Castiglia . Sembra però , ch’ella vo-
lesse congiungere al motivo delia sua gloria quel-
lo di dar soddisfazione all’ Ammiraglio intorno al-
la condotta di Boyl , e di Margarita j il primo
de’ quali era Catalano ed il secondo suddito deà
regno di Aragona . Gl’lstorici che le attribuisco-
no questa idea aggiungono che l’Ammiraglio do-
mandasse questa soddisfazione in ricompensa de’


suoi servìgi ma non portò più oltre la sua ven-
detta .
I vascelli che avea incontrati a Cadice avendo
terminato il lor viaggio al principio di luglio ,
l’Adelantade incuraggito dalla notizia che rice-
vette dell’ arrivo di suo fratello in Ispagna si af-
frettò a rimandarli indietro con nuovi tesori» Nel
conto ch’egli rese delle sue operazioni all’ Am-
miraglio gli fece intendere che la scelta del ter-
reno non era stata molto felice per la città d’isa-
bella , e che se voleva formare una colonia dure-
vole bisognava pensare ad altri stabilimenti . La
corte cui l’Ammiraglio fece questa proposizione
essendosi riportata alle di lui cognizioni : égli sì
risovvenne , che nell’ ultimo suo viaggio radendo
la costa meridionale avea osservato de’ buoni por-
ti , degli eccellenti pascoli, e delle terre, che gli
erano sembrate fertili , senza contare che quella
parte dell’ isola non dovea essere molto lontana
dalle miniere, alle quali avea dato il nome di S.
Cristoforo . Fece subito partire una caravella per
comunicare le sue idee a suo fratello con ordi-
ne di applicarsi tosto e senza intermissione al tras-
porto della colonia . Arrivò la caravella nelle più
favorevoli circostanze , mentre in vigore di altre
informazioni Don Bartolommeo era alla vigilia di
eseguire il suo progetto nello stesso luogo. Ovie-
do ci ha lasciato il racconto di questo fatto .


Un giovane Aragonese chiamato Michel Diaz ,
quel medesimo che avea scoperte le nuove minie-
re , s’era battuto contro uno Spagnuolo, e l’avea
gravemente ferito . Benché fosse al servigio par-
ticolare dell’ Adelantade , pur il timor della pena
lo fece fuggire. Prese la via con cinque o sei de'
suoi amici verso la parte orientale dell’ isola ,
d’onde costeggiando la spiaggia a mezzogiorno
dovette fermarsi ritenuto dall’ imboccatura d’ un
fiume , sulla sponda del quale trovò un borgo. Gli
abitanti che non erano stati ancor mal trattati da-
gli Spagnuoli non ebbero difficolta d accoglierlo .
Una donna , dagli Storici chiamata Catalina con-
cepì dell’ inclinazione per lui, e gli scuoprì delle
miniere che non erano lontane che sette leghe
dalla sua abitazione; e per timore di perdere una
corrispondenza che 1’ era divenuta cara gli propo-
se d’ indurre gli Spagnuoli a stabilirsi nelle sue
terre . Il paese era grazioso e fertile . Diaz non
esitò a profittare di questa occasione per riconci-
liarsi colla colonia. Catalina gli diede per guide
alcuni abitatori, della fedeltà de’quali si fece mal-
levadrice . Isabella era distante circa 50 leghe :
vi giunse secretauiente ; alcuni amici gli fecero noto
che il suo avversario era guarito della su 3 ferita.
Nulla dunque più lo ritenne dal farsi vedere ; si
presentò a Don Bartolomtneo che lo accolse e ri-
vide


Ìvide con piacete perchè avea provato molto rin-
crescimento per la di lui perdita , che non fu me-
no ricompensata dalle sue offerte.
Aveano già queste prodotto la determinazione
di fare uno stabilimento dalla parte del mezzodì ;
quando essendo confermato In questa risoluzione
falle lettere di suo fratello partì subito con Diaz;
i co’ più robusti della sua gente. Dopo alcuni
;iorni di cammino arrivò alla sponda del fiume che
:li Americani chiamano Ozama , e le cui rive
rovò popolatissime . Il porto era sicuro e capace
i ricever vascelli di più di 300 botti . II terre-
o pareva eccellente , e tutti gli abitatori benis-
mo prevenuti in favore degli Spagnuoli. L’Ade-
liitade non tardò un momento a disegnare la
ianta d’ una nuova città all’ imboccatura del por-
- sulla sponda orientale. Vi fece andare in poco
:mpo la maggior parte degli abitatori d’ Isabel-
, ove non lasciò che un piccioi numero d’ ope-
'• Es “ prese 11 nome d; Sm Domingo , alcuni
cono dal padre de’Colombi , che chiamavasi Do-
:,‘‘Co > ed altri d ‘il giorno in cui I* Adelantade
giunse , eh’ era la festa di questo Santo, o una
omemea . Noi abbiam creduto dover questa mi-
ta narrazione alla fondazione d’ una città dire-
te in appresso , sotto il nome di San Domingo
1 delle più floride colonie francesi .
Tomo XIX» £


IDopo essersi assicurato con un trattato del Ca-
:o Boechio, che comandava in quella provincia,
Adelantade si recò per terra ad Isabella , ovq
ovò che la miseria e le malattìe aveano fatto
orire quasi tutto il resto degli abitanti . Nella
spiacenza di non veder giungere alcuna nave di
>agna prese il partito di farne costruire per man-
irvi a cercar de’viveri; e intanto divise gli Spa-
nnali deboli o infermi ne’ villaggi più vicini alle
irtezze ; ma gli abitanti ben presto si stancato-
ci di mantener ospiti , cui non potean saziare ,
dal quali non ricevevano che mali trattamenti
er ricompensa. I sudditi di Guarinoex, che più
egli altri risenóvansi di questa vessazione furo-
io i primi che risolvettero di scuotere un giogo
«sopportarle. Il lor Cacico era amante della
jace ; tuttavia il costrinsero a mettersi loro alla
;esta’colla minaccia di scegliersi un altro Padro-
ne . L’ Adelantade informato di questa solleva-
zione a San Domingo , che avea fatta la sua prin-
cipale residenza , si affrettò a marciare contro
questo Principe , e avendolo scontrato alla testa
di 15 mila uomini, lo attaccò si fieramente fra
la notte , che dopo aver latto in pezzi una parte
della sua gente fece lui medesimo prigioniero.
Verso lo stesso tempo ebbe avviso da Boechio e
d' Anacoana , che aveano in pronto il loro tribu-
to , ed erano disposti a pagarlo . Egli commise a


t>. Diego suo fratello che comandava sempre in
Isabella di far passare una caravella alla costa di
Xaragua j volle pero egli stesso recarvisi per ter-
ra , e ricevere il primo omaggio che que’ Cacich
rendeano alla Spagna . L’accoglienza, che gli fe-
cero lo confermò nell’ opinione che avea concepi-
to della lor buona fede . Gli andarono incontro
con un corteggio di 32 Signori, mentre un gran
numero de’ lor sudditi che formavano il loro se-
guito recavano una quantità di cotone cfudo , e
filato , ed ogni sorte di provvigioni. La caravella
avendo approdatola! porco di Xaragua , che non.
era distante dall abitazione dì Bacchio che circa due
leghe, Anacoana non ebbe difficoltà di recarsi a
bordo con suo fratello . Avea ella fatto preparare
verso la spiaggia un’ abitazione assai ben ammobi-
liata per 1 Adelantade , che rimase sorpreso nel
trovarsi, oltre diversi ornamenti, delle sedie di le-
gno lavorate con molt’ arte . Questa £1 la prima
volta , che si vedesse una fabbrica ali’ europea su
quella costa . I Casigliani fecero urta scarica dell’
artiglierìa , che recò un estremo spavento agli
Americani : ma Anacoana veggendo , che 1’ Àde-
Lntade non faceva che ridere fu la prima a rassi-
curarli , e sali giubbilante sul ponte.
Gl Istorici si accordano nel rilevare il merito
di questa donna, che noi vedremo ben tosto inde-
gnamente trattata da quegli stessi che credevano
C i


| l0 n doverle che riconoscenza ed ammirazione .
lstorici hanno la buona fede di riportare
m tratto , che fa vedere quanto sarebbe stato fa-
lle guadagnare colla dolcezza un popolo ,
embrava sensibile e generoso . In una delle. bat-
aglie che incominciavano a divenir frequenti fra
rii Spagnuoli e gli Americani iu involata la mo-
,lic d’uno de’ principali Signori del paese . Suo
narito fu sì disperato per la sua perdita , che
senza temere il pericolo, che minacciava lui stes-
so andò a mettersi in ginocchio avanti a Bartolom-
meo , e lo scongiurò colle lagnine agli occhi a
rendergli una donna, che gli era più cara della
vita . L’Adelantade rimase commosso da tanta te-
nerezza , e gli restituì la moglie senza volere al-
cuna retribuzione . Questo beneficio non fu per-
duto dai Castigliani , che restarono sorpresi nel
veder ben presto ritornar quel buon Americano
con quattro o cinquecento de’suoi sudditi, ciascun
de’ quali portava un coets o sia una specie di ba-
stone riarso che 3or serviva per muover la terra :
domandò un terreno da coltivare : fu accettata la
sua esibizione , ed il lavoro della sua gente avvi-
vato dalia riconoscenza , ruppe tosto vasti campi ,
ne’ quali fece 1’ Adeìantade seminar della biada .
Per tal modo quella terra potea divenir fertile
sotto le mani de’ suoi abitatori , e fu pieferito
1’ insanguinarla #


Il terzo viaggio di Colombo si rende osservabi-
le, perchè in essoscuoprì per la prima volta il con-
tinente d’ America, di cui fin allora non avea ve-
duto che alcune isole oggi nominate le Antìlle o
isole del Vento.
Egli iacea vela verso P Orsa > e cercando dì
schivare alcuni canali vicini aiie coste di’ egli
prendeva ancora per isole , si volse a occidente
colla speranza di uscire fra la punta del golfo di
Paria e la costa opposta . Traversò il golfo, e ai
13 entrò in un bellissimo porto, cui diede il no-
me di Tuerto de Gatos ingannato dalla vista d’un
gran numero di grosse sànie , che prese dapprin-
cipio per gatti . Questo porto è vicino alle foci
dell’ Grenoque , eh’Herrera chiama Tayaparì , c
che contiene due isolette del Caraeoi e del Beisi# .
In precida distanza visitò un altro porto , indi
passò il capo di Lapa per uscir dal golfo a set-
tentrione . Fra questo capo che forma la punta
della costa di Paria, e il capo Boto, che rimana
al Nord-Ouest della T rinità passano circa due le-
ghe di distanza ; ma un poco al di sopra il cana-
le ne ha cinque di larghezza . ì tre vascelli
T entrarono prima del mezzogiorno ; trovarono
l’onda in un terribile movimento, e sì coperta di
spuma pel contrasto della marea colla corrente ,
che il pericolo lor parve estremo . Si sforzarono
in vano a dar tondo. Ee ancore furono trasporta-
C 3


te dalla violenza de’ flutti . Avrebbero trovato
il mare parimenti tempestoso se fossero entrati
nel golfo pel canale , ma vi avrebbero avuto il fa-
vor del vento ; laddove nel passo in cui si vedea-
no ingolfati il vento con cui speravano uscire es-
sendo cessato tutto ad un tratto restarono come
in balìa dell’impeto del flutto senza alcun mezzo
d’ avanzare o di dar indietro. L’Ammiraglio com-
prese la grandezza del pericolo : confessò , che se
il cielo ne lo liberava potea vantarsi d’essere usci-
to dalla gola del drago , e questo detto fece dare
allo stretto il nome di Bocca del Drago , che ha
conservato fino al dì d’oggi. Finalmente la marea
perdette la sua forza e la correntìa delle acque
dolci''del fiume spinse i tre vascelli in alto mire,
Dalla prima terra della Trinità fino al gol io ,
che fu nominato Golfo delle perle non si contaro-
no meno di 50 leghe . L’Ammiraglio seguiva la
terra, eh’ egli prendeva per quella già da lui no-
minata Isola de Grada e girò Nord e Sud intorno
al golfo colla mira di vedere se quella grand an-
bondanza d’ acque veniva dai fiumi , come opina-
vano i Piloti , ma non egli ; perciocché non potea
immaginarsi che v’avesse un fiume al mondo, che.
pienasse tant’ acqua nè che le terre , che vedea
ne potessero somministrar sì gran quantità , se
pur non fossero un Continente . 1 rovo su quella
costa molti eccellenti porti, e molti capi, ai qua-


li diede successivamente i lor nomi . Scuopri in
distanza di 26 leghe a settentrione un’ isola che
nominò 1* Assunzione , e un’ altra che nominò la
Concezione . Soltanto dopo aver corso circa 40 le-
ghe oltre la bocca del Drago, vedendo la lunghez-
za della costa , che continuava sempre 3 discen-
dere verso occidente , incominciò a credere con
vera certezza , che una sì vasta estensione di ter-
ra non potesse essere un’ isola , ma che dovesse
essere un continente , Manifestò questa sua sco-
perta il mercoledì primo giorno d’agosto 1498 :
ma appunto nel medesimo tempo si procurava di
rapirgli una gloria , eh’ egli comprava a costo di
tanti pericoli .
Il Vescovo.di BadajoSj che si potea allora chia>
mare il ministro delle Indie , perchè era incari-
cato di tutti gli ordini che riguardavano i nuovi
stabilimenti 3 trattava familiarmente Alfonso d’O-
jeda destro avventuriere , eh’ essendosi avveduto
delia di lui avversione verso i Colombi , ne pro-
fittò per divider con essi, se fosse stato possibile
la gloria delle scoperte . Dopo aver ottenuto la
comunicazione de’ piani e delle memorie deli’
Ammiraglio , fece delle istanze per ottener anche
il permesso d’ armar delle navi per continuare un’
impresa divenuta meno difficile , mentre la strada
era già disegnata . Ottenne questa permissione dai
Vescovo, che la sottoscrisse col proprio nome ,
C 4


ma non fu firmata , e forse fu anche ignorata dai
Re Cattolici.
'■* Una tal commissione d’un ministro, cui le loro
Maestà aveano affidati gli affari tutti dell’ Indie ,
uni ben tosto moltissimi Spagnuoli e forestieri che
ardevano di desiderio di tentare la lor fortuna .
Oieda trovò de’ fondi in Siviglia per allestire
quattro vascelli : prese per primo piloto Giovanni
de la Cosa nativo di Biscaya , uomo d 1 esperienza
e risoluzione, ed Americo Vespuccl, ricco nego-
ziante Fiorentino versato nella cosmografia, e nel-
la navigazione voile entrar a parte dell’ armamen-
to , e correre tutti i pericoli del viaggio . La
flotta fu all’ordine ai di maggio 1499 , e si
mise lo stesso giorno alla vela . Fu presa la vii
d’ occidente , e voltando indi a mezzogiorno non
si stette più di 17 giorni a scuoprire , una terra
che tosto si conobbe per continente . Si andò ra-
dendo la costa per lo spazio di 80 leghe fino a
quella di Parìa già scoperta dall’ Ammiraglio .
Ojeda non istentò a riconoscerla col favore delle
memorie che avea ricevute dal Vescovo dì Bada-
jos . I nomi dell’ isola della Trinità e di Bocca del
Drago dati da Colombo,e poscia conservati , atte-
stano eh’ egli vide il continente ; e sembran ri-
batter d’avanzo la ingiusta pretensione di Ves-
pucci , che si diede il vanto da quel momento
d’avere scoperto P America : ma l’invidia sempre


gelosa delle grandi cose volle piu tosto accordar
la gloria a quello che fece meno , e la terra ve-
duta da Colombo ebbe il nome d’ America . Ma
la sorte gli riserbava altre maggiori traversìe , e
Colombo dovette provare quella catastrofe sì co-
mune alle grandi destinazioni , e che spesso ha
collocato il colmo dell’ umiliazione vicinissimo a
quel della gloria . Fin dall’ anno precedente un
gran numero di malcontenti eh’ erano usciti dall*
isola Spagnuola , si erano accinti , come di con-
certo a sollevare tutta la Spagna contro i Colom-
bi . Questi si recarono a Granata dove allora era
h corte , e spargendo le più nere calunnie centro
dell’Ammiraglio riuscì loro di renderli odiosi al
popolo , e sospetti al Re . Un giorno alcuni C U
que’ sediziosi avendo comprato una gran quantità
di uva , si misero a sedere in terra per mangiarla
in mezzo ad una pubblica piazza gridando ad alta
' ore j clie il Re e i Colombi gli aveano ridotti a
quella miseria ricusando di pagar loro il salario
che aveano meritato ne’ penosi lavori delle minie-
re . Se il Re si ficea vedere per le strade di
Granata lo seguivano per domandargli con alte
grida la loro paga , e se vedeano passare i due
figli dell’Ammiraglio eh’ erano ancora paggi della
Regina: )5 ecco , gridavano 5 i figl j di quel tra-
ditore che ha scoperto nuovi paesi per farvi peri-
re tutta la nobiltà dì Castiglia “ . Il Re che non


avea per 1* Ammiraglio tanto affetto quanto la Re-
gina non si difese lungamente contro V universale
sollevazione ; e la medesima Regina dopo aver
fatto maggior resistenza si lasciò strascinare dalla
corrente. Nulla però le fece tanta impressione
quanto il veder giungere 300 schiavi Americani
eh’ erano stati imbarcati contro gli ordini dell’
Ammiraglio, e probabilmente colla connivenza de-
gli uffiziali subalterni.
La Regina che niuna cosa avea con tanta pre-
mura raccomandato quanto il non intentar nulla
contro la libertà degli Americani , non potè sen-
tire senza un vivo sdegno , che i suoi comandi
fossero stati sì poco rispettati. Non solamente ne
fece un delitto all’Ammiraglio; ma giudicò di più
che non potesse essere innocente nernmen nel re-
sto ; e incominciando dall’ordinare sotto pena di
morte , che tutti gli schiavi fossero rimessi in li-
bertà , prese nel medesimo tempo la risoluzione
di spogliarlo dell’ autorità , di cui avevaio rive-
stito . Se avesse operato con minor precipitazione
si sarebbe risparmiato il rimprovero troppo giusto
e fondato d’ingratitudine e d’ ingiustizia . I lumi
e gli schiarimenti che avrebbe dovuto aspettare
gli avrebbero fatto comprendere , che la di lui
condotta sempre difficile , e pericolosa era ancor
sempre stata irreprensihile , e che al più non po-
tea essere accusato che di qualche eccesso di ri-


gore, forse indispensabile in una colonia lontana ,
dove la disubbedienza , e la mala volontà sono in-
coraggite e fatte audaci dalla distanza appunto del
sov ; ran potere: avrebbe compreso, che questo ri-
gore appunto avea fatti tanti malcontenti , come
la sua gloria avea fatti tanti invidiosi ; ma che
finalmente era presso al termine de’suoi travagli,
che avea estirpato fino i più piccioli semi di ri-
bellione, che governava con un’autorità assoluta,
che avea ridotto i Castigliani nella sommessione ,
che vedeva gl’ isolani disposti a ricevere il giogo
dell’Evangelio, e quello del dominio diCastigliaj
e che non domandava più di tre anni per accre-
scere di 60 milioni le rendite della Corona ,
non comprendendovi per verità la pesca delle per-
le , della quale pensava ad assicurarsi con una
buona fortezza.
Fu pubblicato per colorire la sua disposizione ,
eh’ egli stesso avea domandato un primo ammini-
stratore della giustizia nell’ isola Spagnuola , e
che avea pregato le Maestà loro di far giudicare
le sue differenze coll’ Alcalde maggiore da’ Com-
missari disinteressati ; che queste due proposizio-
ni sembravano ragionevoli j ma che non giudica-
vasi di mettere in concorrenza due potestà , cia-
scuna delle quali dovea essere assoluta ,* che per
altro non si sarebbe potuta dare una tal commis-
ne , che ad un uomo di qualità , vicino al quale


non conveniva lasciar un forestiero che sosteneva
due gran cariche coro’ erano quella d Ammira-
glio e di Viceré perpetui . Il Re e la Regina
credettero trovar quanto fosse conforme ahe loro
mire in Francesco di Boviidilla , Commendatole di
Cala tra va . Col titolo di Governator generale gli
diedero anche quello d’ Intendente di giustizia ,
c l’ordine di tener le sue credenziali secrete fino
al giorno del suo ricevimento a San Domingo ,
dal che gli storici credono poter concludere 3 che
j Re Cattolici avessero prestato orecchio alla vo-
ce , che i nemici dell 1 Ammiraglio aveano sparsa }
che pensasse a rendersi sovrano del nuovo mon-
do. Bo va di Ila spiegò la vela verso la fine del me-
se di giugno 1500 con due caravelle } e ai z 3 di
agosto si videro da San Domingo questi due ba-
stimenti che si sforzavano d’ entrar nel porto ;
dal quale erano respinti dal vento di terra. L’Am-
miraglio era allora occupato a fabbricare una tor-
tezza , e 1’ Adelantade a tener in dovere alcuni
ribelli nel territorio di Xaragua.
Alia vista delle due caravelle D. Diego Co-
lombo j che comandava in assenza de 1 due fra-
telli mandò a riconoscerle ; e lo stesso Rovadilla
si fece a bordo della sua caravella per rispondere
alle interrogazioni . Manifestò non solamente il
suo nome; ma ancora la commissione d’intenden-
te di giustizia 3 che veniva ad esercitare contro


i ribelli dell’ isola ; e informandosi dal canto suo
degli affari riseppe l’esecuzione d’alcuni capi ,
r ardor de’ Colombi nella ricerca de’ rei , e la ri'
soluzione in cui erano di dar degli esempi .
ste informazioni irritarono il Governatore . Egli
era ambizioso , violento, interessato . O che aves-
se recato delle cieche prevenzioni contro i Co-
lombi , o che la gelosia dell’ autorità gii facesse
già riguardare tutto ciò che facevasi senza di lui
come una usurpazion della sua , il vero è che non
potè ascoltar senza sdegno , che se gli parlasse di
supplicj contro i rei, de’quali dovea essere l’uni-
co giudice. Una tale disposizione si accrebbe
molto più alla vista di due forche , e di alcuni
Casigliani che vi erano sospesi. Arrivato in por-
to passò la notte sul suo vascello, .
Il giorno seguente 24 agosto essendo disceso
nella città , si recò dapprincipio alla Chiesa, do-
ve ascoltò messa con una grande ostentazione di
pietà . Don Diego Colombo , e Perez maggiore
dell’ isola vi assisterono accompagnati dalla mag-
gior parte degli abitatori di San Domingo. Nell’
uscirne trasse le lettere che aveano il sigillo rea-
le di Spagna ,e le passò nelle mani d’un Notajo
del suo seguito ordinandogli di leggerle avanti
all’ assemblea Queste lettere erano quelle che lo
creavano Intendente di giustizia . Indi volgendosi
a Don Diego gli domandò in nome delle loro


Maestà, che gli fossero consegnati tutti i prigio-
nieri eh’ erano arrestati per ribellione . Don Die-
go risposegli, che gli erano stati affidati dall’Am-
miraglio , la cui autorità era senza dubbio supe-
riore alla sua , e però noti potei disporne senza
suo ordine . Io vi farò vedere, ripigliò Bovadilla ,
che voi ed egli dovete obbedirmi . Il resto del
giorno fu passato in un’ estrema agitazione . Ma
ìi dì appresso dopo la messa alla presenza di tut-
ta la colonia chiamata dalla curiosità, Bovadilla
fece leggere altre patenti , che Io costituivano
Governator generale delle isole, e della terrafer-
ma del nuovo mondo con un potere illimitato ;
Ìndi avendo prestato il solito giuramento invitò
tutti alla sommessione , e per metterla alla pro-
va rinnovò la domanda de’ prigionieri. Gli fu da-
ta la medesima risposta , e questa costanza Io im-
barazzò . Fece leggere altri due decreti de’ Re
Cattolici , con uno de’quali si ordinava all’Ammi-
raglio , e a tutti i Comandanti delle fortezze e
delle navi, ai Tesorieri , e Guarda - magazzini di
riconoscerlo per superiore . L’ altro era relativo
al soldo della milizia, e alla paga degli artisti ,
e degl’ ingagiati . Dopo questa lettura , che fece
entrar ne’ suoi interessi tutti i militari , intimò
per la terza volta a Don Diego di consegnargli
le chiavi della prigione. Stante il suo rifiuto, egli
recossi alla cittadella dove Michel Diaz cornati-


dava In qualità d’Alcaldo , e avendogli fatto si-
gnificare le sue facoltà , ordinò che subito tutti i
prigionieri gli fossero condotti innanzi . Diaz do-
mandò tempo da informarne 1’ Ammiraglio , dai
quale avea ricevuto la sua carica e commissione .
Ma'Bovadilìa fece metter sull’armi nello stesso
momento le truppe che avea condotte , ed anche
quelle della città , che già obbedivano a’ suoi or-
dini . La cittadella era ancora senza difesa , e
benché Diaz sì mostrasse colla spada alia mano su
i merli con Alvarado suo Luogotenente, vi entrò
tuttavia senza resistenza . Si fece condurre alia
prigione , ove trovò i rei carichi di catene . Par-
ve che si contentasse d’un breve interrogatorio ,
e avendo fatto loro sperar grazia gli lasciò sotto
la guardia d’ uno de 7 suoi*
L’Ammiraglio informato ben tosto di questa ri-
voluzione si recò a Bonao dopo avervi invitato i
Castigliani , eh’ egli credei per lui interessati ; e
dopo aver ordinato a molti Cacichi di unirsi a lui
con quante truppe avessero potuto mettere insie-
me . Nel giungervi vi trovò un messo, che gli
rimise copia d’ ogni patente del nuovo Governato-
re . Dopo averle lette dichiarò che la prima non
conteneva nulla eh’ egli medesimo non avesse ri-
chiesto; ma che l’altra non accordandosi colle pa-
tenti irrevocabili di Viceré ed Ammiraglio , che
avea ricevute dalle Maestà loro non potea persua-


dersi che provenissero da quella rispettabile sor-
gente : che non opponevasi all’ amministrazione
della giustizia , di cui Bovadilla era incaricato ;
ma che avrebbe scritto in Ispagna, e che fino all’
arrivo delie spiegazioni della corte, stante l’oscu-
rità de’ fatti intimava a tutti i sudditi de’ Re Cat-
tolici di continuare nella sommessione che gli do-
vevano. Non si dubitò punto che una tal questione
non degenerasse in una guerra civile , special-
mente quando il Commendatore a bella posta fece
ostentazione di non rispondere ad una lettera
scrittagli dall 1 Ammiraglio . Ma tutto fu schiari-
to alcuni giorni dopo coll’ arrivo dì Velasquez
Tesoriere reale, e d’un religioso Francescano,
che rimisero a Colombo una lettera firmata
Re e della Regina scritta in questi termini .
5) Don Cristoforo Colombo nostro Ammiraglio
nell’ oceano . Noi abbiamo ordinato al Commen-
dator Don Francesco di Bovadilla di spiegarvi le
nostre intenzioni : ordiniamo a voi di prestargli
fede , e d’ eseguire ciò che vi dirà per parte no-
stra . 10, il Re y io, la Regina 11 . Le riflessioni ,
che 1’ Ammiraglio fece su questa lettera , nella
quale non lasciò d’osservare, che non se gli da-
va il titolo di Vicere io determinarono a ricono-
scere Bovadilla in tutte le qualità che si attri-
buiva : e partì tosto per la capitale.
Ad esempio suo quanti Castigliani si trovavano
a Bo-


a Bonao, nella Vega , e in tute’ i nuovi stabili-
menti presero la via di S. Domingo . Bovadilla
per guadagnarli col mezzo dell’ interesse , avea
già fatto pubblicare, che per venti anni quelli che
si fossero applicati a cercar dell’ oro non avrebbe-
ro dovuto contribuirne al Re che la ventesima
parte ; che avrebbe pagato gli* arretrati del soldo
militare , e costretto 1’ Ammiraglio a dar soddis-
fazione a tutti quelli , ai quali avea dato qualche
motiio di lagnanza. I malcontenti si dieder tutta
la premura di far le loro deposizioni contro i Co-
lombi , e tutte le loro accuse furono ricevute, La
piu maligna di tutte , cioè quella d’ aver voluto
rendersi indipendente , e ch’era l’unica che avea
armato i suoi Sovrani contro di lui era certamen-
te la piu mal fondata , e la piu smentita dai fat-
ti . Mai suddito non fu nè più obbediente nè più
zelante . Ma nelle materie politiche il solo sos-
petto occupa sovente il luogo di delitto , e Co-
lombo essendo il solo uomo che potea temersi nel
nuovo mondo, non si voleva che più comandasse.
Si osserva che fra tante imputazioni e querele non
se ne trovò una sola a lui favorevole : tanto gli
uomini sono generalmente disposti ad opprimere
gl’ infelici .
Cristoforo Colombo rimase eccessivamente sor-
preso nell’ intendere , giunto che fu a S. Domin-
go , die il Commendatore s’era collocato nella sua
Tomo XIX. D


casa ; che si era impadronito delle sue carte, che
avea confiscato i suoi mobili , i suoi cavalli , e
quanto avea d’ argento e «P oro sotto il pretesto
di pagar quelli , che querelavansi di non essere
stati pagati ; che avea fatto arrestare Don Diego
suo fratello senz’ alcuna formalità di giustizia , e
Pavea fatto trasportare in una delle caravelle da
lui condotte con ordine di metterlo in ceppi. Ap-
pena ebbe tempo da farsi spiegare tante violenze,
che si vide arrestato egli stesso, e condotto nella
fortezza, ove fu rinchiuso co’ceppi ai piedi. Her-
rera quantunque assai prevenuto in favore della
sua nazione contro un forestiero dà qui il nome
di Tiranno al nuovo Governatore; chiama crudele
e detestabile un trasporto dì questa natura contro
di un uomo , che i Re Cattolici aveano sollevato
ai primi gradi d* onore, e che avea acquistato tan-
ta gloria alla Spagna . Il seguito de’ fatti fa pur
conoscere i, che il Commendatore oltrepassò i li-
miti delle sue facoltà, e che se ebbe P incomben-
za d’ informare P ebbe co! dovuto rispetto per le
persone de’ Colombi . Ma la di lui crudeltà non
dovette affliggerli tanto , quanto il plauso con cui
la colonia tutta l’accompagnò. Que’ medesimi che
doveano all’Ammiraglio la lor fortuna, ebbero la
debolezza d’ oltraggiarlo ; e intanto che i suoi ne-
mici si contentavano solo di denigrarlo colle loro
accuse ; si trovò uno de’ suoi servi ; che si esibì


di mettergli i ceppi ai piedi ; mentre i satelliti
stessi di Bovadiila ricusarono con orrore quest’io-
degno ministero.
Sostenne la sua disgrazia, e tutte le umiliazioni
dalle quali fu accompagnata, con una costanza ,
che fu forse il più glorioso tratto del suo
re . Quella robustezza di spirito che mai non Pah*
bandonò , spiccò in questa circostanza con un mag-
giore splendore . V* era tutta la probabilità che
1 Adelantade , eh era ancora in libertà non avreb-
be trascurato nulla per trarre i suol fratelli dalie
mani d un uomo da cui tutto aveva a temere *
Bovadiila che ne comprese il pericolo mandò ad
ordinare all Ammiraglio , che gli scrivesse per af-
frettarlo a ritornar sollecitamente a S. Domingo .
L Ammiraglio scrissej e adoperò le più vive istan-
ze per indurre suo fratello a venir seco a divide-
re la sua disgrazia. II nostro conforto ,ei gli
dicea , è nella nostra innocenza . Saremo con-
dotti in Ispagna. Cne abbiamo a desiderar di me-
glio , che il poterci giustificare . Questa proposi-
zione dovette sconvolgere un uomo del carattere
dell Adelantade i non lasciò però d’ arrendersi al
consiglio di suo fratello . Andò a S. Domingo .
Appena vi giunse fu caricato di catene } e con-
dotto nella caravella che serviva di carcere a Don
Diego. Bovadiila mise il colmo alle sue ingiu-
stizie accordando ogni sorte di favori a un capo
D 2


de’ ribelli . Dopo aver consecrato le prime cure a
salvar una truppa di sediziosi , eh'erano sul pun-
to d’ espiare i loro delitti coll’ ultimo supplicio *
si sarebbe ognuno aspettato che avesse almeno do-
vuto far de’ processi sulla loro condotta : ma egli
rendette loro la libertà senza nemmen curarsi di
salvar P apparenze e le formalità .
Trasporti così sfrenati fecero temer per la vita
de 1 tre fratelli : il lor processo fu costruito . Bo-
vadilla parve esser troppo lontano dall’ imporsi
qualche freno; e se la facilità che quelli ebbero
a distruggere accuse tutte vaghe , la maggior par-
te delle quali non si ravvolgevano che sulle loro
intenzioni , 'sembrò che gli recasse dell’ imbaraz-
zo ; questo fu un motivo di più per disfarsi dì tre
nemici , la giustificazione de’ quali strascinava se-
co infallibilmente la sua rovina . Non si ardì pe-
rò di spingere tane’ oltre P ardire da far condur-
re al supplicio un grand’ufficiale della Corona ,
e contentandosi di formare un decreto di morte
contro di lui e i suoi fratelli , prese il partito
d’ inviarli In Ispagna coll’ istruzione del lor pro-
cesso coll' idea probabilmente che il numero , e
,1’ uniformità delle deposizioni , l’lmportanza degli
articoli , e la qualità degli accusatori, la maggior
parte de’ quali aveano avuto strette relazioni cogli
accusati , avrebbero fitto confermar la sua senten-
za . t prigionieri non erano senza inquietezza per


h decisione della lor sarte. Un isterico racconta
che Alfonso de Vallejo capitano della caravella ,
che dovea condurli , essendo andato a prender
i’ Ammiraglio per farlo imbarcare , quell’ illustre
vecchio gli disse con tristezza . Vallejo ; ove
m conduci ? Ispagna , Signore » rispose il Ca-
pitano . E poi vero? ripigliò l’Ammiraglio . Per
la vostra vita , replicò Vallejo , ho ordine di fat-
vi imbarcar per la Spagna » . Questa sicurezza cal
mò 11 di iui s P lrico • Ma perchè nulla mancasi
alle sue umiliazioni , Eovadilla fece pubblicare ,
prima della di lui partenza, un perdono generale
a quelli che aveano avuto più parte nelle passate
sollevazioni , e riempi molti brevi che avea seco
recaci in bianco co’ nomi di Rcid.in , di Guever-
re , e de’ ribelli più screditati pel male che avea-
«° cagionato . Vallejo , nel momento che facea
vela ebbe ordine di prender terra a Cadice, edi
rimettere i prigionieri con tutti i processi fra le
inani dei Vescovo di Badajos, e di Gonsalvo Co-,
inez do Cervantes parente ael Commendatore, tut-
ti due nemici dichiarati de’ Colombi.
Nell’ uscir dal porto Vallejo volle toglier le
catene ai tre fratelli : ma l’Ammiraglio protestò
che non se le sarebbe fatte trarre che per ordine
dei Re e della Regina . Si dà per certo che non
lasciò mai di conservare i suoi ceppi, e che ordi-
nò anche per testamento , che dopo la sua morte
O 3


tessero messi con lui nel sepolcro come un monu-
mento della riconoscenza , con cui il mondo paga
i servigi. E' difficile senza dubbio il ricusar qual-
che lagrima all’ interesse che ispira un’anima gran-
de e sensibile sì profondamente ferita ; all’ordine
d’un sommo uomo , che vuol portare i torti rice-
vuti , e i suoi mali fin dentro la tomba , che vuo-
le che gli oltraggi dell’ odio sieno collocati a lato
delle sue ceneri , e che niuno possa avvicinarsi al
suo sepolcro senza sentir compassione per la mala
sorte del genio , e senza abborrire 1* ingratitudi-
ne : e quale spettacolo può meglio far presente e
T uno e 1’ altra , quanto Colombo eh’ esce col crm
canuto , e i ferri a’ piedi da que’ medesimi vascel-
li ai quali egli solo insegnato avea la strada d’un
nuovo mondo ? Vallejo diè fondo davanti a Cadi-
ce ai 25 novembre , Un piloto chiamato Andrea
Martin commosso dalle disgrazie dell’Ammiraglio,
uscì secretamcnte dal vascello , e si diè fretta di
recar le sue lettere alla corte prima che si potes-
se ricevere la notizia del suo arrivo.
11 Re e la Regina non intesero senza stupore
e sdegno che si fosse fatto abuso della loro auto-
rità per commetter violenze , dalle quali si repu-
tarono disonorati . Mandarono subito ad ordinare,
di mettere in libertà i tre fratelli , e di lor con-
tar mille scudi per recarsi a Granata , ove allora
era la corte . Gii accolsero con istraordinarie di-


mostrazioni di compassione e di favore. La Regi-
na si pose in partìcolar maniera a consolar PAm-
miraglio . Siccome avea egli maggior fiducia nella
bontà di lei , che in quella del Re ; cosi le do-
mandò un’ udienza secreta , nella quale essendosi
gettato a’ suoi piedi vi restò per qualche tempo
colle lagrime agii occhi , e colla voce interrotta
da’ singulti . La Regina lo fece alzare . Egli le
disse le cose più commoventi intorno all* innocen-
za delle sue intenzioni 5 ai zelo che avea sempre
avuto pel servigio delle Maestà loro; alia testi'
monianza che a se medesimo rendeva nel fondo
del suo cuore , che se avea errato in qualche co-
sa ciò era stato per mancanza di cognizione ; fi-
nalmente intorno alla malignità de’ suoi nemici >
che la sola invidia del suo innalzamento conduceva
a cercar in lui delie colpe , poco contenti di nuo-
cerli se anqora noi disonoravano . La Regina
s’intenerì in modo , che restò qualche tempo sen-
za potergli parlare. Si rimise finalmente , e gli
disse con molta dolcezza „ vedete quanto sono
commossa pel trattamento che vi è stato fatto :
non ometterò nulla per farvelo dimenticare : non
ignoro i servigi che mi avete resi , e continuerò
a ricompensarli : conosco i vostri nemici , ed ho
penetrato gli artifici che mettono in opera per dì-
struggervi ; ma contate sopra di me . Tutti si la-
gnano di voi 3 e non avvi alcuno che parli in fa-
D 4


vor vostro : non ho dunque potuto dispensarmi
dall’ inviare un Commissario in America , che ho
incaricato di prendere delle informazioni , e co-
municarmele con ordine di moderare un 1 autorità,
che voi eravate accusato di portare tropp 1 oltre .
Nella supposizione che foste reo di tutti i delit-
ti , che vi vengono imputati , egli vi dovea suc-
cedere nel Governo generale , ed inviarvi in Is-
pagna per rendervi conto della vostra condotta ;
e le sue istruzioni non portavano nulla di più .
Vedo però che ho fatto una pessima scelta ; ma
vi porrò rimedio , e tirò di Bovadilla un esem-
pio , che insegnerà agli altri a non oltrepassare
le lor facoltà . Intanto però non posso prometter-
vi di ristabilirvi sì presto nel vostro governo : gli
animi sono troppo inaspriti contro dì voi ; convien
dar lor tempo di cangiarsi . Quanto alla vostra
carica dì Ammiraglio , la mia intenzione non è
mai stata di togliervene il possesso , nè T eserci-
zio : lasciate fare il resto al tempo , e fidatevi di
me tc .
Colombo comprese da questo discorso più di quel-
lo che la Regina non avea avuto intenzione di
fargP intendere : giudicò che il suo ristabilimento
avrebbe ferito le regole della politica spagnuola ,
che il Re era probabilmente di questa secreto di-
fensore : in una parola che avevasi tutto il pen-
timento d’ averlo tanto sublimato 9 e che non do-


vea lusingarsi di far cangiar la corte in favor
suo : perciò , senza fermarsi in istanze inutili s
dopo aver ringraziato la Regina della sua bontà ,
la supplicò a compiacersi di non farlo rimanere
inutile al suo servigio, e che potesse continuare
la scoperta del nuovo mondo per cercar per quel-
la via qualche passaggio , che potesse condurre i
vascelli di Spagna alle Molucche . Queste isole
erano allora sommamente celebri pel traffico , che
i Portoghesi vi faceano in droghe , e gli Spagnuo-
li ardentemente desideravano di divider con loro
un commercio così lucroso. Il progetto dell’Am-
miraglio fu approvato con sommi elogi : la Regi-
na gli promise di far allestire tanti vascelli, quan-
ti ne avesse domandati , e P assicurò che se la
morte lo avesse sorpreso nel corso di questa spe-
dizione , sarebbero state conferite tutte le sue ca-
riche al suo figliuolo maggiore .
Nulla servì tanto a giustificar P Ammiraglio ne-
gli spiriti di quelli , che giudicavano di lui senza
passione , quanto la condotta di Bovadilla . Questi
si sforzò da principio ad accrescere sempre più
P odio che si portava in America ai Colombi :
tranne alcuni uffiziali , il rimanente non era che
una unione della più vile canaglia , o d’ un gran
numero di rei, usciti dalle prigioni di Castiglia,
senza costumi , senza religione , c che non erano
andati così lontani che per arricchirsi persuader


dosi che le leggi non fossero fatte per loro .
Dall’ altro lato , ad onta delle precauzioni della
Regina , vi si trovavano Spagnuoli di tutte le
provincie di Spagna , fra le gitali si sa che avvi
delle insuperabili antipatìe ; sorgente di querele,
e di divisioni tanto più funeste in un nuovo stabili-
mento , quanto che vi si trovano sempre de mal-
contenti , e le leggi vi sono meno in vigore .
Coll’ affettare una condotta in tutto opposta a
quella dell’ Ammiraglio il nuovo Governatore com-
mise de’ grandi falli . Non v’avea in fondo di ri-
prensibile nell s antico Governatore, che un poco
troppo rigore per gli Spagnuoli : prendere un me-
todo intieramente contrario era lo stesso che di-
chiararsi pe’ furfanti . Bovadilla diede talmente in
questo eccesso , che si ascoltavano le più oneste
persone dirsi fra loro continuamente , che si chia-
mavano ben disgraziate per aver fatto il loro do-
vere j mentre questo era un titolo per essere
escluso ad ogni grazia .
Il Commendatore non trattò gl’ Isolani con mag-
gior prudenza ed equità . Dopo aver ridotto i di-
ritti del Principe all’undecima parte, e data la
libertà di far lavorare nelle miniere , era neces-
sario per non far perder nulla al Dominio , che
i particolari ne trassero una prodigiosa quantità
d’ oro . Per la qual cosa si videro costretti i Ca-
cichi a somministrare ad ogni Spagnuolo un dato


numero di sudditi che facevano 1* ufficio di tante
bestie da carico. Finalmente per ritenere que’dis-
graziati sotto il giogo , si fece una enumerazione
di tutti gl’isolani, che furono ridotti in classi ,
e distribuiti secondo il grado del favore , che le
persone aveano nello spirito del Governatore : per
tal modo l’isola intera si trovò ridotta alla più
dura schiavitù : non era quello il mezzo d’ispirar
affetto pel Cristianesimo , e pel Dominio de’ Re
Cattolici : ma Bovadilla non pensava che a gua-
dagnare i Castigliani , eh’ erano sotto il suo co-
mando , e a fare nel medesimo tempo delle grosse
rimesse d’oro in Ispagna per rendersi necessario,
e per confermare i sospetti che avea sparsi contro
la fedeltà deli’ Ammiraglio . Ciò costò la vita a
un si gran numero d’ Americani, che in pochi an-
ni 1’ isola parve deserta . Non si leggono senza
orrore , nelle narrazioni medesime degli Spagnuo-
li Ì barbari trattamenti , ai quali quegl’ infelici
andarono soggetti : una tale inumanità potea
tanto meno venire giustificata ; quanto era inuti-
le . Mai non si trovarono miniere più abbondanti,
nè d’ oro più puro . Uno schiavo che stava man-
giando sulla sponda del fiume de Hayna battè ac-
cidentalmente la terra con un bastone , c sentì
qualche cosa di molto duro : la scuoprl intiera-
mente , e trovò esser oro : un alto grido eh’ egli
mandò per lo stupore in vedere un si gran pezzo


fece tosto accorrere i suoi Padroni, che uol vide-
ro con minor meraviglia , e trasportati dalla glo-
ja fecero uccidere un porco i lo imbandirono ai lo-
ro amici sopra quel pezzo d’ oro , che era suffi-
ciente per contenerlo tutto intero j e si vantaro-
no d’ essere In vasellame più magnifici de’ Re di
Castiglia . Bovadiila lo comprò per le loro Mae-
stà * Pesava tre mila e sei cento scudi d’oro 3 e gii
orefici , dopo averlo esaminato , giudicarono , che
soli trecento di diminuzione ne avrebbe sofferti ,
fondendolo . Si vedevano in esso anche alcune pie-
cioie vene di pietra , ma non erano che macchie ,
ed aveano poca profondità . Questa scoperta , eh’
era senza esempio , ben si può immaginare quan-
to incoraggisse le speranze di quelli che $’ impie-
gavano nelle medesime ricerche. _
Intanto si riseppe dalla corte il modo con cui
gli abitatori dell’ isola Spagnuola erano trattati ,
e il Re e la Regina ne concepirono uno sdegno
uguale . Il richiamo di Bovadiila era già stabilito
come una soddisfazione , che le loro Maestà cre-
devano dovere all’ Ammiraglio : nominarono per
successore al governo dell’ isola Don Nicchia
Ovando Commendatore di Larice , dell’ ordine
d’ Alcantara : le sue credenziali non furono che
per due anni . Se gli fece equipaggiare con solle-
citudine una flotta di 32 vele 3 sulla quale furono
Imbarcate 2500 uomini non compresi gli equipag-


gì 5 per rimpiazzare nell 1 isola Spagnuola molte
persone , delle quali la Regina Volea purgar la
colonia . Fra ì nuovi abitatori contavansi molti
gentiluomini tutti sudditi della corona di Carti-
glia . Isabella andava sempre più confermandosi
nella risoluzione d’ escludere dal nuovo mondo tut-
ti quelli che non erano Casigliani . Dopo la sua
morte però non si fece più alcuna distinzione fra
Casigliani, e Aragonesi, e sotto Carlo V. tutti
i sudditi de’ diversi stati che componevano la Mo-
narchia Spagnuola , ottennero la medesima liber-
tà . Siccome la corte era risoluta di richiamare
specialmente 1* Alcaldo maggiore Roldan Xime-
nes , mal convenendo l’amministrazione della giu-
stizia ad un uom dì guerra , che era altronde in-
caricato del governo generale • così nominò a si
importante ministero Alfonso Maldonat , bravo
giureconsulto . Le istruzioni di questi due supre-
mi ufficiali furono distese con diligenza corrispon-
dente alle mire delle Maestà loro. Quelle d’Ca-
vando contenevano in particolare che dovesse esa-
minare la condotta e i conti del Commendator di
Bovndilla , che lo rimandasse in Ispagna; e si ap-
plicasse con tutta la premura a ricompensar P Am-
miraglio , e i suoi fratelli di tutti i torti che
aveano sofferti .
Ovando s’imbarcò ai 13 di febbrajo 1501. Una
tempesta che Io assalì vicino alle Canarie dissipò


la sua flotta , e fece perire una delle sue piu
grandi navi con 150 uomini . Tutti gli altri si
riunirono alla Gemerà , ch’era il luogo convenu-
to per adunarvisi ; e vi fu comprata una nave per
supplire a quella che si era sommersa. Molti Spa-
gnuoli abitanti delle Canarie ne formarono l’eqid-
paggio : indi Ovando divise la sua flotta in due
parti : ritenne sotto i suoi comandi quella die
giudicò migliore alla vela , e lasciò I 1 altra setto
quelli d’ Antonio de Torrez, che dovea nel ritor-
no comandare a tutta . Giunse ai 15 d’aprile nel
porto di S. Domingo .
Bovadilla poco nspettavasi di ricevere si presto
un successore ; tuttavoka andò a riceverlo al li-
do , e lo condusse alla fortezza > dove le nuove
credenziali furono lette alla presenza di tutti gli
ufficiali della colonia . Ovando fu subito ricono-
sciuto , e salutato sotto tutti i suoi titoli , men-
tre Bovadilla si vide in un momento abbandona-
to . Fu però sempre onorevolmente trattato . Si
ebbero meno riguardi per Roldan . li nuovo Go-
vernatore dopo aver fatto processo contro di lui ,
e contro I principali suoi complici , gli fece tutti
porre in arresto , e gli distribuì sulla flotta per
farli condurre in Ispagna colla costruzione del lor
processo . Subito parimenti furono gli Americani
dichiarati liberi colla pubblicazione d’ un decreto
del Re e delia Regina, col quale si ordinava an-


cora 3 che in avvenire si dovesse pagare al Domi-
nio la metà dell’ oro che verrebbe tratto dalle mi-
niere , e che quanto al passato sì starebbe al ter-
zo secondo i regolamenti dell* Ammiraglio . Per
verità appena fu messo in esecuzione un tal de-
creto, che il profitto delle miniere tutto ad un
tratto cessò * Le offerte tutte che furono fatte
agl’isolani non ebbero sopra di loro alcuna forza ;
quando si credettero assicurati di non poter esser
costretti al lavoro . Anteposero una vita tranquil-
la nella loro prima semplicità alia fatica di racco-
gliere delle sostanze , dì cui non facevano alcun
caso . Dall’ altra parte tutti si [risentirono per
essere obbligati a contribuire al Sovrano la metà
di ciò che costava tanti stenti e dispendj . Una
parte de’ Casigliani, eh’eranvi giunti colla flotta
si esibirono ad entrar in luogo di quelli che s’era-
no ritirati : ma non istettero molto a pentirsene :
i lavori più facili erano stati fatti ; e bisognava
scavare in molta distanza per trovar dell’ oro . I
nuovi lavoratori mancavano d’ esperienza ; e le ma-
lattie delle quali furono assaliti ne fecero perire
un gran numero : si disgustarono d’ una impresa ,
che gli opprimeva sena’ arricchirli . Il mal esito
eh’ ebbero tali disposizioni fece giudicare al Go-
vernatore che fosse necessario 11 dar loro qualche
modificazione : scrisse alla corte per indurre le
Maestà loro a contentarsi del terzo : e questa


speranza rese il coraggio ad alcuni operai . Le
sue rappresentanze furono ascoltate : ma poi con-
venne ampliarle ancora di piu . Si restrinse la
corte ad esser contenta della quinta parte de’ me-
talli , delle perle , e delle pietre preziose. Que-
sto regolamento ha sempre sussistito in appresso.
Ovando continuava a far regnare il buon ordi-
ne , e la tranquillità nell’ isola , quando vi si vi-
de giungere una scialuppa inviata dall’ Ammira-
glio , che domandava la permissione d’entrare nel
porto di S. Domingo per cangiarvi una delle sue
navi , che non potea più sostenere il mare.
Dopo la partenza della flotta, Ferdinando avea
gustato il progetto che i Colombi aveano formato
nella loro innazione , d’ intraprendere nuove sco-
perte, e quantunque la lentezza de’ministri nell’
allestir loro de’ vascelli fosse stata capace di dis-
gustarli ; tuttavolta erano sostenuti da una lette-
ra di quel Sovrano , che riconoscendo finalmente
il merito de’ lor servigi s’era spiegato in termini,
che non poteano lasciar loro alcun dubbio delle sue
intenzioni . Questa lettera fu seguita da ordini i
più premurosi ; e i preparativi non s’ illanguidiro-
no per la partenza di quattro vascelli che si ac-
cordarono all’ Ammiraglio . Parti questi dal por-
to di Cadice li 9 maggio con Don Bartolommeo
suo fratello , e Don Ferdinando suo secondo ge-
nito di circa 13 anni d’età. Giunse ai 13 giugno
in


|)n vista dell’ isola Martinico che ha poi preso il
nome di la Martinica . Vi passò tre giorni, dopo
i quali essendosi avveduto, che la sua nave mag-
giore eh’ era di 70 botti non reggeva piò alla ve-
la prese la risoluzione di recarsi all’ isola Spa-
gnola .
li nuovo Governatore , che non avea fiuto an-
cora partir Bovadilla, negli autori delle antiche
turbolenze , gli fece dir che temeva che la sua
presenza non apportasse qualche disordine nella
colonia . Questa risposta , eh’ egli dovea per al-
:ro aspettarsi , non lasciò di mortificarlo ; ma scu-
rendo che la flotta era sul punto di far vela per
a Spagna fu tanto generoso d’ avvertire Ovnndo
:he se vdea riportarsi alla sua esperienza , era
la temersi una vicina tempesta,, che dovea' per-
Uader Torrez a differire la sua partenza . Il suo
avvertimento fu disprezzato, e la flotta levò l’an-
cora . Essa era ancora in vista della punta orien-
tale dell’ isola , quando uno de’ piò furiosi uraga-
ni che si fossero mai veduti in que’ mari fece pe-
rire delle navi in numero di ventuno cariche di
oro senza che si potesse salvare un sol uomo
Quel bellissimo pezzo d* oro di cui abbiati, raccon-
tato la scoperta peri in questa congiuntura. L’O-
ceano mai non inghiottì tante ricchezze. Ma cri-
no quelle ricchezze il frutto dell’ ingiustizia , ‘e
deLa crudeltà . Parve che il Cielo volesse vendi-
Tomo XIX. £


care colla perdita di tanti tesori il sangue d’ una
infinità di sventurati , che si erano sacrificati per
acquistarle . Il capitan generale Antonio de Tor-
rez , il Commendator Francesco di Bovadilla ,
Roidan Ximenes ; tutti quelli che aveano professa-
to odio contro i Colombi furono sepolti tra i flut-
ti , Le undici navi che restarono salve erano le
più deboli della flotta , e quella, della quale me-
no si promettevano ; e sulla quale eransi caricati
tutti gli avanzi delle sostanze de 1 Colombi , fu la
prima che toccò i lidi di Spagna . La perdita fu
valutata in dieci milioni •
Si può ben credere quale fessela costernazione,
che un sì funesto avvenimento diffuse ne’ due
mondi. Fu riguardato come un castigo dell’in-
giustizia eh’ erasi fatta all’ Ammiraglio : e quando
si riseppe T avvertimento , ch’egli avea dato al
Governatore dell’ isola Spagnuola , non è possibi-
le il descrivere la dispiacenza della corte, e di
tutta la Spagna . In tal modo perì in un momen-
to il frutto di tante tirannie e violenze. L’oro
fu inghiottito , e non restò che la memoria de de-
litti che avea costato.
La sola persona di distinzione , che si vide
giugnere in Ispagna cogli avanzi della flotta fu
Rodrigo de Bastidas uomp di spirito e d’ onore ,
eh’ essendosi congiunto con Giovanni della Cosa
per tentar nuove scoperte avea armato due navi a


Cadice , e s’ era messo in mare al principio dell’
anno precedente con commissione del Re , Avea
cercato la Terrdferma per la strada medesima ,
che 1’ Ammiraglio avea tenuta, nel suo terso viag-
gio ; e dal golfo di Venezuela , ove era felice-
mente arrivato , s’ era inoltrato colla navigazione
fino ai golfo d’ Uraba 100 leghe più di
quanti lo avevano preceduto . Avea dato il nome
di Carta geni al porto , ove poi sì vide sorgere
una famosa città di questo nome j e continuando
a seguir la costa ad Occidente, avea scoperto un
a;tro porto , cui dato avea il nome del ULetrette ,
che in appresso si cangiò in quello di Islonibre de
Dios . I due suoi vascelli non erano più in ìstato
di reggere al mare, ed era andato per ristabilirli
all’ isola Spagnuola, dove aveano dato in secco
sulia costa di Xaragua . Indi essendosi portato
per terra a S. Dommgo } vi era stato fatto pri-
gioniero da Jbovadiila sotto il pretesto, che avesse
trattato cogl’ Isolani senza la partecipazione del
governo . Ma la corte informata da altre testimo-
nianze rese maggior giustizia alla sua condotta ,
e suo ritorno fu vendicato dell’odiosa sofferta
persecuzione .
Cristoforo Colombo impegnato nel suo quarto
viaggio riconobbe la costa dì Veragua , e il porto
che egli nominò Portobello : soffrì molti travagli
e passo molti pericoli . Herrera ci ha conservato
E z


la sostanza eli una lettera interessantissima > nella
quale si lagna del tristo salario che riscuoteva per
tanti servigi . ~ Io non ho fino ad ora , die egli
che motivi di lagrime, e non ho cessato di spar-
gerne. Il Gielo m’abbia misericordia, e la terra
pianga sopra di me « . Egli faceva riflettere al
Re'C alla Regina , che dopo vent’anni di servi*
gio e di fa tiche senza esempio , egli non sapeva
d’ aver un soldo , che non aveva una casa pro-
pria , e che in tutta 1’ estensione de’ loro stati ri
solo ajuto pel cibo e il sortilo, che vale a dire pei
piu comuni bisogni della natura erano per lui le
pubbliche osterie. Oppresso com’era d’anni e di
infermità , protestava che in una tal debolezza non
èra il desiderio della fortuna , e della gloria che
gli aveva fatto intraprendere il suo ultimo viag-
gio , ma il puro zelo pel servigio delle Maestà
loro, che avrebbe conservato fino ali’ultimo spiri-
to e forze , se pure gliene fossero restate abba-
stanza per ritornare in Castiglia, domandava lord
in anticipazione di fare il pellegrinaggio di Ro-
ma . Questo progetto molto singolare relativamen-
te ai nostri attuali costumi , sembrerà meno stra-
vagante , se si rifletta che le idee religiose s’ in-
sinuano facilmente in una immaginazione vacillan-
te per le scosse di tanti avvenimenti straordinarj ;
è che un uomo sfuggito a tanti pericoli facilmen-
te è portato a credere che una protezione sopra-


!o abbia accM w«» ;» tu t£ ; i , no „, ea
' ti della sua vita .
Mentre V infaticabile Colombo tormentato d.
U " a crutWe ■ abbattuto e quasi mori en te
conservava questa sollecita attività , die caratte-
•neza tutti gli uomini nati per j e graad ; co _ e
»entr- era 4 ludibrio delle tempeste ; a qualche
‘■■stanza dal,e spiagge del Messico , che non eli
.u concesso di vedere , si facevano devastazioni
co Le barbarie le più esecrabili , sulla colonia cbe
CgU avCTa *■*«• • Ovaudo appena si vide in
possesso del poter supremo, per contenere Hi
mer.catu non seppe immaginare &«b-migliore
““ SpoP ° laro UM dc!! = Più grandi pamele
, Plr * ,dia ‘ a co ** , “» ta *«* crudeltà :la sore]
, C ; C ' C ° BoeChi ° "*«<> di ‘tosco senza .figlino
■ - l* Principessa Anacoana era successa al gover
di Xaraguo : portata per inclinazione verso
a stiglia, ii crasi da principio applicata a ben tr-t
erre quelli che vi uvea trovati stabiliti ~M no
P ' lgat3 ck * d ’ '"gratitudine , e forse l’odio er
... ce. succeduto all'affetto: essi almeno se Io per
cadevano , perchè dovevano aspettarselo »da
-« Parte e dall’altra questo cangiamento- prode,-
*“ a, “° e ° St,l;tà • Quantunque paco fossero dura-
“ ’ ' U “' IVO,tI 1 Casigliani fecero sapere al g,.
xern3tor generale che h R ee ; ni Hi Y, &
regina di A a ragna me-
®'Uva ■qualche disegno , e ch’era ™
j cir era cosa importante
E 3


Ijenirla . Ovando conosceva il carattere di
che gli davano un tale avviso : prese pero
a pretesto per portarsi nella provincia alla
di 3 00 uomini a piedi e7O a cavallo , dopo
pubblicato che l’oggetto del suo viaggio era
:e vere il tributo che la Regina doveva alla
a di Castiglia , e di visitare una Princpes-
he s’ era in ogni tempo dichiarata .11 favore
nazione Spagnuola . La sicurezza d’ Anacoa-
,r che sia una prova eh’ ella non avesse nulla
nproverarsi ; non si vide occupata se non che
e al Governatore un onorevole ricevimento :
ò tutti 1 suoi vassalli per ingrandir la sua
. e per ingerire un’ alta idea della sua poten-
ti; Scrittori spagnuoli ne contano fino a 3°c,
unii danno il titolo di Carichi. All’avvicinar-
si Governatore ella si mise in cammino per an-
-0 ad incontrare accompagnata da quella nob.l-
-e da un popolo innumerabile , tutti danzando
uso del paese , e facendo risuonar 1’ aria coi
, canti . L’ incontro si fece molto vic.no alla
ì diXaragua, e si diedero reciprocamente con-
(egni di confidenza ed’ amicizia . Dopo 1 pri-
complimenti, Ovando fu condotto fra continue
Umazioni al palagio della Regina , dove trovò
una vastissima sala , un banchetto che 1’ atten-
a , tutti furono trattati con profusione , e 1
inare fu seguito da danze e da giuochi . Que-


sta festa durò più giorni con ugual varietà che
magnificenza j e 1 Casigliani ammirarono , secon-
do la relazione de* loro Istorici, il buon gusto che
regnava in una corte barbara.
Ovando propose per parte sua alla Regina di
Xaragna una festa all’ uso di Spagna per la se-
guente Domenica , e le fece intendere che per
comparirvi con maggior grandezza aver doveva
d’ intorno tutta la sua nobiltà . Una tale amba-
sciata sembra che fosse fatta piu per adulare la
sua ambizione , che per ispirarle della diffidenza .
Ella ritenne i suoi 300 vassalli, e diede loro nel-
lo stesso giorno un gran pranzo a vista d’ un po-
polo infinito chiamatovi dalla curiosità dello spet-
tacolo • Tutta la sua corte si trovò adunata in
una sala spaziosa il cui tetto era sostenuto da un
gran numero di pilastri , e circondava la piazza
che dovea servire di teatro alla festa . Gli Spa-
gnuoli dopo essersi fatti un poco aspettare , com-
parvero finalmente in ordine di battaglia . E’in-
ianteria, che marciava la prima, occupò senza af-
fettatone tutti gli ingressi della piazza . La ca-
valleria venne poscia con il Governator generale
alla testa, e s’avanzò fino alla sala del banchetto
eh’ ella investi . Tutti i Cavalieri Casigliani
stinsero allora la sciabla . Questo spettacolo fece
fremere la Regina , e tutti i suoi convitati ; ma
senza lasciar loro il tempo di riaversi Ovando mi-
E 4


se la mano sopra la sua Croce d’ Alcantara , se-
gnale di cui era convenuto colle sue truppe . Su-
bito 1’ infanteria fece man bassa sul popolo, di cui
la piazza era ripiena , mentre i Cavalieri smon-
tando da cavallo entrarono fieramente nella sala .
I Cacichi furono attaccati alle colonne , e senza
altra forma di giustizia si diede fuoco alla sala .
Tutti quegli sfortunati furono ridotti in cenere .
La Regina destinata a trattamenti più vergognosi
fu caricata di catene e presentata al Governatore ,
che la fece condurre in questo stato a S. Domin-
go , dove il suo processo fu costrutto nelle forme
di Spagna . Fu dichiarata convinta -d’aver cospira-
to contro degli Spagnuoli , e condannata al piu
ignominioso supplizio : quel della forca . Fu tatto
perire nella fatai giornata di Xaragua un numeio
infinito d’ Americani senza distinzione ne d età
nè di sesso . Alcuni Cavalieri avendo salvato per
pietà molti fanciulli che si menavano in groppa *
e che riserbavano per farli schiavi , altri veniva-
no a ferire per di dietro que’ disgraziati fanciul-
li , o tagliavano lor le gambe, e gli abbandonava-
no in questo stato . Di quelli che sfuggirono al
furore della milizia, alcuni si gettarono in certi
canotti , che il caso fece lor trovare sul lido del
inare, e passarono in un’isola nominata Guanabo y
otto leghe distante dalla Spagnuola ; ma vi furo-
no inseguiti , e se ottennero la vita , ciò fu per


cadere in una schiavini più dura della morte. Un
congiunto della Regina nominato Guarocuya si ri?-
coverò fra le montagne di Barruco le più alte ed
inaccessibili dell’ isola , che si stendono dentro
terra da Xaragua fino alla costa settentrionale ,
e i cui abitatori erano ancora selvaggi . Molti
penetrarono in quelle che formano il mezzo deli’
isola . Ovando fece marciar delle truppe verso
uno e l’altro di quc’ recessi . Gli Americani vi
si difesero per qualche tempo , ma Guarocuya , e
gli altri Capi essendo stati presi e condannati a
morte, il rimanente fu sì generalmente dissipato 3
che nello spazio di sei mesi , non si conobbe più
mi Isolano , che .non fosse sottomesso al giogo
Spagnuolo -
Se si lia a credere agli dogi che gli Storici si
accordano a dare alla saviezza e moderazione di
Ovando fino al momento in cui fu nominato Go-
vernatore dell’ isola Sp3gauola , si dee concluder
con loro , che questa funesta qualità di Governa-
tare trasformasse i migliori caratteri : ma non si
vedranno forse ancora le fatali conseguenze che
seco trascina il falso spìrito di religione che per
sì lungo tempo ricusò di riconoscer per uomini
quelli, cui la rivelazione non avea illuminati .E x
cosa evidente , che Ovando e gli altri distruttori
non credevansi rei . Qual flagello per 1* umanità


un errore che giunge a corrompere fin la co*
scienza !
Intanto Colombo e suo fratello continuamente
combattuti dai venti e agitati dal mare erano sta-
ti obbligati a far dare in secco le loro navi alla
Giamaica, isola ancor selvaggia, e che offeriva ap-
pena sufficienti soccorsi per un equipaggio rovina-
to , e da lungo tempo assediato dal bisogno e dal-
le infermità . I suoi vascelli facevano acqua da
og;nÌ parte , e mancavangli operaj per ristabilirli.
Tutto quel che potè fare fu di assicurarli in por-
to con buoni canapi, e di fare innalzare due ba-
racche alle due estremità per collocarvi 1 equi-
paggio . La via che dovea traversarsi fino all’ iso-
la Spagnuala non era che di 30 leghe ; ma non
potendo far questo viaggio se non se con de ca-
notti comprati alla Giamaica , conveniva rader la
costa } e allora la via diventava di 200 leghe. Due
Castigliaui però, Mendez e Fiaschi, si arrischiaro-
no a questo pericoloso viaggio . Non vi aveva al-
tro mezzo per trarsi fuori di tale imbarazzo , fuor-
ché aver dei vascelli e soccorsi da San Domingo.
I due avventurieri Castigliaui vi giunsero con
istenti inesprimibili. Ovando ritenne lungo tempo
Mendez senza prendere alcuna risoluzione, e sol
dopo essere stato stancato dalle sue istanze gli ac-
cordò finalmente la permissione di portarsi alla ca-
pitale . Mendez vi comprò una nave , e secondo


gli ordini che aveano ricevuto in comune, Fieschi
si addossò la cura di condurla alla Giamaica ; ma
se gli fecero nascere delle difficoltà , che ritarda-
rono ancora la sua partenza , e intanto Ovando
fece secretamente partire Diego d’Escobar con
una barca, perchè andasse a prendere sicure infor-
mazioni intorno allo stato deli 5 Ammiraglio , e
della sua squadra .
Può bene immaginarsi a quale estremità i Co-
lombi e la lor gente erano ridotti per la dilazio-
ne del soccórso che aspettavano da più di sei me-
si . La pessima qualità dei cibi , e le fatiche di
una sì perversa navigazione aveano ridotto l’equi-
paggio in uno stato deplorabile . Se aveano rice-
vuto qualche sollievo dagli abitatori della Giamai-
ca , non era stato 1-or tolto il timore di vedersi
abbandonati in una isola selvaggia , e condannati
a non riveder mai più la lor patria . Questa idea
che avea sol debolmente operato sugli spiriti dei
Castigliani fino eh’ ebbero qualche speranza sul
viaggio di Mendez e Fieschi , produsse de’ movi-
menti sediziosi , quando incominciarono a perdere
questa speranza . Accagionarono l’Ammiraglio che
non osasse di ritornare all’ isola Spagnuola , il di
cui ingresso gli era stato ricusato . E che non
avesse inviato Mendez e Fieschi , se non per
rientrare in grazia della corte , dove non si vole-
va più sentir parlare di lui ; e che si prendesse


sì poca premura per la £ua gente , che non aves-
se per avventura fatto dare in secco le sue navi,
se non per servirsi di questo accidente per rista-
bilire la sua fortuna , conclusero , che una giusta
prudenza obbligava ciascuno a pensare a se , e a
non aspettare y che il male si facesse senza rime-
dio . I più violenti aggiunsero che Ovànda , n
quale non era in buona armonia coi Colombi non
avrebbe fatto un delitto ad alcuno per averli ab-
bandonati ; che il ministro delle Indie occidentali
loro nemico non avrebbe accolto peggio quelli che
avesse veduto giungere senza di loro \ e eoe l ì
corte finalmente persuasa che niuno potea vivere
eoa que’ forestieri avrebbe una volta preso il par-
tito di liberarne la Spagna . Questi ragionamenti
che furono fatti da principio in secreto si comu-
nicarono con tanto calore che i malcontenti non
guardando più misura alcuna, si unirono ai 2 di
gennaio 1504 , e presero 1’ armi sotto la condotta
dei Vorras due fratelli , 1’ uno de’ quali avea co-
mandato uno dei quattro vascelli della squadra e
l’altro era tesoriere militare .
L’ Ammiraglio era ritenuto in letto dalla gotr
ta . Il maggiore dei Vorras andò a trovarlo e gli
disse insolentemente , che si vedeva bene che il
suo disegno non era di ritornare così presto in
Gastiglia , e che senza dubbio avea risoluto dì far
perir tutti gli equipaggi . L’Ammiraglio rispose


òhe non comprendeva come potesse venirgli in pen-
siero una tale idea , mentre tutto il mondo sapea
come egli , che se si erano fermati in quell’ iso.
la , e se vi dimoravano ancora ciò non procedeva
d’altronde se non dal non essersi potuto fare al-
trimenti ; eh’ egli avea mandato a chieder navi al
Governatore deli 1 isola Spagnuola, e che non po-
tea lare di più ; che non era meno interessato di
qualunque altro a ripassare in Castiglia ; che dall’
altra parte non avea fatto nulla senza aver do-
mandato il parer del Consiglio, e che se si aveva
qualche cosa di vantaggioso da suggerirgli era sem-
pre disposto ad eseguirla con piacere . Questo di-
scorso avrebbe soddisfatto gente men riscaldata ;
ma lo spirito di ribellione non conoscendo ragio-
ne, Por ras ripigliò ancora più fieramente, che non
era più tempo di discorrere, ma d’imbarcarsi in
quello stesso momento ; eh’ egli voleva ritornare
in Castiglia , e che quelli che non volevano se-
guitarlo potevano restarsene alla discrezione del
Cielo . Tosto si sollevò uno strepito confuso del-
ia milìzia : altri gridavano noi vi seguiremo , al-
tri Castiglia , Castiglia , ed altri Capitano che fa-
rem noi ? Alcuni ancora fecero sentire , parlando
senza dubbio dei Colombi, questa parola, muoia-
no . L Ammiraglio volle levarsi , ma non potè
sostenersi , e fu costretto a ritornar sul suo let-
to . L’ Adeiantade. si mostrò con una alabarda j


in mano, e si appostò coraggiosamente vicino ad
una sbarra che attraversava il vascello pronto a
contrastare il passo ai ribelli» I suoi migliori auli-
ci 1’ obbligarono a ritornare nella sua camera ,
e prendendo un tuono di dolcezza con Vorrcts , gli
rappresentarono , che dovea bastargli, che ninno
s’opponesse alia sua risoluzione. Egli si ritirò ma
sol per impadronirsi di dieci canotti, che 1 Am-
miraglio aveva comprato dagli Americani , e pei
tosto imbarcarvisi con tutti i rivoltosi con tanta
fretta e gioja quanto se fossero vicini a sbarcare
a Siviglia . Non rimasero quasi coi Colombi , che
i loro amici particolari, e gli ammalati . L Am-
miraglio se gli fece venir d’ intorno , gli esortò
con un discorso assai commovente a fidarsi del Cie-
lo , e promise loro di gettarsi ai piedi della Re-
gina per far ricompensare la lor fedeltà .
Nel medesimo giorno ì sediziosi presero la via
verso la punta orientale dell’ isola , e vi si fer-
marono per commetter le ultime violenze contio gli
Americani ,ai quali rubarono tutto ciò che si
trovava nelle loro abitazioni , dicendo loro che
poteano farsi pagare dall’ Ammiraglio , o ammaz-
zarlo se ricusava di soddisfarli. Aggiunsero eh e-
gli avea risoluto di esterminarli , che lo stesso
avea fatto coi popoli di Veragua , e che il solo
mezzo di difendersi contro un uomo sì crudele era
quello di prevenirlo . Quando si videro all Citi e-


mità deli’ isola si accinsero tosco a traversare il
golfo , senza riflettere che il mare era molto agi*-
tato . Appena ebbero fatte alcune leghe che i lo-
ro canotti essendosi riempiti d’ acqua , essi credet-
tero bene di alleggerirli col gettare il lor baga-
glio in acqua : essendo riuscito inutile questo ri-
piego presero il partito di disfarsi degli America-
ni , che avevano imbarcati per remigare . Que 1
disgraziati veggendo le spade nude , ed alcuni de’
lor compagni già stesi morti , saltarono in acqua;
ma dopo aver nuotato per qualche tempo doman-
darono in grazia , che fosse loro permesso di ri-
posarsi di tanto in tanto coll’ attaccarsi al bordo
dei canotti .
Non fu loro risposto se non a colpi di scialila
con cui furon loro tagliate le mani , e molti si
annegarono . Il vento cresceva , e il mare diven-
ne sì grosso , che quella truppa di furiosi si vide
costretta a ritornare al lido . Dopo aver consulta-
to intorno alla lor situazione , e proposti molti
partiti , che non poteano venire se non da un
eccesso di accecamento e disperazione } ritenta*
rono ancora il passaggio ; ma il mare non riducen-
dosi a maggior calma , quelli si sparsero ne 1 bor-
ghi vicini j dove commisero ogni sorte d’ iniquità .
Sei settimane dopo ritentarono per la terza volta
il passo , e i loro sforzi non furono più felici .
Allora abbandonando un disegno , la cui esecusio'


ne parve loro impossibile , e non dubitando piu
che Mendez e Freschi fossero periti tra i flutti *
si mìsero a far delle scorrerie in tutte le parti
dell’isola, e recarono infiniti mali agl’ Isolani per
trarne dei viveri .
L’Ammiraglio era parimenti ridotto a vivere
col soccorso degli Americani , ma la sm condotta
era molto diversa . Egli facea reguaie una esat-
ta disciplina fra la sua gente , che addolciva con
attenzioni continue e con esortazioni paterne .
Dall’ altra parte non prendeva mai nulla senza pa-
gare , e fino allora non avea ricevuto niente da
loro , che non avessero volontariamente recato .
Siccome però non erano avvezzi a fare gran prov-
vigioni , così si stancarono finalmente di pascere
de’ forestieri affamati , i quali esponevano loro
stessi alla mancanza del necessario . I discorsi de
rivoltosi potevano ancora aver fatto qualche im-
pressione sopra di loro . Incominciarono perciò ad
allontanarsi , e i Gastigliani si videro minacciati
a morir di fame. In questa estremità l’Ammira-
glio pensò ad uno strattagemma che gli riuscì . I
suoi lumi astronomici gli tecero prevedere , che
presto si sarebbe avuta una ecclissi della Luna .
Fece dire a tutti i Cacichi vicini , eh’ egli aveva
loro a comunicare cose molto importanti per la
conservazione della lor vita ■ Ln interesse così
urgente tosto gli radunò : dopo aver fatto ad essi
gran-


grandi rimproveri dei loro raffreddamento, e della
lor crudeltà , dichiarò loro con un tuono risoluto ,
che ne sarebbero ben tosto punici , eh* egli era
sotto la protezione d’ un Dio che disponevasl a
vendicarlo. Non avete veduto, disse loro, il fioche
hanno pagato quelli de’miei soldati che hanno ricu-
sato d’ obbedirmi ? Quali pericoli non han corso
nel voler passare all’isola d’ Hayti , mentre quel-
li che sono stati inviati da me sono passati senza
stento alcuno ? Ben tosto voi sarete un esempio
molto più terrìbile della vendetta del Dio degli
Spagnuoli , e per farvi conoscere i inali che vi
minacciano , vedrete questa sera la luna divenir
rubiconda, oscurarsi, e ricusarvi la sua luce; ma
questo non sarà che il preludio de’vostri guai, se
vi ostinate a ricusarmi dei viveri.
In fatti V ecclissì incominciò alcune ore dopo ,
e i barbari spaventati mandavano orribili grida :
Andaron tosto a gittarsi ai piedi dell’ Ammira-
glio , e a scongiurarlo a Implorar grazia per essi,
e per la loro isola . Quegli si fece un poco pre-
gare per dar forza maggiore ai suo artifizio ; indi
imgendo d s arrendersi disse che andava a ritirarsi
e pregare il suo Dio , di cui sperava placar lo
sdegno. Si ritirò per tutto il tempo deli’ecclissì,
e gli Americani ricominciarono a sollevare alte
grida . Finalmente quando egli vide ricomparir la
Funa usci con un volto allegro per assicurarli eh’
Tomo XIX. F


erano esaudite le sue preghiere , e che Dio lor
perdonava per quella volta, perchè essendo entra-
to mallevadore per essi lo avea assicurato che sa-
rebbero stati buoni e docili per P avvenire, e che
avrebbero somministrato de’ viveri ni Cristiani .
Da quel giorno in poi non solamente non ricusa-
rono più nulla agli Spagnuoli ; ma evitarono an-
cora con gran premura dì dar loro il minimo dis-
piacere ,
Un tal soccorso era tanto più necessario per
l’Ammiraglio, quanto che formavasi sotto i di lui
occhi un nuovo partito che lo avrebbe gittato in
mortali imbarazzi. Uno speziale nominato Bernar-
di , e due suoi compagni Vìllatora e Zamora si
erano accinti a sollevare tutti gl’ infermi per an-
tichi loro risentimenti, che credettero aver trova-
to P occasione di far iscoppiare , e che non mi-
nacciavano niente meno che la vita dei Colombi .
L’effetto non avrebbe potuto fallire d’esser fune-
sto , se P arrivo della barca d’ osservazione , che
Ovando avea fatto partire dalla Spagnuola non
avesse ritenuto quelli , che la sola dispiacenza del-
la loro miseria avea fatti entrare in una tale co-
spirazione . Il capitano chiamato Diego d’Escobar
era uno di quelli eh’ eransi ribellati con Roldan
Ximenes , e che l’Ammiraglio avea condannati al
supplizio . Ovando lo scelse per tal commissione,
perchè stante P odio che in lui conosceva pe’ Co-


Icaibi io area giudicato piu adattato d’ alcun altro
* compiere esattamente i suoi disegni . Gli ordi-
ti! che gli avea dati portavano che non dovesse
avvicinarsi ai vascelli dell’ Ammiraglio , di noa
discendere sulla spiaggia, e di -non fare alcun dis-
casso coi Colombi , nè con quelli che gii accom-
pagnavano , di non dare alcun’ altra lettera che la
sua , e di non riceverne altra fuorché la risposta
dell’Ammiraglio ; finalmente di ben comprendere,
che non era inviato se non per riconoscere lo
stato della squadra .
Escobar eseguì tutti questi articoli con una bru-
tale esattezza , Dopo aver dato fondo in qualche
distanza da’vascelli arenati , andò solo a terra
Jn un canot , fece sbarcare un barile di vino , ed
•tm porco ; fece chiamar 1’ Ammiraglio per conso-
gnaigli la lettera di Ovaudo , ed essendosi alquanr
to allontanato gli disse alzando la voce , che il
Governator generale era assai afflitto per le sue
disavventure ; ma che non potea trarlo ancora dal-
*a Situazione in cui si trovava , quantunque aves-
se intenzione d’ impiegarvi tutta la possibile dilb
genza • e che Intanto lo pregava di gradire quel,
la picciola dimostrazione della sua amicizia.
Nel terminare queste parole si ritirò per anda-
re ad aspettare che 1’ Ammiraglio avesse scritto
uà sua isposta, e la prese colle medesime precau?
£Ìoni .
F ?


Fu riguardato come un insulto per Cristtfforo
Colombo la scelta d’un Inviato di quel carattere,
il quale per altro secondo gli ordini delia corte
non dovea più essere in America , e la picciolez-
z-a del donativo non fu meno biasimata per un uo-
rno di quel rango, che si potea giudicare non es-
sere in situazione molto abbondante . L Ammira-
glio s’avvide tosto del mal effetto, che la condot-
ta d’ Ovando avea prodotto sulla sua gente . La
radunò per assicurarla , che avrebbero ricevuti
pronti soccorsi , ma non persuase 1 più illumina-
ti , i quali giudicando male dall’ affettazion d E-
scobar a non conversar con alcuno , incominciaro-
no a temere , che l’intenzione del Governate-
re fosse di lasciar perire i Colombi, e tutti quel-
li che mostravano per loro dell’ attaccamento . Le
promesse però dell’ Ammiraglio sedarono la mol-
titudine . Si lusingò ancora di poter indurre per
la stessa via i disertori a rientrare in dovere .
Comunicò loro la piacevole notizia che avea rice-
vuto , e lor fece recare un quarto dell’ animale
che gli era stato presentato : ma una tal pulitez-
za fu mal accolta . Porras giurò che non avrebbe
affidato la sua vita ai Colombi , e che fino all’ar-
rivo del soccorso avrebbe continuato a vivere nel-
la indipendenza . Aggiunse che se venissero man-
dati due vascelli se ne sarebbe preso uno per se
e per la sua truppa , e se ne fosse giunto un sq-


ìo si sarebbe contentato della metà, e che del ri-
manente essendo stata la sua gente obbligata a get-
tare in mare tutti i loro bagagli e mercanzie i
conveniva che 1’ Ammiraglio dividesse con loro ciò
che gli rimaneva . Gl’ inviati avendo rappresenta-
to che non poteano fare proposizioni di questa na-
tura al loro capo comune , il furor de’ ribelli si
avanzò fino a protestare ,che ciò che non volevasi lo-
ro accordare di buona grazia , se lo sarebbero tol-
to per forza , e Porras volgendosi verso di essi
disse loro che V Ammiraglio era un crudele , da
cui tutto aveano a temere per la lor vita ; che
congiungeva il sortilegio alla crudeltà , che quel-
la barca , die non era comparsa, che per un istan-
te , era effetto di qualche prestigio: ch’era ec-
cellente in tali invenzioni , e che se la barca fos-
se stata reale, non avrebbe^lasciato , stante le
estremità alla quale era ridotto d’imbarcarvisi con
suo figlio, c suo fratello; che la cosa più sicura
era d’ andarlo a trovar colla spada alla mano , di
impadronirsi della di lui persona , e di torre quan-
to v’ avea su i suoi vascelli . Bisogna confessare
che non è cosa stravagantissima che fosse preso
Colombo per uno stregone : non era per altro con-
forme ad una tale opinione i’ assalire un uomo f
che credevasi dotato d’ un poter sopranaturale :
ma simili contraddizioni si rinvengono ad ogni mo-
mento nella Storia dello spirito umano.
F i


Porras s’avanzò costo fino in vista delie navi
éd essendosi fermato in un villaggio chiamato
Mayrna , dove alcuni anni dopo sì vide sorgere un
borgo Casigliano sotto il nome dì Siviglia , par-
ve che si disponesse a costringere ì Colombi a non
poter uscire da’ loro ricoveri . Era l’Ammiraglio
ritenuto ancora rn letto dai dolori della
Freme tte di sdegno nel sentir che i ribelli era-
no vicini ad attaccarlo : la prudenza però- vincen-
do T ira , incaricò Don Bartolommeo , che loro
inviò contro con 50 uomini , d’ esortarli ancora
alla sommessione , e dì offerire un perdono gene-
rale a quelli che volessero accettarlo . Ma non
gli dieder tempo di fare questa proposizione. Ap-
pena videro la sua truppa , si avanzarono colle
armi alla mano gridando ammazza , ammazza .
L’ Adelantade animò la sua gente cogli stimoli
dell’ onore : e lor non domandò nulla di cui non
promettesse 1’ esempio. Fu attaccata la battaglia.
Una scarica che fu fatta a tempo rovesciò tosto
sei congiurati . Il maggiore dei Porras infuriato
nel vederli cadere si scagliò contro P Adelantade 4
e spezzogll lo scudo con un colpo di sciabla , che
gli ferì anche la mano : ma Don Bartolommeo ,
che avea una forza straordinaria lo strinse in
mezzo al corpo , e lo fece suo prigioniero . Indi
incalzando quelli che continuavano a resistergli ,
ne uccise molti , e il resto sì salvò colla fuga ,


Così l’Ammiraglio fu debitore della sua vita ai
valore di suo fratello ; giacché i ribelli aveano
giurato di non risparmiar là di lui vita, se la vit-
toria si fosse dichiarata per loro.
Essa non costò che un sol uomo all* Adelanta-
de : ma alcuni furono gravemente feriti . Le desina
piloto cognito pel suo coraggio e per la sua for-
za, restò si maltrattato da un colpo di sciabla sul-
la testa , che il cervello gli rimase scoperto ; un
altro colpo quasi gli tagliò un braccio , e da un
terzo ebbe la gamba ferita fino all’ osso dal ga-
ietto fino alla caviglia del piede . Fu creduto mor-
to , e perciò era restato giacente sul campo dì
battaglia : gli Americani del villaggio di Mayma
stupiti nel veder distesi in terra e senza moto uo-
mini da loro creduti immortali se gli avvicinaro-
no , e vollero toccare le sue ferite per osservare
quali piaghe facevano le spade : quel moto avendo
richiamato i suoi spiriti , gridò con una voce ter-
ribile ; Se mi levo :e con questa sola parola ca-
gionò si grande spavento agli Americani , che si
misero a fuggire senza aver il coraggio di rivol-
gere indietro nemmeno il guardo .
Il giorno dopo il combattimento , tutti i ribel-
li , eh 1 erano fuggiti presero il partito di andarsi
a gettare ai piedi dell’ Ammiraglio , e d’ impe-
gnarci con nuovi giuramenti. Gli accolse con mol-
ta bontà ma a condizione che Pcrras loro capo ,
P 4


restasse in catene ; e eh 1 essi medesimi dovessero
ricevere fino alla partenza per P isola Spagnuola
un Capitano dalle sue mani , sotto la cui condotta
avrebbero avuto la libertà di stabilirsi nel luogo
che avessero voluto scegliere per sussistervi col
commerzio di alcune mercanzie che avrebbe fatto
dar loro .
Passò un anno intero prima dell’ arrivo della na-
ve che Mendez e Fieschi aveano comprato a San
Domingo . Diego de Salcedo , che P Ammiraglio
v’inviò frattanto per sollecitare il Governatore,
comparve nel tempo stesso con due caravelle, che
avea equipaggiate come la nave a spese de Co-
lombi . Finalmente essendosi i Casigliani raduna-
ti tutti ai 28 di giugno 1504 si spiegò la vela
per P isola Spagnuola . I venti contrarj resero sì
difficile il passaggio , che molto si stentò a gua-
dagnare P isola Beata , 20 leghe distante dal porto
dì Yaquimo. L’Ammiraglio non volle avanzarsi dì
più senza domandarne la libertà al Governator ge-
nerale ; e non solamente P ottenne ; ma di piu
essendo giunto a San Domingo ai 13 d’ agosto vi
fu accolto colle più grandi dimostrazioni di gioja
e d’ onore . Ovando andò in persona alla testa di
tutti gli abitatori a riceverlo alla sua discesa .
Volle che alloggiasse nella sua casa ; e non cessò
mai di trattarlo assai civilmente. Un tal accogli-
mento sorprese alquanto i Colombi , che non se


lo aspettavano : ma doveano ancor meno aspettarsi
alcune azioni, che parvero smentire si belle ap-
parenze . Gli obbligò a dargli in mano Francesco
Porras , che aveano lasciato a bordo , e che si
proponevano di condurre in Ispagna : apparteneva
a luì , lor diss* egli, Tesarne degli affari crimina-
li . Ma non sì tosto ebbe il prigioniero in suo po-
tere , che gli rese la libertà : indi dichiarò che
voiea far processo su quanto era passato alla Gia-
maica , e giudicare quali fossero i rei, se quelli
che si erano sollevati , o pur quelli eh* erano re-
stati fedeli all’ Ammiraglio * Insulto veramente fu
questo tanto vivo , quanto T ingiustizia era mani-
festa : ma i Colombi il dissimularono, perché non
erano in istato d’opporvisi * L’Ammiraglio si con-
tentò di dire con molta moderazione , che i di-
ritti del suo Ammiragliato aveano limiti assai ri-
stretti , se non poteva giudicare uno de 1 proprj
uiliziali, che s’era ribellato contro di lui sullo
stesso suo bordo : e per uscir prestamente da un*
isola eh’ era divenuta il teatro delle sue umilia-
zioni dopo essere stato quello della sua gloria j
armò due navi, delle quali divise il comando con
suo fratello .
Spiegò la vela per Ì3 Spagna ai il di settem-
bre con suo figlio, e tutti quelli che gli erano
affezionati . Nell’ uscir dal porto, la nave ch’egli
montava perdette T albero maestro : ma un tale


accidente non fu capace di farlo tornare in un
luogo dove avea dovuto soffrire tanti disgusti :*e
volle più tosto rimandare il bastimento a S. Do-
mingo , e salire in quello di suo fratello . Ai 1 9
d’ ottobre dopo aver sostenuto una furiosa tempe-
sta, e quando si credette libero dai pericolo, l’al-
bero del suo secondo vascello si spezzò in quattro
parti ; e non lasciò altro soccorso che l’antenna ,
colla quale fu obbligato a fare un albero minore,
fortificandola con pertiche ed altri pezzi di legno.
Una nuova tempesta gli spezzò il trinchetto : con-
tinuò la sua navigazione per lo spazio di 700 le-
ghe in questo pericoloso stato, che non gl’impe-
dì per altro di dar fondo felicemente a San Lu-
car prima della fine dell’anno.
Ma ivi lo aspettava una nuova disavventura ,
che dovea mettere il colmo a tutte le sue disgra-
zie . Fu questa la morte d’ Isabella Regina di Ga-
stiglia che accade in Medina ai 9 di novembre.
Tutta la Spagna piangeva ancora una Principessa,
che avea uguagliato i più grandi Re per le sue
qualità personali , e che la rovina de Mori , la
conquista di Granata , e la scoperta del nuovo
mondo sollevò sopra tutti i Sovrani del suo seco-
lo . Par che non se le possano attribuire le cru-
deltà commesse in America . Ella raccomandava
con premura a quelli cne inviava a governare di
trattar que’ popoli come i Casigliani medesimi . e


nìai ■ non mostrò severità maggiore che contro
quelli che trasgredivano questa parte de’ suoi co-
mandi . Si è veduto quanto costò ai Colombi l’a-
ver tolto la libertà a pochi Americani. Gli ama-
va però moltissimo, conosceva tutto il loro merito-:
e dava il giusto pregio ai loro servigi . Non si
dubitò punto in Ispagna , che la sua morte non
salvasse il Governatore Ovando da un castigo
esemplare per la strage di Xaragua , di cui ella
sentì la notizia con infinita dispiacenza : e negli
articoli der suo testamento insistè ancora su i buo-
ni trattamenti i con cui voleva che fossero tratta-
ti gli Americani.
ÌS uino peidette piu dei Colombi nella morte di
.questa grande Regina . L. 1 Ammiraglio comprese
tosto , che avrebbe tentato in vano di farsi rista*
oiiirc nella sua dignità di Viceré: tutta volta per
non mancare a se stesso , dopo aver preso alcuni
mesi di riposo a Siviglia parti con suo fratello per
Segovia, ove allora era la corte; e in una udien-
za particolare del Re , che ricevette entrambi
con qualche apparenza di soddisfazione gli fece un
racconto assai commovente de’ suoi lunghi e peno-
si servigi . Ferdinando gli diede delle beile spe-
ranze , ma s avvide ben costo che non erano sin-
cere . Quel Principe , se si ha da credere alla
Storia , gli portava un odio secreto , che masche-
rava per verità sotto il velo della stima, ma che


sempre il ritenne dal dargli il minimo contrase-
gno di favore e d’ amicizia * Fece proporre a Co-
lombo , che rinunziasse a tutti i suoi privilegi ,
offrendogli per ricompensa , delle terre m cambio
nella Castiglia . Distaccò in fatti dal dominio unà
pìcciola città nominata Cassion de los Ctndes , al-
la quale aggiunse alcune pensioni : e tal dovea es-
sere il frutto d’ un sì gran numero di travagli >
che avea 1* Ammiraglio sostenuti per la gloria di
Spagna ? La sua afflizione fu tanto più viva ,
quanto che credette dover concludere, che la cot-
te non avrebbe meglio osservate le promesse che
avea fatte alla sua famiglia.
Questa ingratitudine di Ferdinando recò il col-
po mortale all’ Ammiraglio . L’ultimo giorno del-
la sua vita fu ai 20 di maggio, festa dell’Ascen-
sione : egli trovavasi allora a Vagliadolid > d on-
de fu il suo corpo trasportato al monastero de
Certosini di Siviglia, e poscia all’ isola Spagnuola
per esser sepolto nella cappella maggiore della
cattedrale di S- Domingo.
Ebbe dal suo primo matrimonio Don Diego ,
che gli succedette nelle sue dignità, e da Beatri-
ce Henriquez 3 che sposò In Ispagna ebbe Don
Ferdinando scrittore della sua vita , e eh’ ebbe
tanta inclinazione pel riposo , quanta il suo geni
tore ne avea avuta pe’ viaggi.
Morì Cristoforo Colombo d 1 anni 65 * f atti i


tratti della sua figura, e del suo carattere sono
Stati raccolti da diversi Istorici del suo tempo
Era d’alta statura, e ben proporzionata. Dal suo
sguardo e da tutto il suo personale traspirava del-
la nobiltà : avea il viso lungo , il naso aquilino ,
gli occhi cerulei e vivaci, e il fondo del colorito
bianco quantunque un poco acceso . In sua gio-
ventù i suoi capelli erano stati di un biondo cu-
po ; ina la fatica e le disavventure gliel fecero
incanutire avanti il tempo * Avea per altro un’ot-
tima costituzione di corpo j e ugual forza che agi-
lità di membra . Il suo presentarsi era naturale e
preveniente , la sua maniera di trattare dolce e
piacevole . Era affabile co’ forestieri , umano co’
suoi domestici , allegro cogli amici, e d’ una sor-
prendente egualità di temperamento. Si è potuto
riconoscere negli avvenimenti, che noi abbiamo ri-
feriti , che avea un’ anima grande e forte , uno
spirito fecondo di ripieghi , un cuore sostenitore
d ogni pericolo . Quantunque avesse passato i due
terzi della sua vita in una mediocre fortuna • tut-
tavia appena cangiò di condizione , che prese na-
tuialmente delie maniere nobili, e parve nato per
la sua grandezza . Niuno possedè meglio di lui il
tuono e 1’ eloquenza del comando . Parlava poco e
con grazia j era sobrio , modesto nel suo vestia-
mo , pieno di zelo pel ben pubblico e per la reli-
gione : avea una pietà solida , una probità irrim-


proverbile , e lo spirito adorno dalle scienze *
che avea studiate nell 1 università di Pavia, face-
va ancora de 1 versi .
Tante eminenti qualità non hir.ono però senza
qualche difetto. Colombo passato tutto ad un
tratto dallo stato di semplice Piloto a dignità > U.
quali non gli lasciavano veder sopra di lui altro
che lo scettro , conservò della sua prima condizio-
ne una diffidenza che lo rese troppo geloso della
sua autorità . Era naturalmente portato alla colle-
ra ; benché trovasse in se forza sufficiente a re-
primerne gP impeti . Forse non rifletté abbastanza
che aveva a regolare una nazione fiera , e che
mal volentieri riceveva leggi da uno straniero .
Gli viene rimproverata della crudeltà per gli Ame-
ricani , e d’aver mostrato troppo d’esser persua-
so , che fossero nati per essere schiavi . Queste
leggiere macchie non hanno impedito agl 1 Istorici
Spagnuoli di rendere al suo carattere tutta la
giustizia che gli era dovuta . Oviedo non ebbe
difficoltà di dire a Carlo V. , che non sarebbe sta-
to effetto troppo inoltrato di riconoscenza e di sti-
ma, se gli fosse stata innalzata una statua d’oro.
Herrera lo paragona a quegli Eroi de’ primi tem-
pi , de’ quali l’antichità profana fece de’semidei.
Il Re Ferdinando ritornato dall’ ingiusta preven-
zione dalla quale s’ era lasciato troppo lungamen-
te reggere e trasportare, ordinò che non solamem-


?2 fossero resi distinti onori alla sua memoria ;
ma ancora che i suoi figliuoli risentissero gli ef-
fetti de’ gloriosi servigi del genitore . In fatti si
vedrà ben tosto Don Diego raccogliere tutti i van-
taggi della sua nascita , e illustrare anche il suo
nome colie prime dignità del nuovo mondo.
CAPO II.
Nuove scoperte , e nuovi delitti. Vasco Hugnez,
las Casas.
N° n cessò P er «» «"»» l’isola Sfagni,ola ad.
essere m preda a nuove guerre , che si
erano terminate coi/a strage d’ un 5 infiniti d’lso-
iam , e coi supplido di Cotubama, ultimo de’ Jor
Sovrani , che fu impiccato a S. Domineo . I suoi
sudditi inseguiti da ogni parte furono ridotti a sì
crudeli estremità, eh’ essendo feriti a morte, si
immergevano dalla rabbia le frecce nel corpo,’in-
di ne le ritraevano , le prendeano co* denti , l e
tacevano ,n pezzi , che scagliavano contro i Cri-
stiani . Altri essendo stati fatti prigionieri, e ve-
dendo*, obbligati da lor vincitori a correre davan-
u a loro per batter loro la strada , si precipita-
vano spontaneamente dalie punto delle rupi. Cesi-
OvANDo c


to fortunato delle armi «stigliane , e la morte
d’ Isabella posero 11 colmo alle disavventure di quo
miserabili Americani. Il salario medesimo , che
un ordine di quella Principessa voleva che fosse
ad essi accordato pe’ lor servigi , e che consiste-
va in mezza piastra al mese , parve un’ imposizio-
ne troppo pesante. Fu affatto sospesa , e tuta
que’ disgraziati furono condannati alla fatica sen-
za distinzione d* età , di sesso , o di rango , e
senz’altro obbligo per quelli che gl’impiegavano ,
che d’ istruirli ne’ principi del cristianesimo. Ma
le cure d’Ovando erano rivolte alla ricerca dell
oro . Ei ne facea quattro fonderìe ogni anno ,
due a Buen -ventura per le città , e per le nuove
miniere di S. Cristoforo, e due alla Concezione
della Vega per le miniere di Cibao . Nella pri-
ma di queste due città, ogni fonderìa dava dai
cento dieci, ai cento venti mila marchi : quelle
delia Concezione ne davano ordinariamente cento
venti o cento trenta, e talvolta ancora centoqua-
ranta mila : somme prodigiose , la fame delie qua-
li fece tanto strepito in Ispagna , che ben presto
accadde , che non si trovassero più navi per que’
che si affollavano per passare in America , ed
essere a parte di tanti tesori . Ma non tu per
lungo tempo necessario passare il mare . La mag-
gior parte de’Signori e Ministri domandarono de’
dipartimenti nell’ isola Spagnuola , e non istenta
rono


reno ad ottenerli . Vi stabilirono degli agenti ,
che attesero a procurar 1* avanzamento de’ loro in-
teressi insieme, edi quelli de’lor Padroni. Gl’l-
solani ne divenner le vittime . Si avea per essi
tanto minor riguardo , quanto che quelli che soc-
combevano sotto il peso della fatica venivano subi-
to rimpiazzati in virtù delle provvigioni delia cor-
te . Il Governator generale non osando negar nui-
h a quegli spietati Padroni , e molto meno a
castigar la lor crudeltà, non si può senz’orrore
immaginare quanti di quegl’ infelici furono sacrifi-
cati in pochi mesi all’avidità de’ Grandi , e de’
lor emissarj .
Fm allora non si era fatto passar nell’ isola se
non un picciol numero di donne Castigliane, e la
maggior parte de’ nuovi abitatori eransi congiunti
colle fanciulle del paese , e le più qualificate era-
no state tolte dai gentiluomini , ma nè le une nè
le altre aveano il titolo di moglie , e molti anco-
ra de’ loro amanti erano maritati in Castiglìa
Orando non seppe trovar altro espediente per ri-
mediare ad un tal disordine, che lo scacciar dall*
isola quelli , eh erano maritati , e ricusavano dì
far venir le lor mogi; ; -e di obbligar gli altri sot-
to la stessa pena a sposare le loro amanti , o
disfarsene . Siccome questi abbracciarono quasi tut-
ti 11 primo di questi due partiti , cosi può dirsi ,
che i tre quarti degli Spagnoli , che oggi com-
Tomo. XIX. G


pongono quella Colonia sieno discesi da quegli an-
tichi matrimoni . Nel 1507 non vi restavano già
più di 60 mila originari , che vale a dire , la ven*
tesima parte , di que’ che vi furon trovati nel
principio dello stabilimento . Non essendo un tal
numero sufficiente per tutti i servigi ne’ quali ve-
nivano impiegati , Ovando risolvette di traspor-
tarvi gli abitatori delle isole Lucaie , eh erano
state scoperte nel primo viaggio di Colombo. Fe<
ce gustar questa proposizione alla corte sotto pre-
testo di procurare i lumi della Religione a popo-
li, al quali non potevasi somministrare un suffi-
ciente numero di Missionari, e Ferdinando diede
nella rete . Appena ne fu pubblicata la permissio-
ne ; molti particolari avendo allestito de basti-
menti a proprie spese per andar a far delle reclu-
te nelle isole Lucaje misero in opera ogni sorte
di furberìa per indurre quegl’ Isolani a seguirli *
La maggior parte gli assicurarono che venivano
da un paese deliziosissimo , in cui erano le anime
de’ primi padri degli Americani , che gl’ invita-
vano ad andare a parte della loro felicità. Questi
artifici ne sedussero più di 40 mila : ma quando
arrivati all* isola Spagnuola s’ avvidero d* essere
stati ingannati, 1* afflizione ne fece morire un
gran numero , ed altri eseguirono imprese incre-
dibili per involarsi ai loro tiranni . Una nave Spa-
gnuola ne incontrò più di 50 leghe dentro mare


alcuni sopra un tronco d’albero , intorno al quale
aveano attaccate delle paranchine piene d’ acqua
dolce . Erano già vicinissimi alla loro isola ; ma
non si lasciò di ricondurli nella loro schiavitù. La
violenza che poi fu impiegata dopo gli artifici, re-
se in pochi anni le Lucaje intieramente deserte.
Giovanni Ponce , che comandava a Salvaleon <
nuova città della Spagnuola , che Ovando avea
fatto fabbricare sul lido del mare, zS leghe in di-
stanza da S. Domingo, avendo risaputo da alcuni
Americani, che v' avea molt’ oro nell’isola di Bo-
riquen, che Cristoforo Colombo avea nominata S.
Giovanni , e che ha poi preso il nome di Portoricco ,
ottenne dal Governator generale il permesso di
visitarla . Si mise in una caravella , che le sue
guide fecero approdare alia costa d’ una terra , il
cui Padrone chiamato Aqueynaba era il più ricco
e potente dell’ isola : vi fu ricevuto colla più sa-
crosanta prova dell’amicizia degli Americani; che
consisteva in prendere il nome di quelli , che vo-
levano onorare in modo particolare . Così il Ca-
cico sì fece nominare fino dal primo giorno Gio-
vanni Ponce Aqueynaba . Condusse il suo ospite
in tutte le parti dell’isola, e sulle sponde de’due
fiumi chiamati Manatuabon e Cabuco , la cui are-
na era mista a mole’oro. Ponce ne fece far delle
prove ; e si diede tutta la fretta di recar questa
fortunata notizia al Governatore . Una parte del-
G z
Giova ni-
ni Peni-
ce .


Di Di eco
Colom-
380 •
la sua gente , eh’ egli avea lasciata nell 1 isola vi
fu sì ben trattata nel tempo di sua assenza , che
guadagnata ugualmente e dalla ricchezza del pae*
se , e dall’ umanità degli abitatori vi ritornò per
piantarvi una colonia. L’isola è lontana 12 o 15
leghe dalla punta occidentale della Spagnuola : ha
alcuni porti d’ una mediocre bontà \ tranne quello
che fu nominato Vuerro ricco , d’ onde poi è nata
la denominazione di Vorroricco , la sua lunghezza è
di circa 40 leghe , di 15 a 16 la larghezza ; e il
circuito di 120 : tutta la costa mer dionale è si-
tuata al decimosettimo grado di latitudine borea-
le : e la costa settentrionale al decimottavo ,
L’anno medesimo recò de'cambiamenti, che re-
sero alla riputazione dei Colombi uno splendore y
che sembrava aver perduto dopo la morte d 1 Isa-
bella . D. Diego Colombo il maggiore de’ due fi-
glj dell’ Ammiraglio * avea con molto calere pro-
curato di mantenersi i diritti che avea ereditati
dal genitore . Le maggiori opposizioni erano ve-
nute dallo stesso Re : ma dopo aver lungamente
tollerate le lentezze di quei Principe , avea final-
mente ottenuto la permissione di ricorrere alle vie
comuni della giustizia . Una memoria composta
di 42 articoli > che altro non contenevano se non
se le antiche convenzioni del Re e della Regina
coll’Ammiraglio fece aprir gli occhi al Consiglio.
Dopo un’ esatta discussione sì riconobbe la giusti-


£kì cP una richiesta sì ben fondata , e Colombo
'guadagnò la controversia a pieni voti . Avrebbe
pero stentato assai a vincere 1’ irresoluzione del
Ke, se non avesse trovato in un matrimonio assai
onorevole de’soccorsi, che gli fecero superare tut-
ti gli ostacoli . logli sposò Maria di Toledo rigiri
di Ferdinando di i oledo gran Commendatore di
Leon , gran cacciatore di Castiglia , fratello del
Duca d’ Alba , e cugin germano dei Re Cattoli-
co , da cui allora il Duca d 1 Alba era amatissimo,
lì primo effetto di queste nozze fu di muovere i
due fratelli a maneggiarsi fortemente uno in fa-
\or dei nipote , 1 altro del genero . Ovnndo fu
richiamato , e D. Diego fu nominato ner essergli
successole , ma col semplice titolo di Governator
generale , quantunque in grazia d’ una parentela
che lo avvicinava alla casa Reale si trova molte
volte onorato della qualità di Viceré , e Donna
Maria di Toledo sua sposa di quello di Vicere-
gina .
Semina , cne la disgrazia d* Orando non proce-
desse soltanto dal credito della casa di Toledo
mentre la Regina Isabella per assicurare il casti-
gò della strage di Xaragua, di cui ella uvea sem-
pre parlato con orrore , aveva pregato Ferdinan-
do di richiamar un offiriale che avea sì mal cor-
risposto alla sua fiducia. Non pare però eh’ egli
Còjjgiungesse V avarizia alla crudeltà , se è vero ,
G i


come vieti riferito , che partendo per la Spagna
fu obbligato a prendere in prestito 500 scudi d’oro
per le spese del suo viaggio .
Il Re , che avea concepito troppo grandi spe-
ranze sull’ ultime scoperte di Colombo per non
assicurarsi il possesso di tante ricche contrade, ri-
solvette di stabilirvi la sua potenza sopra solidi
fondamenti . Alfonso d’Ojeda , il cui ardire e co-
raggio erano celebri gli parve adattato per tale
impresa : ma le sue corse ed avventure non 1* a-
veano arricchito . Lungi dal poter soccombere alle
spese d’ un armamento considerabile , stava allora
lottando colla sua mala fortuna nell’ ìsola Spa-
gnuola j d’ onde sembra che non fosse uscito dopo
il secondo viaggio da lui fatto con Americo Ves-
pucci . Giovanni della Cosa che stimava il di lui ca-
rattere , temendo l’ostacolo che potea fargli ri-
nunciare ai suoi servigi , si esibì non solamente a
recargli gli ordini , e le istruzioni delia corte ;
ma di ajutarlo ancora col suo danaro per una spe-
sa di cui il Re non volea caricarsi. Il ministro
delle Indie accettò questa proposizione ; ma nello
stesso tempo un Gentiluomo assai ricco nominato
Diego di Nicuessa , che s’era fatto conoscere
molto vantaggiosamente alla corte giunse dall’ iso-
la Spagnuola incaricato d’ una commissione che ri-
guardava quella colonia . Fatto consapevole di
quanto uianeggiavasi in favor d’Ojeda domandò


che I' impresa fosse divisa fra loro , e il suo cre-
dito fece che fosse ascoltato. Si formarono due
provincìe di quella parte di continente in cui vo-
levasi piantar Io stabilimento ; se ne determinaro-
no i limiti , e le provvigioni de’ due Governatori
furono spedite . La parte assegnata ad Ojeda fu
tutto lo spazio dal Capo di Vela , cui fu dato
questo nome , fino alla metà del golfo d J Uraba ;
il qual paese fu chiamato la mova Andaluzìa .
Nicuessa ottenne ciò , eh’è fra ’1 medesimo golfo
e il Capo Gracias a Dios,e quella provincia rice-
vette il nome di Castìglia d'oro . Giovanni della
Cosa fu creato Sergente maggiore , e Luogote-
nente generale del governo d’Ojeda col diritto di
sopravvivenza per suo figlio . Fu per tal modo ab-
bandonata la Giamaica in comune ai due Gover-
natori per trarne de’viveri, ed altri soccorsi.
Don Diego ricevette ordine nella sua partenza
dalla Spagna di formare uno stabilimento nell’iso-
la di Cubagua che chiama vasi comunemente l’iso-
la delle perle . Molti abitanti si offerirono per que-
sta impresa , e soprattutto quelli che avevano al
lor servigio schiavi Lucaj . Avevano quegli sven-
turati una straordinaria facilità a dimorar lunga-
mente sott’ acqua ; e l’esperienza avea fatto vede-
re , eh’ erano meno adattati ai lavori delle minie-
re . L’ Ammiraglio profittò di questa cognizione
e per molt’ anni si procurò in quell’ isola fortune
G ♦


immense colia pesca delle perle . Herrera fa mon-
tare il solo quinto della corona a 15 mila ducati.
Ma ben tosto i nuotatori , pe’ quali s’ebbe troppo
poco riguardo e cura perirono quasi tutti , e le
perle sparvero nel tempo stesso dalle coste deli*
isola . Essa è lontana dalla Spagnuola più di 300
leghe . La sua situazione è al decimo grado. Sic-
come il suo terreno è asciutto e sterile , ripieno
di salnitro, senz’acqua dolce , e senza altre pian-
te che alcuni alberi di gayac , e spini ; cosi fu
ben presto abbandonata da’ suoi nuovi abitatori ,
che passarono alla Margherita . Non dispiacque
lor di lasciare fuorché una graziosa città che avea-
no fabbricata in un eccellente porto sotto il nome
ci nuota Cadice , ed una fontana odorifera , Ja cui
acqua passa per medicinale , e galleggia sopra
quella del mare . Gl’ Isolani originar; aveano il
corpo dipinto , e viveano di ostriche , che traeva-
no dalle perle. SI osservò che i porci che si era-
no recati da Castìglia , e che moltiplicarono as-
sai , presero una figura che non gli facea ricono-
scere : le loro unghie, se si ha a prestar fede al-
la storia si slungarono in altezza un mezzo pie-
de .
Nel corso del medesimo anno ijcB lo stabili-
mento di Portoricco, dì cui Giovanni Ponce gittò
1 fondamenti sotto gli auspicj della pace fu ter-
minato colia violenza . Agueynaba era morto , e


suo fratello che gli era succeduto , non avea ere-
ditato il suo affetto per gli Spagnuoli . Ponce in-
cominciò dal fabbricare un Borgo, e volle far poi
dei dipartimenti ad esempio dell’ isola Spagnuola,
ma s’ avvide che s 1 era troppo lusingato nel cre-
dere di poter disporre degl’ Isolani come d’ un
popolo conquistato . Se la riputazione degli Spa-
gnuoli, che riguardavano ancora come tanti Dei
discesi dal Cielo avea loro imposto dapprincipio ,
sentirono appena la gravezza del giogo , che cer-
carono i mezzi da sottrarsene . SÌ unirono , e il
primo oggetto delle loro deliberazioni fu d 5 illu-
minarsi intorno all’ immortalità di quecli spietati
forestieri * Un Cacico nominato Brayatu fu inca-
ricato di tal commissione . Gli Spagnuoli erano
accostumati nelle loro scorrerìe ad abitare e con-
vivere familiarmente presso degl’ Isolani ; un gio-
vane nominato Salendo passo in casa di Brayau,
che lo accolse con grandi dimostrazioni d’ amici-
zia. Dopo essersi riposato alcuni giorni prese con-
gedo dal suo ospite , che vedendolo carico d’ un
involto l’ obbligò a prendere alcuni Isolani per
portarlo , ed ajutarlo ancora in alcuni passi diffi-
cili . Salcedo giunse alla sponda d’ un fiume che
convenivasi traversare. Uno delle sue guide incari-
cato degli ordini secreti del Cacico si presentò per
recarselo in ispalia , e quando fu in mezzo al fiu-
mc ksciù cadere , Gli Americani , che lo se-


guìvano si unirono a lui per tener lungo tempo
Io Spagnuolo in fondo ali’ acqua , e veggendolo
finalmente senza alcun segno di vita ne trassero
alla sponda il cadavere . Siccome però non potè-
vansi ancor persuadere che fossa morto gli fecero
delle scuse per avergli fatto inghiottir tant* ac-
qua j protestando che la sua caduta gli avea af-
flitti moltissimo , e che non aveano potuto usar
diligenza maggiore per soccorrerlo. Erano le loro:
parole accompagnate dalle più vive dimostrazioni
di dolore , in mezzo alle quali non cessavano di
rivoltare il cadavere e d’ osservare se dasse punto
qualche segno di vita . Questa commedia durò tre
giorni , cioè fino a tanto che furono rassicurati
dal fettore che incominciava ad esalar dal suo cor-
po . Brayau, cui tosto informarono della loro sco-
perta volle accertarsene co’ proprj occhi . Fece
la sua relazione ai Cacichi , ed essendosi tute’ in-
sieme disingannati della loro pretesa immortalità
presero la risoluzion di disfarsene a qualunque co-
sto . La loro impresa fu condotta con gran se-
cretezza, ed essendo i Casigliani senza diffiden-
za ne massacrarono un centinaio prima che gii
altri avessero aperto gli occhi sul loro pericolo .
Un uffiziale nominato Sottomayor fu involto in que-
sto numero : avea egli avuto nel suo dipartimen-
to il fratello di Aqueynaba , e benché avvertito
dalla sorella di quel Cacico , da cui era amato


non curò il di lei avviso , nè quello d’ un Casi-
gliano j che sapeva abbastanza la lingua per aver
potuto intendere , che gli Americani contavano
già sulla sua morte prima che fosse assassinato .
Ponce spaventato per se medesimo unì quanti
Casigliani erano rimasti nell* isola : e incalzan-
do gli Americani ne* loro recessi , malgrado l’ar-
rivo de’ Cara ibi da loro chiamati in soccorso, ne
fece una vendetta , che tolse loro per sempre la
speranza di rimettersi in libertà . Tutta la sua
gente erano soldati esercitati a combattere contro
i Selvaggi nelle guerre della Spagnuola : ma niun
di loro contribuì alla vittoria più di un gran ca-
ne , di cui la storia la un elogio singolare , e il
cui nome merita ben di figurare fra tali Eroi :
chiamavasi Bezzerìllo ( a ). L’isola però non sa-
{ a ) GII Storici assicurano , che sapea distin-
guere gli Americani nemici da quelli eh’ erano in
pace cogli Spagnuoli, e però temevano piu di die-
ci Casigliani con lui, che di cento senza di lui:
prima della battaglia gli davano per ammanzarlo
la medesima porzione , che ad un balestriere non
solo in viveri , ma ancora in ischiavi , ed altre
cose che_ il suo padrone riceveva . Fra molte pro-
ve del discernimento di quest’ animale , vien ri-
ferito , che i Gaistiglianl avendo un giorno riso-
luto di far divorare una vecchia Americana , che
ìor non andava a genio y le diedero una lettera
da portare in qualche distanza y e quando la vide-
ro uscire , lasciarono Bezzerillo . Quella donna
reggendolo correr furiosamente si mise in una po-


OjfcDA.
rebbe stata soggiogata sì facilmente , se gli abi-
tanti , che videro i lor nemici moltiplicarsi di
giorno in giorno stante i soccorsi che ricevevano
dalla Spagnuola non avessero avuto la semplicità
di persuadersi che que’ nuovi Casigliani fossero
que’ medesimi , eh’ essi aveano uccisi , e che ri-
suscitassero per combattere . Con tale idea , che
fece ad essi riguardare la resistenza come una
follia, essendosi abbandonati alla discrezione de’lor
vincitori furono Impiegati ne’ lavori delle minie-
re , dove perirono quasi tutti .
La Giamaica fu ridotta al giogo 1* anno mede-
simo . L' Ammiraglio D. Diego Colombo v’inviò
Giovanni d’ Esquibel con un corpo di truppe , e
coir ordine di piantarvi uno stabilimento in suo
nome .
Intanto Alfonso d'Ojeda era partito per la con-
quista di Darien, e si osservò, che il famoso Fran-
cesco Pizarro, che fu poi il conquistai del Perù
si trovò in questa spedizione, e che Fernando Cor-
tez , che dovea trovarvisi fu ritenuto da «una in-
fermità . La squadra arrivò al porto , che Rodri-
situra supplichevole , gii mostrò la lettera e gli
disse : Signor Cane : io vado a portar questa let-
tera a de cristiani , non mi fate male. A queste
paiole il Cane si addolci , la fiutò , le orinò ad-
dosso , e se ne ritornò senza recarle alcun nocu-
mento ,


go Bastìdas avea scoperto nel 1501, e cui avea
dato il nome di Cartagena . Gli Spagnuoli non
vi avevano ancora alcuno stabilimento : sapevano
che gli abitatori del paese erano d’ alta statura ,
estremamente bravi, che avean l’uso d’avvelenar le
lor frecce , e che le donne non erano men valenti
degli uomini a trar l’arco, e scagliar la zagaglia.
Cristoforo Guerra ed altri Spagnuoli , che avea-
no visitato quella costa dopo Bastidas , aveano usa-
to verso di loro poco riguardo ; e per istabilirsi
nel lor paese facea di bisogno prepararsi alla guer-
ra . La Cosa , che temeva le lor frecce avvele-
nate , era di parere , che si abbandonasse la lor
costa , e si passasse nel golfo d’ Uraba , i cui
abitatori erano men feroci . Ma Ojeda affidandosi
al suo coraggio , e alla fortuna che avea incon-
trato in tutte le sue spedizioni , di non ricever
inai alcuna ferita , rigettò quel timido consiglio ,
e prese II partito d’ attaccare gli Americani che
si disponevano ad investirlo , e ne uccise un gran
numero . Alcuni prigionieri , eh’ egli obbligò a
servirgli di guida lo condussero in vista delle lo-
ro abitazioni . I fuggitivi essendosi riuniti in un
campo vicino comparvero pronti a sostenere una
seconda battaglia ; le loro armi consistevano in
iscudi e spade d’ un legno durissimo , in archi e
frecce guarnite di punte d’ osso acutissime , e in
zagaglie che scagliavano con somma destrezza :


ma al segnale dell’ intrepido Ojeda , che fece ri-
suonare il nome di S. Giacomo con un grido or-
ribile , i Casigliani si fecer largo a traverso di
<jue barbari, e cuoprirono in un momento la ter-
ra di morti : il rimanente de’ lor nemici si salvò
colla fuga , tranne otto , che non avendo potuto
raggiunger gli altri si ricovrarono in una delle
loro capanne , e si difesero si vivamente a colpi
dì frecce che j Casigliani non osarono a vici-
narsi . Ojeda rimproverando loro d’ essere impau-
riti da otto uomini ignudi , uno di essi si slanciò
colla testa bassa in mezzo alle frecce , e già toc-
cava la soglia dell’ abitazione , quando rimase fe-
rito in mezzo al petto da un colpo di freccia, che
lo fece cader morto . Ojeda infuriato per la per-
dita d un si bravo uomo fece mettere il fuoco da
più parti alla capanna , che in un istante restò
consumata cogli otto guerrieri : sessanta prigio-
nieri fatti battaglia furono inviati ai vascel-
li , e in tutto il rimanente del giorno si conti-
nuò a far manbassa su tutti gli Americani che si
poterono scuoprire . Il giorno dopo , Ojeda es-
sendosi impadronito del borgo di Turbaco non vi
trovò che abitazioni nude e deserte: tutti gli abi-
tanti s’ erano ritirati fra’ monti colle loro fami-
glie e tutte le lor sostanze : tali apparenze di co-
sternazione portarono troppo facilmente i vinci'
teri disperdersi : gli abitatori che si stavano ad


osservarli dai loro ricoveri , giudicando , che in
una tale separazione , avrebbero stentato ad unir-
si si scagliarono sopra di loro da diverse parti
con grida spaventevoli. La Cosa fu uno de’primi
che furono sorpresi nelle capanne , ove stavano
riposandosi : egli sì difese con valore fintanto che
avendo veduto cadere la maggior parte della sua
gente, e sentendo egli medesimo la forza del ve-
leno in una infinità di ferite , che avea ricevute
dalle frecce americane, disse ad un bravo Casiglia-
no che se gli trovava vicino, e che non era stato
ferito „ salvatevi, se si può: Dio vi ha ancor con-
servato perchè possiate render conto della nostra
disgrazia al Comandante Questo soldato fu in
fatti 1* unico , che avesse la fortuna di sottrarsi
al furore de’ nemici .
Ojeda non fu men maltrattato. Dopo aver per-
duto tutta la sua gente in un recinto , dove era-
no stati crivellati dalle frecce , non dovette la
vita che alla sua agilità , che lo fece passare co-
me un baleno per mezzo a’ suoi nemici . Si salvò
nell’ ombra de’ boschi , e delle montagne senz* al-
tra scorta che il caso , e correndo sempre verso
del mare . I Casigliani della squadra sorpresi
da! non ricever notizie di lui visitarono la costa
nelle loro barche , e lo trovarono in picciola di-
stanza dal lido sotto assai folti cespugli colla spa-
da alla mano , e lo scudo traforato da trecento


colpi di frecce . La fatica , il dolore , e la farne
1’ aveano indebolito sì fattamente, che stette lun-
go tempo senza poter pronunziar parola ; nè fu
richiamato agli usi di vita , che a forza di dili-
genze e della forza naturale delia sua complessio-
ne . Questa disfatta costò settanta uomini ai Ca-
sigliani ; fu questa per loro una perdita conside-
rabile . Mentre Gjeda si dava in preda al dolore
per aver perduto tanta brava gente, e soprattutto la
Cosa, che riguardava come uno de’suoi migliori
amici, e i cui consigliai doleva amaramente d’aver
trascurato, si videro al largo molte navi che cerca-
vano d’ avvicinarsi alla costa : era questi Nicues-
sa , il cui improvviso arrivo recogli nuove inquie-
tezze . Le differenze , che avea seco avute nell*
ìsola Spagnuola gli fecero temere , che questo
nuovo nemico , non prendesse occasione di vendi-
carsi : pregò la sua gente a lasciarlo solo , e ad
andare incontro ai vascelli che si avvicinavano .
Nicuessa non rimase poco sorpreso dalle funeste
relazioni che ricevette : ma formando giudizio de’
timori d’ Ojeda dalle precauzioni e riserve con cui
sentiva che gli parlava , nobilmente protestò , che
se ne chiamava offeso, e che rispettando la di-
savventura del suo rivale , intendeva di porre in
obblio le loro antiche querele , d’assisterlo con
tutto il potere , e di vendicar con lui il sangue
Spagnuolo indegnamente sparso dai barbari . Oje-
da


Ida, ascoltando questa dichiarazione, sene fidò con
ugual nobiltà . Sbarcarono 400 uomini dalle due
squadre : i due Governatori si miser loro alla te-
sta • si marciò verso il villaggio di Yurbano , ove
non si dubitò , che 1’ orgoglio della vittoria avesse
radunato gli Americani, e si diede ordine di trat
:arii senza pietà .
Vi stavano in fatti in n„ a somma sicurezza
[«andò il grido d’una sorte di pacchetti ross
■ una straordinaria grossezza , ch’essi chiamano
uacamaUs, e che noi abbiamo chiamato arai eli
vvertirono che i J or nemici pensavano alia
etCa : “ r atcac “ * « fiero , Che quelli che
on aveano profittato J* un tal avviso per prender
■fuga furono passati a fii di spada, o uccisi a
api archihuso . I vincitori misero il f UOC o in
■tte le patti dell-abitato : aspettavano al passo il
■Sto di ,ue disgraziati sfuggiti al lor primo fu-
■te e che 1* impeto delle fiamme obbligava ad
ibandonare i loro ricoveri: f„ si u„; vers ., le , 3
rage , che non si fece alcun prigioniero. Quan-
■ non s. videro più nemici, si diede il sacco
■1 bottino iu considerabile . Nicuessa ebbe per
«e sua la valuta di zo mila doppie. Nelle ri-
re ic che s, fecero nelle vicinanze del borgo fu
■vato sotto d. un albero il corpo di la Co» mo-
ruosamente gonfio per la forza del veleno. Un
e ** —s •


che non osarono passar la notte in un luogo si
orribile •
Dopo questa spedizione i due Capi uniti d al-
lora in poi in amicizia, e negl’interessi si separa-
rono per seguire il corso di lor fortuna. Nicuessa
prese la via di Veragua ; mentre Ojeda , che vo*
lea prendere quella del golfo d’ Uraba fu arresta-
ta dai venti contrarj in un’ isoletta vicina alla
costa , d’ onde tolse alcuni abitanti , e dell’ oro .
Di là essendo entrato più felicemente nel golfo ,
cercò inutilmente il fiume di Darien ; ed essendo-
si fermato innanzi alle montagne , che sono alla
Punta orientale del golfo d’ Uraba , vi gettò le
fondamenta d’ una città, cui diede il nome di San
Sebastiano colla speranza , che la protezione, di
questo Santo lo difendesse dalle frecce America-
ne . Questa fu la seconda colonia che i Casiglia-
ni formarono nel continente : quella di Veragua
era stata la prima .
Essendo gli abitanti del paese Cambali , ai
quali era difficile resistere con sì picciole forze,
Ojeda prese il partito d’inviare uno de’suoi navi-
glj all’ isola Spagnuola col suo oro , e i suoi pri-
gionieri sotto la condotta d’ un ufficiale chiamato
Enciso , al quale raccomandò di recargli uomini ,
armi , e provvigioni. Indi rivolse tutti i suoi pen-
sieri a trincerarsi in un forte di legno contro gh


assalti degli Americani : ma essendogli mancati i
viveri , si vide la sua gente obbligata a cercarne
nelle campagne, e nelle vicine abitazioni. Vi tro-
varono da ogni parte un gran numero di nemici
si poco trattabili, e sì ben armati, che furono ri-
dotti a starsene rinchiusi nelle loro trincee : ove
ben presto provarono tutti gli orribili effetti delia
fame. N’era già morto un gran numero , e gli
altri stavano aspettando la stessa sorte , quando
un bastimento partito dall’ isola Spagnuola venne
a dar fondo in vista dell’isola di San-Sebastiano.
Era comandato da Bernardino di Talavera , eh’
essendo fuggito dalla prigione , dove era ritenuto
pe’ suoi delitti avea trovato la maniera d’ unir 70
uomini insegniti com’ egli dalla giustizia, ed erasi
impadronito eoi loro soccorso d’ un bastimento Ge-
novese che avea incontrato al capo di Eiburon ,
Questa truppa di fuggitivi avea fatto vela senza
alcuna mira ben certa , e senza alcuna sicura co-
gnizione ; e la provvidenza diresse il lor viaggio
verso San Sebastiano, i cui abitanti erano alla vi-
gilia di morir dalla fame . II Governatore comprò
tutte le provvigioni del vascello, e Talavera, cui
non si offeriva miglior partito da prendere si ar-
ruoilò sotto il suo comando con tutta la sua trup-
pa . Ma la oistribuzione de’ viveri fra gente affa-
mata fece molti malcontenti , de’ quali Ojeda noti
poco stentò a calmare i lamenti. Dall’ altra parte
H 1


s 1 era lusingato in vano che gli Americani avrebbe-
ro rispettato le sue nuove forze, e che gli avreb-
bero lasciato qualche riposo . Non si mostrarono,
meno accaniti alla rovina degli Spagnuoli. In tut-
te le scorrerle della guarnigione Spagnuola s’era-
no avveduti , che il solo Generale uccìdeva più
delta lor gente, che tutti insieme i suoi soldati .
La speranza di poter disfar facilmente il resto %
se avessero potuto vincere un sì terribile nemico,
lor suggerì di mettere quattro de’ loro migliori
arcieri in aguato ccn ordine di non trarre che
contro di lui solo . Ojeda uscì il primo dalia for-
tezza , e stante 1’ ardore che lo portava sempre a
dar esempio agli altri , si avanzò verso una trup-
pa di nemici , che fingevano dì fuggire per trar-
lo nella rete . I quattro arcieri gli scagliarono
contro molti colpi , de* quali uno gli ferì la co-
scia . Ritornò alla fortezza con tanto maggior ti-
more per la sua vita , quanto che non avea vedu-
to uscir sangue dalla ferita , e la freccia era av-
velenata ♦ In fatti tutti i suoi s’ aspettavano di ve-
derlo morire in una specie di rabbia , come a tut-
ti quelli era accaduto , che aveano ricevuto qual-
che ferita . Ma il suo coraggio gli fece immagi-
nare un rimedio , che avrebbe spaventato ogni al-
tro che lui . Fece mettere al fuoco due lastre di
rame , e d*ede ordine ad un chirurgo di appli-
cargliele roventi alle due aperture della ferita .


In vino ricusò ii chirurgo ti’obbedire per timore
aversi A rimproverar la morte del suo Genera-
ie . Ojeda giurando che là avrebbe fatto impicca-
re se tardava a soddisfarlo gli convenne arrender-
si , e F io fermo sostenne una tal crudele opera-
zione con una eroica costanza . Avea compreso
che il veleno delle frecce era frigido all’ ultimo
g,rado . Il calor del fuoco consumò tutto 1’ Umur
ireddo ; ma produsse un’ infiammagione cosi vio-
lenta m tutta la massa del sangue, che bisognò
impiegare un’intiera botte d’aceto ad ammollare
de panmhni per rinfrescarlo.
La sua guarigione non servì che ad immergerlo
in altri guai. Erano già Uniti i viveri da lui com-
prati da Tal3vera . Enciso non ritornava . Il ti-
more di nuove estremità , che sembravano inevita-
bih indusse i Casigliani a domandar non solo la
I° r P ar tenza ; ma a far ancora delle secrete cos-
pirazioni per impadronirsi de’due brigantini. Oje-
da altro rimedio non vide a tal disordine che
quello di offerirsi d’ andar egli medesimo all’.sola
S?agnuola per affrettare il soccorso che ne atten-
da , e di aggiungere , che se nello spazio di 50
giorni non fosse comparso fossero sciolti dai!’ ob-
bedienza che gli aveano giurato. Questa prò, osi-
Zione avendo soddisfatto i meno rivoltosi , egli
s’ imbarcò sulla nave Genovese dopo aver nomina-
to per comandare in tempo di sua assenza Fran-
H 3


C csco Pizarro , che si formava in una sì fiera
scuola a tutte le grand’ imprese alle quali era de-
stinato dalla tortuna .
Tosto che il vascello fu in mare Ojeda si cre-
dette in diritto da tarla da Padrone . Talavera ,
il quale non gli. avea venduto U suo bastimento ,
e che conservava V autorità medesima sul suo equi-
paggio incominciò dal metterlo in ferri ; ma la sua
schiavitù poco durò . Talavera e tutta la sua gen-
te compresero il bisogno che avevano di un tal
capo : la necessità di resistere agli assalti degl
Isolani , che continuamente affacciavansi gli fece
cedere il comando .
In un paese eh’ egli punto non conosceva non
vide altro rimedio che avvicinarsi alla Giamaica ,
dove sperava di poter facilmente recarsi con qual-
che canot che facea conto d’ involare agli Ame-
ricani . Si tenne presso le coste per lo spazio di
100 leghe, e la descrizione de’ suoi stenti sembra
incredibile nella narrazione che ne fanno gl Isto-
rici . Una palude molto acquosa che incontrò al
termine del suo cammino , e di cui si lusingò di
presto trovare il fine , non avea meno di 3° le £ he
di lunghezza ; tuttavoita siccome vi si trovava im-
pegnato , senz’ alcuna apparenza di poter penetra-
re nelle terre in mezzo ad una moltitudine innu-
merabile di nemici , continuò quella via spesso coll
acqua fino alla cintola , mancante di viveri, non


avendo altr’ acqua da bevere che la limacciosa nel-
la quale camminava , e ben fortunato credevasi ,
quando trovava un qualche cespuglio , in cui po-
tersi appollajar fra la notte . Finalmente ridotto a
35 uomini, di più del doppio che aveva arrivando
nell’ isola , e sì debole , che a stento si trascina-
va , entrò nelle terre d’ un Cacico , nel quale tro-
vò qualche sentimento di pietà . Ottenne da lui
tempo e soccorso per ristabilir le sue forze . Indi
essendo passato presso un altro Cacico , che non
lo accolse con minore affetto , e che non era se
non circa 20 leghe lontano dalla Giamaica , fece
passar in quell’ isola un Castigliano nominato Vìe~
tro ti Ordas per andar a chieder soccorso ad Es-
quibel , quantunque questo Spagnuolo fosse suo ne-
mico .
Ordes presentò al Governatore della Giamaica
una lettera del suo Generale, che lo scongiurava
di non abbandonarlo nella sua disavventura . For-
tunatamente Esquibel si piccò di generosità , e sì
affrettò ad allestire una caravella , che fece par-
tire sotto gli ordini di Panfilo di Narvaez . Arri-
vò un tal soccorso felicemente a Cuba, e Nar-
vaez che rendeva giustizia al merito d’Ojeda, gli
stese la mano con ugual rispetto che amicizia .
Esquibel lo accolse in casa sua ; e lo fece servire
colle maggiori onorificenze . Dopo alcuni giorni di
riposo lo fece condurre all’isola Spagnuola. Tala-
H 4


vera non ebbe 1* ardir di seguirlo in un luogo *
in cui non poteva evitare il castigo delie sue col-
pe : ma essendosi lungamente fermato nella Gia-
maica vi fu egualmente arrestato per ordine dell*
Ammiraglio, e condannato all’ultimo supplicio.
Nell’ arrivare a San Domingo , Ojeda ebbe la
dispiacenza d’ intendere eh’ Enciso n’ era partito
da lungo tempo per condurre a San Sebastiano un
gran convoglio d’ uomini e di viveri . Siccome in
tutto il suo viaggio non ne avea avuto notizia al-
cuna , così non dubitò , che non fosse perito fra
1’ onde , o per le armi Americane ; e lungi dal
perdersi di coraggio , si lusingò che i soccorsi
de’ suoi amici gli avrebbero riparate tutte le per-
dite : ma il suo fine era giunto : egli morì si po-
vero , che non se gli trovò con che farlo seppel-
lire . Nella breve dimora che fece a San Domin-
go diede una nuova prova di quella intrepìdità s
che lo avea reso celebre In tutta la sua vita . Fu
assalito fra notte da molte persone, che credeva-
no di doverlo accagionare della perdita delle loro
sostanze , e che aveano giurato farne vendetta .
Ben lungi dall’ essere spaventato dal numero , si
scagliò in mezzo a loro come sempre avea fatto
nelle battaglie , e la sola sua spada , che maneg-
giava con una sorprendente destrezza lo salvò fe-
licemente da tutti i suoi nemici . Non fuvvi in
fatti altri , chi fosse di lui più adattato per un


colpo ai mono -, o per l’esecuzione dejle grandi
imprese , che non domandano che del coraggio >
e della costanza : non fuvvi mai un cuor più gran-
de , e dìspreggiatore della fortuna ; m 3 avea bi-
sogno d’essere regolato , e gli mancò sempre la
prudenza, e la felicità nelle imprese.
Intanto gli abitanti di San Sebastiano avendo
veduto spirare i 50 giorni , ne’ quali aveano pro-
messo d’ aspettare il loro Governatore , pregaro-
no Pizarro a far ad essi abbandonare un paese *
in cui non rimaneva loro più alcuna speranza di
potersi stabilire, ma quando vollero imbarcarsi
trovarono che i due brigantini che aveano conser-
vati erano troppo piccioli per contener 60 uomi-
ni , de’ quali era la lor truppa composta. Conven-
nero fra loro d’ aspettare che la miseria e i dar-
di de’ nemici ne diminuisse il numero ; c ciò che
desideravano accade ancora più presto di quello
che avessero preveduto . Allora uccisero quattro
cavalli, che aveano risparmiati nelle più grandi
estremità, perchè la sola vista di quegli animali
spaventava gli Americani , e avendoli salati per
unica lor provvigione si divisero su i due bastimen-
ti . Piaarro montò sopra di uno , e diede il col-
mando dell’ altro ad un Fiammingo , che s’ inten-
deva benissimo di navigazione ; ma non si erano
ancora molto allontanati dalla costa , che un fu-
rioso colpo di mare aprì il brigantino del Fiammin-


Enciso .
go j e Io seppellì tra flutti in vista dell’ altro ,
senza che fosse possibile salvar un sol uomo. Non
cessando i venti d’ esser contrari, Pizarro si vide
costretto a ritornare al continente verso il porto,
cui era stato dato il nome di Cartagena . Nell’
avvicinarsi alla spiaggia scuoprì dentro mare una
nave ed un brigantino .
Era questi Enciso, che ritornava dall’ isola Spa-
gnuola con 50 uomini scelti , e tutte le provvi-
gioni necessarie per Io stabilimento d’una colonia.
Siccome egli supponeva Ojeda ancor nella sua for-
tuna , cosi non dubitò punto nel veder Pizarro e
la sua truppa , che non fossero fuggitivi , e non
avessero abbandonato il ior Generale , e Pizarro
non appagò i di lui sospetti se non mostrandogli
in iscritto la commissione ricevuta da Ojeda : ma
non si trovarono più disposti ad accordarsi fra lo-
ro , quando Enciso lor dichiarò , che in virtù del-
le lor convenzioni doveano tutti ritornarsene in-
dietro , ed aspettarlo a San Sebastiano . Questa
proposizione gli fece fremere , e lo scongiurarono
colle più vìve istanze di non ricondurli in un luo-
go , il cui solo nome dovea lor far orrore, dopo
tutto ciò che vi aveano sofferto ; e se non voleva
loro permettere di ritornare all’ isola Spagnuola ,
Io pregavano di consentire almeno che andassero
ad unjrsi a Nicuessa nella Castiglia d’oro . En-
ciso si guardò bene dal permettere che questa pro-


vlncia venisse popolata a spese della nuova Anda-
lusia . Mise in opera le promesse e 1’ autorità per
indurli a seguirlo ; ma non istettero lungo tempo
senza vedere tutti i lor timori verificati. Nell’en-
trar nel golfo d’Uraba la nave d’ Enciso urtò sì
fieramente contro la punta orientale , che si spez-
zò in un istante , e appena s’ ebbe tempo di sal-
var gli uomini , ed una picciolissima parte di prov-
vigioni : per la qual cosa la colonia si trovò ri-
dotta in pochi giorni a vivere di gettoni di pal-
ma . Per cumulo di disgrazia gli abiranti aveano
ridotto in cenere la fortezza con tutte le abita-
zioni . Un gran numero di porci del paese , che
discesero dalle montagne furono per alcuni giorni
un conforto pe’ Casigliani ; ma quando furono ter-
minati non rimase loro altra speranza che nella
guerra . Enciso partì alla testa di ico uomini ben
in arme per andare a procacciar de’ viveri . Non
andò lungi : tre Americani lo arrestarono con
uguale lor gloria , che perdita ed umiliazione per
gli Spagnuoli . Ebber quelli 1’ audacia di farsegli
incontro coll’arco teso, e scagliando le lor trecce
con una sorprendente velocità , e vuotarono i lor
turcassi prima che i lor nemici si potessero riave-
re dalla sorpresa . Enciso ferito come la maggior
parte de’ suoi soldati non ebbe nè meno la soddis-
fazione di fermare que’ tre bravi , che fuggirono
dopo avergli tolto il poter d’ avanzarsi . Il suo ri-


Nognez.
torno in sì tristo stato fu motivo di una nuovi
disperazione per la colonia . Non parlavasi che
d’ abbandonare quella fatale contrada j quando un
giovane del numero di quelli eh’ erano venuti con
Enciso propose un’ apertura, che rese la speranza
ai più abbattuti i
Nominavasi Kixco "Kugmz , e quest’ occasione fa
la prima sorgente del credito , e della riputazio-
ne , che poi lo condussero ai più alti gradi di
gloria e di fortuna . Carico di debiti , e insegui-
to da’ creditori trovò il modo d’ imbarcarsi nasco-
stamente sulla nave d’ Enciso facendosi portare a
bordo dentro una botte : aspettò prima di farsi
vedere, che il vascello fosse molto dentro mare ■>
Enciso irritatissimo per tale inganno, lo minacciò
di deporlo nella prima isola deserta ; perchè se-
condo la legge che il Governatore della Spagnuo-
la avea fatta in favore de’ creditori meritava la
morte : ma ammanzato dalla di lui sommessione ,
e dalle istanze di quelli , che domandarono gra-
zia per lui, Enciso sì determinò a perdonargli.
Quest’avventuriere di circa 35 anni d’età, che
ad una bella figura congiungeva molto spirito , vi-
gore , e intrepidità vedendo mancar il coraggio a
tutti ì suoi compagni , e cercando di distìnguersi
con qualche importante servigio disse loro , che
nel viaggio , che avea fatto con Bastidas , avea
penetrato fino al fondo del golfo , c che si risov-


veniva d’ aver con lui visitato ali’ occidente d’ un
bello e gran fiume, un borgo abbondante in vive-
ri , i cui abitatori non avvelenavano Ì loro dardi.
Un tal racconto fece rinascere la speranza de’Ca*
stigliani . Si affrettarono a passare il golfo, la cui
larghezza non è che di sei leghe , e trovando il
fiume quale Nugnez lo avea descrìtto , il riconob-
bero per quello di Darien ; ma al loro arrivo vi-
dero un corpo di circa 500 Americani , che s’era-
no uniti alle radici d’una collina ; e sembravano
risoluti ad opporsi alla loro discesa . La testimo-
nianza di Nugnez , che gli avea assicurati , che
que’ barbari non usavano frecce avvelenate tolse lo-
ro un avanzo di timore . Enciso fece loro giurare
che sarebbero morti piutto>to che fuggire ; indi
fece rimbombare la scarica . Gli Americani so-
stennero il primo colpo j ma essendosi ben presto
intimoriti preser la fuga con gran confusione . I
Casigliani marciarono verso il borgo j che trova-
rono abbandonato j ma pieno di viveri . Scorsero
tutto il paese senza incontrare un solo nemico , e
il bottino , che rapirono in galanterie d’oro pu-
rissimo non montò a meno di dieci mila pcsos .
Una si fortunata spedizione, e l’abbondanza in
cui si trovarono tutto ad un tratto acquistarono
una nuova considerazione a Vasco Nugnez . Fu-
rono subito gettate le fondamenta d’una città,che
fu nominata Santa Maria Maggiore dì Darien ,


perchè fu piantata sulla sponda di questo fiume *
Avvi moka apparenza , che Euciso non facesse ri-
flessione , che col trasportar la sua colonia sulla
sponda occidentale del Darien , la traeva fuori
della nuova Andalusia , eh’ er3 separata dalla Ca-
stiglia d’ oro da questo fiume * Nugnez dopo aver-
gli fatto far destramente questo passo falso si die-
de tutta la premura di far osservare ai suoi parti-
giani che la colonia non era più sotto il governo
d’ Ojeda , e per conseguenza nemmeno sotto quei
d’ Enciso , che avea tutt3 la sua autorità dal Go-
vernatore ; e però non aVea più alcun diritto al
comando . Queste insinuazioni aveano già commosso
gli spiriti , allorché Enciso commise un altro fal-
lo , vietando le tratte dell’oro ai particolari sot-
to pena di morte . Fu accagionato di voler profit-
tar solo d’ un si ricco commercio , e 1’ indignazio-
ne portò tutti a dichiarargli i che non essendo più
nella nuova Andalusia , non intendevano di più ri-
conoscere la sua giurisdizione . I malcontenti for-
marono in seguito una nuova specie d’ amministra-
zione , la cui principale autorità fu affidata a Va-
sco Nugnez congiuntamente a due altri ufficiali ,
che furono Giovanni Zarmudio , e Francesco Val-
divia . Siccome però questo cangiamento non fu
universalmente approvato ; cosi si formarono tre
partiti , la cui divisione poco mancò , che non
mandasse la colonia in rovina nei suo nascimento.


Altri ridomandavano Enciso , almeno fin che la
corte lor dasse un Governatore . Altri volevano
che si facesse interpellar Nicuessa , e si ricono-
scessero i suoi ordini, giacché erano situati sotto
il di lui governo: finalmente gli amici di Nugnez
sostenevano la loro elezione , e non credevano de-
gno di comandar loro se non quello, cui professa-
vano di dover la vita .
Mentre la discordia accrescevasi di giorno in
giorno , rimasero sommamente sorpresi in sentir
nel golfo lo strepito d’ alcuni pezzi d’artiglieria ,
e tutte le fazioni si unirono a rispondere. Bento-
sto si videro due navi , eh’ erano comandate da
Rodrigo Enriquez de Colmenarez, che recava del-
le provvigioni, e 60 uomini a Nicuessa. Era sta-
to questi da principio gettato dal vento al porto
di Santa Maria lontano circa 50 leghe da quello
di Cartagena : e mentre vi provvedea tranquilla-
mente dell’ acqua un corpo d’ Americani che si
scagliò contro la sua gente colle sue frecce avve-
lenate gli avea ucciso 46 uomini . Altri sette ne
avea perduti che essendosi persi fuggendo non
aveano potuto trovar il modo di ritornare a bor-
do . La dispiacenza per la sua disgrazia ; e la ne-
cessità d’involarsi 1’ aveano condotto alla costa
Orientale del golfo colla speranza d* incontrarvi
Ojeda :ma non avendovi trovato che indizj della
sua morte avea preso la risoluzione di visitar tut-


Nicuessa
te le partì del golfo , sparando di tanto in tanto,
e facendo accender del fuoco , che potesse ser-
vire 3gl’ infelici Castigliani per segno di unirsi, se
ve ne fosse rimasto qualcuno su quella costa .
Il suo arrivo diffuse un’ estrema gio/a nella co-
lonia ; cui però presto succedettero nuove turbo-
lenze . Siccome la sua inquietezza era assai viva
per Nicuessa , di cui era Ìntimo amico , e di cui
non sentiva alcuna notizia ; così prestò orecchio
alle brame di quelli che io domandavano per Go-
vernatore , ed essendosegli guadagnati colla facili-
tà , con cui somministrò loro de’ viveri , continuò
ad impiegar la medesima destrezza per impegnar
le altre due fazioni negl’interessi del suo amico.
Rappresentò in oltre loro il vantaggio , che ri-
donderebbe alla colonia dal congiungere le sue
forze a quelle di Nicuessa , che supponeva felice*
mente stabilito ; e questa ragione fece tanta im-
pressione in quelli, che parevano ancora incerti ,
che s’ accordaron tutti ad addossargli una tal com-
missione .
Nicuessa essendo partito dall’ isola Spagnuola
sul fine dell’anno precedente con cinque bastimen-
ti di differente grandezza , e carichi d’ ogni sorte
dì provvigioni adattate alla sua impresa ; una tem-
pesta gli avea quasi tutti dispersi . Lopez d’ Ola-
no suo Luogotenente 1* avea abbandonato fra la
notte, sotto pretesto che non gli era possibile so-
stener


stener II mare , ed essendosi unito al grosso del-
la squadra , ch’era entrata nel Ghagre, se n’ era
fatto riconoscer il Capo , falsamente supponendo
che la caravella del Comandante si fosse sommer-
sa : ma non essendosi potuto difendere dalla mise-
ria che fece perire gran quantità della sua gente,
si argomentò di ritornarsene all’ isola Spagnuo-
la .
Nicuessa gittato solo sopra una costa sconosciu-
ta vi perdette in fatti la sua caravella , e si vide
costretto a cercar per terra Veragua , eh’ era il
luogo dove generalmente si univano . In un tal
viaggio peri un grandissimo numero di Spagnuoii
dì miseria , o per man de’Selvaggi . Altri abban-
donarono il loro Capo senza seguire una strada
corta , e soffrirono tutti i tormenti della fame ,
della sete , e del caldo . Finalmente quattro ma-
rinai giunsero in una scialuppa all’ ingresso del
fiume di Belem , dove si scontrarono in Giano ,
che avea differito fin allora a spiegar la vela , e
lo avvertirono che Nicuessa se ne veniva per ter-
ra lungo la spiaggia . Giano credette questa occa-
sione favorevole per rientrargli in grazia. Gl’ in-
viò subito alcune provvigioni in un brigantino .
Non fu fatta molta strada che fu incontrato : ma
con quanto giubbilo dovette ricevere un soccorso,
cui veniva ad essere debitore della vita ? Egli ri-
mase per lungo tempo nella costante risoluzione
Tomo XIX . I


Ii punir coir ultimo supplizio il tradimento del suo
Imiogotenente, che avea fatto perder la vita a pm
li 400 uomini ; ruttavo!» gii lece grazia e lo
tonò alle suppliche della sua gente , che si getto
urta a suoi piedi per commuoverlo : lo ritenne
, er ò prigioniero colla risoluzione di rimandarlo in
[spaglia .
I Casigliani ricavarono poco frutto dalla loro
riunione . Ricaddero ben presto in tutti i mali ,
la’ quali s* erano creduti liberi , e la fame diven-
ne la più grande . Nieuessa permise loro di dif-
fonderai pel paese , e «F usar la violenza per ob-
bligar gli abitanti a somministrar loro de’ viveri;
ma*" que’popoli eh’erano ben armati si difesero
con molto vigore . La loro resistenza avendo tol-
to ogni conforto e rimedio a’loro nemici ,si vide
il bisogno, c la disperazione produrre un effetto,
eh’è forse senza esempio. Trenta Casigliani
avendo trovato un giorno il cadavere d un Ame-
ricano ucciso in qualche incontro , e già quasi in-
fracidilo , se lo mangiarono avidamente , e mori-
rono tutti per sì orribile banchetto. Finalmente
Nieuessa disperando di potersi stabilire in mezzo
ad un popolo sì poco docile lasciò una porzion di
sua gente nel fiume di Belem sotto il comando di
Alfonso Nugnez , e guidato da un marinajo eh’
era stato nell’ ultimo viaggio con Cristoforo Co-
lombo si recò cogli altri a Portobello . Vi trovò


l ' coperto da una infinità moltitudine d’Arno l *
ricani armati di zagaglie , che gli uccisero venti
uomini . Questa crudele accoglienza lo mise in ne-
cessità d’avanzarsi sei o sette leghe più lontano
fiiìo al porto, che da Colombo avea ricevuto il no-
me di bastimentos . Vi gettò 1’ ancora dicendo In
suo linguaggio . Fermiamoci qui in uome di Dio ;
c ti orandolo comodo per istalli Jirvisi vi gettò su-
bito i fondamenti della famosa città , che una tal
circostanza fece nominare ds [ombre d;Dios. Nome
di Dio .
Cli abitanti non si opposero ài lavoro ; ma il
paese non offeriva alimento di alcuna sorte . Per
hi qual cosa la lame di nuovo divenne estrema, e
le infermità , che vi si aggiunsero bentosto tol-
sero i tre quarti della nuova colonia . Gli altri
erano sì deboli, che non poteano sostenere nè me-
no le armi. Conveoivasi nulJadlmeno affrettar l’o-
pera per mettersi In sicuro control Selvaggi, da’
quali ad ogni momento temevasi d’ essere attacca-
ti • II Generale si diede tutta la premura di dare
esempio agli altri; ma non potè evitare le lagnan-
ze , e le maledizioni della sua gente , cui la dis-
peratone avea tolto 11 coraggio, e la ragione ,
Quelli eh’erano restati sulle sponde del Belem
non erano in meno compassionevole situazione. La
fame gl» portò a mangiar perfino animali veleno-
sa ; e la maggior parte morirono avvelenati ; e
I z


Nicuessa non ne avrebbe salvato un solo , se non
s i fosse dato fretta di condurne via quelli che ri-
manevano . Fece in seguito partire una caravella
per andar a chieder soccorso all’ isola Spagnuola .
Gli sforzi che fece intanto per congiungersi cogli
Americani, ed ottenerne de’ viveri furono sempre
inutili , Si tentò di toglier lor colla forza ciò che
ricusavano ; ma essi fecero una sì luriosa difesa ,
che costrinsero sempre i Castighani a Ritirarsi con
perdita ,
Tal era la situazione di Nicuessa , quando si
vide giungere Colmenarez con delle proposizioni,
che avrebbero potuto compensarlo delle sue perdi-
te , se fosse stato capace di profittarne; ma le sue
disgrazie lo aveano inasprito fino a turbargli un
poco la ragione ; e ciò che servir doveva alla sua
fortuna non servì che a precipitosamente affretta-
re la sua rovina . Colmenarez che gli portava un
sincero affetto avendolo trovato con 60 uomini tut-
ti nel più deplorabile stato del mondo , a piedi
scalzi, magri, scarnati, cogli abiti in pezzi , stet-
te qualche tempo senza potersi spiegare in altra
maniera che colle lagrime , Gli fece poscia noto
il motivo del suo viaggio , che fu ascoltato con
trasporti di giubbilo : ma qual fu la sorpresa di
quel generoso amico , quando dopo avergli fatto
una viva pittura delle ricchezze che si erano tro-
vate sulle sponde del Dariea si sentì rispondere ,


alla presenza di tutti quelli che allora lo aveano
riconosciuto per loro Capo , che essendo stata
quella nuova città fabbricata sut suo terreno , i
fondatori meritavano d 1 esser puniti , e che subito
eh’ egli vi sarebbe giunto farebbe provare ai rei
gli effetti della sua collera * Un linguaggio tanto
fuor di luogo fece sopra di tutti un’ uguale im-
pressione ; ma con un secondo tratto d’ impruden-
za , che mise il colmo alla prima, Nicuessa fece
partire prima di lui una caravella pel Da rie n ;
mentre colla speranza probabilmente di trovar dell’
oro , impiegò molti giorni in visitare alcune isole
vicine . I suoi deputati poetarono la notizia delle
sue disposizioni con quella della sua partenza ;
quando comparve in vista del porto , Vasco Nu-
gnez si presentò sulla spiaggia, e gli fece gridare
di’ era Padrone di ritornarsene a Nombre di Dios ;
ma che la risoluzione era di non lasciarlo scende-
re nella provincia di Darien *
Una dichiarazione si poco aspettata lo gettò iti
uno stupore che gli tolse dapprincipio la forza dì
rispondere . Dopo aver richiamato i suoi spiriti *
rappresentò ai Casigliani che s* opponevano alla
sua discesa , eh’ egli era venuto da essi invitato *
e che non avea altra idea , che quella di rendersi
utile alla colonia con un saggio governo . Doman-
dò almeno la libertà di scendere e di parlare :
s’ abbassò fino a protestare che se non lo avessero
I 3


giudicato degno del comando dopo averlo ascolta-
to , avrebbe consentito ad esser trattato com’ essi
avesser creduto a proposito . Non fu risposto ad
un tal discorso che colle beffe , e colle minacce.
Siccome era molto tardi , così prese il partito di
gettar 1' ancora e passar la notte nella sua cara-
vella . Quando il giorno comparve gli fu fatto di-
re che poteva sbarcare ; ma nel momento che mi-
se piede a tetra , s’ avvide che si cercava d’assi-
curarsi di sua persona, e questo era in fatti il di-
segno de’ suoi nemici . Egli ebbe tanta velocità da
sottrarsi colla fuga , tarato p*u , che Vasco Nu-
gnez impedì che fosse inseguito . Il timor di ca-
der fra le mani de’selvaggi lo fece uscir da un
bosco , in cui erasi ritirato , ed essendosi avvici-
nato alla colonia fece dire agli abitanti , che se
non volevano riceverlo in qualità di Governatore,
domandava d’ essere ricevuto come lor compagno ,
o d’ essere anche incatenato , se così volevano ; e
che amava meglio morire vicino a loro fra ceppi ,
che ritornare a Nombre de Dios per perirvi sotto
i colpi delle frecce avvelenate. (Questa proposizio-
ne non servì che a trargli addosso del dispregio e
delle nuove ingiurie . Intanto Nugnez che prova-
va rincrescimento d’ essersi opposto al suo ricevi-
mento si accinse a rivolger gli animi in suo favo-
re : fece anche punir quelli , che lo aveano ol-
traggiato , e consigliandolo a rientrar nella cara-


velia , gli raccomandò dì non uscirne se non ve-
dca lui stesso fra '1 numero di quelli che avesse-
ro potuto invitarlo a discendere . Qualunque fosse
il motivo da cui procedesse un tal consiglio, 1 ul-
tima disgrazia di Nicuessa procedette dal non
averlo seguito . Tre Casigliani della colonia fin-
gendo del zelo pe’ suol interessi si recarono da lui
a bordo; disapprovarono quel che era accaduto in-
torno al trasporto di alcuni rivoltosi ? c lo assicu
rarono , che tutte le oneste persone lo desidera-
vano per Governatore . Egli cadde nella rete non
ostante l’avvertimento di Nugnez . Que’ tre tra-
ditori , de’ quali non ebbe difficoltà di fidarsi ,
avendolo dato in mano de’ suoi nemici , fu imbar-
cato pochi giorni dopo sopra un pessimo briganti-
no con 17 uomini t che si unirono spontaneamen-
te alla sua fortuna . In vano chiamò il Cielo in
testimonio di tal crudeltà , e citò I suol nemici al
giudizio di Dio e degli uomini ; fu rimproverato
ti’ aver fatto perire un’ infinità di Casigliani col-
la sua ambizione e colla sua mala condotta, e I piu
moderati furono quelli che ironicamente lo consi-
gliarono ad andare in Ispagna a render conto de’
servigi da lui resi alla nazione . Spiegò la vela
senza che mai siasi risaputo in qual luogo lo gui-
dasse la sua mala fortuna.
Dopo Ja sua partenza Vasco Nugnez sì mise
senza stento in possesso dell’ autorità : fece arre^
I 4
IN UGNEZ .


stare Enclso dopo averlo rimproverato di voler oc-
cupar un posto le cui patenti doveano venire dal
solo Re ; e non gli rese la libertà ad istanza de
principali componenti della colonia , se non a con-
dizione che si sarebbe imbarcato sul primo vascel-
lo , che si fosse fatto partire per la Castigha, o
P isola Spngnuola . Indi pensando a procurarsi soc-
corsi d’ uomini e di munizioni , fece nominare per
questa commissione Valdivia suo collega ed ami-
co , che dovea di ciò far istanza all’ Ammiraglio
in nome di tutti i Casigliani della nuova fonda-
zione . Dall’altra parte rappresentò a questi, che
lor conveniva far nota alla Corte la lor situazio-
ne nella provincia di Darien , e informarla delle
ricchezze che si promettevano di scuoprirvi ; in-
torno alla qual cosa Zamudio altro suo amico si
lasciò persuadere di passare egli stesso in Casti-
glia .
Le negoziazioni nell’ isola Spagnuola ebbero tut-
to il buon esito che si erano ripromessi . Valdi-
via ritornò non solamente con provvigioni ed uo-
mini , ma con lettere dell’ Ammiraglio che pro-
mettevano i più poderosi soccorsi alla colonia. In
quello spazio dì tempo erano accaduti nuovi avve-
nimenti che molto aveano rilevato le speranze di
Nugnez , e de’ quali si diede tutta la sollecitudi-
ne di dare avviso all’ Ammiraglio per mezzo del
medesimo deputato . S’ era, egli messo alla testa


di 150 uomini , co’quali avea fatto delle scorrerie
in tutto il paese finoaNombre de Dìos diffonden-
do il terror del suo nome fra gli Americani , e
non accordando la sua amicizia , se non a quelli
che la chiedevano a prezzo d’oro. Una tale spedi-
zione gli avea fatto radunare ricchezze tali , che
il quinto del Re , di cui Valdivia fu incaricato ,
per rimetterlo al tesoro reale di San Domingo
ascendeva a 500 pesos , che vale a dire a 300
marchi d’ oro .
La fortuna lo trattò ancora più favorevolmente
dandogli i primi indizj della più grande e più fe-
lice di tutte le scoperte della Spagna . Un gior-
no , che il figiiuoi di un Caclco nominato Conux-
gre alleato della colonia gli presentò molt’oro, si
sollevò per la ripartizione un tumulto ben grande
fra Castlgliani . Il giovane Americano stupito per
tal furibonda passione per un metallo, di cui egli
non faceva lo stesso caso s’ avvicinò alla bilancia,
la scosse con un’ aria d’ indegnazione , e rovesciò
tutto T oro , che avea recato . Indi volgendosi
verso de’ Castigliani , ai quali fece rimprovero dì
lagnarsi , e tumultuare per una cosa da nulla ,
disse loro , che poiché probabilmente era quel me-
tallo , che avea fatto loro abbandonare la propria
patria , e soffrir tanti stenti e fatiche , correre
per tanti pericoli , e turbar de’ popoli eh’ erano
sempre vissuti in una profonda pace , voleva far


lor conoscere un paese , nel quale avrebbero tro-
vato con che satollare le loro brame ; ma che per
penetrarvi aveano bisogno di forze più numerose
perchè avrebbero avuto a combattere con Re po-
tenti , e nazioni guerriere . Se gli domandò in
qual parte , restava un paese , che racchiudeva sì
bei doni del Cielo : rispose che dal suo a quello
v’ avea sei soli, cioè sei giornate di viaggio ; ver-
so mezzogiorno , e P accennò loro col dito : ag-
giunse che si sarebbe dapprincipio trovato un Ca-
clco d’ un’ estrema ricchezza , e più lontano un
gran mare , sul quale si vedevano vascelli un po-
co men grandi di quelli degli Spagnuoli ; ma equi-
paggiati a vele e remi ; e che oltre quel mare si
giungeva in un regno , in cui Poro era tanto co-
mune , che gli abitanti mangiavano e bevevano in
gran vasi di quel metallo , e se ne prevalevano
per gli usi stessi pe’ quali egli vedeva i Castiglia-
ni servirsi di quello che chiamavano ferro . Fi-
nalmente il giovane Cacico si esibì a servir lor
di guida con una parte de 5 sudditi di suo Padre *
Una notizia di tal importanza per tutti 'gli abi-
tanti della colonia fece che perdonassero all’ Ame-
ricano la sua arditezza, e i suoi rimproveri. Nu-
gnez nel far partir Valdivia per Pisola Spagnuola
lo incaricò in particolar maniera di comunicare
all’ Ammiraglio una notizia così propria per af-
frettarlo a mandare i soccorsi che avea promessi .


Ma la disgrazia dell’ Inviato ritardò per moki an-
ni 1’ onore e il vantaggio , che Nugnez dovea
trarne . Solo nel 1519, e per azzardosi riseppe ,
che Valdivia era stato gettato da un naufragio
alle isolette nominate le Calmane al Nord-Ouest
della Giamaica , e che volendo passare in terra-
ferma dalla parte dell’ Yucatan era caduto fra le
mani d’ un Cacico , che lo sacrificò agl’ Iddi! dei
paese , e fece un banchetto colla sua carne.
In tanto 1’ umanità calpestata in quelle infelici
contrade cominciò finalmente ad alzar la voce , e
il rispetto che deesi alla verità obbliga a confes-
sare che i primi gridi si fecer sentire per la boc-
ca d’ un Padre Domenicano . L’ isola Spagnuola
continuava a perdere i suoi abitatori originar) sen-
za che gli ordini del Re fossero capaci di repri-
mere la tirannìa de’ Casigliani . Un predicatore
chiamato Antonio Montesìno , che s’ era formato
una grande riputazione d’ eloquenza , e di santità
scelse un giorno solenne per salire in pulpito a
San Domingo , avanti all’Ammiraglio, e a quan-
ti v’ avea distinti personaggi nella colonia , e si
scagliò contro 1’ ingiustizia , e la barbarie colla
quale vedeva trattare gii Americani . Un sì giu-
sto rimprovero , che feriva i Casigliani nella par-
te più sensibile eccitò molti tumulti . Gli uffiziali
reali fecero istanza all’ Ammiraglio di riprendere
un indiscreto 5 che accagionavano dì mancanza di
D. Die-
go Co-
lombo .


rispetto verso del Re . Ebbero ordine di recarsi
al convento per spiegarsi dapprincipio col supe-
riore : ma fu estrema la lor sorpresa quando quel
religioso che chlamavasi il P. dz Cordova dichiarò
loro che il P. Montesino non avea detto nulla ,
a cui non P avesse il suo dovere obbligato , e che
non dovesse essere approvato da tutti quelli , che
rispettavano Dio , e il Re. Gli ufficiali , nel pri-
mo moto del loro sdegno , protestarono dal can-
to loro , che intendevano che il predicatore si ri-
trattasse dal pulpito , o che altrimenti i Domeni-
cani sarebbero staci scacciati dall’isola* Dopo pe-
rò alcune dichiarazioni più moderate si convenne
che il P. Montesino avrebbe predicato almeno cori
altro stile , e avrebbe dato soddisfazione s a quelli
che si credevano offesi . Il concorso alla Chiesa
fu straordinario : ma lungi dal tenere un diverso
linguaggio , il predicatore sostenne con costanza
ciò che avea detto la prima volta protestando ,
eh’ egli credevasi egualmente obbligato a parlare
in tal modo per l’interesse dello Stato, che del-
la Religione . Gli uffiziali più irritaci che mai
presero li partito di scriverne al Re . Dall’altra
parte i Domenicani fecero partile il P. Montesi-
no per perorar la sua causa presso il Sovrano .
Trovò egli la corte molto prevenuta contro di
lui . Ma per quanta ripugnanza avesse a presen-
tarvisi , ii suo zelo gli fece traversare la guardia


del palagio , e lo condusse fino ai piedi del Re .
Fu accolto con bontà ; e non dovette stentare a
far intendere a quel Principe che gli era stata ma-
scherata la verità. Non potè.per altro ottenere se
non se degli ordini per l’assemblea d v un Consi'
gìio straordinario , in cui questo grande affare fu
agitato dall 5 una parte e dall’ altra con molto ca-
lore . Si può dire che si trattasse la causa dell’u-
manità contro la tirannìa ; perciò la prima non la
guadagnò . Sono una cosa ben curiosa le ragioni
allegate da coloro, che giustificavano la schiavitù,
nella quale tenevansi gli Americani. Sono essi di-
cevano , fanciulli che ne' cinquanf anni hanno la
ragione e lo spirito meno sviluppato degli Europei
di dieci anni. Sono fanciulli? Istruiteli. Sono de-
boli ? proteggeteli . E poi da quando in qua il sen-
timento di superiorità servirà di scusa alia violen-
za ? Questo non può essere che un motivo per far
Usare della generosità . Ma vanno ignudi , e quan-
do si vestono stracciano le loro vesti ( si riporta
qui letteralmente ciò che fu allegato). Come? la
natura non ha fatto per essi un bisogno delle ve-
stimenta , e voi ne fate loro un delitto degno del
supplicio ? e voi vi sdegnate perchè non le voglio-
no ? non avete maggior diritto di far portar loro
degli abiti , di quello che abbiate di metter loro
de’ceppi . V ozio è il lor sommo bene. E perchè
volete lor toglierlo ! Con qual titolo gli ccstrìn-


gcte al travaglio? Se 1’ influenza d un clima ar-
dente lor fa del riposo una necessità » se sono ab-
bastanza contenti del solo piacere d esistere , ti-
ranni del mondo , che portate dappertutto una fu-
nesta attività con qual diritto rendete tormentosi »
lor giorni , che senza di voi sarebbero per cs',l
tranquilli ? L’ uomo innocente caricato sulla sua
stuoja sarà forse meno gradito agii occhi del grand
Ente i che T uomo ambizioso portato sopra Ì va-
scelli oltre mare ? Montesìno provò , eh’ esagera-
vate le colpe e i vizj degli Americani , e che si
calunniavano dopo averli scannati . Parlò con tanta
forza , che il Re stimolato egualmente dalla co-
scienza , e dal testamento della Regina Isabella
volle che si accordasse qualche cosa all’equità. Si
determinò per modo di provvigione * che gli Ame-
ricani fossero riputati liberi ; ma che i ripai cimen-
ti continuassero a sussistere nella stessa forma .
Era questo un riconoscere il diritto che avevano
que’ popoli alla libertà , e un ritenerli al tempo
stesso nella schiavitù . Siccome le bestie da carico
si erano estremamente moltiplicate nell isola Spa-
gnuola ; così fu espressamente proibito di far por-
tar agl’ Isolai alcun peso , e di servirsi del ba-
stone e della frusta per castigarli . Fu parimenti
ordinato * che fossero nominati de’ visitatori , o
intendenti , che fossero come ior protettori , e
senza consentimento de’ quali non tosse permesso


metterà in prigione . Finalmente si stabilì che*
oltre le Domeniche e le Feste avessero fra la set-
timana un giorno di riposo , e che le donne in-
cinte andassero esenti da ogni sorte di lavoro e
fatica . Ma col conservare i dipartimenti , e le
contribuzioni che doveano pagare al tesoro reale ,
questi regolamenti divennero impraticabili : se si
fossero potuti eseguire i possessori sarebbero stati
ridotti ali indigenza , e non avrebbero potuto pa-
garlì . Per la qual cosa tali leggi restarono senza
effetto .
E P interesse vile arbitro della sorte
Il deboi vende sempre alle colpe del forte.-
JSier*
t’Ammiraglio pensava allora a popolare i* isola
di Cuba per timore probabilmente , che se avesse
difento più a lungo una tal impresa la corte non
ne nasse la commissione a qualche altro , e che
quell 5 isola ncn venisse ancora separata dal suo go-
verno . Scelse Diego de Valasquez per conquistar-
li > e per fabbricarvi una città . Valasquez era
Un ° abitanti della Spagnola ■: vi avea
)sle a j t o i primi impieghi con onore sotto l’Ade-
hntade Bartolommeo Colombo • e la sua pruden-
" accompagnata da una figura ed un carattere
ail ’- aLjlc gL avca molta considerazione.
Valas-
Jtz *


Dall’ alcra parte aveva tutte le sue sostanze nella
provincia di Xaragua, e vicino ai porti di mare i
più prossimi a Cuba . Appena fu pubblicato di’
egli era incaricato della spedizione , che tutti si
invogliarono di divider 1’ onor seco lui : si videro
giungere a Salvatiera de la Savana } ove facevasi
1’ imbarco più di 300 volontarj da ogni parte dell’
isola . Si mise alla vela con quattro Vascelli , e
non essendo la distanza da un’ isola all’ altra che
dì circa diciotto leghe andò felicemente a sbar-
care all’ estremità orientale di Cuba verso la pun-
ta di Meyct .
Quel territorio avea allora per padrone un Ca*
cico nominato Batuty , eh’ era nato nell’isola Spa-
gnuola , e che essendone uscito con un gran nu-
mero di suoi sudditi per evitare la tirannìa degli
Europei , aveasi formato un picciolo Stato t in cui
regnava tranquillamente . Siccome temeva sempre >
che que’ formidabili nemici Io inseguissero nel suo
ritiro , cosi avea sempre degli esploratori che lo
avvertivano di tutti i lor movimenti • Alla prima
notizia del disegno dell’ Ammiraglio unì i più bra-
vi fra* suoi sudditi } ed alleati per far lor noto
quanto aveano da temere dalla persecuzione de
Castigliani , e per incoraggirli alla difesa della
lor libertà . Ma gli assicurò che tutti gli sforzi
sarebbero stati inutili se non incominciavano dall’
implorare il favore del Dio de’lor nemici, ch’era
un


un Padrone potentissimo , e pel quale que’ cruv
deli tiranni erano capaci di tutto Intraprendere
Eccovi , disse , mostrando ad essi dell’ oro in un
Pjccjolo paniere : eccovi quel Dio per cui si pren-
dono tante premure, e che mai non sì stancano di
cercare ; e non pensano a venir qua se non per ia
speranza di trovarvelo , Celebriamo una festa in
onor suo per ottener la sua protezione : subito si
misero tutti a cantare , e a saltare intorno al pa-
niere , Cotali feste durano un’intera notte secon-
do r antica costumanza del paese , e non termi-
nano comunemente se non quando tutti cadono
dall’ uUbriachezza e dalla stanchezza . Si fa osscr .
razione che il canto di Cuba è più dolce cd ar.
«tonico di quello dell' isola Spaguuola . Dopo que-
sta cerimonia Hatttey adunò tutti i suoi America-
ni per dir loro , che avendo lungamente riflettuto
sul motivo de’ lor timori , non uvea ancora lo
spinto tranquillo , e non vedeva per essi alcuna
scurezza finché il Dio degli Spagnuoli fosse stato
nel loro paese . In vano lo nasconderete , conti,
nuù egli . quando ancor 1’ inghiottiste vi sven-
trerebbero per cercarlo in fondo alle vostre viscere;
aggiunse che vedeva un luogo solo in cui 1 0 p 0
tessero collocare per disfarsene , ed era questo il
fondo del mare. e che quando „„„ avessero
avuto piu fra loro si lusingava che sarebbero stati
lasciati m riposo . Questo espediente parve loro
2 Ofjzo X.IX.


Ponce re
Leon.
infallibile , e tutto 1* oro che possedevano fu di
fatti gettato ira le onde.
Rimasero sommamente sorpresi , quando con
tutto questo videro arrivar gli Spagnuoli. Hatuey
s’ oppose da principio allo sbarco ; ma alle prime
scariche degli archibusi una moltitudine d’ Ameri-
cani che circondavano la spiaggia , prese la fuga
verso i boschi , e Velasquez non giudicò a pro-
posito d’ inseguirli : dopo però alcuni giorni di ri-
poso volendo liberarsi d’ un nemico , che potea in-
comodarlo col favore del suo ritiro , fece cerca-
re il Cacico con tanta diligenza e premura , eh*,
se ne impadronì ; e per Spaventar quelii , che
conservavano ancora dell’attaccamento per lui, Io
condannò alle fiamme. Era già attaccato al palo,
quando un religioso Francescano si accinse a con-
vertirlo, e gli parlò fortemente del Paradiso e
dell’lnferno. ~ Nel luogo di delizie, di cui voi
„ parlate gli domandò il Cacico , avvi degli Spa-
„ gnuoli ? Ve ne ha , rispose il Missionario ,
„ quando è così , ripigliò il Cacico , io non vo-
„ glio andarvi , e spirò tra le fiamme “ . Tutti
i Cacichi vennero successivamente a rendere omag-
gio al vincitore , e la conquista d 1 una delle più
grandi e belle isole del mondo non costò nè me-
no un sol uomo agii Spagnuoli.
La conquista di Cuba fu come un nuovo spro-
ne , eh’ eccitò molti avventurieri a tentar altre


imprese . Ponce de Leon , che trovavasi disimpie-
gato nell’ isola di Portoricco risolvette di far un
viaggio al settentrione , ove si era ben informato
che v 7 avea delle terre da scuoprirsi . Vide la co-
sta , cui diede il nome di Florida , per la sua gra-
devole prospettiva , che da lungi esibisce 3 e supe-
rò il capo di Corrientes senza saper se la terra
che avea veduta fosse un isola o un continente
Prima di ritornarsene a Portoricco diede ad un uf-
fiziale , e ad un piloto degli ordini secreti , che
quantunque fondaci sopra chimere produssero sco-
perte reali . E' cosa naturale* agli avventurieri
P aver delle idee romanzesche . Un’ antica tradi-
zione delle Aotille avea persuaso tutti gli Ame-
ricani , che in un 1 isola chiamata Eimini del nu-
mero delle Lucaye vi fosse una fontana , che
avea la virtù di far ringiovanire i vecchi che in
essa si fossero bagnati . Niuno rimase più incan-
tato e preso da tali sogni quanto Ponce de Leon.
Un altro traviamento di fantasia gli avea fatto
sperare la scoperta d 7 un terzo mondo : e siccome
per una sì vasta impresa erano troppo pochi i gior-
ni che rimanevangli parlando secondo V ordine
della natura ; così volea incominciare dalia rinno-
\ azione di quelli eh erano scorsi , e assicurarsi
per sempre d 7 una vigorosa gioventù . Nel viag-
gio , di cui abbiati] parlato si andò continuamen-
te informando della prodigiosa fontana : gustò tue-
K i


i ìvgnez.
te le ncque , anche quelle delle paludi più ilrnad-
ciuse . Finalmente ordinò al suo Luogotenente
Qrtubìa , e al Piloto Alaminos di continuare le me-
desime ricerche ; ma ciò che rese utile il suo
viaggio fu la notizia che diede del canale di Ba-
hama, che i naviganti incominciarono tosto a pra-
ticare per ritornare in Europa t indi nacque pari-
menti lo stabilimento del porto dell’ Avana due
brevi giornate lungi dal canale , fatto per servir
di deposito a tutti i vascelli che vi giungevano
dalla nuova Spagna .
In tanto Vasco Nugnez non ignorava che alla
corte di Spagna non erano approvate le sue azio-
ni , e P usurpazione sull’ autorità de’ Capì , che
avea avuto l’artificio di sottoporsi, procurava di
farsi perdonare ciò che la sua condotta poteva
avere di riprensibile , rendendo qualche gran ser-
vigio , o facendo passar V oro del nuovo mondo
nelle mani del suo Sovrano * Egli inoltro per
questo le sue ricerche nel Darìen.
Essendo quella regione piena di paludi e di la-
ghi , e quasi sempre inondata le abitazioni avea*
no una forma , di cui altrove non vedevasi la so-
miglianza . Erano fabbricate sopra i più grossi al-
beri , che le avvolgevano fra i loro rami , e le
cuoprivano colle lor foglie . V 5 avea delle came-
re e de’ gabinetti di un legno assai forte j e così
ogni famiglia avea la sua separata abitazione. Ogni


ctisa avea due scale , una che conduceva fino alla
metà deli’ albero , e 1’ altra della metà dell’ albe*
ro fino alla porta della prima camera : erano que-
ste scale di canna e così leggiere , che levandole
la sera facilmente , gli abitanti erano la notte al
sicuro dagli assalti delie tigri , ed altri animali
voraci, ciré si trovano in gran numero nella pro-
vincia . la queste case aeree nveaao i lor magaz-
zini pe’ viveri ; ma i liquori .gli lasciavano a pie-
di degli alberi in vasi di terra , e quando i Pa-
droni mangiavano , i lor servi aveano tanta de-
strezza e velocità a discendere e salire , che non
v’ impiegavano maggior tempo di quel che si met-
ta per andar dalla credenza alia mensa . Il Ca-
de© Dabayda padrone del paese che si stende ol-
tre il Rio-Negro era nel suo palagio , cioè sul
suo albero , e quando vide comparire i Castiglia-
ni fece tosto levar le sue scale : quelli il chiama-
rono ad alta voce , e 1* esortarono a discendere
senza timore : egli rispose che non avea offeso
alcuno , e che non avea che far nulla con fore*
stieri , che non conosceva , e domandava in gra-
zia d’ esser lasciato tranquillo nella sua casa . Lo
minacciarono di tagliare , o di dar fuoco agli al-
beri , e stante il suo secondo rifiuto fu messa la
scure al piede dell’ albero da lui abitato . Gii i
pezzi volavano intorno , e le scaglie . Si deter-
minò finalmente a discendere colla sua moglie, c
K 3


due de’ suoi figliuoli. Gli fu domandato se avea
dell’ oro , rispose che in quel luogo non ve ne
avea punto , perchè quei metallo non gli era di
alcun uso per vivere ma che se i Casigliani ne
desideravano con tanto ardore , che si credessero
in diritto di turbar , per averne , 1’ altrui riposo ,
era pronto a farne recar loro da una vicina mon-
tagna . Quelli tanto più si fidarono di tal promes-
sa , quanto che lasciò lor la sua moglie e i suoi
figlj per pegno del suo ritorno ; ma dopo averlo
inutilmente aspettato per molti giorni s’ avvidero
d’ essere stati ingannati , e che i loro ostaggi me-
desimi , che aveano fatti risalire sulle loro abita-
zioni , d’ onde non si sarebbero immaginati che
potessero discendere senza scale aveano trovato il
modo di sottrarsi fra la notte . Tutti gli altri al-
beri furono parimenti abbandonati da’ loro abitato-
ri , e lo spavento si diffuse in moka distanza .
Tutti i Cacichi della provincia si unirono tosta-
mente in corpo d’armata coll’ intenzione di res-
pingere i lor tiranni ; ma quando quegl’infelici si
univano che altro facevano se non accumular del-
le vittime nelle mani degli Spagnuoli ? La strage
fu orribile , ed un tal massacro si chiamò la con-
<juista d’una provìncia.
Ma Vasco Nugnez non perdette di vista un’
impresa molto più importante , che non avea ces-
sato di meditare dopo i lumi che avea tratto dal


giovane Comagre . Dopo aver ad essa disposto la
sua gente coll’ esortazioni e colle più alte speran-
ze, parti con 160 uomini,e II giovane Caci co per
guida in un brigantino che per mare lo portò fino
alle terre di un Cacico nominato Carota col qua-
le avea fatto alleanza : di là prese la via de’ mon-
ti per entrar nel paese di Ronca altro Cacico ,
che si nascose in luoghi assai secreti all’ avvici-
narsi de’ Castigliani : ma che poi rassicurandosi
sull’ esempio del suo vicino prese il partito di pre-
sentarsi loro spontaneamente , e di comprar la lo-
ro amicizia coll’ offerta di quant’ oro si trovava
avere . Nugnez accettò tanto più volentieri la sua
quanto che gii era cosa molto utile 1’ assicurarsi
la libertà del passaggio per qualunque accidente ,
indi essendosi inoltrato in altissime montagne do-
vette combattere con una numerosa armata, di cui
uccise 6co uomini a colpi d’ archibuso , e morsi
di cani.
Sebbene il giovane Comagre avesse con ragione
assicurato, che sole sei giornate di viaggio v’ avea
dalle terre di Ronca fino alla cima d’un monte ,
da cui scuoprivasi il mare : tuttavia la difficoltà
de’ passi e quella di trovarvi de’viveri fecero che
vi dovessero impiegar 25 giorni : finalmente si
giunse assai vicino a quell’ altezza , la maggiore
di tutto il paese che avevano traversato , e iSiu-
gnez yi volle ascender solo per godere il primo
K \


d’ uno spettacolo che da tanto tempo desiderava .
Alla Vista del mare meridionale , che non potè
non riconoscere , si mise in ginocchio 5 alzò le
braccia al Cielo rendendo grazie a Dio d’ un av-
venimento sì vantaggioso alla sua patria , e sì glo-
rioso per lui . Tutte le sue genti chiamate dal se-
gno che lor diede si affrettarono a seguirlo : egli
replicò alla lor presenza la medesima cerimonia ,
che tutti imitarono a vista degli Americani stupiti
perchè non potevano immaginare il motivo di un
sì gran giubbilo .* non sapevano che i lor oppresso-
ri si rallegravano per aver trovato una strada di
più per penetrare nel nuovo mondo , che potevasi
investir dai due mari , non sapevano che con un
misto sacrilego di divozione e d’ avarizia gli Spa-
gnuoli si applaudivano per vedersi aprir davanti
una nuova scena per nuove ruberìe .
Nugnez si affrettò a prender possesso pe’ Re
suoi padroni, del paese che circondavalo , e del
mare che avea scoperto . II giorno medesimo dopo
aver fatto innalzare de’grossi muri di pietra , pian-
tar delle Croci , e imprimere il nome di Ferdi-
nando sulle corteccie de’ più grand’ alberi , entrò
nel mare fino ai fianchi colla spada in una mano ,
e lo scudo nell’ altra j e indirizzando le parole ai
Casigliani, e agli Americani eh’erano sulla spiag-
gia . Siate testimonj , lor disse , eh’ io prendo
possesso di questa parte di mondo per la corona di


Castiglia , e saprò ben conservargliene il dominio
con questa spada . Confesso , che vien tentazione
da ridere per compassione , quando si sente una si
debole creatura coirf è l’uomo } dir che prende
possesso dell’ Oceano , come se si avesse un impe-
ro reale su quell’ elemento sempre mai indocile ,
che si burla sì furiosamente de’ suoi pretesi domi-
natori ; finalmente come se l’Oceano potesse ave-
re altro padrone che quello che lo fa muovere e
raggirarsi dentro i suoi limiti } e che gli ha detto:
qui ti arresterai .
Nugnez avendo sottomesso alcuni Caclchi vici-
ni , imbarcò tutta la sua gente sopra nove canot-
ti per avanzarsi sulle coste del golfo in cui era ,
e che avea nominato San Michele : ma appena si
fu scostato dal lido una furiosa tempesta lo gettò
nel più gran pericolo che avesse mai passato : gli
Americani medesimi si mostrarono spaventati ; ma
siccome erano destrissimi a nuotare ; così ebbero
il talento di unire i canotti a due a due con del-
le corde per renderli atti a resistere ai flutti ; e
quello di condurli fra molte isolette , ove non gli
fermarono con minore abilità agli alberi ed agli
scogli . La notte,che sopraggiunse prima del buon
tempo preparò ai Castigliani una scena ancor più
terribile : essendo le acque cresciute fino al far
del giorno 1’ ìsola si trovò tutta inondata senza
che si scoigesse avanzo alcun di terreno j e sic-


come aveano passato la notte su gli scoglj , quelli
che visitarono i canotti furono costernati nel tro-
varne una parte in pezzi , ed altri mezzo aper-
ti , e ripieni di sabbia e d’ acqua ; il bagaglio ,
e i viveri erano stati trasportati dalla violenza
delle onde : altro rimedio non si ebbe in sì gran
pericolo , che di strappare la corteccia degli albe-
ri , e di masticarla insieme coll’ erba per servirse-
ne a chiudere le fenditure di que’canotti, che non
erano intieramente spezzati ; indi si accinsero a
guadagnar terra sopra sì fragili bastimenti segui-
tando gli Americani che gli precedevano a nuoto.
Nugnez angustiato dalla fame quanto tutti gli al-
tri avea raccomandato alle sue guide d’ approdare
alla terra d’ un Cacico nominato Tontaco , di cui
gii aveano decantato 1’ opulenza ; ma vedendo gli
abitanti accinti a resistergli , si mise alla testa
della sua piu brava gente con sei cani niente me-
no affamati di loro , e appena disceso fece un’ or-
ribile carnificina de’ suoi nemici. Il Cacico mede-
simo vi rimase ferito , e per alcuni giorni questa
disgrazia parve non servir ad altro che a raddop-
piare il suo furore : avendo però inteso da’ suoi
vicini, che i Castigliani aveano ben trattato quel-
li , che gli aveano civilmente accolti , inviò loro
suo figlio con de’ viveri e un donativo , la cui so-
la vista fece lor obbliare tutte le fatiche e gli
stenti ; era questa una massa d’oro di 614 pesos


e x4O perle d’ una straordinaria grossezza : le
quali non avevano altro difetto che d’ essere al-
quanto oscure , perchè gl’ Indiani per aprirle met-
tono le chiocciole al fuoco : ma fu loro insegnato
un metodo più semplice , e Tomaco vedendo la
meraviglia de’ suoi ospiti per cose, di cui egli fa-
ceva sì poco conto ne fece lor pescare dodici mar-
chi nello spazio di quattro giorni . Assicurò Nu-
gnez , che il Cacico d’ un’ isola che non era di-
stante che sole cinque leghe ne aveva ancora del_
le più grosse , e che tutta quella costa la quale
stendevasi ben lontano a mezzogiorno produceva
molt’ oro ed altre ricchezze ; ma stante 1’ affetto
che concepì verso di lui dopo eh’ ebbe provato con
quanta dolcezza egli trattava i suol alleati, lo con-
sigliò ad aspettare una stagione , in cui fosse il
mar più tranquillo , e i Casigliani ributtati per
P ultima navigazione, e la maggior parte oppres-
si dalla debolezza e dalle infermità pregarono il
lor Capo di tornare a Darien . Prese il cammino
per un’ altra strada per acquistare una perfetta
cognizione del paese . Ma non senza stento e pe-
ricolo traversò nuovi monti fra popoli sì selvaggi,
che non aveano fra loro alcuna comunicazione ,
obbligato spesso ad aprirsi il passo fra le armi ,
guadagnandosi colle carezze e co’ benefici quelli
che spontaneamente gli somministravano viveri ed
oro, e facendo divorar da’cani tutti i Cacichi che


si accingevano a resistergli . Finalmente ai 19 d>
gennajo dell’ anno 15*4 Nugnez rientrò glorioso
e trionfante nella colonia con più di 40 mila pe-
sos d’ oro , che riportò dalle spoglie degli Ame-
ricani .
Il suo primo pensiero fu d’ informare il Re , et
i suoi ministri di sì importanti scoperte e delle
conseguenze che se ne poteano sperare. Conse-
gnò le sue lettere a Vistro d ’ Arbolancbo, e l’ac-
compagnò con una grandissima quantità d 1 oro e
colle più belle perle . Arbolancho partì al princi-
pio di marzo , e il suo arrivo ricolmò di giubbilo
tutta la corte . Il ministro delle Indie che allora
era passato alla residenza di Burgos, e che continua-
va a regolar gli aftari con un’ autorità quasi so-
vrana , io accolse con grandi dimostrazioni di fa-
vore , e gli procurò una simile accoglienza dal
Re . Quel Principe parve soddisfatto de’ servigi di
Nugnez , e diede ordine al Ministro di non la-
sciarlo senza ricompensa ; ma fu una disgrazia per
quel bravo avventuriere che il suo deputato non
giungesse due mesi prima . I colpi che doveano
portare la sua rovina erano già staci dati . Ferdi*
nando , cui si avea fatto intendere , che la colo-
nia di Darien meritava molta attenzione , s’ era
determinato a darle un Capo , il cui carattere ,
e rango fossero capaci.di stabilirvi il buon ordine,
e di farvi rispettare 1* autorità Sovrana . Gli fu


proposto D. Vedrarias d' Ovìla ufficiale di nascita
e dì merito , e di una gran riputazione nelle ar-
mi e nel gallanteo, due titoli della gloria spagnuo-
J a . Furono le di lui istruzioni formate con tanta
sollecitudine, ch’egli partì pochi giorni prima dell
arrivo d’Arbolancho .
Giunse avanti alla fin di luglio al golfo d’Ura-
ba , e facendo dar fondo in qualche distanza da S.
Maria mandovvi chi vi recasse gli ordini della
corte . L’ ufficiale da lui incaricato di questa com-
missione si fece tosto presentare al Comandante .
Rimase sorpreso nel vedere un uomo sì celebre in
semplice camicciuola di cotone occupato a far cuo-
prir di foglie una pessima abitazione che gli ser-
viva di alloggiamento . Herrera che riporta que-
sta circostanza , osserva , che in grazia di una tal
semplicità di costumi Nugnez era divenuto il ter-
rore di tante nazioni ; perchè si era talmente
guadagnati tutti gli abitanti della colonia , cne
con 450 uomini che appena vi si contavano, avrco-
be potuto Impedire , se vi si fosse accinto , tutte
le forze della flotta di Spagna , di metter Pedra-
rìas in possesso del suo governo . Questo nuovo
comandante non sì aspettava d’ essere accolto sen-
za ostacoli ", ma rimase piacevolmente ingannato
Avendo il suo ufficiale dichiarato a Nugnez , che
D. Pedrarias d’ Avila nominato dal Re al gover-
no di quella provincia era in rada colla sua flotta


ebbe in risposta , che tutta la colonia era dispo-
stissima a rispettare i voleri del Re . Si sollevò
però in città un gran rumore. Si formarono delle
unioni e Nugnez si vide padrone di far sollevar
tutti in favor suo : ma avendo preso di buona fe-
de il partito della sommessione , noa volle nè me-
no che alcun de’ suoi comparisse armato alla pre-
senza del Governatore, al quale marziando innan-
zi con tutti i suoi bravi, dopo avergli fatto un
rispettoso complimento , lo condusse nella sua ca-
panna , e gli fece imbandire un pranzo di cassa-
va , di frutti e di radiche,e d’acqua del fiume per
liquore .
Pochi giorni dopo il Governatore fece procla-
mare 1 ordine che avea recato di terminar il pro-
cesso intentato a Nugnez sulle memorie d’Enciso.
S’ incominciò dal porlo in arresto . Furono esami-
nate le dignità . Una sentenza del Consiglio Io
condannò dapprincipio ad una grossa multa ; ma
poscia fu messo in libertà . Pedrarias non lasciò
allo stesso tempo di prendere delle cognizioni per
formar nuove popolazioni in que* luoghi che si
fossero riconosciuti idonei. La colonia era in flo-
ridissimo stato , e tutti vi godevano una sorte fe-
lice . Non vi si vedeano che feste , non vi si
ascoltavano che allegri canti , e suoni d’ogni ge-
nere d istromenti . I terreni erano seminati , e
incominciavano a somministrar viveri sufficienti pel


mantenimento degl’abitanti . I Cacichi erano sot-
tomessi ; ma la maggior parte portavano tanto af-
fetto a’ lor vincitori , che uno Spagnuolo poteva
andar liberamente da un mare all’ altro . Tanto
facile era agli Spagnuoli il far dimenticare colla
dolcezza del governo, la crudeltà della conquista?
Il Re trapelando la verità a traverso delle om-
bre , colle quali volevasi oscurarla, scrisse l’anno
seguente a Pedrarias , che per riconoscere i ser-
vigi di Vasco Nugnez lo creava suo Adelantade
nel mare meridionale , e nelle provincie di Pana-
ma , e di Coyba, Ordinò che fosse obbedito com’
egli stesso , e che per quanto dovesse essere sub*
ordinato al Governator generale, non fosse distur-
bato per verun modo in tutto ciò che riguardava
il ben pubblico : aggiungendo , che avrebbe rico-
nosciuto il zelo di Pedrarias pur la sua persona dal
trattamento che avesse fatto a Nugnez , da cui
voleva eh’ egli prendesse consiglio in tutte le sue
imprese .
Questi ordini sì favorevoli non servirono che ad
anticipare la sua rovina . Pedrarias era ben lonta-
no da quella dolcezza, che avea. guadagnato tanti
amici all’ Adelantade : e avea giurato la rovina
d’ un uomo , il cui merito gli facea ombra . Gli
fece un processo criminale , nel quale furono ri-
chiamate , e la morte di Nicuessa , e le violenze
usate contro d’ Enciso. Vi fu aggiunto il delitto


di fellonìa supponendo In lui 1* intenzione d* usur-
pare il dominio del Re . Invano Nugnez reclamò
contro di tali accuse, alcune delle quali non do-
veano aver più luogo dopo il giudizio della corte,
e le altre erano assolutamente false . Gli fu ta-
gliata la testa a S. Maria nell’età di 42 anni, e
la sua morte fece perdere al Re il miglior uffi-
ciale che avesse allora nelle Indie . Ciò che avea
fatto in si pochi anni non lascia alcun luogo a du-
bitare , che avrebbe ben presto scoperto , e con-
quistato il Perù, se la Corte non gli avesse tolto
il comando , quando appunto disponevasi ad una
tale spedizione . L’America si sdegnò per quest’
atto di tirannia : e la condotta di Pedrarias nel
suo governo pur troppo corrispose a questo primo
atto d 1 atrocità . Gl’ Istorici Io rappresentano co-
me una bestia feroce scatenata dal cielo sdegna-
to . Vien accusato d’aver portato la desolazione
dal Parien fino al lago Nicaragua, yoo leghe d’un
paese popolatissimo il più ricco e beilo che possa
immaginarsi: e d’aver esercitato contro gli Ame-
ricani senza distinzione d’alleati e di nemici, del-
le crudeltà che parrebbero incredibili , se non ne
fossero state deposte le prove nel fisco reale , al
quale gl’ Istorici rimettono il lettore . Siccome la
sua podestà era contrappesata da quella del Consi-
glio della provincia così il desiderio di scuotere
un giogo, dal quale credessi ferito, contribuì so-
pra


pra ogni altra cosa alla distruzione di Santa-Ma
ria di Darien . S’ immaginò che andando a sta
bilirsi sui mar del Sud } la lontananza avrebbe
potuto involarlo all* autorità di quelli , che aves-
sero comandato nell’ isola Spagnuola , e liberarlo
dall’obbligo impostogli di domandare il parere de
Consiglio . Nel 151 3 incaricò Diego d* Espinosa
suo Alcaldo maggiore di recarsi a Panama con or-
dine di fabbricarvi una città . Nel medesimo tem-
po scrìsse al Re che il paese , dove la Colonia
di Santa-Maria era stata fondata non era adattato
ad un grande stabilimento , e che conveniva agl’
interessi della Spagna il trasportar la sede Epi-
scopale a Panama . L’ anno dopo avendo ricevuto
risposta favorevole 9 mandò ordine a Oviedo , che
allora comandava sul Darien in qualità di suo Luo-
gotenente , di trasportare a Panamà quanti abi-
tatori v’ avea a Santa-Maria .
Verso quel tempo incominciò a farsi conoscere
il più celebre difensore degl’ infelici Americani
uno di quegli uomini , la cui memoria non può
13131 esser amata , nè il nome troppo
onorato , perchè è cosa che interessa tutti gli uo-
T 1 5 Che di tratto ìn tratto si trovino di quelle
anime elevate e coraggiose per cui la difesa dell’
oppresso sia la cosa più cara , la prima gloria, e
a prima felicità. Las Casas poi Vescovo di Chia-
pa nel Messico passò in età assai giovanile nelle
Tomo XIX. l
Las Ca-
SAS .


Indie occidentali , prima ancora d’ aver ricevuto
ii Sacerdozio . Era Prete e Missionario quando
seguì Velasquez a Cuba . Il suo unico motivo fu
di convertire i popoli alla fede dell' Evangelio ,
che avrebbero forse facilmente abbracciata, se 1 lo-
ro nuovi dominatori ne avessero seguito i precet-
ti , i quali sono al tempo stesso que’ dell’ uma-
nità . Las Casas rende testimonianza della docili-
tà degli Americani . Mi è più facile , dicea agli
Spagnuolì , il far credere ad essi il Vangelo , che
il farlo osservare a voi . Ha lasciato alla poste-
rità i suoi ricorsi e lagnanze in favore degli abi-
tatori d’ America , direte al Sovrano ; facendo
tutt’ insieme vedere i caratteri tutti della verità
e della virtù . E v questa la più commovente pit-
tura della più orribile oppressione , ed è la storia
della distruzione , e delle scellernggini : è un’ e*
terna macchia del popolo , che merito una tal le-
zione j e che ne profittò anche poco . La specie
di vessazione contro la quale Las Casas si sole-
va con maggior forza è la forma de dipartimenti }
de’ quali noi abbiamo di già parlato , che mette-
vano gli Americani sotto la discrezione di padio-
ni senza pietà . Herrera ci ha conservato questa
formula , che qui riportiamo. „ Io , distributore
de’ Cacìchi , e degli Americani pel Re , e la
Regina nostri padroni , in virtù delle patenti
reali ricevute dalle lor mani , del parere , e con-


Senso del Signor Tesorler generale in queste iso-
le e continenti per le M.M. L.L. consegno a voi
il tal Cacico con tanti Americani per prevalete-
ne ne’ vostri lavori nelle miniere , o nella colti-
vazione secondo le intenzioni ed ordini delle
M.M. L.L. che osserverete puntualmente : e ne
avrete cura tutto il tempo di vostra vita , e del
vostro erede figlio , o figlia , se ne avete , per-
chè non vi vengono consegnati che a questa con-
dizione dalle MM. LL. e da me in nome loro ;
avvertendovi che se non adempite i suddetti ordini
questi Americani vi verranno tolti , e che 1* ob-
bligo della coscienza pel tempo e la maniera , ri-
caderà sopra di voi e non sopra le M.M. L.L.
oltre la pena , che incorrerete , e eh* è contenu-
ta ne’ medesimi ordini .
Questi ordini erano mal eseguiti in un paese 5
dove quelli che doveano farli osservare , n 1 erano
i primi contravventori , dove la complicità delle
colpe 9 e la divisione del bottino erano il piu ge-
nerale interesse. La Corte di Spagna chiudeva gli
occhi, perchè se le inviava molt* oro : ma a qual
prezzo ella lo aveva ? Bisogna sentir Las Casas
nell Istoria di San Domingo . „ Gli Spagnuoli
{ egli dice , parlando degli Americani ) gli ac-
coppavano colla fatica come le bestie da soma ,* e
averli eccessivamente caricati gli costringe-
vano a camminare con gran colpi di frusta . Se
L «


cadevano sotto il peso dei carico raddoppiavamo I
Colpi , e non si cessava di batterli finché non era-
no rialzati . SI separavano le moglj dai lor ma-
riti . La maggior parte degli uomini erano confi-
nati nelle miniere * d’ onde mai non si facevano
uscire , e le donne venivano impiegate nella col-
tlvazion della terra . Ne’ loro più faticosi trava-
gli altro nutrimento non ricevevano che radiche
ed erbe .. Non v’ era cosa più comune , quanto il
vederli spirare sotto i colpi , o dì puro stento .
Le madri alle quali innaridivasi II latte , o cor*
rompevasi per mancanza di cibo , cadevano, morto
dalla debolezza o dalla disperazione su’ corpi del
lor figliuoli o morti , o moribondi . Alcuni Isola-
ni essendosi rifugiati su i monti per Involarsi al-
la tirannìa, fu creato un uifizìale col titolo d ’ Al-
guazil del Campo y per dar la caccia a que’ fug-
gitivi ; e questo esecutore della pubblica vendetta
si mise in campagna con una muta di cani che
sbranavano in pezzi un gran numero di que’ mi-
serabili * Molti altri per prevenire una morte co-
sì crudele Inghiottivano del sugo di manioca eh’ è
un veleno potentissimo , o s’ appiccavano agli al-
beri , dopo avervi appiccate le loro mogi] e i fi-
gliuoli t£ . Tali erano que’dipartimenti che si rap»
presentavano alla Corte come necessari per la con
versimi di que* popoli , e eh’ erano approvati dal-»
Dottori di Spagna *


Las Casas ebbe il coraggio di dichiarar la guer-
ra ai fautori de’ dipartimenti . I servigi che re-
si avea nell’ isola di Cuba gli aveano acquistato
della considerazione . Avea già fatto plauso agli
sforzi de’ Padri Domenicani . Si accinse a far ri-
vivere la medesima causa ; e un tale zelo , che
gli fece ottenere il titolo di protettore dell’Ame-
rica non si rallentò fino alla morte . Non poten-
dosi persuadere che il Re Cattolico fosse stato
ben inlormato -, prese la risoluzione di passare in
Ispagna per recarvi la verità .
Non potè arrivare a Siviglia che verso la fine
dell’anno 1515. Partì di là per la corte con let-
tere di raccomandazione dell’ Arcivescovo j e nella
prima udienza che col mezzo di esse ottenne di-
chiaro liberamente al Re che non era venuto dalld
isola Spaglinola che per far noto, che si teneva nelle
Indie una condotta nociva ugualmente agl’interessi
della sua coscienza, che della sua corona. Aggiun-
se che si sarebbe spiegato di piu quando fosse pia-
cinto a Sua IMaesta d ascoltarlo . Il Re sorpre-
so per un linguaggio sì risoluto gli disse die stcn-
cc'se una memoria , e gli promise dì leggerla .
Dopo questa breve udienza si rivolse al P. Man*
ùnico Domenicano Confessore del Re , e colla
medesima nobiltà gli disse , che non ignorava ,
che Passamente , e altri uffizioli della Spagnuola
sveano prevenuto la corte contro di lui , che li
L 3


iì-ini'-tro dell 1 Indie , e il Commendator Lope de
£.■' ios gli sarebbero stati contrari, perchè ave*
dipartimenti d’ Indiani , i quali erano i
pm i cattati ; e che non avea da far gran fon-
si amento fuorché sulla giustizia della causa . Indi
avendogli esposte tutte le crudeltà , che si eser-
citavano su gl* infelici Americani , lo scongiurò
in nome del Cielo a prendere la difesa della re-
ligione , delia giustizia , e dell’ innocenza .
Mantienco rese conto al Re di quanto avea in-
teso , e non istentò a fargli promettere un’ udien-
za particolare . Furono fissati il tempo ed il luo-
go . Las Casas , col consiglio di Mantienco non
mancò di presentarsi al Vescovo di Burgos , e al
Commendator dì Conchilos, ai quali bisognava già
che s’aspettasse che sarebbero state comunicate le
sue rappresentanze. Fu mal accolto; benché men
crudamente dal Commendatore; ma lusingavasi che
la raccomandazione dell’ Arcivescovo di Siviglia
avrebbe potuto far contrappeso ai credito de’suoi
avversarj; allorché sentì la morte di Ferdinando .
Un sì funesto contrattempo non ebbe la forza di
raffreddare Las Casas. Tosto risolvette di fare il
viaggio delle Fiandre per informare il Principe Car-
lo, prima che si pensasse a prevenirlo. Altre rifles-
sioni però non permettendogli di far questo passo
senza 1’ approvazione del Card. Ximenes , eh 1 era
stato di fresco creato Reggente del regno prese


il partito d’ andarlo a trovare a Madrid. Lo tro-
vò assai ben disposto in favor suo .* ma oon fu da
lui approvato il viaggio delle Fiandre . Il Cardi-
nale dopo averlo ascoltato s’ applicò a formare un
nuovo piano d’amministrazione di cui ariidò la cu-
ra ai Frati Gerolimini nell’ isola Spaglinola . I rl
questo nuovo piano gli Americani venivano dichia-
rati liberi , e tutti 1 regolamenti tendevano a rad-
dolcir la lor sorte . Gli schiavi de’ principali di-
partimenti furono messi in libertà : ma i diparti-
menti non furono formalmente abbelliti quantunque
assai ristretti con molte leggi favorevoli ai popoli
conquistati . I Gerolimini quantunque rivestiti di
un autorità assoluta non ebbero il coraggio di man-
tener tali leggi in tutto il loro vigore: furono ben
presto deluse , e tutti gli abusi continuarono do-
po che la nuova amministrazione dichiarò che non
sarebbero stati toccati tutti i dipartimenti. Il zelo
di Las Casas si riaccese. Ripassò in Ispagna, e tro-
vando ostacoli da ogni parte , propose di far col-
tivar le Antille da’ Negri . E' cosa veramente
sorprendente, che Las Casas pensasse che si aves-
se maggior diritto su la libertà de’ Negri , che
su quella degli Americani : comunque siasi , son
questi, due tratti egualmente osservabili ; che que-
sto piano che si adottò , in seguito di comprar
de’ Negri per farli lavorare nelle Colonie d’ A-
merica, fosse originariamente proposto da uno de-
L 4


gli uomini , che 1* umanità conta per altro fra’
suol benefattori , e che i Domenicani ministri e
promotori dell Inquisizione in Europa sleno stati
i più ardenti protettori degli Americani . Niuna
cosa merita d’ essere piu osservata nella Storia
della contraddizione dello spirito umano. L’idea di
Las Casas quantunque fin d’allora adottata non po-
tè aver luogo, perchè un Signore Fiammingo, che
avea un privilegio in virtù del quale dovea far
trasportar quattro mila Negri alle Antille lo ven-
dè ai Genovesi , che misero i lor Negri a un
prezzo troppo alto per V avarizia de’ possessori
Spaglinoli che aveano de’ lavoratori Americani a
sì buon mercato. Queste difficoltà fecero svanire li
progetto di Las Casas. Ne concepì un altro, che
fa ben vedere qual fiducia egli avesse nella forza
della persuasione, e nel buon naturale degli Ame-
ricani . Offerì al Re di Spagna di assicurargli ,
dentro un dato termine , il dominio del continen-
te d America, purché non vi si lasciasse passare
chi che si fosse senza il di lui permesso ♦ Vole-
va egli andarvi con cento cinquanta uomini vesti-
ti di bianco , e sotto altro nome che di Spaglino-
li divenuti troppo odiosi al nuovo mondo , e con
si picciol numero, ed una condotta opposta a quel*
la de primi conquistatori dell’ America pretende-
va in pochi anni di trarre da quel paese il mede-
simo tributo che il Re di Spagna ne riscuoteva ,


e che vi avrebbe fatto fiorir la fede , la pace , e
la felicità . Convien dire , che questo virtuoso
Sacerdote avesse ii talento di persuadere ; mentre
questo progetto benché avesse tutte le apparenze
di non potersi condurre ad effetto , fu gustato da
molte persone considerabili , ed anche dal Re .
Gli fa permesso di far esperimento della sua mis-
sione politica sulla costa di Cumana, paese di una
lunghezza maggiore di ducente cinquanta leghe ,
che si stende dalla Provincia di Paria fino a quel-
la di Santa - Marta . Gliene fu dato il comando ,
cd egli partì con ducente agricoltori , ed alcuni
Religiosi ; ma gli Spaglinoli sì erano già fatti co-
noscere in quel paese coila violenza e la perfidia;
dall altro lato gli abitatori erano più feroci del-
la maggior parte de’ popoli d* America , ed era-
no anche antropofagi . Las Casas essendo obbli-
gato a spesso recarsi dalla sua nuova Colonia all’
Ìsola Spagnuola , fu mal obbedito in tempo di sua
assenza , ed il suo picciolo stabilimento fu rovi-
nato degli Americani . Penetrato dal dolore en-
trò neh’ ordine dì S. Domenico , e noi bento-
sto il vedremo ricomparire sopra un più gran tea-
tro sempre col medesimo zelo , e coraggio . Ci
contenteremo qui d’ osservare , che le sue rappre-
sentanze non furono assolutamente inutili . Gii
Americani furono trattati con maggior dolcezza .
Non crediamo però di dover fraudare il letto-


re della descrizione , che ci hanno gl* Istorici
lasciata del modo , in cui fu quest* affare discus-
so nel Consiglio di Carlo Quinto , e spezialmen-
te del discorso di Las Casas , nel quale si di-
stinguerà facilmente quale fosse il suo carattere ,
e cosa fosse il suo secolo .
Carlo comparve in una gran sala del palagio
assiso in trono con tutto 1* apparato di Maestà .
De Chievres , 1* Ammiraglio Colombo , il Ve-
scovo di Darien erano seduti alla sua destra : Il
Cancellier Gatinara , il Vescovo di Badajos , e
gli altri Consiglieri di Stato erano a sinistra :
Las Casas e un Francescano del suo medesimo
sentimento in piedi in faccia al Re . Quando cia-
scuno fu nel suo posto , de Chievres , e il Can-
celliere ascendendo ognuno dalla sua parte i gra-
dini del trono si misero in ginocchio ai piedi del
Re j e gli parlarono per qualche tempo a voce
bassa : indi ripresero il loro luogo , e il Cancel-
liere volgendosi verso il Vescovo di Darien gli
disse : „ Reverendo Vescovo , sua Maestà vi co-
manda di parlare se avete qualche cosa da dirle <c .
Il Vescovo tosto si alzò , e rispose che le signi-
ficazioni che aveva a fare non potendo esser com-
municate che al Re , e al suo Consiglio , suppli-
cava sua Maestà di far allontanar quelli , che non
doveano ascoltarle . Insistè anche dopo un secon-
do comando ; e sol dopo il terzo , e dopo che il


Cancelliere aggiunse che quanti Signori v’ avea
nella sala erano stati chiamati tutti per assistere
al Consiglio , si risolvette d’obbedire , ma lascian-
do a parte le minute cose , si restrinse a signifi-
care, che dopo cinque anni da che s’era egli por-
tato al continente d’ America , non vi si era Cat-
to nulla per servigio di Dio , nè per quello del
Principe ; che la Colonia andava in rovina in ve-
ce di stabilirsi ; che il primo Governatore che vi
avea trovato era un uomo malvagio ; che il se-
condo era ancor peggiore , e che tutto andava si
male , che si era creduto in obbligo di passare
in Ispagna per informarne il Re . Siccome però
trattavasi di dire II suo parere sulla condotta, che
dovea tenersi riguardo agli Americani , così ag-
giunse , che tutti quelli , eh’ esso avea veduti
tanto nel paese dove avea soggiornato , quanto in
que’ pe’ quali era passato , gli erano sembrati na-
ti per servire, eh’ erano perversi per natura ; e
però il suo sentimento era di non abbandonarli a
loro stessi ; ma dividerli in truppe , e metterli
sotto la disciplina de’ più virtuosi Spagnuoli ; al-
trimenti nìuno sarebbe divenuto Cristiano, e nem-
meno uomo .
Quando il Vescovo ebbe terminato di parlare ;
Las Casas ebbe ordine di significar le sue idee .
Herrera le fa parlare colle sue parole così .
~ Altissimo , e potentissimo Re , e Signore .


Io son uno de’primi Casigliani , che abbiano fat*
to il viaggio del nuovo mondo . Vi ho lungamen-
te vissuto , ed ho veduto co’ miei proprj occhi
ciò che la maggior parte non riporta che sull’ al*
trui testimonianza . Mio padre è morto nel me-
desimo paese , dopo avervi , com’ io 3 vissuto fin
dal principio delle scoperte . Senz’ arrogarmi l’o-
nore d* essere miglior cristiano degli altri , mi
son sentito portar da un movimento di compassion
naturale a ripassare in Ispagna per informare il
Ive vostro Avo degli eccessi , che cominettevansi
nelle Indie : Io trovai a Piacenza : ebbe la bontà
d’ascoltarmi ; e coll’ idea di recarvi rimedio , ri-
mise la spiegazione de’ suoi ordini a Siviglia ; ma
avendolo la morte sorpreso per viaggio } la sua
reai volontà , e le mie rappresentanze rimasero
senz effetto . Dopo la sua morte feci la mia re-
lazione ai Reggenti del regno i Cardinali Xirae-
nes e Tortosa , che s’ accinsero a riparare il ma-
le con sagge misure , ma la maggior parte mal
eseguite . Indi V. M, essendo venuta a prender
possesso de’ suoi Stati , io le rappresentai la si-
tuazione delle sue infelici Colonie 3 alla Quale si
sarebbe allora rimediato 3 se allo stesso tempo il
Cran Cancelliere non fosse morto a Saragozza •
Oggi rincomincio i miei travagli per lo stesso og-*
getto .
» Ncn mancano al nemico d’ ogni virtù mini-


stri che tremano in vedere i felici successi del
mio zelo . Ma lasciando da parte per un mornen-
to ciò che tocca la coscienza, l’interesse di V. M.
è in ciò di una sì grande importanza, che le ric-
chezze di tutti insieme gli Stati d’ Europa non
possono paragonarsi alia minima parte di quelle
del nuovo mondo : e ardisco dire che nei darle
tal notizia , le rendo un cosi gran servigio , che
mai Principe ha ricevuto 1’ uguale da un suo sud-
dito . Non eh’ io pretenda alcuna sorte di grati-
ficazione o di salario : non è la sola M. V. cui
aspiro di servire : anzi assicuro , che in ogni al-
tra supposizione che quella d’ un ordine espresso ,
11 solo motivo del suo servigio non mi avrebbe ri-
condotto dalle Indie in Europa ; ma credo render-
ne molto a Dio , eh’ è si geloso dell’ onor suo ,
che lo non deggio far un passo pel vantaggio di
V. M. nel quale egli non abbia la prima parte .
Per la qual cosa io lo chiamo in testimonio , che
rinunzio ad ogni sorte di favori , e di ricompen*
se temporali ; e se mai ne accetto o immediata-
mente o per mezzo d’ altri voglio essere riguar-
dato come un impostore , e un falsario , inganna-
tore del suo Dio , e del suo Re . Sappiate dun-
que , Sire , che 1 naturali del nuovo mondo sono
capaci di ricever la fede , di prendere de’ buoni
abiti , e d’ esercitare tutti gli atti di virtù . Ma
colla ragione , e co’ buoni esempi deggiono esse-


re eccitati , e non colla violenza ; perciocché es*
si sono per natura liberi , hanno Ì loro Re e pa*
droni naturali , che gli governano secondo i lor
usi. Quanto a ciò che ha detto il Reverendo Ve-
scovo, che sono nati per la servitù, secondo Pau-
torità d’Aristotile , sulla quale par ch’egli si fon-
di , è tanto lontana la verità da una tale propo-
sizione , quanto il del dalla terra. Quando ancora
il Filosofo fosse stato di questa opinione, come ii
Reverendo Vescovo afferma, era quegli un gentile ,
che arde or nell ’ Inferno , e la cui dottrina non
dee essere ammessa se non in quanto s’accorda con
quella dell’Evangelio. La nostra santa Religione,
Sire, non fa accettazìon di persone ; si comunica
a tutte le nazioni del mondo ; le accoglie tutte
senza distinzione: non toglie ad alcuna la sua liber-
tà, nel suoi Re: non riduce un popolo nella schia-
vitù sotto il pretesto che vi è condannato dalla na-
tura, come il Reverendo Vescovo vuol dar ad in*
tendere. Concludo, Sire, eh’è dell’ultima impor-
tanza per la M. V. il porvi ordine e riparo fin
dal principio del suo regno a .
Dopo Las Casas il Missionario Francescano eb-
be ordine di parlar anch’egli: che lo fece in que-
sti termini: „ Sire, io ebbi ordine di passar nell*
isola Spagnuola , dove ho dimorato alcuni anni :
mi fu data la commissione di far P enumerazione
degl’ Indiani : ve n’ erano allora molte migliaia


qualche tempo dopo fui incaricato dello stesso co-
mando , e trovai un tal numero molto diminuito .
Se il sangue d’ Abele , che vai a dir quello di
un solo giusto sparso ingiustamente, gridò vendet-
ta al cielo , e 1’ ottenne ; sarà sordo Iddio alle
grida d* un diluvio di sangue che non si cessa di
spargere ? Scongiuro per tanto V. M. pel sangue
di Nostro Signor Gesù Cristo , e per le stimma-
te del gran Santo, di cui porto l’abito , di reca-
re un pronto rimedio a* mali , che non potrebbe
fallire , che non traessero sopra la vostra corona
lo sdegno , e i rigorosi castighi del sovran Pa-
drone dei Re <e .
Fu indi ordinato a D. Diego Colombo di pro-
nunziare il suo sentimento,che fu lo stesso. Car-
lo ne rimase commosso , e non può dubitarsi, che
le leggi più umane fatte intorno al trattamento
degli Americani non fossero la conseguenza di
questo famoso Consiglio . Ma allora la questione
non fu risoluta . Si fece nascere una nuova diffi-
coltà . Quelli che consentirono che fossero gli
Americani trattati da uomini liberi eccettuarono
da questo favore i popoli che si fossero dichiarati
antropofagi. Ben si comprende quanto questa que-
stione diveniva oscura ed incerta in paesi , i cui
costumi erano ancora poco conosciuti* Non si pen-
sò ad esaminare , se , supponendo ancora che que’
popoli mangiassero i lor prigionieri, si avesse per


ciò il diritto di renderli schiavi : si pensò sola-
mente a provare , come si potè , che tutti arca-
no questo barbaro costume , di cui troppo interes-
sava 1 accusarli . Carlo Quinto occupato ne’ suoi
progetti intorno all* Italia, c nelle sue differenze
di rivalità ed ambizione non potè prestare a quo-
to esame un attenzlon si continuata da poter re-
sistere a quanti s interessavano ad ingannarlo *
Ben presto conquiste piu belle di quello avrebbe
potuto immaginare , di vaste Monarchie aggiunte
ai suol dominj d’ Europa , e ricchezze immense
inviate da conquistatori del Messico e del Perù
abbagliarono facilmente uno spirito suscettibile più
di verun altro di questa specie di seduzione . Il
seguente libro ci offrirà il quadro di questi grandi
avvenimenti .
Fine del Libro Primo .


COMPENDIO
DELLA
STORIA GENERALE
DE VIAGGI .
terza parte.
America.
LIBRO se C O N DO.
M E S S I C O.
CAPITOLO PRIMO.
Hernandez Cordova. Scoperta dell rucatan.
Fernando Cortez. Scoperta del Messico.
Conquista di Tlascala.
P Rj . mi dl passare alla conquista d’ uno de’H
grandi Imperi rb-I .
bene che UT ? d V ° enilsfero ) sta i>tz.
je che j Leccore co|)a carfa a , Ja s .
“ dl tutto . che scopri II gran Co .
Tomo XIX. jyj & Vj °


lombo , e di tutti i passi che furono fatti dopo
di lui •
Abbiam veduto , che navigando sempre a Oc-
cidente incontrò egli dapprincipio le grandi An-
tille , cioè a dire la parte più considerabile dell
Arcipelago Americano nel mar del Nord . Cuba ,
oggi 1’ Avana, Hispanìola , oggi San Domingo ,
Portoricco, la Giamaica, le principali fra le gran-
di Antille furono parimenti i primi stabilimenti ,
che fossero formati nel suo secondo viaggio. Pie-
gando un poco più al Sud vide le picciole Antille
o sia le isole Caraibe , la Guadalupa ,la Domi-
nlca , Mari-Galanda , oggi possedute da’ Francesi,
ma allora trascurate dagli Spagnuoli . Nei suo
terzo viaggio avanzandosi sempre verso il Sud tro-
vò il continente : approdò nell* isola della Trinità
alla punta del golfo di Paria : penetrò in questo
golfo fino alla punta d’Uraba , e sol dopo di lui
Ojeda e Vespucci scorsero quelle coste , che tor-
cano le provinole di Terra-ferma , Cumana , Ve-
nezuela , Maracaibo , Santa Marta fino al golfo di
Darien . In questo golfo abbiam veduto sorgere
Cartagena divenuta poi sì famosa pel suo commer-
cio . Tra il golfo di Darien nel mar del Nord ,
e quello di Panama nel mar del Sud è situato
F Istmo di Panama , e sulla spiaggia settentriona-
le di quest’ Istmo abbiam veduto fabbricar Porto-
Bello rivale di Cartagena. Penetrando alla estre-


miti opposta dì quest’ Istmo , l’audace , ed infeli-
ce Vasco Nugnez scuoprì il primo il mar del Sud*
che condusse in seguito al Perù : intanto gli Spa-
glinoli rimontando da un’ altra parte nel golfo del
Messico conobbero la Florida , e il canal di Ba-
hama in faccia a quella regione , chè scorsero fino
alla Carolina . In tal modo il golfo del Messico
fu visitato in tutte le sue parti senza pensar an-
cora a penetrar nell’ Impero che porta questo no-
me ; quando la scoperta deli’ Yucatan , la parte
del Messico la più settentrionale , e che s’ avan-
za in punta all ingresso del golfo, condusse final-
mente gl? Spagnuoli in un paese più regolato , e
più ricco di quanti ne aveano veduti fino allora.
Verso il principio deiranno 1517, o sul fine del
precedente , Veiasq*ez , che avea messo 1’ isola
di Cuba in uno stato florido non volle perdere
l’occasione d’estendersi con nuove conquiste, odi
fortificarsi in un' isola, col farvi condurre un gran
numero di schiavi per la coltivazione della terra.
La dolcezza del suo governo gli trasse dietro una
gran parte della nobiltà Spagnuola delle Indie .
Propose una spedizione in qualche luogo della
Terra-ferma, ove ancor non si fosse penetrato coll*
idea di piantarvi uno stabilimento , se il paese ne
paresse degno ; o d’ involarvi degli Americani
quando fossero Cannibali o Antropofagi , o alme-
no di farvi il commercio dell’oro , quando ve ne
M z


fosse . Alcune memorie assicurano , che ne do*
mandò la permissione all’ Ammiraglio Don Die-
go , di cui non era che il Luogotenente :ma D.
Diego era in Ispagna da tre anni , e Velasquez ,
lungi dal dar questo contrasegno di subordinazio-
ne , non risparmiò nulla per rendersi indipen-
dente .
Accadde , come Velasquez avea preveduto, che
i suoi marinai e soldati , che erano annojati
dall’ ozio , ma ancora molti Castìgliani di consi-
derazione , appassionati per la fortuna, ola glo-
ria , entrarono volentieri nelle sue idee . Fran-
cesco Hernandez di Cordova uno de’ più ricchi
ed intraprendenti s’ incaricò della condotta dell’
impresa , e d’ una gran parte delle spese . Ve-
lasquez accettò la sua offerta , e fece armare a
San Jago capitale di Cuba due navi ed un brigan-
tino, sopra cui imbarcò no uomini. Hernandez
spiegò la vela agli 8 di febbrajo con Alamìnos per
primo piloto : quest’ abile navigatore , che avea
servito in sua gioventù sotto Cristoforo Colombo
appena ebbe passato il Capo di Sant’ Antonio ,
eh’ è all’ estremità occidentale di Cuba , propose
dì andar direttamente a occidente per la sola ra-
gione che il vecchio Ammiraglio avea sempre in-
clinato a seguir quella strada : questo bastò per
determinare Hernandez . Soffrirono una tempesta
che durò due giorni , e per tre settimane h lor


ftavìgàzìone fu pericolosissima in un mare che co-
noscevan sì poco :ma videro infin terra , e se le
avvicinarono assai dappresso . I lor primi sguardi
si fissarono sopra un gran borgo che parve loro
lontano circa due leghe , quando videro partir dal-
ia costa cinque canotti carichi d’ Americani vestì'
ti d’ una specie di giubba senza maniche , e di
mutande della stessa stoffa . Parve che riguardas-
sero con maraviglia le grandi navi de’ Castigiia-
ni , le lor barbe, i loro abiti, e tutto ciò che non
assomigliava ai lor usi . Fecero loro alcuni dona-
tivi , de’ quali furono tanto contenti , che il gior-
no seguente ritornarono in maggior numero con
grandi dimostrazioni d’ amicizia : ma la lor idea
era d’ impiegare il tradimento e la violenza per
impadronirsi di quanto aveano ammirato la prima
volta . ì Castigliani non avendo avuto difficoltà
di scendere , quelli che sbarcarono i primi si tro-
varono tutto ad un tratto circondati da un gran
numero di nemici , che s’ erano messi in imbosca-
ta, e che mandando alte grida fecero cader sopra
di essi una grandine di pietre, e di frecce. Coli’
arco , e la frombola erano armati d’ una sorte di
lama di spada , la cui punta era d’una pietra fuo-
cnja acutissima , di scudi , e di corazze foderate
di cotone. Hernandez si trovò 15 uomini feriti;
ma il fuoco degli archibusi dissipò tosto tutti gli
assalito: i .
M 3


I Castigliani giubbilantissimi, non ostante la
lor disgrazia , per avere scoperto un paese , i cui
abitatori erano vestiti , ele case fabbricate di
pietre e calcina , spettacolo che non aveano an-
cor veduto in America ritornarono a bordo per se-
guire la costa . Dopo quindici giorni di naviga-
zione , nella quale si guardarono costantemente
di non dar fondo se non la notte arrivarono vici-
no a un golfo in vista d’ un borgo grosso quanto
il primo , che nominarono Lazaro , perchè era il
giorno della Domenica di questo nome : gl’india-
ni lo chiamavano Kìmpcsh ; e poi ha preso il no-
me del paese di Campeche . Mentre ritornavano a
bordo, 50 Americani vestiti di camicclole, e man-
to di cotone si presentarono ai Castigliani , e
avendo domandato con diversi cenni ,se venivano
dalla parte, dove sorge il Sole, gl’ invitarono ad
avvicinarsi al loro borgo. BenchéPultima avventura
rendesse loro sospetto un tal invito , nondimeno
risolvettero d’andarvi ben armati. La curiosità
gli fece entrare in alcuni tempj ben fabbricati ,
che si presentarono loro per via, e ne’ quali con
somma sorpresa trovarono con molti idoli delle
tracce di sangue assai fresco, e delle croci dipin-
te sul muro . Furono bentosto circondati da una
moltitudine deli* uno e deli’ altro sesso che non
si stancava d’ ammirarli. Alcuni momenti dopo
videro comparire due truppe , che marciavano


iti buon ordine, ed armate: nel tempo stesso usci-
rono da un tempio dieci uomini , che presero per
Sacerdoti vestiti di lunghi abiti bianchì con una
capigliatura nera assai ben pettinata : portavano
questi del fuoco in turriboli di terra , sui cui get-
tavano una specie di gomma , dirigendo il fumo
verso i Casigliani, e pregandoli , e incalzandoli
perchè si ritirassero. Dopo questa cerimonia si
senti lo strepito di molti istromenti da guerra che
suonavano all’ armi . Hernandez che non vedeasi
in istato di resistere a un popolo si numeroso fe-
ce ripigliare alla sua gente la via del mare , e
benché inseguiti dalle due truppe che non gli per-
dettero di vista , fu fortunato abbastanza per po-
tersi imbarcare senz’ alcun accidente . Avvi tutta
l’apparenza , che la cerimonia che avea veduta
fosse una specie d’esorcismo.
Ripigliò la sua strada a mezzodì per sei gior-
ni , e 1’ acqua incominciava a mancargli : diede
fondo in un seno, in cui trovò un pozzo d’acqua
dolce , con cui riempì le sue botti. Ma avendo
passato la notte in terra il giorno dopo fu assali-
to da un gran numero di abitatori, che gli ucci-
sero 47 uomini ; la maggior parte degli altri non
andarono esenti dalle ferite, ed egli medesimo ri-
cevette dodici colpi di freccia : e non dovette la
vita che al suo coraggio con cui s’ aprì il passo
fra nemici ; e quando si fu ricoverato nei le sue
M 4


Gkijalva
barche , dove le trecce ancor 1’ inseguirono ebbe
dli 'P ,acenza dl veder morire altri cinque uomi-
ni , oltre due altri , che furono rapiti nel com'
battimento , e la vita de’ quali fu tenuta per dis-
perata fra le mani degli Americani . Altro parti-
to non gli rimaneva da prendere che di ritornar-
sene a Cuba .
Hernandez mori pochi giorni dopo il suo ritor-
no all’Avana. Veiasquez concepì una sì alta idea
deli \ ncatan sulla testimonianza de’ due giovani
Americani , che Hernandez avea seco condotti ,
e piu ancora alla vista delle medaglie , corone, e
altri lavori d oro eh erano stati involati da tem-
pj , che non perdette un momento per mettersi in
istato di compier presto una tale spedizione . Ar-
mò tre navi ed un brigantino, sopra de’ quali mi-
se 250 Spagnuoli , e alcuni Isolani del suo gover-
no. Giovanni di Grijalva ,di cui tutti gli Stori-
ci esaltano il carattere e l’abilità fu incaricato del
comando generale ; e prese per capitani Pietro
d’ Alvarado , Francesco di Montejo , e Alfonso
d’Avii'a, tre uffizioli di conto per nascita, per co-
raggio , e buone maniere : i piloti furono gli stes-
si , che avean servito ai viaggio d’Hernandez.
Grijalva si mise in mare agli 8 aprile 1518,
e dopo fatto uno sbarco , e delle provvigioni nell’
isola di Cozumel , riaprì le vele, ein pochi gior-
ni fu a veduta dell’Yucatan .La bellezza di que-


sta costiera eccitò I*ammirazione degli Spagnuoli,
che vi scuoprirono a tratto a tratto degli edifizj di
pietra ; e lo stupore eh’ essi concepivano il trovar
quest’ uso in America , lor facea sembrar quelle
iabbriche altrettante gran città , in cui pareva al-
ia ìor fantasia di scuoprir torri , e quant’ altri or-
namenti distinguono le città d’ Europa . Alcuni
soldati avendo fatto osservare che il paese somi-
gliava alla Spagna , piacque tanto quest’idea agli
altri j che su questa ragione fu dato a tutta que-
sta contrada il nome di nuova Spagna.
Continuarono ì vascelli casigliani a rader la
costa sino al luogo > ove il fiume , dagli Ame-
ricani detto Tabasco , entra nei mare per due im-
boccature . E' questo un fiume de’ più navigabili
che si scarichino nel golfo che fu dinominato ,
del Messico ; e che dopo tale scoperta prese il
nome di Grijalva per lasciare il suo proprio di
Tabasco alla provincia , ch’egli bagna , una del-
le prime della nuova Spagna . Compariva coperto
il paese di grandissimi alberi ,è sì popolato sul-
le rive del fiume , che Grijalva non potè resiste-
re alla voglia che gliene venne di entrarvi : ma
non avendo trovato fondo , se non per due dei
piu piccioli suoi legni , vi fece egli trasportar
tro quanti soldati avea , lasciando i suoi due altri
vascelli sull 1 ancora colla più parte de’ marinai .
Appena fu egli inoltrato nel fiume } di cui stentò


molte a superar la correntìa , che scoperse un
gran numero di canotti pieni d’ armati , e più al-
tre truppe sulla riva , che pareano risoluti al pa-
ri di quegli altri di contrastargli il passo , e op-
porsi al suo sbarco. Le lor grida e minacce, in-
timorirono sì poco gli Spagnuoli , che seguirono
ad avanzarsi a tiro di schioppo . Avea Grijalva
raccomandato a tutti i suoi il buon ordine , e so-
pra tutto a non far movimento che non paresse
un segnale di pace : e da lor canto gli America-
ni furono sì tocchi dalla costruzione de’ legni fo-
restieri , dalla figura , ed abito di quei che vi
eran dentro , e dal loro bell’ ordine , come pure
dall’ intrepidezza , onde vedeanli avanzarsi , che
nella lor pr.m.i sorpresa rimasero a tal veduta co-
me immobili .
Il Generale Castigliano colse questo contrat-
tempo per saltare a terra , seguitovi da tutta la
sua soldatesca , di cui formò immediatamente un
battaglione : e intanto che a questa operazione
sembrava aumentarsi lo stordimento degli Ameri-
cani , egli inviò loro Giuliano , e Melchiorre ,
due giovani presi nella spedizione d’Hernandez di
Cordova , la cui lingua era intesa in una gran
parte della nuova Spagna , per sicurarli, ch’egli
non aveva in animo di turbare in nulla la loro
tranquillità ; ma anzi bramava egli di rendersi
utile alla lor nazione , e però offriva loro pace ed


alleanza . A questa dichiarazione si fecero d’ ap-
presso venti o trenta Americani in un’ aria di fi-
ducia mista a timore : ma alla buona accoglienza
che venne lor fatta , rassicurati interamente lor
fece dire Grijalva > essere i Casigliani sudditi
*
d’ un gran Re , Signore di tutti i paesi , dalla
parte ond’ essi vedeano spontare il Sole ; ed esser
là venuti ad invitarli da parte di tal Sovrano a
riconoscerlo anch’ essi per lor Signore . Siinil di-
scorso fu ascoltato con un* attenzione , che parve
accompagnata da qualche contrasegno di dispiace-
re . Essi mostravansi ancora incerti sulla risposta ;
quando uno de* lor Capi imposto silenzio a tutti
rispose d* un’ aria , e d* un tuono risoluto : „ che
questa pace che loro si offeriva con proposizioni
d* omaggio , e di sommissione avea dello strano
assai y eh’ ei stupiva a sentirsi lor parlare d’ un
nuovo Sovrano , senza prima sapere se fossero mal
contenti di quello , cui attualmente übbidivano : che
perciò che riguardava la guerra o la pace , non
trattandosi in quel mentre che di quest’ alternati-
va , non avea egli bastante autorità per una deci-
siva risposta , ma che i loro superiori , a’ quali
andava allora a recare quella proposizione, n’avreb-
bono dato 11 lor parere ct ,
Giudicarono dunque gli Spagnuoli d’ essere stati
in abbaglio a credere d’ avere a fare con selvag-
gi ; e che popoli capaci di simili sentimenti e ris-


poste 3 non potcano esser nemici da farne poco
conto. L’oratore trattosi altrove dopo ch’ebbe
parlato li lascio qualche tempo nel loro imbaraz-
zo ; ma ricomparve ben tosto colla medesima scor-
ta per dichiarar loro . „ Che i suoi Capi non to-
rneano la guerra : che non ignoravano l’avvenuto
nella provincia vicina > che tal esempio non giu-
gneva a scoraggirli ; ma eh 1 essi giudicavano la
pace preferibile alla guerra del p*u felice tìllsci-
mento “ . Avea quivi egli fatto recar delle frut-
ta , e d’altri viveri , che offri a Grijalva da par-
te de’ suoi Superiori come una caparra della pace
eh’ essi accettavano ; e tantosto videsi venire il
Cacico di quel distretto con picciola guardia , e
sene’ armi per mostrar la fidanza eh’ egli avea ne*
suoi ospiti , c quella che da lor chiedeva per se
stesso , e pc’ suoi . Accolselo Grijalva con gran
mostre di gioja , e d’ amicizia ; alle quali corris-
pose il Cacico con un molto nobile contegno : e
dopo que’ primi complimenti , fece egli accostar
alcuni del suo seguito carichi d’un altro presen-
te , di varj pezzi ugualmente preziosi per la ma-
teria , che per il lavoro • cioè diverse sorti di ga-
lanterie d’ oro , contenute in una cesta , armi e
figure d’ animali vestite di lame d’ oro , gioje le-
gate pur in oro j fornimenti di piume a varj co-
lori, e vesti d’ un cotone dell’ ultima finezza , e
qui senza dar tempo a Grijalva di ringraziarlo gli


disse j „ che gli era a cuore la pace, e per isti-
bilirla tra lor due ei Io pregava ad accettar quel
regalo : ma che sulla tema di qualche dissapore
che nascer potesse tra le due nazioni , ei lo pre-
gava ad allontanarsi “ .
Il General casigliano incantato di tutta questa
procedura , gli rispose , non essere stata mai sua
intenzione di recare il menomo disturbo in quella
costa , e eh’ era pronto a partirne : in fatti s’ af-
frettò a rimettersi in mare.
Continuando a costeggiar quelle spiagge arriva-
rono tutt’ insieme i Castigliani ali’ imboccatura
d’ un altro fiume , che fu da lor detto Rio de
Banderas , per avervi scoperti degli Americani ,
eh’ aveano una sorta di picche ornate di bande-
ruole , che sembravano invitarli a scendere a ter-
ra. Fu ordinato a Montejo di farsi oltre con due
scialuppe per sicurarsi di loro disposizioni , e il
resto della squadra non tardò a seguirli , furono
essi sì bene accolti dagli Americani , che ne ot-
tennero per il valore di 15 mila pesos d’oro in
cambio delle più vecchie mercanzie di Spagna : e
intesero in questo luogo , esser essi obbligati dell’
invito, e buone accoglienze degli abitanti, all’or-
dine che ne avea dato un possente vicino di que-
sta provincia , per nome Montezuma : è che que-
sto Prìncipe reso informato del loro arrivo aveva
a’ Comandanti delie sue frontiere ordinato di an-


dare incontro agli Spagnuoli , c lor recare dell*
oro , per far con essi alleanza ,e di penetrare il
vero disegno , per quanto si potesse di questi stra-
nieri . Verisimilmente la fama delle spedizioni
degli Spagnuoli nell’ Antille, ein altre parti del
continente era giunta in sino all* orecchie di que-
sto Monarca ; onde riguardavali egli come nemici
da temersene, e da calmarli per via di buone ma-
niere, e farli star lontani come si potesse il meglio.
La rada di Banderas osservandosi mal difesa
contro i venti del Nord , furono di nuovo spiega-
te le vele : e’l primo incontro fu tantosto un* iso-
la assai vicina alla costa , per la bianchezza
di sue arene fu dinominata Isola Bianca : alquanto
più discosto ne venne scoperta un’ altra lontana
dalla costa quattro leghe , cui per cagione de’fol-
ti suoi alberi fu dato il nome d’ lsola Verde :e un
poco più lungi una lega e mezzo in distanza dalla
spiaggia , ne fu scoperta un’ altra che parve po-
polata , e dove il Generale fattosi a discendere vi
trovò de’ buoni edifizj dì pietra ,ed un tempio da
tutti i canti aperto, in mezzo del quale scuoprivansi
più scalini che portavano ad una specie d’ altare
carico di statue d’ orribile figura . Nell’ osservarlo
più dappresso vi si videro cinque o sei cadaveri
umani, che parevano sacrificati la notte innanzi :
e 1’ orrore che provarono a questo spettacolo i Ca-
sigliani fece che dassero all’ isola il nome d’Lo-


la de ’ sagrificj . Altre slmili vittime dì barbara
superstizione essi trovarono in una quarta Isola un
poco più discosta , da’ suoi abitanti detta Culva ,
che poi cangiarono gli Spagnoli in San Giovanni
ri’ Ulva .
A vista di tante ricche contrade concepiva de-
siderio il Generale di prenderne possesso tutt* al-
trimenti che per semplici formalità : ma il Gover-
nator di Cuba Velasquez , geloso de’ suoi luogo-
tenenti avea lor divietato di fare alcuno stabili-
mento , fu però fatto ritorno all’ Havana , e Ve-
lasquez al racconto di quanto avea Grìjalva sco-
perto fu sì stranamente ingiusto che gl’ imputò a
delitto la sua übbidienza : e tutta la sua premura
fu di far partire al medesimo destino un’ altra flot-
ta composta di io vascelli , dandone il comando al
famoso Fernando Cortez . Era questi nato nel ,
1485 a Medelin città dell’Estremadura d’ una fa-
miglia , la cui nobiltà non s’ è rlvocata mai in
questione : la prima sua gioventù l’aveva egli pas-
sata negli studj all’università di Salamanca 5 e il
disegno di suo padre era d’applicarlo alia giuris-
prudenza : ma la naturai sua vivacità che non po-
teva adattarsi ad una si grave e seria professione
lo fece ritornare alla casa paterna sull’ idea di
darsi al mestier dell’ armi : ed ottenne in fatti li-
cenza di gire a servire in Italia sotto il gran
Consalvo di Cordova , e fissato »’ era anco il gior-
Cortei .


no della pai : quando trovossì d 1 Improvviso
assalito da lunga e pericolosa malattia , che scon-
certò il suo disegno , senza però cangiarli incli-
nazione. Risolvette dunque di passarsene iti Ame-
rica in cerca di fortuna , e di gloria ,e vi passò
di fatti dentro l’anno 1504 con commendatizie a
D. Nicoias d Qvando suo parente , che comanda-
va nell’ isola Spagnuola . Benché soli 20 anni con-
tasse d’ età pure fece mostra di suo ardire e co-
raggio in più pericoli che corse in quella naviga-
zione : e giunto all’ isola fu da Ovando accolto
amorevolmente , che lo tenne presso di se sino
a che non gli diede impiego. Era Cortez ben for-
mato , e d una fisonomìa che faceva amarsi a primo
incontro : qualità esteriori da lui sostenute con al-
tre d’ animo, edì cuore che lo rendevano vieppiù
amabile ; poich’ era generoso , saggio , discreto „
non diceva mai male d’alcuno, era di gioviale
conversazione 5 rendea de’ buoni ufficj con ottimi
grazia , e senza volere che si mettessero in vista
1 suoi benefìzj . Per un merito sì distinto , e per
le occasioni che avute avea di segnalarsi per il
suo valore , e prudenza , grande era la sua ripu-
tazione nella colonia : allorché nel 1511 , Velas-
quez che passo nell’ isola di Cuba gli propose di
andar seco nell’ impiego di suo segretario . Accet-
tò egli , e fu con lui j ma facendosi il Governa-
tole mal volere, Cortez ch’era del numero de*
mal-


malcontenti , s’mcariò i’anno dopo di portare le
Jor lagnanze all’ udienza regia di S. Domingo .
li maneggio fu scoperto , e Cortez arrestato , e
condannato alla testa : ma gli fu - fotta grazia ad
intercessione di certi personaggi di riguardo : e’[
Governatore contentossi di speditlo prigione a S.
Domingo ,e lo fece però cacciare in un naviglio
che s’avviava a quella volta . Quivi la notte/ve-
dendo di non esser osservato, ebbe il coraggio di
«aitar in acqua abbracciato ad una tavola : e dopo
aver corso il più spaventevole pericolo , f„
onde gittato nuovamente sulla spiaggia , oa d* era
partito , e così ricadde in potere del Governato-
re , che penetrato dalla vivacità del suo caratte-
re , prese l’espediente di farselo amico, col ricol-
marlo di favori , e di grazie; e poich’egli esigei
va, massime da'suoi Luogotenenti una servile som-
missione a’ suoi voleri , e a’ suoi interessi, ere-
dette aver trovato tutto questo in Cqrtez , perso-
na a lui tanto obbligata : ma quei che più da pres-
so aveano spiato 1’ animo altiera ed ambizioso dei
nuovo Comandante , giudicarono che non poteva
\ elasquez affidarsi a mani peggiori. E avvenne
cne un gioì no , in cui il Governatore e il Ca-
pitan generale della flotta , eh’ era il „uoj. posto
d. Cortez passeggiavano in compagnia, un cer-
to sciocco per nome Franceschillo accostatosi a 10-o
-o si mise a gridare che Velasquez la sbagliava, e
Tomo XIX.


che gli sarebbe necessaria bentosto una seconda
fiotta per correr dietro a Cortez. „ Compare, a
questa scena disse a Cortez il Governatore ( cui
tal titolo dava sefnpre per aver tenuto la figlia al
fonte Battesimale) sentite Compare che dice quel
birbante di Franceschiilo ? Lasciatelo dire , rispo-
se franco Cortez, è uno scimunito che non meri-
ta attenzione .
Intanto gli altri concorrenti a quel grado cui
era stato egli sollevato profittarono di questi rin-
contri per suscitar de’sospetti contro lui nell’ani-
mo naturalmente diffidente di Velasquez :ma
Cortez che tenea ben gli occhi aperti non pensò
che ad accelerar la partenza, impiegando ne’ pre-
parativi tutto il suo avere , e quello de s suoi ami-
ci . Lo stendardo eh’ egli fece inalberare , mo-
strava il segno della S. Croce , colle parole per
motto: In hoc signo vinces ; iscrizione della famo-
sa labarda , che si vuole apparsa a Costantino ,
come volgarmente si sa . In pochi di dunque adu-
nò egli sotto a' suoi ordini circa 300 uomini
tra’ quali contavansi Diego d’ Grdas particoiar
amico del Governatore , Francesco dì Noria,
Bernardo Diaz del Castillo , che pubblicò la sto.
ria dì questa spedizione , ed altri Gentiluomini ,
i cui nomi saran qui spesso ripetuti con onore .
Cortez era tanto in sospetto di qualche rovescio ,
che prese la risoluzione di far vela senza prender


k sua udienza di congedo: e Velasquez avvertito
che andava già via la flotta , si mise tosto in mo-
vimento , e tutta la città con lui , e corse alla
spiaggia all’ aprir del giorno con numeroso segui-
to . Cortez avendolo scoperto , scese in una scia-
luppa armata di falconetti , schioppi , ed alabar-
de , e scortato da’ suoi piu fidi j e appressatosi a
Velasquez, „ Compare Compare, questi gli disse,
cosi dunque ve n’ andate senza darmi nè pure un
addio? e Cortez : chiedovi perdono, Signore ,
ma sapete pur voi che nelle grand’imprese non è
mai soverchia qualunque diligenza : basta m’ or-
diniate quel che da voi si brama che io faccia in
vostro servigio Velasquez sorpreso perdette la
parola ; e Cortez ritornossi all’ istante alla sua
flotta , e fatto vela a’ 18 novembre 1518, raden-
do la costa dal Nord all’ Est , andò a dar fon-
do in pochi di al porto della Trinità, ove egli
avea degli amici , che 1’ accolsero con gran tras-
porti di gioja . Quantità di Spagnuoli vollero qui-
vi darglìsi per compagni, i primi tra i quali, per
meglio distinguerli nel corso delle loro imprese ,
furono , Giovanni d’ Escalante,, Pietro Sancio di
Farsan , e Gonzalo dì Meya. Vidersi anco arri-
var poco poi Alvarado, e d’Avila , ch’erano par-
titi dopo la flotta ; e tal rinforzo fu tanto più gra-
dito a Cortez, quanto aveano entrambi avuto par-
te nel comando alla spedizione del Grijalva . Con
N a


Alvarado erano i suoi quattro fratelli , Gonzalo ,
Giorgio , Gomez , e Giovanni . Anco la città di
S. Spirito , poco distante dalla Trinità sommini-
strò i più bravi che avesse , e furono questi, Al-
fonso Hernandez , Porto Carrero , Gonzalo di
Sandoval , Rodrigo di Ranial , Giovanni Velas*
quez di Lione , parente del Governatore, e più
altri Gentiluomini delU medesima sfera .Un tal
fiore di nobiltà, e sopra a cento soldati che si pre*
sero da queste due città , aumentarono del pari la
riputazione , che le forze dell’armata , senza con-
tarvi le munizioni , 1* armi , i viveri e alquanti
cavalli , che furono imbarcati a spese di Cortez
e de’ suoi amici . Oltre alle spese comuni , di-
stribuì egli generosamente quanto gli restava de!
suo tra quei che ne aveano bisogno per mettersi
in ordine ; e quest’atto , unito alia speranza che
le sue naturali qualità concepir faceano di sua fu-
tura condotta , attirogli il comune amore per for-
za di dritti più assai valevoli , che quei del ran-
go , e dell’ autorità ,
Intanto non fu egli partito, che Velasquez isti-
gato da nuove rimostranze , massime d’ un astro-
logo per nome Giovanni di Milano ,le cui ambi-
gue predizioni accrebbero i suoi timori , risolvet-
te di far ogni tentativo per ritorre a Cortez il
.comando : e cominciò dal spedirgli un ordine es-
presso a Verdugo suo cognato Alcalde maggiore al-


h Trinità di deporlo di grado con tutte le formali-
tà stabilite nella milizia di Spagna: commissione piu
fatile a darsi, che ad eseguirsi? poiché Cortez era
ben sicuro di tutti quelli che aveva sotto ai suol or*
dini. Comprese dunque Verdugo ch’egli cimente-
rebbe inutilmente la sua autorità ; e dall’altro can-
to la sdossi persuadere da’seducenti discorsi di Cor-
tez che per suo proprio interesse, e di suo cognato,
tm intrapresa di tanto strepito, e conseguenza era
da maturarsi meglio: e ne scrisse a Velasquez , co-
me per lor parte fecero pure gli uffiziali quasi tutti
della flotta, per rappresentare al Governatóre fin-
giustizia ch’era, quel eh’ei meditava contro Cor-
tez, uomo di tanto merito, il cui solo delitto era
a qud. che si vedeva 1’ aver eccitato 1’ invìdia
degli einoli : e qual rìschio sì correa di sedizio-
ne in tutta 1’ armata per il cattivo tratto di cui
veniva minacciato il lor Generale . Cortez vol-
le egli stesso scrivergli , che fece in termini as-
sai misurati, ma pieni di nobiltà, co’quali faceva
vedere a Velasquez , il suo torto a prestar si di
leggeri orecchio alla calunnia: ma dopo spediti tut*
ti questi dispacci , intese che in si delicato passo,
era buon dettame di prudenza 1’ affrettarsi a par-
tire :e su quest’avviso Inviata per terra all’Ha va-
na parte della soldatesca sotto la scorta d’ Alva-
rado per farvi dell’ altre leve ; spiegando tosto
le vele s’ indirizzò verso questa città , dove non
N 3


si fermerebbe , se non in quanto prendesse la sua
gente a bordo . »
Uscì la flotta del porto della Trinità con ven-
to favorevole : ma in vece di tener dietro al va-
scello di Cortez trovossi ella sbandata durante la
notte , nò si avvidero i piloti dell 5 errore se non
allo spuntar del giorno : ma pure trovandosi assai
innoltrati , continuarono innanzi sino all 5 Ha-
vana . Pietro di Barba , che comandava in que-
sta città prese con sommo impegno a petto gl’ in-
teressi del Capitan Generale, e diede i suoi ordi-
ni per i bisogni della flotta: ma cagìonà un’estrema
costernazione il non ricevere nel corso di più gior-
ni alcuna nuova di Cortez: a segno che parte dell’
armata proponeva già la scelta d 5 un Comandante
in sua assenza .
Il ritardo era stato, perchè la notte stessa del-
la partenza nel passar sopra alle pericolose secche
che incontratisi tra la Trinità , e’l Capo S. An-
tonio , assai vicino all 5 Isola di Vìnos , il vascel-
lo di Cortez vi avea urtato , con un pericolo sì
evidente , eh’ avea • bisognato far trasferire parte
del carico nell’ isola vicina . Nel qual fastidioso
accidente la presenza di spirito , che avea fatto
prendete al Generale il solo partito che potea
salvarlo , e la fermezza con cui avea fatto ese-
guire i suoi ordini , aumentarono di molto la sti-
ma e la confidenza che si avea già prima in lui .


Il numero de’ suoi soldati crescea di giorno in
giorno : e tra’ Gentiluomini delPHavana distin?
gueasi Francesco di Montejo, che fu poi Addanti-
de deli’Yucatan, Diego di Soto del Toro,Garzia
Caro, e Giovanni di Zedens, che aggiunsero un no-
vello splendore alle sue truppe , e che compirono
di fornir quanto mancava d’armi, e di provvigioni.
Nell’intervallo di questi preparativi. Seppe Cortez
trarre profitto sino da’ momenti del suo riposo
servendosi di questo frattempo per mettere a ter-
ra l’artiglierìa, nettare i cannoni, e tenere eser-
citati nel lor mestiere i cannonieri. E poiché PHa-
vana è fertile di molto cotone ,ex ne fece fare
una sorte d’arme difensiva, ch’era un drappo ben
massìccio di cotone trapunto, e tagliato in torma di
casacca, cui tu dato il nome d ’ est amplilearmatu-
ra, che fu inventata , in mancanza del ferro , e
che per la sperienza che ne fu fatta divenne sì
comune , che un po di cotone lentamente trapun-
to tra due fodere di tela , passò per una difesa
più sicura dello stesso ferro contro le punte de’
dardi, e frecce americane ; senza contare che re-
standovi attaccate le frecce perdeano ancora ogni
loro attività , e non poteano ferire alcuno . la-
cea Cortez nel medesimo tempo far anco gli eser-
cizi militari ai soldati , addestrandoli egli stesso
coll’ istruzione , e coll’ esempio .
Ma in mentre che faceansi quest’ ultimi prepa-
N 4


rativi con una diligenza , e con un regolamento »
che lo rendevano soggetto d’ ammirazione a tut-
ti ; videsì egli arrivar Gaspare di Gamica con
lettere di Velasquez che ordinavano a Barba d’ar-
restarlo , e mandarlo prigione alla capitale ;e a
Diego d’ Ordaz , e a Giovanni Velasco di Leo-
ne , di prestar mano regia a Barba per P esecu-
zione . Le lagnanze che il Governator dì Cuba
faceva in que’ dispacci sopra Verdugo facea ben
comprendere , che niuna scusa varrebbe presso lui
in un affare che P interessava più che qualunque
altro mai . Cortez ne fu informato , e quell’osti-
nazione del Governatore lo mise in grandissima
inquietudine : e fu allora che entrò egli nel par-
tito di venir con lui a manifesta rottura . Trovò
dunque pretesti per allontanar Diego d’ Ordaz
avanti la pubblicazione di quegli ordini, non igno-
rando che la proposizione di eleggere un Coman-
dante in sua assenza era stato un suo pensiero :
poi avendo fatto entrar ne’ suoi interessi Velasco
di Leone , eh’ ei conoscea per uomo più facile a
farsi persuadere , non ebbe ritegno dì mostrarsi
alle sue truppe, e dichiarar loro egli stesso la nuo-
va persecuzione di cui veniva minacciato .Il loro
ardore fu tale, che gli promisero una fedeltà sen-
za riserva : quei di rango si contennero veramen-
te tra’ limiti d’ un attaccamento fondato sulla sti-
ma , e la riconoscenza : ma il calor della solda-


fesca andò sino alle grida , e alle minacce . Bar-
ba che pareva esser preso In mira da questo sedi-
zioso movimento non tardò a comparire per giu-
rar solennemente di non esser mai stato suo dise-
gno V eseguir gli ordini di Velasquez , de’ qua-
li riconoscea ben esso 1’ ingiustizia , indi per non
lasciare alcun dubbio sopra le sue intenzioni , ri-
mandò in dietro pubblicamente Gamica con una
lettera ,in cui rendeva avvertito il Governatore ,
che non era piu in tempo di ritorre a Cortez quel
potere che gli aveva già affidato , e che le trup-
pe non erano disposte a tollerare un siffatto can-
giamento : aggiungendo come per consiglio , che
il solo partito che restavagii a prendere , era di
tenersi attaccato il Capitan Generale per le vie
della confidenza, coll’ aggiugnere nuove grazie al-
le primiere ; e che quel che non poteva ottenersi
per forza, era meglio ottenerlo per conto di gra-
titudine .
Rassicurato a questo segno dell’affezione della
sua armata , non vide Cortez altro ostacolo da
superare , o da temerne : e la voce, che si spar-
se di Velasquez , che dovrebbe venire in perso-
na all’ Havana ,fu una ciarla ; egli avrebbe do-
vuto pensar molto bene a far questo passo di gra-
vissimo rischio certamente per lui . I soldati in-
tanto della fiotta non erano per anco usciti della
loro inquietudine ; e Solis decise arditamente ,


che là forza , e la ragione militavano per essi ;
onde rincorati pressarono essi stessi per la par-
tenza . Consisteva la flotta in dieci vascelli ,ed
un brigantino divise : però Cortez tutta la trup-
pa in undici compagnie , che mise sotto gli ordi-
ni di altrettanti Capitani , che doveano aver an-
co il comando degli undici vascelli con ugual au-
torità per terra e per mare .Il comando della
prima compagnia la ritenne egli per se ; gli altri
capitani furono Velasco di Leone , Porto Carre-
ro j Montejo , d 1 Olid , Escalante , Alvarado ,
Moria , Sancedo , d’ Avila , e Ginez de Nor-
tez , che comandava sul brigantino . Orozco che
avea con molta riputazione militato nelle guerre
d 1 Italia fu incaricato dell’ artiglierìa >e ’l saggio
Alaminos di nota esperienza nella cognizione di
que’ mari fu nominato per primo piloto .Il Santo
che Cortez stabilì, fu S. Pietro , sotto la cui pro-
tezione dichiarò che metteva tutte le sue impre-
se .
Furono spiegate le vele dal porto deli 1 Hava-
na a 1 io febbrajo 1519- Dopo aver lottato per
qualche giorno con impetuosi venti ,si riunì tut-
ta la flotta nell 1 Isola di Cozumel , dove si fe-
ce la generai revista : il numero delia truppa era
S'cS soldati senza comprendervi gli uffiziali , e
109 uomini per servire alla navigazione . Ancor-
ché per la maggior parte avessero essi di già da-


to pruove del loro ardore , Cortez dopo un’ esor-
tazìon generale , trasse in disparte 1* uffizÌ3llrà ,
e assisosi in mezzo tenne un’aringa 3 conservata-
ci da Solis .
Eransi gl’ Isolani ritirati nelle montagne a vi-
sta della flotta : ma furono mossi a scenderne dal
buon ordine , che videro regnare nel campo degli
Spagnuoli , e bentosto si rimescolarono tra questi
con pari familiarità e confidenza . Apprese Cor-
tez dal Cacico , che in un tal luogo di terra
ferma v’eran degli uomini colla .barba , d’un cer-
to paese da quelli detto Castiglia : ed egli non
dubitò punto che fossero questi alcuni de’ Casti-
glÌ3ni , che Hernandez di Cordova , e Grijalva
si dolevano d’ aver perduto su questa costa ; e
ben intendendo quanto importante fosse al suo in-
tento 1’ aver seco alcuni di sua nazione pratici
della lìngua del paese, staccò Ordaz sino alla co-
sta dell’Yucatan , da cui P isola di Cozumel non
è lontana , che quattro leghe circa : e due Isola-
ni scelti dallo stesso Cacico furono caricati d’ una
lettera per i prigionieri , e con alcuni regali per
mezzo' de’ quali lusingavasi d’ ottenere il loro ri-
scatto . Ebbe ordine Ordaz di star sull’ ancora
otto giorni , tempo necessario per la risposta : e
non essendo egli comparso in questo tempo non
iu voluta prolungar piu a lungo la partenza j se
non che facendo acqua il vascello d’ Escalante ,


videsi astretta la flotta a ritornarsi all’ isola onde
era uscita , e d’ impiegar quattro giorni a cala-
fatarlo . Ora al riaprir delle vele fu scoperto
molto distante un canot , che fendeva il golfo a
dottora verso dell’ isola i ev* eran dentro alcu-
ni Americani armati , i quali videro con istupo-
re gli Spagnuoli usare un’ estrema diligenza , e
mostrar poco timore alla veduta della flotta. Fece
dunque il Generale mettere in imboscata alcuni
de’suoi dalla parte del fiume, ove doveano sbarcare
quei del canot , i quali furono lasciati scendere a
terra , poi d’improvviso, troncando loro il cammi-
no , lor furono alla vita gli Spagnuoli con grand’
impeto .* ma uno di coloro avanzandosi a braccia
aperte gridò in casigliano eh’ egli era cristia-
no. Fu dunque accolto con molte carezze, c con-
dotto al Generale , che riconobbe ne’ suoi com-
pagni que’ medesimi Isolani ,da lui con Ordaz
inviati alla costa dell’ Yucatan. Se si osserva che
il far acqua un vascello è una disgrazia delle
più comuni , che poteva rimediarvisì senza ri-
tornare all’isola; e che però i quattro giorni dati
al racconciamento del vascello servirono più tosto
per aspettare il prigioniero j che questi ben pos-
sedeva i diversi linguaggi del continente , per far
da interprete al Generale , e che in effetto di-
venne uno de’ principali strumenti alla conquista
del Messico j dovrà accordarsi che cominciava gii


sì di buon* ora la fortuna a dichiararsi per Cor-
tez .
Quest* infelice incognito non mostravasi niente
diverso dagli Americani , essendo nudo com* essi ,
e della lor tinta , e co* suoi capelli intrecciati
d’ intorno alla testa ; e portando ancor egli una
mazza sulla spalla , un arco in mano , lo scudo ,
e le frecce sul dorso , e una tal rete in forma di
sacco , in cui erano le sue provvisioni dì viveri
con due orologi a polvere ch’egli s’era mai sem-
pre conservati per misurar il tempo negli esercizj
della sua religione .La prima sua domanda fu
qual giorno era quello , con un imbarazzo , che
non doveva riferirsi ,se non all* eccesso della sua
£Ìoja ; ma che fu tosto riconosciuto per un effet-
to della dimenticanza del suo naturale idioma • in
fatti non poteva egli fare un discorso seguito sen-
za frammischiarvi de’ termini americani, che non
s’ intendevano .
Cortes dopo averlo abbracciato lo ricuoprì di
sua mano col suo proprio mantello : poi bel bello
dalle sue parole vennesi in cognizione che il suo
nome era Girolamo d* Aguilar , la sua patria ,
Ecija città dell* Andaluzia, e eh’ era d’una casa ,
per cui avea potuto godere dì tutti gli avantag-
gi d’ una buona educazione : eh’ egli era passato
in America , e trovandosi nella colonia di Darien
in tempo delle dissensioni di Nicuessa , e di Va-


sco Nugnez di Balboa , aveva egli accompagnato
Valdlvia nel viaggio che questi far doveva a San
Domingo j ma che in faccia della Giamaica la lor
caravella crasi rotta incontro alle secche di Los
Alacranes , e che di 20 uomini eh’ erano, sette
cran morti di stento, e di miseria: gii altri aven-
do preso terra in una provincia nominata Maya ,
cran caduti nelle mani d’ un crudel Cacico , che
avea cominciato dal sacrificare a’ suoi idoli Val-
divia , co’ quattro de’ suoi compagni , de’ quali
avea poi mangiato le carni . Egli poi Aguìlar , e
gli altri erano stati riservati per la prima solen-
nità , e chiusi in un gabbione ,in cui prendea-
si cura d’ ingrassarli : ma era lor venuto fatto
di camparne : e per più giorni camminando tra
boschi senz’ altro cibo che d’ erbe e radici, s’ e-
rano finalmente incontrati in certi Americani ,
che gli aveano presentati ad un altro Cacico ne-
mico del primo , e men barbaro , sotto il cui po-
tere menata avea una vita ben dolce , sebbene
forzati di continuo a penose fatiche . Tutti i
compagni delle sue disgrazie eran morti a mano
a mano , ad eccezione a’ un mariuajo chiamato
Gonzalo Guerrero nativo di Palos , che aveva
sposata una ricca Americana ,da cui avea molti
figlj - In quanto a lui., cui il zelo per la sua reli-
gione avea sempre latto abborrire matrimoni così
illeciti , era egli finalmente giunto a forza di di-


verse prove 3 meritarsi 1’ affetto e ia confidenza
del suo padrone ; cui avea con molta felicità ser-
vito nelle sue guerre . Questo Cacico poi , per
nome Aquineuz , venuto a morte avealo racco-
mandato a suo figlio , presso cui incontrato avea
la medesima grazia , e favore . Finalmente avuta
nelle mani la lettera di Cortez co’ regali , per
mano degli Americani di Cozumel , aveali egli
presentati al Cacico , e che n’ avea ottenuto la
libertà come una ricompensa de’suoi servigi. Avea
comunicata a Guerrero la lettera j ma senza aver
potuto conchiudere che abbandonasse la moglie
col carico di Capitano ,di cui era stato rimune-
rato dal Cacico di Nachanaam , che era il lor
padrone .
Partirono per la seconda volta i Casigliani da
Cozumel a’4 marzo, e passando la punta di Coto-
che , scorsero lungo la costa , e andarono a dar
fondo nel fiume di Grijalva :nè vi furono gran
tempo senza udire delle grida di tumulto , che
sembravano un segno di resistenza in un paese ,
ove Grijalva non avea ricevuto che carezze , e
regali. Aguilar, che da Cortez fu spedito in uno
schifo per dimandar pace , ritornò indietro a ri-
ferirgli come i nemici erano in gran numero , e
sì risoluti ad impedir 1* entrata nel fiume , che
aveano anco ricusato di dargli ascolto. Benché non
fosse sua intenzione di cominciar da questa provin-


eia le sue conquiste, parveli pure importante cosa
il non dare indietro al primo periglio che incontra-
va : e però nella prossima notte , impiegolla ei
tutta a mettere in ordine 1’ artiglieria de’ suoi
vascelli piu grandi con ordine a’ soldati di fornir-
si delle lor casacche trapunte ,di cui piu sopra
si è detto . AI far del giorno furono squadronati
i vascelli a mezza luna , la cui forma andava a
scemar sempre di, grandezza sino alle scialuppe
che terminavano le due punte :ed essendo il fiu-
me abbastanza largo per potersi avanzare in quest’
ordine , cominciò a salirsi il fiume con un affet-
tata lentezza , che invitava gli Americani alla
pace , e fu staccato di nuovo Aguilar ad offrirla ;
ma la loro risposta fu il segnale dell’ attacco ;
avanzandosi intanto col favor della corrente sino
a tiro d’ arco , e tutt* ad un colpo fecero cader
sulla flotta un tal grandine di frecce , che ebbe*
ro ben da fare gli Spagnuoli a difendersene :ma
dopo sostenuto questo primo attacco fecero essi
per la lor parte una si terribile scarica della loro
artiglieria , che la più parte degli Americani spa-
ventati da un fracasso per loro affatto nuovo , e
dalla morte d’ un’ infinità de’ loro compagni , ab-
bandonando i loro canotti, saltarono in acqua . Al-
lora s’ avanzarono i vascelli senza alcun ostacolo
sino alle sponde del fiume , ove Cortez intraprese
di scendere a terra sopra un suolo paludoso , e
tut*


tutto pieno di bronchi : e qui bisognò incontrare
una nuova zuffa , poiché gli Americani che s’era-
no imboscati, e quei eh' erano usciti de’ loro ca-
notti, eransi uniti insieme per tentare una nuova
scarica . Le frecce , i dardi , e le pietre , inco-
modarono molto i Casigliani :ma Cortez ebbe
P abilità di formare un battaglione, senza pur ces-
sar di combattere ; cioè a dire che le prime file
facean fronte al nemico, e difendevano insieme
quelli che scendeano da’ vascelli , dando loro anco
il tempo da mettersi in ordine per sostenerne l’at-
tacco • Tosto che il battaglione fu interamente
formato , distaccò egli 100 uomini sotto il coman-
do d’ Avila per andare a traverso del bosco ad at-
taccar la città di Tabasco capitai della provincia,
di cui conosceasi la situazione mercè delle memo-
rie del viaggio precedente ; marciando egli inse-
guito incontro ad un’ incredibile moltitudine che
non restò mai di cacciar oltra con un coraggio
uguale al pericolo, combattendo i Castigliani coli’
acqua sino alle ginocchia , ed esponendosi il Ge-
nerai medesimo come il minimo de 1 soldati : e v’ è
memoria , che avendo lasciata nel fango nell’ ar-
dor della pugna una scarpa , andò lunga pezza
combattendo in tale stato senza porvi mente.
In tanto gli Americani sparvero tra le fratte ,
forse per difendere la ìor cicca , verso cui aveano
veduto marciar Avila , come fu giudicato alla moi-
Tomo XIX. O


titudine di quei che vi si erano chiusi dentro *
Era ella fortificata con una specie di muraglia
composta di gran tronchi d'alberi in forma di pa-
lizzate , fra le quali eranvi delle fenditure per dar
luogo allo scarico delle frecce. Vi giunse Cortez
prima d’ Avita , la cui marcia era stata ritardata
dall* incontro delle paludi, e de’ laghi :ma riuni-
tesi in poco tempo le due truppe senza dar tem-
po al nemico di venir contro , avanzaronsi a te-
sta bassa sino a’ piedi delle palizzate ,le tendi-
ture delle quali fatte per le frecce » servirono per
dar corso all* archibugiate . Non si andò gran fat-
to innanzi , che videro gli Americani non restar
loro altro scampo , che nella fuga verso i boschi :
ove Cortez proibì d’inseguirli ,si per dar loro
tempo ed agio da determinarsi alla pace, sì per i
necessario riposo de’suoi .Fu dunque Tabasco la
prima sua conquista , città grande , e ben popola-
ta .* ma avendone gli Americani tratto fuori le loi
famiglie , colle principali ricchezze , non ofFii ella
niente di che appagare 1* ingordigia del soldato :
vi sì trovarono sì bene viveri in abbondanza . Tra
i molti Castigliani feriti uno fu Diaz del Casti-
glio , di cui Solis esalta molto il coraggio.
Passarono i Castigliani la notte in tre tempj ,
la cui situazione metteali a coperto di qualunque
sorpresa ; nè Cortez appoggiò ad altri , che ase
medesimo la cura di far la ronda , e disporre le


Sentinelle il giorno appresso aon apparendo orma
del nemico > spedì egli a riconoscere i vicini bos-
chi ,ma non vi regnava che la medesima solitu-
dine : e questa tranquillità gli fece nascere de*
sospetti j che aumentarono al risapersi , che Mel-
chiorre , uno degli antichi interpreti , era sparito
in quella notte , avendo lasciato attaccati ad urt
albero gli abiti che avea ricevuti nell* abbracciare
il Cristianesimo. Gli avvisi ch’egli andava a por-
tare agli Americani poteano aver delle funeste
conseguenze :e s’ avverò in fatti col tempo y eh’
egli gli avea confortati a continuar la guerra , cori
sicurarli che i Casigliani non erano immortali *
e che non erano già il fulmine quelle armi y che
tanto spavento imprimevano . Ma egli fu mal ri-
compensato del suo zelo ; poiché i Messicani , ai
quali aveva egli comunicati questi lumi non tro-
vando perciò la vittoria più facile y P immolarono
a* loro idoli .
Cortez adunque dopo aver fatto riconoscere il
paese da’ distaccamenti y che qua e là aveva spe-
diti , fu informato y che presso d’ un luogo noma-
to Cinthia scuoprivasi un’ innumerabile armata dì
Messicani , die non doveano essersi qui raccolti $
se non sul disegno di attaccarlo.
Diaz ci descrive P ordine della lor marcia per
darci un’ idea generale de’ combattimenti che s’eb-
bero ad incontrare in un paese , in cui tutti i po-
O 2


poli hanno un medesimo uso di guerra . L'ordina-
rie lor armi erano 1* arco , ele frecce :la corda
degli archi era un nervo di qualche animale, odi
pelo di cervo filato : le loro frecce erano armate
<T un osso in cui erasi formata la punta } o di spi-
na di grosso pesce : avevano essi pure una sorta
di dardi , o sia zagaglie , che lanciavano con ma-
no , e che loro servivano anco dì mezze picche ;
portavano alcuni spade , o scialile d* un legno assai
forte incrostato di pietre taglienti , che iaceano
giuocare a due mani : i più robusti v’ aggiugneano
delle mazze assai pesanti ,la di cui punta era
armata di selci : altri in fine non aveano se non
fionde , che loro servivano a scagliar de’ gran sassi
con forza uguale a gran destrezza .L’ armi di-
fensive non usavansì che da’ Cacichi , e da’ loro
ufficiali , e consistevano in corazze dì cotone , e
in targhe di legno, o di gusci di testuggini, guer-
ce di metallo , e in alcune anche d’oro in'quel-
le parti ove impiegasi il ferro tra noi : tutti gli
altri combattcano nudi, ma aveano il corpo e’l vi-
so dipinto a varj colori , per prendere un ceffo
più terribile : la più parte portavano cinto ii capo
d’ una corona di piume molto alte , che sembrava
aggiugner qualche cosa alla loro naturale statura :
nè mancavano di stromenti militari sì per chiama-
.re a raccolta , sì per incoraggire la soldatesca , e
questi erano flauti ui canne ,o di conche marine,


fi una specie di tamburo di tronco d’albero inca-
vato , cui facevano rendere qualche sorta di suo-
no , battendolo con grosse bacchette .
I lor battaglioni erano senza alcun ordine di
ranghi , e di file ; vi si osservavano bensì delle
divisioni ,in cui ciascuna aveva il suo capo : e ’1
corpo dell’ armata aveva una retroguardia di trup-
pe di riserva per sostener la rotta del corpo . Il
Jor primo urto era sempre furibondo , e accompa-
gnato da urli capaci d’ ispirar del terrore : dopo
aver adoperate tutte le lor frecce , se non vedea-
no rotto il nemico , gli si precipitavano addosso
senz’ altro metodo , che di tenersi stretti ne’ lor
battaglioni : ma siccome tutti insieme assaltavano,
così pure fuggivano tutti insieme , e quando per
timore aveano una volta mostrato le spalle , non
v’ era più modo da ricondurli in faccia al nemico.
I CastiglSani , che non aveano ancora alcuna co-
gnizione del carattere , e dello stile di questi po-
poli , non poterono vedere senza qualche spavento
la campagna inondata da milizia sì numerosa , cui
fu saputo essere di 40000 uomini j e Gortez me-
desimo ben apprendeva il periglio , cui andava es-
posto : ma lungi d’esserne scoraggio, fece animo
a’ suoi con un’ aria di volto che avea della gioja
mista a fierezza .Ei fece lor prendere un posto
a piè d’ una picciola altura , che non facea teme-
re di poter trovarsi circondati dalle spalle , e
*v- O %


d’ onde V artiglierìa potea giuocar senza intoppo \
ed egli con tutti i suoi Cavalieri montando a ca-
vallo si mise in una macchia vicina , coll’ animo
di attaccar di fianco il nemico , quando fosse tem-
po . Gli Americani come prima furono a tiro di
freccia fecero la lor prima scarica ; indi seconda
il lor costume piombarono con tane’ impeto sul bat-
taglione spagnuolo , che gli archibusi ,e 1’ alabar-
de non poterono fermarli : se non che 1* artiglie-
rìa faceva un terribile lavorare contro il lor corpo
d’ armata , e poich’ essi erano assai aggruppati ,
ogni colpo faceva strage . Ma pur essi non lascia-
vano di riunirsi insieme , per riempiere i vuoti
fatti nel lor gran corpo , mettendo spaventevoli
gnda , e glttando la aria della sabbia a pugni a
sulla speranza di nascondere la lor perdita : e In-
tanto avanzarono a segno di venir già a colpi di
mano cogli Spagnuoli , i quali cominciavano già a
credere che il partito era troppo diseguale : allor-
ché Ì Cavalieri uscendo del bosco con Cortez alla
testa vennero a rompere a briglia sciolta nel più
folto dell’ armata Americana ; a cui non fu diffi-
cile aprirsi un varco alla fuga ; poiché alla «ola
veduta de’ cavalli , che gli Americani presero per
mostri divoratori eh 5 avessero due teste una d uo-
mo j un’ altra di bestia , fece disperar della vitto-
ria sino a’ piu bravi ; sicché appena osavano git-
tar rocchio sull’ obbletto del lor terrore; nè più


pensarono che alla ritirata , continuando pur tut-
tavia a far fronte , ma come se avessero temuto
d’ esser divorato per di dietro, e più per veglia-
re alla lor sicurezza, che per combattere . In fine
gli Spagnuoli , cui questa ritirata diè il tempo di
servirsi degli archibusi , ricominciarono un fuoco sì
vìvo , che fece prendere a’ nemici una precipito'
sa fuga .
Contentossi Cortez di farli Inseguire a qualche
distanza da’ suoi Cavalieri , per addoppiare il loro
spavento ,ma con ordine dì non far sangue j e di
prender solo de’ prigionieri per volerli far servire
alla pace , più di JJoo nemici rimasero sul cam-
po ,nè si potè dubitare che il numero de’ feriti
fosse anco maggiore di ajolto : i Casigliani vi per-
dettero due soli uomini , ma n’ebbero 70 feriti .
Questo primo saggio delle lor armi lor parve de-
gno dopo la conquista d’ esser celebrata da un mo-
numento , e però ersero un Tempio in onore della
Santissima Vergine della Vittoria \ e ristesso no-
me fu dato alla prima citta eh’ essi in questa pro-
vincia fondarono . I Messicani spaventati diman-
darono la pace , che fu fatta di sì buona fede ,
che dopo essere stata confermata con regali reci-
prochi, tra’ quali il Cacico di Tabasco fece accet-
tare a Cortez 20 donne americane per far del pa-
ne di formentone alle sue truppe, vìsitaronsi gl;
uni gii altri per alcuni giorni con altrettanta ci-
O 4


viltà e confidenza . Ma se le magnifiche relazioni
che fecero i Casigliani al Cacico della potenza ,
e della grandezza del loro Re , ispirarongli dell’
ammirazione per sì gran Monarca , non poterono
però disporlo a farsi suo suddito , c certamente
che Cortez usò ogni accortezza per venirne a ca-
po ; poiché tra P altre arti , visirato da’ Signori
del paese , e sentendosi da questi nitrire i lor ca-
valli dimandarono essi con sollecitudine di che si
lagnassero i Jcguanez , nome che significava in
lor lingua, terribile potenza ; rispose loro Cortez
eh’ essi erano disgustati , per non essersi aato piu
severo castigo al Cacico , e alla sua nazione ,
che aveva avuto 1’ ardire di resistere ai Custiani,
alla qual risposta fecero que’ Signori all’ istante
recar quivi delle coltri per mettervi a riposare i
cavalli , e del pollame per ncdrirli, con dimandar
loro umilmente perdono con promessa di esser sem-
pre amici de’ Cristiani per placarli .
Ma accorgendosi Cortez eh’ aiterebbe ad inde-
bolirsi collo spinger più oltre queste sue preten-
sioni , e tenendo V occhio a più sublimi intrapre-
se , In bar cossi di nuovo il lunedi della settimana
santa per continuare a rader la costa ad Guest .
Egli tra via riconobbe la provincia di G’uazacoal-
co , i fiumi d’ Alvarado , e di Banderas , l’lsola
de’ Sagrifizj , e tutti gli altri luoghi scoperti da
Crijalva ; e il giovedì santo approdò in fine aS.


Giovanni d* Ulva . Appena fatta gittar V ancora
tra l’isola , e ’l continente che vidersi partir dal-
la costa due di quei grossi canotti , che da’ pae-
sani son detti pìrogues , e che si avanzarono si-
no alla flotta senza alcun segno di timore o diffi-
denza , che fece giudicar bene di loro intenzioni :
e Cortez ordinò che fossero accolti con mille ca-
rezze . Ma poiché Aguilar eh’ era stato sino al-
lora T interprete, cessando di saper quella lingua,
si trovarono in un imbarazzo , di cui non sarebbe
stato facile 1* uscire , se per ventura non si osser-
vava che una delle donne venuta colla flotta da
Tabasco , e eh’ era già stata battezzata col nome
di Marina, facca conversazione con alcuni di quei
Messicani . Da questo giorno incominciò il favo-
re di questa donna presso del Generale , e prese
ella su lui pe’ suoi servìgi non solo, ma per il suo
spirito e bellezza un ascendente , che seppe poi
sempre conservarsi .
Dichiararono dunque i Messicani a Cortez per
bocca di Marina , che Tìlpatoè , e Tentile , il pri-
mo , Governator di questa provincia , e T altro ,
Capitan Generale dei grande Imperator Mantezu-
ma nveangli inviati al Comandante della flotta ,
per intender di sua bocca qual disegno fosse il suo
nell’ accostarsi al lor fiume . I Deputati furonc da
Cortez trattati con ogni cortesìa , e la risposta
eh’ egli diè loro fu , di quivi venire in qualità


d’amico , e per trattare dì cose d’importanza per
conto del lor principe , e del loro Impero; che il
di più lo spiegherebbe al Governatore ,ed al Ge-
nerale , da’ quali sperava favorevole accoglienza ,
qual fatta 1’ aveano 1’ anno innanzi ad alcuni va-
scelli di sua nazione . In seguito avendo da lor
presa una cognizion generale delle ricchezze, del-
le forze , e del governo di Montezuma ,li con-
gedò molto di se soddisfatti . Il di vegnente sen-
za attender controrisposta fece lo sbarco di tutta
la sua truppa , de’ suol cavalli , e della sua arti-
glierìa ; e dagli abitanti fugli prestato volontaria-
mente ogni soccorso a fabbricarsi le necessarie ca-
panne , tra le quali una più grande dell’altre ne fe-
ce ergere destinata a’servigi della religione, d’a-
vanti alla quale fece piantare una croce . Dagli
Americani egli intese che Teutilè reggeva una
possente armata in provincia ad oggetto di sotto-
mettere tutte le piazze indipendenti , che all’lm-
peratore placca di agglugnere a’ suoi Stati . Pas-
sarono poi tutto il di, e la notte seguente in una
pienissima tranquillità ; che fu turbata il di dopo
da una numerosa truppa di Messicani in arme, che
si spìgneano senza riserva contro il campo Spa-
gnuolo : ma tosto fu saputo eh' eran questi I cor-
rieri di Teutilè , e di Pipaltoè , eh’ eran già in
cammino per salutare il Generale ,c in fatti giun-
sero il di di Pasqua con un corteggio degno del


lor grado . Avea Cortez fatto idea d’ avere a
trattare con ministri d’ un Principe , superior di
gran lunga a 1 Cacichi, e però si propose d’ affet-
tar dalla sua parte un’ aria di grandezza , che gli
parve propria a metterli in soggezione ,
Accolseli dunque in mezzo a tutta la sua ufficialità ,
da lui prevenuta a prendere un portamento di ris-
petto attorno a lui : e dopo ascoltati i lor primi
complimenti , a’ quali fece una risposta assai la-
conica , fece dichiarar loro per bocca di Marina }
che prima di trattare della ragione del suo viag-
gio , voleva rendere i suoi doveri al suo Dio , eh’
era il Signore di tutti gl’ idoli del paese ; onde
condottili alla capanna che serviva di Tempio , vi
fece cantar Messa solenne con tutta quella pompa
che metter vi si potea nello stato in cui erano
Ritornati che furono dalla Chiesa alla tenda , £ii
quivi dato pranzo a’ due Generali Messicani colU
medesima ostentazione : dopo il. quale mettendosi
in un contegno di gravità , e di superiorità disse
loro per mezzo dell’ interprete , esser egli quivi -
venuto da parte di Carlo d’ Austria Monarca dell
Oriente per comunicare all’ Imperator Montezu-
ma segreti d’altissimo rilievo ,ma che non do-
vevano esser palesati eh’ a lui medesimo immedia-
tamente ; che però egli dimandava 1* onor di ve-
der lo , promettendosi d’esserne accolto con tutta


quella considerazione eh’ era dovuta alla grandez-
za del suo Sovrano .
A tal proposizione comparve sul viso a’ due uf-
fiziaii un sentimento di dispiacere , eh’ essi non
poterono dissimulare : ma prima di spiegarsi chie-
sero il permesso di far quivi recare i lor presen-
ti . Consistean questi in viveri ,in vesti di co-
tone (inissimo , di piume a vari colori, eun cas-
sone pieno di diverse galanterie d’oro di deli-
cato lavoro . Trenta Messicani carichi di questi
fagotti entrarono nella tenda , e Teutilè presen-
tò successivamente parte a parte i regali a Cor-
tez ; poi voltosi a lui gli fece dire dall’ interpre-
te che lo pregava a gradire questi contrasegni del-
la stima e dell’ affezione de* due schiavi di Mon-
tezuma , da cui essi avean ordine di fare un si-
mile trattamento a’ forestieri che capitavano sulle
terre del suo Impero , a condizione però eh’essi
vi si fermino per poco, e che si dieno fretta per
tirar oltre nel lor viaggio . Quanto poi a! dise-
gno di veder 1’ Imperatore, che incontrerebbe cer-
to somme difficoltà , e eh’ essi credevano di ren-
dergli buon servigio consigliandolo a rinunciarvi .
Cortez d’una ciera anco più risoluta replicò , che
iRe non negan mai udienza ad Ambasciadori di
altri Sovrani , c che senza un preciso ordine i
l.or ministri non debbono dare una negativa sì pe-
ricolosa : che in quest’ occasione il lor dovere era


d’ avvertir Montezuma del suo arrivo, per il qual
oggetto , egli accordava loro il conveniente tem-
po ; ma eh’ essi potevano nel medesimo tempo ac-
certar P Imperatore , che il Generale era assolu-
tamente deliberato di vederlo , e che per l’onore
del gran Re eh’ egli rappresentava , non rientre-
rebbe mai ne’ suoi vascelli senza aver questa sod-
disfazione . I due Messicani colpiti dall’aria, con
cui Cortez aveva accompagnato tal protesta , ris-
posero coi pregarlo umilmente a non far nulla ,
se prima non venisse risposta dalla Corte , e coll’
offrirgli tutta P assistenza perciò che gli potesse
in quel frattempo occorrere .
Aveano essi nel lor corteggio de’ pittori di lor
nazione , eh’ eransi impiegati dal momento del lo-
ro arrivo a rappresentare con una diligenzza am-
mirabile i vascelli, i soldati, i cavalli, l’artiglie-
ria , e tutto ciò che s’ era a’ lor occhi offerto
nel campo Spagnuolo :la tela in cui pòrgevano
era una tessitura di cotone preparata alla lor ma-
niera , su cui delineavano assai al naturale coi
pennello , e co’ colori ogni sorta d’ obbietti , e
di figure . Cortez fatto inteso di questo lor la-
voro , venne fuor della sua tenda per osservarlo ,
e vide non senza stupore la facilità , con cui ese-
guivano ì lor disegni ; venendo anche assicurato
che su tai cele esprimevano essi non solo le figu-
re ,ma le azioni ,e i discorsi stessi ; e eh* per


tal mezzo resterebbe a pieno Informato Monta*
zuma di tutte le circostanze dell’abboccamento te-
nuto con Teutilè . Sul qual avviso per sostener
queir aspetto di grandezza eh’ egli aveva affetta-
to , e sul timore che un’ immagine senza forza ,
e senza movimento potesse ingerire dell’ idee po-
co convenevoli alle sue mire , concepì il disegno
d’ animar quella fiacca rappresentanza col far fare
i esercizio militare a’ suoi soldati , per mostra-
re la lor destrezza e valore in armi , agli occhi
de’ due primarj uffizlali dell’lmpero, ene fu dato
ali’ istante 1’ ordine , in vigor di cui 1* infante-
ria castigliana formò un battaglione , e tutti 1
cannoni della flotta furono situati in batterla ; di-
chiarandosi insieme a’ due Messicani , che vole-
va il General forestiere render loro gli onori mi-
litari , che non accordavànsi nel suo paese ,se
non se a personaggi di sommo rango . Salito dun-
que a cavallo Cortez co’ suoi primi ufficiali si diè
principio allo spettacolo dalla corsa dell’ anello :
poi divisa la truppa in due squadroni Jor fece fa-
re una spezie di zuffa con tutti i movimenti della
cavalleria . Gli Americani nel primo colpo di lor
sorpresa riguardarono con ispaveuto quegli animali
alla figura > e alla fierezza sì terribile a’ lor oc-
chi ; e non essendo meno stupiti della loro ebbe-
dienza a chi li reggeva , conchiusero , che uomi-
ni capaci di renderli sì docili, doveano aver qual-


che cosa di superiore alla natura . Ma quando al
cenno di Cortez 1* infanteria fece le sue scariche ,
seguite dal rimbombo dell’ artiglieria , la paura
li prese a segno } che ehi gettossi per terra , chi
si diede a gambe ; e i due ufficiali nascosero il lo-
ro spavento sotto la maschera dell’ ammirazione
Ma fu pronto Cortez a far loro animo , ripeten-
do ad essi giovialmente che queste erano le feste
militari , colle quali onoravansi ne’ lor paesi gli
amici ; eh’ era io stesso che far loro comprendere
quanto terribili riuscirebbono quell’armi in un’a-
zione seria , poiché un semplice divertimento, cui
esse avean servito , e che non n’ era se non una
morta immagine, tanto terrore avea potuto lor da-
re . I pittori messicani inventarono nuove figure
per esprimere quel eh’ essi avsano veduto, ed udi-
to : e qual di loro delineava soldati armati, quale
i cavalli nell’ nrdor della pugna; rappresentando
ancor essi la cannonata , come poteano il meglio,
a forza di fuoco, e di fumo.
In tempo che s’erano occupati i Messicani a
far le loro maraviglie , avea Cortez fatto prepa-
rare de’ considerabili regali , eh’ ei li pregò ad
offerire per sua parte all’ Imperatore * Pilpatoè si
fermò in vicinanza del campo Spagnuolo con assai
numerose truppe per mettere in piè , come fece
in poco tempo , una quantità di capanne in forma
d’ un gran borgo : nè i Casigliani ebbero a stu-


diar molto per comprendere essere il lor disegno
di star così ad osservarli ; ma poiché aveagli già
Pilpatoè avvertiti , che quel che faceva era a fine
di esser più io concio a somministrar loro quel eh’
era di bisogno , lasciarongli la compiacenza [ài
credere eh’ ei lor gittasse polvere agli occhi con
una politica , che realmente tornava loro a conto.
Teutilè ripreso il cammino al suo campo,si affret-
tò a spedire a Montezuma le sue osservazioni ,
colle tele de’-suoi pittori, e co’presenti di Cor-
tez ; al qual uso i Re del Messico gran numero
manteneano di corrieri qua elà per tutte le stra-
de maestre dell’ Impero , scegliendosi a tal uffizio
giovani ben formati , eh’ esercitavansi a correre
dalla prima loro età . Accosta, che passa per esat-
to nelle sue descrizioni , fa sapere , che la prin-
cipale scuola , in cui addestravansi questi corrieri
era il maggior tempio della Citta di Massico ,
conteneva un mostruoso idolo in cima ad una sca-
la di no gradini ; e che dal pubblico tesoro dn-
vasi una tal somma in premio a chi giugneva il
primo tra più concorrenti a piè deli’ idolo. Nelle
corse , eh’ essi faceano talvolta da un’ estremità
all’ altra dell’ Impero , davansi 1’ un l’altro il cam-
bio con sì giuste misure , che succedevansi sempre
senza ch’avessero cominciato a stancarsi.
Venne la risposta da Montezuma in sette gior-
ni ancorché per la più corta si contino 6o leghe
* ' ‘ delia


dalla capitale a S. Giovanni d’ Ulva , e quel eh’
è più da stupire, era il corriere preceduto da wo
Americani carichi di regali che portavansi in Is-
- . Prima d’ entrare all’ udienza Teutilè in-
caricato di trattar col generale Spagnuolo fece di-
stendere i regali sopra tante stuoje alla presenza
degli Spagnuoli : avendosi poi fatto introdurre nel-
la tenda di Cortez; gli disse che Plmperator Mon-
tezuma gli inviava quelle ricchezze per un con-
trasegno della sua stima per luì , e per P alta
opinione eh* avea del suo Re : ma che lo stato
de’ suoi affari non gli permetteva d’ accordare ad
incogniti di portarsi a Corte . Questa negativa
sforzossi Teutilè di addolcire con diversi pretesti,
come la difficolta de’ viaggi e ’l doversi incontrar
più nazioni barbare , cui tutta P autorità delPlm-
peratore non impedirebbe di prender P armi per
chiudere il passo .
Cortez ricevette i regali con tutte le mostre
d’ un profondo rispetto : ma rispose che malgrado
il suo dispiacere nella necessità in cui era di de-
gustar 1 Imperatore , non poteva egli ritornarsi
dietro senza discapito deli’ onore del suo Re : e
parlo su questo suo dovere con una franchezza che
sconcertò il Messicano , esortandolo insieme a far
nuove istanze all’ Imperatore , la cui risposta egli
promise d attendere , ma spiegandosi che sarebbe
molto afflitto se ella tardasse di soverchio , per-
Tomo XIX . p


che sarebbe allora nella necessità di procurarsela
più dappresso .
Teutilè non mancò d’ insistere sulla dichiara-
zione dell’ Imperatore : ma non cangiando Cortez
risposta , parti con alcuni presenti che da lui eb-
be per recarli a Montezuma .
I Castigliani intanto dopo aver ammirato la ric-
chezza de’ regali del Messicano si divisero in di-
verse opinioni sullo stato delle loro cose, ed altri
concepivano le piu alte speranze da sì belli prin-
cipe , altri misurando la potenza di Montezuma
dalle sue ricchezze , non finivano mai di discor-
rere sulle difficolta di loro intrapresa , e spaccia
vano per un disegno temerario quello dì volergli
impor legge con sì poche forze . Cortez medesi-
mo non era senza agitazione, allorché confrontava
la debolezza de’suoi mezzi colla grandezza de suoi
progetti: ma non partendo per questo dalla risolu-
zione di tentar fortuna . risolvette di occupare in
qualche cosa i suoi soldati sino al ritorno dell Am-
hasciator messicano , per non dar loro tempo di raf-
freddarsi con le loro riflessioni: e sotto pretesto di
cercar ricovero più sicuro alla flotta, per esser la
rada di S. Giovanni d’ Ulva battuta da’ venti del
Nord , incaricò Monteyo d’ andare a riconoscer
la costa con due vascelli , su i quali mise quei ,
che comprese essere i più opposti alle sue mire .
Ritornò Monteyo circa il tempo che si attendea


Teutilè , dopo aver seguita la casta sino al gran
fiume di Pauuco , cui le correnti uon aveangli
permesso di passare : ma egli avea scoperto un
borgo , ove formava il mare una specie di porto
riparato per mezzo d’ alcuni scoglj , che poteano
mettere i vascelli a coperto del vento , distante
da S. Giovanni dieci in dodici leghe : e Cortez
fece valer questa scoperta come un favor del eie-
io , e un contra&ego.o di sua protezione . Indi a
poco fu di ritorno Tuet.Uè con nuovi presenti : la
sua risposta fu in due parole 3 un’ ordine a’ fore-
stieri d’ andar via senz’ altra replica . Non si sa
qual sarebbe stata la risposta di Cortez: ma mentr’
egli la studiava con dell’ agitazione , udì suonare
la campana della Chiesa, e servendosi di quest’in-
cidente io suo favore , per formare uno straordi-
nario disegno , mimesi in ginocchio 3 dopo aver
fatto cenno a tutti i suoi d’ imitarne 1* atteggia-
mento . Quest’ azione seguita da un profondo si-
lenzio avendo sembrato di cagionar dello sbalordi-
mento nell Ambasciatore, gli spiegò Marina ispi-
rata dal Generale 3 coinè gli Spagnuoli rlcono-
sce.tno un Dio Sovrano 3 che detestava gli ado-
ratori degl’ idoli 3 e che avea il potere di di-
struggerli ; onde essi sforzavansi colla lor pre-
gine! a di muoverlo in favore di Montezuma ,
contro cui e,ssi temevano che non s’ accendesse
la sua collera . Quindi in aria pjp che mai au-
P 2


torevole Cortez fece sentire j „ Che il Princi-
pal motivo del Re suo Signore per offrire la sua
amicizia all* Imperator del Messico , era 1’ obbli-
gazione , in Cui sono ì Principi cristiani di com-
battere gli errori dell’idolatria : che uno de’ suoi
più vivi desideri era quello di dargli le necessa-
rie istruzioni onde venire alla cognizione della ve-
rità, e d’ajutarlo ad uscire dalla schiavitù del de-
monio orribile tiranno , che tenea ne suoi ceppi
l’lmperator medesimo , ancorché in apparenza fos-
se un potente Monarca : che quanto ase , ve-
nendo d’ un sì rimoto paese per affare di tanta
importanza , e da parte dun Re piu ancora po-
tente di quel de’ Messicani , non potea dispensar-
si di far nuove istanze per ottener favorevole ascol-
to j tanto più eh’ egli non portava , che la pace,
come giudicar si doveva dal suo accompagnamento
che dì sì poco numero qual era non potea far sos-
pettare d’ altri disegni .
Questo discorso , per cui mezzo avea egli spe-
rato , se non altro , di farsi rispettare , non eb-
be 1’ intento che Cortez s’ era promesso: e Teu-
tilè, che l’aveva sino allora ascoltato con segni di
impazienza , levossi bruscamente tra dispettoso «
sdegnato per rispondere , che aveva sino a quel
punto Montezuma impiegato non altro che la dol-
cezza , trattandoli affabilmente come suoi ospiti :
ma che se continuano per essi a resistere a’ suoi


vini , dovevano aspettarsi d’ esser trattati: da’
ilei : e senza aspettar replica , nè prender con-
o dal Generale venne fuori a gran passi con
oil suo corteggio .Un sì altiero procedere
onò per qualche momento dell* inquietudine in
tez : ma volgendo egli bentosto tutta la sua
nzione ad incoraggire i suoi , mostrò di tro-
si contento d’ un rifiuto , che gli dava libertà
servirsi deli’ armi senza violare alcun diritto;
;nchè non si potesse ragionevolmente presume*
:he avessero gli Americani un’ armata in pron-
da invaderlo , pose da tutte le parti de* corpi
guardia , per far vedere che non temei di
rpresa .
ntanto il dì dopo ossservossi un cangiamento ,
mise in costernazione il campo Spagnuolo :
Messicani che s’ erano stabiliti in poca di-
:a , e eh’ aveano incessantemente sino allora
ninistrati i viveri , eransi affatto ritirati, che
se ne vedeva più nè pur uno : e quei che
correano da’ villaggi , e borghi vicini ruppe-
icor essi ogni comunicazione col campo. Que-
vita fece temere sì seriamente a’ soldati che
erebbon tosto del necessario , che comincia-
a considerare il disegno di stabilirsi in quel
; come un 1 intrapresa mal concepita : e un
to mormorio fece alzar la testa ad alcuni par-
ni di Velasquez , che cominciarono ad accu-
P 3


torevole Cortez fece sentire ; „ Che il pfin<
pai motivo del Re suo Signore per offrire la !
amicizia all’ Imperator del Messico > era 1* ot
gazione , in cui sono i Principi cristiani di c<
battere gli errori dell’idolatria : che uno de’
più vivi desiderj era quello di dargli le nece
rie istruzioni onde venire alla cognizione della
rità, e d’ajutarlo ad uscire dalla schiavitù del
monio orribile tiranno , che tenea ne’ suoi ce
l’lmperator medesimo , ancorché in apparenza
se un potente Monarca : che quanto ase ,
nendo d’ un si rimoto paese per affare di ta
importanza , e da parte d’ un Re più ancora ~
tente di quel de’ Messicani , non potea dispens
sì di far nuove istanze per ottener favorevole a.'
to ; tanto più eh’ egli non portava , che la p
come giudicar si doveva dal suo accompagnai)
che dì sì poco numero qual era non potea fa:
pettare d’ altri disegni „
Questo discorso , per cui mezzo avea eg)
rato , se non altro , di farsi rispettare ,no
be 1’ intento che Cortez s’ era promesso: e
tilè, che l’aveva sino allora ascoltato con s
impazienza , levossi bruscamente tra dispe_
sdegnato per rispondere , che aveva sino ;
punto Montezuma impiegato non altro che I.
cezza 3 trattandoli affabilmente come suoi o:
ma che se continuano per essi a resistere ?


ordini , dovevano aspettarsi d’ esser trattati! da*
nemici : e senza aspettar replica , nè prender con-
gedo dal Generale venne fuori a gran passi con
tutto il suo corteggio . Un sì altiero procedere
cagionò per qualche momento deli* inquietudine in
Cortez : ma volgendo egli bentosto tutta la sua
attenzione ad incoraggi re i suoi , mostrò di tro-
varsi contento d* un rifiuto , che gli dava libertà
di servirsi dell* armi senza violare alcun diritto;
e benché non si potesse ragionevolmente presume-
re che avessero gli Americani un’ armata in pron-
to da invaderlo , pose da tutte le parti de* corpi
di guardia , per far vedere che non temei di
sorpresa .
Intanto il dì dopo ossservossi un cangiamento ,
che mise in costernazione il campo Spagnuolo :
que’ Messicani che s’ erano stabiliti in poca di-
stanza , e eh’ aveano incessantemente sino allora
somministrati i viveri , eransi affatto ritirati, che
non se ne vedeva più nè pur uno : e quei che
v’ accorreano da* villaggi , e borghi vicini ruppe-
ro ancor essi ogni comunicazione col campo. Que-
sta novità fece temere sì seriamente a* soldati che
mancherebbon tosto del necessario , che comincia-
rono a considerare il disegno di stabilirsi in quel
paese come un’ intrapresa mal concepita : e un
siffatto mormorio fece alzar la testa ad alcuni par-
tigiani di Velasquez , che cominciarono ad accu-
P 3


Il Gènefalé cT un eccesso di temerità, t cre-
-3 di più in Più « ardire sollecitarono tuta
tri ad Unirsi per dimandare il ritorno a Ca-
tto pretesto di fortificarvi la fiotta e V ar-
Cortez informato di questa sollevazione ,
• gò i suoi più fili » riconoscere i sensi del
uor numero ; e trovò che gli ammutinati ri-
iansi a pochi degli antichi malcontenti , per
i aveva egli avuto mai sempre della d.SHen-
Alldtchè dunque ei si tenne per assicurate
, buona disposizione degli altri , dichiarò di
r egli ascoltare il consiglio di tutt. , e diede
iascuno la libertà di pariate . Ordaz e alcuni
i ufficiali incaricatone! delle rimostranze de
contenti che furono da Cortez ascoltate senza
tri d' offendersene ; e poiché esse conteneva-
principalmentc il ritorno a Cuba , per r.met-
U fiotta in mano a Velasquez , altra via non
sndovi da fortificarla , che questa ; contentosst
rtez di rispondere , eh’ era stata sino allora
flotta abbastanza favorita dal cielo , per ispe
me costantemente gli stessi soccorsi ,ma che
nella soldatesca veniva meno .1 coraggio eia
ofidenza nel capo , come veniva egli assicurato ,
V uno follìa ad andar più avanti : e che bisogna-
non pensare , che al ritorno a Cuba , prote-
ndo però di venire a questo per seconda-
; u lor consiglio , e sulla testimonianza eh essi


gli davano della contraria disposizione de’ soldati.
Tosto adunque fece bandir nel campo che stessero
tutti in ordine per imbarcarsi il dì dopo per Cu-
ba ; intimandosi insieme a’ Capitani di rientrare
colle respettive compagnie su’ medesimi vascelli ,
de’qua li aveano avuto il comando. Ma non prima
fu pubblicata questa risoluzione, che tutti i pre-
venuti in favor del Generale si dolsero ad alte vo-
ci , eh’ ei gli avea dunque gabbati con false prò-
messe: aggiugnendo che se egli era risoluto a dar
indietro , n’ era il padrone con quei che si tro-
verebbono disposti a seguirlo . ma che nelle spe-
ranze , che aveano già formate sul Messico , non
rinitnzierebbono essi alla loro intrapresa , e sa-
prebbono ben iscegliersi un altro Capo che a lui
succeda .
Gli uffiziali che tencano le parti di Cortez fìn-
gendo d* approvar questo ripiego , chiesero so-
lamente d’informamelo , e portatisi alla sua ten-
da colia maggior parte de’ soldati gli rappresen-
tarono , che 1’ armata era per sollevarsi tutta ■
e la fìnta fu portata tanto in là , che rinfac-
ciarongli la risoluzione presa del ritorno senza il
parere del suo consiglio, dì guerra . E seguiro-
no oltre a lagnarsi con lui dell’ infamia , onde
egli volea denigrare gli Spagnuoli , nell’ abban-
donar la sua spedizione, al sol rumore degli osta-
coli che aveansi a sormontare : mettendogli in fi-
P 4


ne sotto gli occhi quel eh’ era accaduto a Grijal-
va P er non aver fatto uno stabilimento ne’ paesi eh’
egli avea scoperti : in una parola , ripeterongli
sillaba per sillaba quanto loro era stato dettato da
lui stesso . Mostrossi Cortez altamente stupito a
sentirsi cosi parlare ; e si scusò circa la sua con-
dotta sulle opinioni eh’ egli aveva avuto delle dis-
posizioni dell’ armata : affettò di difendersi ,di
titubare , di non finire dJ persuadersi d’ una co-
sa , che più eh* altra ardentemente desiderava •.
e lagnandosi di chi 1’ avea mal informato, ma pur
senza dire a nome quei che gli avean reso si cat-
tivo uffizio , protestò che gli ordini da lui dati
non erano secondo il suo animo; ch’egli non avea
ceduto , se non al desiderio di compiacere a’ suoi
soldati ; che quanto a se , fermerebbesi egli nel
Messico tanto piu di piacere , quanto leggeva in
loro sentimenti eh’ essi dovevano al Re lor Si-
gnore ,ed all’onor della Nazione; ma eh’essi do-
veano poi ben comprendere , che per intraprese
si gloriose , quali erano le sue , non volea sot-
to di se , che guerrieri volontari , e sottomessi
Interamente a suoi ordini , che però chi deside-
rava ritornarsene a Cuba , partisse pure in buon’
ora ; eh egli stesso allora darebbe ordine da am-
manire i vascelli per il ritorno di coloro , che
non si sentissero disposti a seguirlo di buona vo-
glia. Questo discorso produsse de’trasporti di gioja


che ne fu sorpreso ei medesimo ; e quei eh* avean
servito d’ interpreti a’ malcontenti , non ebbero
P ardire di dichiararsi; e gli fecero delle scuse ,
eh’ egli ricevette colla medesima dissimulazione .
Vedrassi poi in tutto il corso di quest’ istoria ,
che di tutti i nemici eh’ ebbe Cortez a combatte-
re gli Spagnuoli furon quelli che più gli dierono
da fare .
La fortuna che sembrava condurlo per mano tras-
se a lui nel medesimo tempo cinque Americani ,
che Diaz del Castillo vide scendere d’ una colli-
na , verso un posto avanzato eh’ egli guardava .
Il loro picciol numero , e i segnali di pace co’
quali s’ andavano avvicinando non mettendolo in
alcun sospetto di loro intenzioni , condusseli al
campo . Si credette di conchiudere alla lor aria ,
e vestire, che fossero di nazion differente da’Mes-
sicani ; ancorché avessero ancor essi orecchie , e
labbra forate per tenervi grossi anelli d’ oro , ed
altri simili ornamenti : anco il lor linguaggio era
diverso dagli altri , e Marina non P intese sen-
za difficoltà : pure per suo organo fu capito es-
ser essi sudditi del Cacico di Zampoaìa pro-
vincia poco discosto , e eh’ essi venivano da sua
parte a complimentare il Capo di quei bravi fore-
stieri , le cui imprese nella provincia di Tabasco,
s’ erano già stese per fama sin là . Era questi un


Principe guerriero , che facea professione d’ama-
re il valore sino ne’ suoi nemici :e i deputati
batteron molto sopra questa sua prerogativa , ve-
risimilmente sul timore che la lor venuta non ve-
nisse ascritta ad altra ragione men degna di lui
Cortez accolseli con gran mostre di stima , e d’a-
more . Oltre V effetto , che questo fortunato in-
cidente produr poteva su i Messicani per arrestare
il corso alle loro intraprese , e sugli Spagnuoli
stessi per ispirar loro maggior fidanza , seppe da
essi Cortez 5 che la lor provincia di Zampoaia
era verso 11 porto da Monteyo scoperto sulla co-
sta , ove avea sempre avuto in idea di trasporta-
re il suo campo . Pure nascondendo la sua gioja
sotto un aria di serietà , dimandò agli America-
ni , per qual ragione il lor Cacico , essendo sì
vicino, avea differito tanto a mandargli quella de-
putazione ? Essi risposero , che 3 popoli di Zam-
poaia non comunicavano di buona voglia co’ Mes-
sicani , le cui crudeltà non soffrivano senza orro-
re .■ nuovo soggetto di compiacenza per Cortez ;
e piu allorché gli Americani ebbero aggiunto, es-
ser Montezuma un Principe violento , che s’ era
reso insoffribile a’ suoi vicini per il suo orgoglio ,
e che teneva sottomessi i popoli per via di ti-
more .
Trovavasi a quel tempo I* Impero del Messico
al più alto punto di sua grandezza ; poiché tutte




f Carta
Impero^
3 DHL \
ME S S I C 0
i
Di MB. Tntf. della Marina.
Beghe Comuni di Francia


lè provincie , eh’ erano state scoperte in Ameri-
ca , venivano governate da’ suoi Ministri , o da’
Cacichi che gli pagavano tributo : la sua esten-
sione da levante a ponente era di sopra 500 le-
ghe , e la larghezza da mezzogiorno a tramonta-
na, di circa zoo: avea per confini al Nord il mar
Atlantico, e in quel lungo spazio di coste che corre
da Panuco sino all’Yucatan, il golfo d’ Anian lo
terminava a ponente : la costa meridionale occu-
pava quella vasta contrada , che finisce col mare
da Sud da Acapulco sino a Guatimala, e che giu-
gne presso a Nicaragua verso l’lstmo di Darien ;
quella del Nord estendendosi sino a Panuco com-
prendeva questa provincia intera , ma i suoi con-
fini erano ristretti in alcuni siti da montagne ,
che servivano d’ asilo a’ Chichimechi , ed agli
Atomj , popoli feroci e barbari , i quali par che
non avessero alcuna forma di governo , e che non
avendo per abitazioni , se non le caverne delle
rupi , o tane sotterra , viveano di caccia , e de'
frutti selvaggi de’ lor alberi : ma pure adoperava-
no con gran destrezza le lor frecce, e con altret-
tanta forza , ajutati dalla situazione delle loro
montagne, a grado che respinto più fiate aveano
tutte le forze dell’ Imperator del Messico ; se
non che non pensavano essi a vincere , che per
solo evitar la tirannia , e per conservarsi la li-


berta come le bestie selvagge in mezzo alle quali
essi vìveano .
Non erano però piò dì 130 anni che 1’ Impero
del Messico era a tanta grandezza salito dopo es-
sersi cominciato a levar su , come per la piu par-
te gli altri Stati tutti sopra assai deboli fonda-
menti . I Messicani portati per naturale Inclina-
zione all esercizio dell 1 armi aveano gradatameli*
te soggiogati pm altri popoli , che abitavano que-
sta parte del nuovo mondo : e ’1 lor primo Capo
era Stato un semplice Capitano , la cui accortez-
za , e coraggio avea formati de 1 perfetti guerrie-
ri . In seguito aveansi essi creato un Re scelto
tra piu bravi della Nazione , poiché altro pregio
essi non conosceano nell’ uomo , che quello del
valore ; il qual costume di dar la corona al più
bravo senza riguardo a diritto di nascita , o di
successione, non era stato interrotto, che in cer-
te occasioni , in cui 1* uguaglianza del merito tra
più concorrenti avea fatto preferire il sangue rea-
le . Montezuma secondo le pitture , che formava-
no tutti i loro annali , era 1’ undecimo di questi
Re ; e ancorché suo padre avesse occupato con
violenza il trono , egli però Montezuma non era
tenuto della sua incoronazione , se non alle som-
me sue qualità naturali, sostenute gran tempo dall*
artifizio ; ma quando si vide al sicuro possesso del
suo Impero , ei lasciò libero il corso a tutti quei




Divertimento delĺ Imperatore del Messico dopo il pranzo.


virj , che avea saputo sino allora sì ben dissimu-
lare . Aveva egli spinto tane* oltre il suo orgo-
glio , che disfacendosi di tutti gli uffiziali di suo
palazzo eh’ erano d’un’ ordinaria condizione , gli
avea rimpiazzati con altrettanti nobili , sino agli
impieghi più vili ; affettazione ugualmente offensiva
per la nobiltà, che vedeasi avvilita per funzioni in-
degne di lei, che per le famiglie popolari, le qua-
li vedeansi chiusa 1’ unica strada che loro apriva
la fortuna . DI rado mostravasi egli a’ suoi sud-
diti , senza eccettuare i ministri , e i domestici
suoi stessi , co’ quali non si comunicava che con
gran riserva . „ Facendo per tal modo entrare ,
secondo 1’ espressione di Solis , la tristezza del
viver solitario nel contegno della sua maestà t£ .
Aveva egli inventato delle nuove riverenze , e
un cerimoniale fastidiosissimo per chi doveva ap-
pressarsi alla sua persona : e il rispetto stesso pa-
reagii un’ offesa , se non arrivasse sino all’ ado-
razione : esercitando talora delle orribili crudeltà
a solo oggetto di far mostra del suo potere , e
senz’ altra ragione, che del suo capriccio . Nuove
imposizioni avea messo in piedi senza necessità ,
che levavansi sulla testa di ciascuno de’ sudditi, e
sino i più infimi , e i pitocchi stessi , erano ob-
bligati a recar qualche cosa a piè del trono. Que-
ste violenze aveano sparso il terrore verso Mon-
tezuma in tutte le parti dell’ Impero , e del ter-


rore era nato 1’ odio ; onde gli si erano ribellate
molte provincie , che aveva intrapreso di castigar
ei stesso in persona : ma quelle di Mechoacan ,
di Tlascala } e di Tepeaca sostenevansi ancora
nella ribellione ; vantandosi egli di non aver dif-
ferito a sottomettersele , se non a fine di conser-
varsi de nemici , e aver pronte sempre delle vìt-
time a’ suoi crudeli sacvifizj . Eran già 14 anni
di’ egli regnava su questo piede secondo il ritrat-
to che ne fanno gl’ istorici spagnuoli; dell’ equi-
tà e veracità de’ quali si può veramente aver so-
spetto , come pure de* loro lumi sulla descrizione
che ci fanno de’ pretesi prodigi , che al lor dire,
cominciavano a far provare a Montezuma de’ ri-
morsi , e de 5 timori . Una spaventevole cometa ,
per esempio erasi fatta vedere per più notti in
cielo in forma d’ una piramide di fuoco , seguita
poi da un altra in forma di serpente a tre teste,
che levandosi dall’ Quest a pien meriggio corre-
va con estrema rapidità sin all’ altro orizzonte ,
ove spariva dopo aver lasciato per il tratto eh’ a-
vea corso una striscia d' infinite scintille: un gran
lago presso alla Capitale avea rotto i suoi argini, e
avea allagato tutta la campagna intorno con un im-
peto senza esempio: erasi incendiato un tempio sen-
za sapersi come, e senza potervi dar riparo. Sino a
qui si può spiegare ognun dì questi fenomeni per
via naturale : il resto entra nella classe de’ prò-


digi , lasciandone il giudicare alla discrezìon de’
leggitori , a’ quali senza ribrezzo offriamo per com-
pimento della nostra Storia quella porzion di fa-
voloso , eh’ entrar si fa sempre ne’ racconti di
grandissime cose . Eransi dunque fatte sentir nell’
aria flebili voci , che annunziavano la fine della
Monarchia , e tutte i responsi degl idoli accor-
davansi a far eco al funesto pronostico: alcuni pe-
scatori presero sulle sponde del lago del Messico
un uccello d’ una grandezza e figura mostruosa ,
che presentarono all’lmperatore; avea Fuccellac-
elo sulla testa un 3 lama lucente > su cui il river-
berar del Sole produceva un lume melanconico
e spaventevole ; Montezuma fissando F occhio su
quella lama parvegli di vedervi una notte con le
stelle sì vive , eh’ egli si volse tantosto verso il
Sole , sul dubbio eh’ avesse in un subito cessato di
splendere ; videvi egli anco de’ soldati incogniti :
e ben armati , che venivano dalla parte d > orien-
te , e che faoeano una strage orribile de 5 suoi sud-
diti . Fece dunque chiamare a se i suoi Sacerdoti,
ed indovini per ascoltarli su questo prodigio , e
F uccello stette senza muoversi sino a die pa-
recchi di loro furono convinti della medesima espe-
rienza ; poi in un atimo scappò via delle lor ma-
ni . Pochi giorni appresso un contadino venne a
palazzo , e dimandò a grand’ istanza d’ essere in-
trodotto all’ Imperatore , cui raccontò d J averlo ve-


duco , in sogno , addormentato in un sito remoto ,
e che trovavasi in mano una pastiglia accesa; che
una voce sconosciuta aveagli ordinato di prender
quella pastiglia, e applicargliela sulla coscia , co-
me fece senza però che 1 Imperatore si sveglias-
se : allora la voce si fece di nuovo sentire , di-
cendo, ecco che il tuo Sovrano se la dorme, men-
tre che sta per piombargli sul capo il tuono , e
che son per via nemici da un altro mondo per de-
striere il suo Impero , e la sua religione : sul
qual soggetto dopo aver fatto il contadino una
fortissima esortazione a Montezuma , prese con
ogni prestezza la fuga - II primo pensiero fu di
farlo fermare per punirlo della sua insolenza ; ma
un dolore straordinario che sentissi l’lmperatore
alla coscia , avendovi fatto osservare , tutti gli
astanti videro in essa il segno d’ una scottatura
fresca , alla qual veduta fu Montezuma spaven-
tatissimo .
O che i Sacerdoti nemici di questo Principe
avessero contro lui sparso tai sinistri presagi , o
che T odio eh’ egli ispirava accreditasse con faci-
lità simili favole in un popolo naturalmente super-
stizioso ; Cortez seppe ben profittare di simili dis-
posizioni ; e fece conto , che non gli sarebbe dif-
ficile il formare un partito contro tal tiranno tra
popoli commossi per le sue ingiustizie . Inviò egli
dunque de’ regali ai Carico di Zampoala , e lo
richie-


richiese della sua amicizia; e credendo quel con-
trattempo favorevole all* esecuzione del disegno
che avea sempre meditato di fondar una colonia
nel luogo , ov’ era accampato , lo comunicò ben-
tosto agli ufficiali che conosceva più a sè ben af-
fetti ; co’ quali avendo stabilito quanto poteva as-
sicurarne 1 esecuzione , tenne un’ assemblea gene-
rale per dare un sistema al nuovo stabilimento.
La conferenza fu breve, secondando co’lor voti
tutte le sue proposizioni i suoi partigiani, eh’era-
no il maggior numero ; e furono eletti per Alcal-
di , o sia capi del consiglio sovrano Portocarrero
e Monteyo , e per consiglieri, d’ Avila, Alvara-
do , e Sandoval : d’Escalante fu creato Alguazil
maggiore , o sia Luogotenente criminale , e a
Chico fu affidato il carico di Procurator genera-
le .. Tutti questi ufficiali dopo prestato il solito
giuramento a Dio , e al Re presero possesso del-
le lor cariche colle formalità ordinarie inlspagna,
e cominciarono ad esercitarle , dando alla nuovi
colonia il nome di Villa ricca de la Vera-Cruz \
ch’ella ha conservato in un altro luogo. Chiama-
tala Villa ricca per avervi cominciato a veder
molto 010, e Vera-Cruz , per avervi posto piede
il venerdì santo .
. AlìcCtò d* assistere alle lor prime fun-
zioni , come un semplice abitante , che non pre-
tenda , nulla sopra gli altri per ia sua qualità di
Tomo XIX


General della flottale comandante dell’ armi
Voleva egli con ciò autorizzare il nuovo tribuna-
le col suo rispetto,e dare esempio al popolo d’uaa
giusta sommissione , poiché realmente credeva di
aver bisogno ugualmente e dell’ autorità civile , e
della dipendenza de’ sudditi , per supplire a quel
che mancava alla sua giurisdizion militare ; giac-
ché in realtà egli non comandava , se non in vir-
tù della commissione del Governator di Cuba , che
essendo rivocata , e però mancando il suo fonda-
mento , restava appoggiato il suo potere sopra ben
deboli sostegni; sicché vedessi troppo spesso astret-
to a chiuder gli occhi sulla resistenza, che incon-
trava a’ suoi ordini ; e n’ era nel doppio imbaraz-
zo , di pensare a quel che doveva ordinare , e ai
mezzi da farsi übbidire ; quindi la sua impazienza
nell’esecuzion d’ un progetto , di cui tutte que-
ste disposizioni non erano che i preparativi.
Ed ecco come 1’ accomodò : un giorno che tro-
vavasi adunato il consiglio , chiese egli modesta-
mente licenza d’ entrarvi : i giudici levaronsi in
piedi per riceverlo , ed egli fatto loro un profon-
do inchino contentossi di sedere appresso al pri-
mo consigliere . Quivi in un discorso, in cui l'ar-
tifizio era travestito sotto la maschera del disinte-
resse , e della semplicità , rappresentò egli al con-
sìglio, che dopq le volubilità dei governator di Cu-
ba , da cui gli era stata data quella commissione »


égh non credeva di aver più un potere alba stari-
za assoluto per comandare , e richiedendo le cir-
costanze piena autorità in un Capitan generale ,
egli intendeva di rimettere tutte le sue preroga-
tive tra le mani d’ esso consiglio , a cui apparte-
rebbe di eleggerne uno , sino a tanto che pia-
cesse al Re di altramente ordinare , dopo ciò vol-
le egli un atto legale delia sua cessazione dalla
carica , e gittando sul tavolino le provvisionali di
Diego Velasquez -, c baciato il basto» di Geni
rale che consegnò al capo dell’assemblea , si riti"
l'ò solo soletto nella sua tenda .
Non andò a lungo la scelta nel Consiglio; e la
piu parte de’ consiglieri , essendo già di concerto,
ne avendo gli altri cosa opporre , accordaronsi tut-
te le voci ad accettare la dimissione di Cortez
ma a condizione , che rientrerebbe tantosto, nel
comando a nome del Re , e che verrebbe infor-
mato di questa nuova elezione il popolo . Non pri-
ma questa fu pubblicata , che fu veduta manife-
starsi la comune gioja nelle vive acclamazioni ,
con che fu accolta ; e quei che non trovarono
molto soddisfatti, vidersi forzati per prudenza a
dissimulare . In seguito il consiglio accompagnato
dalla maggior parte delia soldatesca che rappre-
sentava il popolo portossi solennemente alla tenda
di Cortez , e gli dichiarò , che la città della
Vera cruz avealo in nome del Re cattolica elee-
Q. x


to Governatore della nuova colonia , e Generale
dell’ armi di Castiglia colla piena cognizione , ed
approvazione di tutti gli abitanti . Accettò egli
Pana e l’altra carica con tutto quel rispetto, eh
avrebbe potuto usare al Re medesimo , in nome ,
ed autorità del quale si procedeva ; e da quel mo-
mento cominciò a dare i suoi ordini con un carat-
tere di grandezza , e di fiducia , che determinò
tutti alla sommissione . Il primo passo eh’ egli fe-
ce fu di far mettere ne’ ferri su’ vascelli Ordaz,
Escudero , e Giovanni Velasquez , i tre capi del-
la fazione opposta , colla qual fermezza d’opera-
re sparse il timore nello spirito degli altri com-
plici, massime quando dichiarò d’avere in idea di
fare il processo a’ sediziosi : ma in mentre che fa-
cea pompa d' una finta severità , impiegava tutta
la sua accortezza , a richiamarli dolcemente alla
ragione , e con tal mezzo se ne fece altrettanti
fedeli amici . Tosto poi che intese ben rassodata
la sua autorità , distaccò 100 uomini sotto il co-
mando d’ Alvarado per andare a riconoscere il pae-
se, e cercar viveri , di che cominciavasi già a pe-
nuriare dopo che gli Americani avean cessato di
fornirne . Non andò lontano Alvarado senza im-
battersi in alcuni villaggi , i cui abitanti n* avean
lasciato libero P ingresso, internandosi ne’ boschi :
eì vi trovò del formentone , del pollame ed altre
provvisioni , che contentassi di portar via senza


Cagionarvi altro disordine , e con tal sussidio fu
ristabilita T abbondanza . Allora Cortez diede i
suoi ordini per la marcia : i vascelli alzaron la
vela verso la costa di Quiabizlan , ov’eiasi scuo-
perto un nuovo porto , e le truppe andarono per
terra per la strada di Zatnpoala . Esse furono in
poche ore in riva ad un profondo fiume , ove fu
necessità di mettere insieme alquanti canotti di
pescatori per traghettar gli uomini , mentre fa*
ceansi passare a nuoto i cavalli : di là si venne
ad un borgo , che fu tempo dopo ricouosciuto per
il primo luogo abitato di Zampoala : gli abitanti
aveano non solamente abbandonate le loro abita-
zioni , ma le aveano anco spogliate di tutt’i mobb
li j cosa che cagionò tanto più d’ inquietudine a
Cortez , quanto la lor ritirata parea fatta con
premeditazione . Ne’ loro templi stessi non avea-
no essi lasciato , se non parte de' loro idoli , con
de' coltelli di legno guerniti di pietre e alcuni mi-
serabili avanzi di pelli di vittime umane da loro
sacrificate , che facevano pietà insieme ed orro-
re : e fu qui dove i Castigliani videro la prima
volta la forma de' libri messicani , trovandovene
alcuni che conteneano probabilmente le cerimonie
di religione di que’ popoli, la lor materia era una
specie di pergamena incrostata d’ una tal gomma,
o sia vernice , e piegata di maniera da formare
un gran numero di foglj , che componevano cias-
Q. 3


cun volume , sembravano essi scritti da tutte le
facce , o piuttosto pieni di quelle cifre , e figu-
re , di che i pittori di Teutilè avean dato saggio
in esemplari fatti assai meglio .
In questo borgo passò la notte l’armata con'
tutte le precauzioni , che assicurar potevano il suo
riposo ; e ’l dì dietro segui oltre nel medesimo
ordine la sua marcia per la via più battuta , che
piegava verso POuest, allontanandosi alquanto dal
mare . Cortez fu stupito di non trovarvi tutto
quel giorno , che solitudine , e ne concepì sospet-
to : ma verso sera all’ entrale in una vaga prate-
ria vidé comparire n Americani carichi di rin-
freschi , di’ essendosi futi menar dal Generale ,
offrirongli questo regalo da parte dei lor Cacico ,
con un invito a portarsi nel luogo di sua dimora,
ove egli fatto avea preparare alloggio e viveri
per tutta l’armata ; e da loro s’ intese , che re-
stava un sole , cioè in lor lingua , un giorno di
cammino sino alla corte di Zampoala . Cortez ri-
mandò Indietro al Cacico sei di quelli Americani,
con molto nobili ringraziamenti ~ ritenendone seco
gli altri sei per iscorta del viaggio . Una civiltà
sì poco preveduta aveagii ben cagionata qualche
diffidenza ; ma la sera vide tanta premura a ser-
virlo negli abitanti d’ un borgo, ove le sue guide
lo consigliarono a restar la notte , che non dubi-
tò più della buona fede del Cacico ; opinione, che


fu poi confermata dai vantaggi ch’ei trasse dalla
sua amicizia .
Il di seguente continuando nella strada che por-
tava a Zampoala , incontrò , quasi in veduta di
questa piazza , 20 Americani , che n’ erano usci'
ti per riceverlo : essi dopo averlo salutato con
molte cerimonie , gli fecero un civile complimen-
to a nome del Cacico , cioè „ che non avendogli
i suoi incomodi permesso di mettersi alla lor te-
sta , gii aspettava in sua casa colla maggiore impa-
zienza , per poter conoscere di persona forestieri,
il cui valore avea fatto tanto strepito “ . Grande
e popolata era la città , e d’ una graziosa situa-
zione tra due fiumi , che inaiavano una fertile
campagna , e che scorrevano da una montagna
non distante , vestita d’ alberi , e di facile salita ;
gli edifizj della città erano dì pietra coperti , e
intonacati d’ una tal calcina bianca polita , e lu-
cente , il cui splendore formava urlo spettacolo as-
sai brillante- talché uno de’soldati che furon fat-
ti andar avanti , ritornò con trasporto gridando
con quanta voce avea , che le muraglie erano di
argento j tanto quella specie d’ ebrietà in cui ca-
der li laccano tanti oggetti per loro sì nuovi, lor
iacea vedere per tutto que’ metalli di che la loro
avarizia andava in cerca !
Tutte le strade , e le piazze pubbliche trova-
tasi piene di popolo , ma senza alcuna sorte di
Q. 4


armi , onde ingerir sospetto , e sena’ altro ru-
more , che quello eh’ è inseparabile da una gran
moltitudine . Mostrossi il Cacico alle porte del
suo palazzo : era egli d’ una prodigiosa grossez-
za , onde s’ accostò lentamente appoggiato sulle
braccia d’alcuni ufficiati , ai soccorso de’ quali
sembrava eh’ egli dovesse ogni suo movimento : il
suo abito era un manto di cotone tempestato di
gemme , delle quali ne aveva anco all’orecchie ,
e alle labbra : la gravità di sua figura corrispon-\
deva al volume del suo corpo , e Cortez do-
vette impiegar tutta la sua per impedire gli scop-
pj di riso ne’ suoi Spagnuoli , e per far forza a se
medesimo . Il discorso dei Cacico , e
preciso: egli gli diè il ben arrivato, congratulossi
seco medesimo per l’onore che avea di riceverlo,
e senza perdersi in altre parole , lo pregò d’ an-
darsi a riposare un tantino nel suo quartiere, ove
promisegli che sì porterebbe per conferire insieme
su i comuni interessi .
L’ alloggio ch’aveva egli fatto allestire era sot-
to i portici di parecchie case , in un assai vasto
spazio , ove tutti gli Spagnuoli ebbero ricovero
senza il menomo intrigo , e vi trovarono in ab-
bondanza quanto era necessario a’ lor bisogni . Il
giorno appresso fu la visita del Cacico annunziata
da un presente , che valeva sopra a 2000 marche
d’oro ; appresso al quale venne egli sopra una


specie di Barella portata da’ primarj suoi ufficiali.
Cortez accomoagnato da tutti i suoi gli uscì in-
contro un pezzo avanti, e lo condusse nel suo ap-
partamento , ove non ritenne che i suoi interpre-
ti , per dare a questa prima conferenza l’aria im-
portante di segreto . Dopo il solito esordio sulla
grandezza del suo Re , e sugli errori dell’ idola-
tria , aggiunse con molta destrezza, che una del-
le principali mire de’ soldati Spagnuoli era di de-
strurre 1’ ingiustizia , di reprimere la violenza , e
di prender le parti della giustizia, e della ragio-
ne ; con che aprì la strada al Cacico a manifestar
da sè stesso quel che sperar sì potrebbe dalle sue
disposizioni , e così fu, che al cangiamento, che
apparve a questi in volto , accorsesi il Generale
d’ averlo tocco sul più debole ; e senza più , che
qualche sospiro , come per preludio , e quasi for-
zato a parlar dal dolore , confessò il Cacico , eh’
egli e tutti i suo, pari gemevano In una vitupero-
sa schiavitù sotto il giogo della tirannia , e delle
crudeltà di Montezuma , senza aver forza da scuo-
terlo , nè bastanti lumi da pensarne a’mezzi : che
questo crudel padrone facevasì adorar da’ sudditi ,
come uno degli dei del paese,e che vclea fossero
le sue ingiustizie e violenze venerate come decre-
ti del cielo : che nondimeno la ragione non per-
metteagli di dimandar soccorso ad esteri a favor
di tanti miserabili , non solo attesa la gran pò-


tenza dell’ Imperator del Messico, ma più ancora,
perchè Cortez non avea bastante obbligazione ai
Messicani per dichiararsi per loro , e perchè le
leggi dell’ onestà non gli consentivano di vender
sì caro i piccioli servizj , ch’egli li avea resi.
Questo sì scaltro parlare cagionò gran sorpre-
sa , è maraviglia al Generale Spagnuolo : pur finse
che non gli arrivasse nuovo , e assicurò il Carico
di temer poco delle forze di Montezuma, percioc-
ché le sue erano favorite dal Cielo : ma che chia-
mandolo altri affari a Quiabizlan , quivi egli at-
tenderebbe quei che credevansi oppressi , e che
confidavano ne’ suoi soccorsi j aggiugnendo che in
quel frattempo , poteva il Cacico comunicar-questa
proposizione co’ suoi amici , siate pur sicuro, con-
chiuse sul medesimo tuono , che avrà finito Mon-
tezuma d 5 insolentire , e che tutto tornerà in suo
danno e vergogna , quando io mi inetta a proteg-
gervi . Dopo questo corto dialogo separaronsì ; e
Cortez diè gli ordini per continuar la marcia .
Sul partire presentaronsi 400 Americani per il
trasporto del bagaglio , e per dar mano a trasci-
nar l’artiglierìa.
Il paese che rimaneva a trapassarsi per giugne-
re alia provincia di Quiabizlan offerse un misto
dì boschi , e di pianure fertili , il cui prospetto
parve assai giocondo agli Spagnuoli : essi posaro-
no la sera in un villaggio derelitto, per non pre*


«fintarsi di notte alle porte della capitale e ’i dì
vegnente scoprirono in lontananza gli edifìzj di
una grandissima città sopra d’un’eminenza circon-
data da rupi , che sembravano farle di muraglia ,
e sahronvi non senza affanno , ma con mun osta-
colo da parte degli abitanti, che per timore avea-
no abbandonate le lor case . In avanzandosi verso
la piazza videro uscir da certi templi che ne fa-
esano i’ ornamento una dozzina d’Americani d’ un
portamento di distinzione , che con civiltà li pre-
garono a non chiamarsi offesi che il Cacico co*
suoi sudditi si fossero ritirati , offrendo di richia-
marli in quel punto , se il Generale straniero com-
promettevasi di trattarli amichevolmente t e aven-
done Cortez dato ad essi ogni sicurezza possibile,
non restò poco attonito a vedere quasi allora ri-
popolata di tutti i suoi abbicanti la città. L’ulti-
mo a giugnervi fu il Cacico in compagnia dì quel-
lo di Zampoala , perchè gli servisse di protetto-
re , ambidue portati da alcuni loro uffizlali . Do-
po qualche scusa fatta con molta sagacità , si fer-
marono sulle violenze di Montezuma , facendo
entrar delle lagrime nelle loro lamentanze : e >1
Zampoala no , che mostravasi più inasprito dell’ al-
rro aggiunse per conclusione ; „ questo mostro è
ti fiero , e crudele , che dopo averci impoverito
co.ie sue estorsioni , bandisce guerra al nostro
cuore col rapirci ie nostre mogi] , c le nostre fi-


gliuole c *' . Sforzossi Certez di consolarli , e pro-
mise dichiaratamente di dar mano alla lor vendet-
ta : ma nel mentre che stava prendendo Informa-
zione delle forze , c ckllo stato de’ due Caci-
chi , vide entrare alcuni Americani , che aven-
do ad essi detto qualche cosa > levaronsi di colpo
i Cacichi in aria di spaventati , e tremanti , e
andarmi fuori interrompendo 11 lor discorso, e sen-
za nè meno prender congedo da Cortcz . Fu egli
bentosto informato della cagione di lor timori ,
allorché furono veduti passare nel quartiere mede-
simo degli Spagnuoli , sei ufficiali dì Montezuma ,
di quelli , eh’ el spediva nelle provinole ad esi-
gere i tributi : eran essi riccamente vestiti, e se-
guiti da gran numero di schiavi, de 1 quali alcuni
sostenevano sul loro capo de’ parasoli di piume .
Cortcz essendo uscito fuori per vederli , essi pas-
.sarongli d’ avanti con un’ aria di disprezzo ; Io che
irritò a segno i soldati Spagnuoli , che gli avreb-
bono puniti sul fatto di loro insolenza , se il Ge-
nerale non gli avesse rattenuti. Fu Marina spe-
dita per prender lingua con una scorta , e ne fu
saputo , come quegli uffiziali Messicani aveano al-
zato tribunale in una casa della città , ove avendo
fatto citare , e comparire i Cacichi, li rimprove-
rarono pubblicamente d’ aver dato ricetto nelle lor
città a persone estere nemiche del lor Sovrano , e
che per l’espiazione di questo delitto avean chic-


sto coll’ ordinario tributo zo abitanti per essere
sagrificati .
Sdegnato Cortez di tanta audacia , fece .tosto
chiamare a sè i Cacichi , raccomandando a me-
narli a sè colia maggior quiete ; e fingendo d’es-
ser entrato nel lor animo per un lume superiore ,
e lodando il risentimento , che suppose in loro
per una violenza da essi non meritata , dichiarò
non esser più tempo dì soffrire quell’abbonii ne vole
tributo del sangue umano , e che un ordine sì
crudele non sarebbe certo eseguito sotto a’ suoi
occhi : anzi eh’ era sua volontà che quegl’ infami
ministri venissero caricati di catene , e eh’ egli
prendeva sopra dì sè questo fatto. Furono nel bell’
imbarazzo i Cacichi , che per 1’ abitudine della
schiavitù trovavansi abbattuti di cuore , e di spi-
rito : ma avendo ripetuto Cortez la sua sentenza
con un tuono d’ autorità , cui essi non ardirono di
opporsi j furono gli uffiziali di Montezuma presi *
e legati a vista di tutti , che applaudirono d’ una
voce all’ esecuzione . La notte poi fece metterne
due in libertà , rimandandogli a Montezuma , cui
era ben contento d’ingerir timore , ma con cui
non volea romperla , che a caso disperato.
L’affettata dolcezza de’ Castigliani , e ’l zelo
eh’essi avean fatto comparire pe’ loro alleati, es-
sendosi sparso per le contrade convicine , più al-
tri Cacichi informati da quei di Zampoala , e dì


Quiabizian del bene che godeano sotto la prote-
zione d’ una nazione invincibile , che penetrava
sino ne' loro più secreti pensieri, e che parca sfi-
dasse tutto il potere dell’ Impero del Messico ,
adunaronsì tra loro per implorare un braccio sì
possente, contro la medesima oppressione ; e in
pochi dj ne furono più di 30 a Quiabizlan , la
pm parte venuti fuora delle montagne , che st
scuoprono da questa-città. I loro popoli, che chia-
maci Totonagues aveano più borgate assai popolo-
se , al linguaggio , e a’ costumi , poco differenti
dall’altre provincia dell 5 Impero : m* erano essi
poi una nazione quanto dir si può robusta , indu-
rita al travaglio , e attissima a tutti gli esercizi
de,la guerra . Questi Cacichi adunque non solo
offrirono le loro truppe a Corte* , ma essendosi
obbligati con giuramento a serbargli fedeltà , vi
aggiunsero un formale omaggio alla corona di Spa-
gna , e dopo questa specie di confederazione riti-
raronsi ne’ loro Stati .
A questo racconto ben si conosce che le vitto-
rie degli Spagnuoli in questa parte di mondo, co-
minciarono effettivamente con maneggi politici fa-
voriti dalie circostanze , e che indipendentemente
dal prodigioso avantaggio di loro armi , seppero
dividere 1 Jor nemici prima di vincerli , e soggio-
gare una parte del nuovo mondo colla mano dell’
altra . Allora sì che Cortez non avendo di che


altro dubitare , si determinò di dare una forma re-
golare e costante alla colonia della Vera-Cruz ,
ch’era come errante coll’ armata, di che era com-
posta . Fu scelta per la situazione della città una
pianura tra il mare , e Quiabizlan , mezza lega
distante da questa piazz% ; la fertilità del territo-
rio , F abbondanza dell’ acque , e la bellezza degli
alberi sembrarono invitare a questa scelta i Casti-
gìiani . Furono cavati i fondamenti della muraglia,
dividendosi 1* uffizialità per dirigere il lavoro , e
per contribuirvi col suo esempio , e ’l General
stesso non si credette dispensato dall’ impiegarvi
le sue mani . Furono bentosto alzate le mura ,
che parvero una difesa sufficiente contro F armi
messieane : di mano in mano poi vi s’ andarono
fabbricando le case , badandosi piu a farle como-
de , che ornate .
In tale intervallo i due ufficiali di Montezuma
erano giunti a Corte, e non avcano mancato nell’
istoria della lor disgrazia dì far entrare ì’obbliga-
zione che al Generale straniero aveano di loro li-
bertà . Questa novella parve che calmasse il furor
di Montezuma , che non avea dapprima pensato,
se non a mettere in piedi una formidabile armata
da esterminare i ribelli co’ lor fautori : ma aven-
do insieme l’occhio a’suoi timori, e alle minacce
de’ suoi dei , prese la risoluzione di venir a nuo-
vo trattato cdi tentar con un’ altra ambasceria ,


c con altri doni, d’ indurre Cortez ad allontanar-
si dall’ Impero . Giunsero i suoi Ambasciatori al
campo Spagnuolo in punto che sì finiva di fortifica-
re la Vera-cruz , menando seco loro due giovani
nipoti dell’ Imperatore accompagnati da quattro
Caclchi anziani , che loro servivano da Aji . Il
regalo eh’ essi offrivano 3 era d’ una sorprendente
ricchezza , e presentandolo , dopo ringraziato il
Generale per il servizio da lui prestato a’ due uf-
fiziali dell’ Impero , e dopo datogli ad intendere ,
che il castigo de’ ribelli era stato sospeso a sua
sola considerazione ; rinnovarono le prime istanze
per impegnarlo a partire , e in modo che faceano
comprendere esser questo il principale abbietto di
lor commissione .
Corrispose Cortez con far loro ogni onore ; scu-
sò i suoi alleati, e quel eh’ egli per loro avea
fatto 3 e ripetendo la stessa risposta resa a’ primi
deputati > aggiunse , che tosto come gli fosse ac-
cordato 1’ onore di veder Montezuma * gli fareb-
be intendere i motivi , e 1* importanza di sua am-
basciata ; ma che non v’ era ostacolo che ’l rat-
tenesse ; perciocché i guerrieri di sua nazione non
solo non sapeano cosa fosse timore, ma di piu ere-
fi ceano di coraggio a vista del pericolo, ed erano
sin da bambini avvezzi a cercar la gloria nelle im-
prese di maggior terrore . Dopo tal discorso pro-
nunziato d’ un tuono maestoso , e tranquillo , fece


dare in dono agli Ambasciatori tutte le bagattel-
le cfi eransi portate di Castigiia , e senza mostrar
di badare al disgusto eh’ essi mostravano al viso ,
lece loro intendere che poteano a lor piacere tor-
narsi a Corte . Quest’altiera indifferenza da una
parte, dall’altra i-maneggi dell’orgoglioso Mon-
tezuma che voleva a forza di regali guadagnar la
sua amicizia , acrebbe infinitamente la venerazio-
ne de’ popoli per gli Spago noli , che succedette a
quella che aveano sino allora essi avuta pe 'I lor
Sovrano . j osto poi un considerabile servigio che
fece Corfez a’ Cacichi di Zampoala , e di QuJa-
bizian ; fece cangiare in vero affetto verso di sè
la loro ammirazione ; avendo umiliato col terror
delle sue armi gli abitanti dì- Zinpazingo , con-
tiada vicina , di cui essi s’ eran molto lagnati , e
forzandoli a giurar delle condizioni , che fedel-
mente poi osservarono . I due Cacichi veramente
r aveano ingannato, dipingendogli i lor nemici co-
me Messicani che cercavano di danneggiare gli
Spagnuoli ; e ’l principale oggetto di Cortez nel
prender questa briga , non fu tanto per obbligarsi
1 suoi ospiti, quanto per dare alla corte del Mes-
sico un’ idea , e un saggio del suo valore . Ma
quando poi ebbe scoperto I’artifizio de’due Caci-
<hi, fece eh’essi dimandassero perdono e grazia
per loro Stessi , e pe’ lor capitani ; e accordatala
con circostanze die fecero ben risaltare Li sua
Temo XIX.


jyoiuà , fini con questo favore di legarli a 1 suoi in-
teressi .
Il cangiamento eh 1 egli ebbe occasione d’ in-
trodurre nel lor culto , servì ancora a maggior-
mente sìcurarsi di lor fedeltà col dar loro una
più alta idea di sua potenza . Un giorno che
si solennizzava una delle loro più gran feste
eransi tutti gli Americani di quella contrada adu-
nati nel più celebre de’ lor tempj per farvi il sa-
crifizio di piu uomini col ministero de’ lor sacer-
doti : alcuni Spa gnu-oli , che a caso avvidersi di
quest’ orribile scena, ne fecero di tutta fretta in-
teso il Generale , che acceso di sdegno sino al
furore fece prendere V armi a tutta la truppa , e
cominciando dal farsi condurre innanzi il Cncico
e ì primnrj Uffiziaii , s’ avviò con essi verso il
tempio .
I ministri del sacrifizio uscirono sulla porta , e
dal timore sì diedero ad alzar grida orribili , per
chiamare il popolo in soccorso de’ loro dei : alle
quali voci vidersi ad istante comparir truppe in
arme , cui la diffidenza de’ sacerdoti avea postate
già prima , e che crebbero a segno da dar dell’
ombra al Generale : ina egli intrepido fece inti-
mare da Marina , che alla prima freccia , che si
vedesse in aria , farebbe scannare il Cacico , e
darebbe licenza alla sua soldatesca di punir con
ferro , e fuoco quell’ insolenza . Alla qual minac-


chetaronsi i più violenti , e il Cacico di su*
bocca ordinò con voce tremante di bassar I’ armi,'
c ritirarsi , come fecero . E rimasto Cortei: co’
suoi , e col Cacico , si fece venire davanti i sa-
t rihcutori e rassicurolii che non vi sarebbe per
loro da temere , ina dichiarò d’esser egli risoluto
ad abbattere tutti i loro idoli alla quale esecu-
zione se essi impiegar voleano le loro man! , ci
lór prometea la sua amicizia . Allora volendo in*
durli a montar gli scalini per rovesciare quel cha
aveano sino allora adorato , non risposero quegli
sciaurati , che con grida e lagrime ; e gittatisi
tutti a terra , protestarono che solfrirebbono pri-
ma cento morti , che metter le mani ne’ loro
dèi .
. Cortez senza insistere soprd una proposizione ,
che ben vedea non poter esser mai di lor gusto t
ordinò a suoi soldati d’ eseguir essi il suo ordì’
ne , e dì iar gl’ idoli in pezzi : e ali’ istante fu-
rono balzati in giù dalla lor sommità il principale
di que’ mostri , e gli altri appresso 3 insieme co-
gli altari , e cogl’ istromenti dell’ esecrabile cul-
to ; non senza fremerne gli Americani, che guar-
davansi I’ un 1’ altro con viso di costernazione ,
come se si aspettassero fulmini dal cielo in ven-
detta . Ma allorché essi lo videro sereno, e niun
indizio di male , giudicarono come gl’ Isolani di
Cìozumel , che quelle divinità , che non aveano
R »


forza a non vendicarsi , merita vano le loro ado-
razioni : e se essi sino a qui aveano considerato
gli Sp3gnuoli coinè uomini d’ una specie superio-
re , cominciarono da quei punto a crederli supe-
riori a’ loro medesimi dei ; e questa persuasione
li rese si docili , che profittando Cortez del suo
nuovo ascendente per ordinar loro di nettare il
tempio , vi s’ impiegarono essi con un ardore che
fece loro gittnr nelle fiamme tutti i rottami de’
loro idoli : tutte le muraglie furono lavate , e se
ne cancellò il sangue umano , che ne faceva il
principale ornamento, incrostandosi in vece di gcz t
specie di vernice d’ un bianco brillante , usato co-
munemente in tutte le case del Messici : dopo
di che vi fece Cortez ergere un altare , ove ce-
lebrarbnsi ne 1 dì seguenti I misteri del cristiane-
simo .
Uscirono gli Spagnuoli da Zampoala che prese
dipoi il nome di nuova Siviglia, e ritiraronsi nel-
la Vera-cruz : è in arrivandovi , videro compa-
rir nella rada un picciol vascello 7 che v’ avea po-
co prima dato fondo . Era egli partito da Cuba
sotto il comando del capitano Salcedo , e ancor-
ché non portasse che dieci soldati , e due caval-
li , parve lor questo un considerabile soccorso in
quelle circostanze . Non parla alcun istorico del
motivo che menasse quivi il Salcedo : ma l’utile
ch’ei recò a Cortez, tacendolo avvisato che il Go-


vernator di Cuba seguiva a minacciarla , e che ii
posto dell’ Adelantado , cui era stato sollevato di
fresco , accresceagìi il potere di nuocergli , fi
pensare eh’ egli .era quivi venuto per riunirsi alla
sua fortuna .
Per questa informazione fu in gran disturbo la
Colonia j e comprese di qual importanza fosse per
il nuovo stabilimento , e per la sua sicurezza il
render conto al Re di tutte le sue operazioni .
Ì principali uflìziali adunque in una lettera che
senza dilazione scrissero al Re gli fecero una fe-
dele esposizione delle provincie che gli si erano
di già sottomesse , e della speranza che v’ era ,
di estendere h sua autorità in una sì bella e ric-
ca parte del nuovo mondo: rappresentarongli l’ln-
giustizia , e le violenze del Governator di Cuba*
l’obbligazione che la Spagna avea alla condotta di
Cortez , ugualmente che al suo valore , il parti-
to eh’ essi avean preso di ristabilirlo a nome del-
la Maestà sua in una dignicà , eh’ egli solo era
capace di sostenere , e che per sua modestia ave-
va da se stesso rinunziata : pregarono in fine il
Re a confermare la loro elezione senza veruna
dipendenza da D. Diego Velasquez . Scrisse an-
cor egli per sua parte il Generale , rendendo
presso a poco il medesimo conto di sua situazio-
ne 5 ma rassegnando al Re la disposizione di se
medesimo con una nobile indifferenza , e non bat-
Tomo XIX. R 3


tenda che sulla speranza eh’ egli aveva dì sotto-
metter 1’ Impero del Messico alla Spagna , e sul
disegno di combattere il possente Montezuma cola-
la mano de’ suoi stessi sudditi rivoltati contro la
sua tirannìa . Fu scelto per recar questi dispacci
a Corte Portocarrero , e Monteyo , che furon
caricati anche dell’ oro , e delle galanterìe rare ,
o preziose regalate da Montezuma , e da i Ga-
cichi ; cedendo volentieri tutti gli ufficiali e sol-
dati la parte che lor toccava di tante ricchezze :
offrlronsi da se stessi alcuni Americani a far con
essi quel viaggio, per esser presentati al Re, co-
me primizie de’ nuovi sudditi , che si acquistava-
no alla Spagna . Fu allestito il miglior vascello
della flotta , scegliendosi Alaminos per averne il
comando ; e mise vela a’ 6 luglio colPordine prc
ciso di tener la strada del canal di Bahama , sen-
za toccar Cuba per timor di Veiasquez .
Nel mentre facevansi i preparativi per quest’
imbarco la fortuna del Generale manipolava!! un’
altra occasione da segnalare il suo ingegno , e
fermezza : alquanti soldati con picciol numero di
marinai , stanchi forse dal loro correre o alletta-
ti da! premio che speravano da Veiasquez , for-
marono il disegno di prender la fuga sopra uno de’
vascelli , per dargli conto delle lettere , che la
Colonia scriveva al Re , e di quanto aveva ella
fatto pei Cortcz . Essi furono traditi da uno de’


complici, che servi anco a farli arrestare sul pun-
to eh’ erano per eseguire il lor disegno , senza
che potessero negare il fatto. Cortez credette ne-
cessario un esempio alla sicurezza della Colonia ,
e condannò alla testa due de’ piu rei : ma P ar-
ditezza di questi sediziosi gli lasciò molta inquie-
tudine , considerandolo avanzo d’ un fuoco eh’ ei
credeva d’ aver estinto . Ei rifletteva che risolu-
to com’ era di marciar verso il Messico potrebbe
trovarsi nel caso di misurar le sue forze con quel-
le di Montezuim ; e un’impresa di tal fatta non
poteva esser tentata con truppe malcontente , o
sospette . itigli pensava ancora di restarsi un al-
tro poco in una contrada che gli era affezionata ,
e di fare delle spedizioni ai poca conseguenza per
tenere in qualche modo occupati Ì soldati , ed a
fondare piu di lontano nuove Colonie , che potes-
sero darsi la mano con quella della Vera-cruz :
ma tutti questi progetti esigevano una perfetta
concordia , ed armonìa tra il Generale , e I’ ar-
mata. In quest’agitazione non consultando che il
suo coraggio deliberò di disfarsi della sua flotta ,
mettendo in pezzi tutti i vascelli per forzar tutti
i suoi ad esser ledeii , e metterli nella necessità
di seco lui o vincere o morire , senza calcolare il
vantaggio di aumentar la sua truppa di più di 100
uomini , del mestiere di piloti , e di marinai . I
suoi confidenti a’quali fece parte di questo suo di-


segno , ]o secondarono con somma destrezza , in->
ducendo i piloti a pubblicare che i vascelli avean
cominciato a mostrar delle fessure dopo eh’ avean
dato fondo in quel porto , e che minacciavano di
colare a fondo : e questo rapporto fu seguito da
un ordine pressante del Generale di far mettere a
terra le vele, il sartiame, le tavole, e tutto il fer-
ramento che servir potesse a qualche cosa . Non
si vide dapprima in questa precauzione , che l’ef-
fetto d’ una prudenza ordinaria ; ma sì tosto che
i vascelli rimasero nudi , un nuovo ordine, la cui
spiegazione non fu confidata , che a’ più fedeli ,
li fece tutti rompere , eccetto le scialuppe , riser-
vate per la pesca . Contasi , ed a ragione , la
condotta , e 1’ esecuzione d’ un disegno sì ardito
tra le azioni le più grandi di Cortez .
Fine del Tomo Decimonono -


INDICE
DE’ CAPITOLI
CONTENUTI NEL PRESENE VOLUME.
LIBRO PRIMO.
Proseguimento del Cap. I. Cristoforo Co-
lombo . P a £*
Gap. II- Jstuove scoperte , e nuovi delitti ,
Vasco 'N.ugnes } las Casas . 95
LIBRO SECONDO.
Cap. I. Hernandcz de Cordova. Scoperta delV
Tucatan . Fernando Cortez . Scoperta del
Messico • Conquista di Tlascala . , 1 77


INDICE
DELLE CARTE, E FIGURE.
Carta dell Impero del Messico • “ 3 5
Divertimelo dell' Imperatore del Messico do-
po il pranzo . j


NOI RIFORMATORI
DELLO STUDIO DI PADOVA.
AVendo veduto per la fede di revisione , ed
approvazione del P. F. Gìo: Tommaso Ma-
scheroni Inquisitor Generale del Sant’ Offizio
di Venezia nel Libro intitolato : Compendio della
Storia generale de'' Viaggi , ec. MSS. non v’ es-
ser cos’ alcuna contro la Santa Fede Catto-
lica , e parimente per attestato del Segretario
Nostro , niente contro Principi , e buoni co-
stumi, concedemo licenza a Vincenzio Formaleo-
ni Stampator in Venezia , che possi essere stam-
pato, osservando gli ordini in materia di Stam-
pe , e presentando le solite copie alle Pubbli-
che Librerie di Venezia, e di Padova.
Dat. li 19 Maggio 1781
( Andrea Querini Rif.
( Alvise Vallaresso Rif.
( Girolamo Ascanio Giustinian K, Rif.
Registrato in Libro a carte 8 al Num. 62.
Davìdde Marchesini Segret.










